https://www.goodreads.com/book/show/50605.Farewell_Waltz
Valčík na rozloučenou = The Farewell Waltz = The farewell party, Milan Kundera The Farewell Waltz (Czech: Valčík na rozloučenou) is a Czech-language novel by Milan Kundera published in 1972. A French edition was published in 1976 and an English version entitled The Farewell Party. This novel mostly deals with love, hate and accidents between eight characters who are drawn together in a small spa town in Czechoslovakia in early 1970s.تاریخ نخستین خوانش: ماه ژانویه سال 1997 میلادیعنوان: والس خداحا
Valčík na rozloučenou = ‎The Farewell Waltz = The farewell party, Milan‬ Kundera The Farewell Waltz (Czech: Valčík na rozloučenou) is a Czech-language novel by Milan Kundera published in 1972.
A French edition was published in 1976 and an English version entitled The Farewell Party.
متن کتاب ص 251موزه های غم انگیز، بازدید کننده کمتر دارند، این پیرمرد هم که به لاف زدن بیشتر عادت دارد، از رنجهای گذشته، گنج، و از آن دفینه ها موزه ای غم انگیز سامان میدهم.
قصدم این باشد شاید، که آفتاب، در پیاله های دیروز و امروز، با خورشید گفتارِ لحظه ی اکنون، وصلت کند.
Ik proef de Oost-Europese sfeer in deze roman...de typisch Oost-Europese setting. Het verhaal past in de tijd, toch is het thema universeel...ontrouw met een daaruit voortvloeiende zwangerschap...alle personages/verhalen zijn op ingenieuze wijze met elkaar vervlochten. Milan Kundera heeft een makkelijk leesbare en toch intellectuele schrijfstijl...fijn!!
“The longing for order is at the same time a longing for death, because life is an incessant disruption of order.” The Farewell Party is Kundera's third novel. The story has a very theatrical approach to comedy: we have eight equally obnoxious characters, none of whom have a central role. However each of them are a pivotal element in the plot. The characters are introduced one by one in a remote spa-town in Czechoslovakia, set in the early 1970's. Under the comedic theme of the novel, there are
The Farewell Party is Kundera's third novel.
Under the comedic theme of the novel, there are darker undertones of coercion, blackmail, seduction, infidelity and even murder.
Kundera uses perspectivism to show each character's unique viewpoint and logic in carrying out their (often questionable) deeds.
I absolutely adored the writing on this novel.
Kundera's charming wordplay and his use of sexual politics are present here in its full glory.
He also touches up on some political themes as it is written after the Soviet invasion and the crushing of Prague Spring.
Here we are as in the theater: unity of place (almost) time unit.
Here we are in a "vaudeville of waters" of the blow, where in five days and as many chapters, the comic and the tragic intertwine as for a last waltz, casual and grave at the same time.In a jiffy you enter the dance, tempted by this waltz feelings of unbearable lightness, grabbing the pace off this crossover of heterogeneous identities, perceiving melody misleading falsehood escorting love triangles, savoring the mischievous song of a mocking destiny that plays with its victims in the course of misunderstandings and hazards.Jealousy, manipulation, opportunism, deceit...
I loved it.
أولى تجاربي في عوالم كونديرا الفلسفية برواية جيدة ذات فلسفة بسيطة عن الحياة، تحتوي على العديد من الشخصيات والأفكار المختلفة كليًا لكن تتشابه في محاولة السعي إلى حياة أفضل.شخصيات الرواية كل منهم يريد الحياة، كل منهم يرى أن ما يفعله صحبحًا، جميعهم يرون الخطأ صواب طالما يتوافق مع أهوائهم، طالما سيعطيهم فرصة أفضل للحياة.رواية جيدة.

Reading Kundera is a bit like watching Mad Men. You find nearly all of the characters in The Farewell Party and Mad Men repellent and highly limited (which makes you as a reader/watcher feel so clever) and yet they are so v.
Mad Men functions in the same way--if not for 1950s unabashed post-war American capitalism, then Don Draper and his sordid retinue as well as their suburban wives would not be limited by their strict hetero-normative gender roles that determine how middle-class white men and women behave, what they desire, and how and why they think the way.
إذا كنتَ قارئا متطلبا، فهذه واحدة من الروايات الجميلة التي قد ترضي غرورك ..العمل الفكري واضح ومرهق، و"الملاحقة النفسية" التي يرتكبها كونديرا لمشاعر كل شخصية، أفعالها وردودها يثير الإعجاب ويقترب من حدود المبالغة ..ثم هذه الحبكة الأنيقة التي تحاذي الكمال ؟ شيء مدهش وعلى درجة بالغةٍ من الإتقانالرواية "ضيقة" في مساحتها الزمنية، 5 أيام فقط، لكنها بالتأكيد قادرة على تلويثك بالقلق المحبب، ولزمنٍ ممتد وشاسع ..
أولى قراءآتي لكونديرااشتريت الرواية بمحض الصدفةبداية بطيئة نوعا ماالشخصيات قليلة و مرسومة بدقةآراء كونديرا وفلسفته وأفكاره عن الحياة والإنجاب والمرأة والهجرة تتضح خلال الحوار الذاتي بكل شخصية وتتضح في مناقشات الأصدقاءولا أنكر أن الكثير من الآراء والأفكار حاز على إعجابيإلى قراءة أخرى لكونديرا باذن الله
Il titolo Il valzer degli addii, restituisce una idea esatta della struttura di questo romanzo: un v
من المفترض أني كتبت ريفيو البارحة لكن يبدو أن التطبيق لم يحفظه كما اعتقدت..أعتقد أن تجاربي مع كوندير
Milan Kundera is such a misogynistic egotist, that it's difficult for me to remember why I liked this book so much, until I open it up and start glancing through the pages again.
First off, the plot of this novel is amazing, hilarious, interesting, and totally unconvincing.
Which is part of Kundera's charm, ironically.
He does this very well.Either way, even if you don't like the man himself (his writing is very much a part of him), the story is still very entertaining.

ان تجمعك اجمل صدفة مع كتاب ، فهما حاولت ان تنتقده فلا اتصور ان ذلك سيجدي نفعاً ، هذه الرواية من ضمن نوع الروايات التي افتخر بقرائتها ، لا اشعر ان هناك اضاعة للزمن ، في كثير من احداثها اقترب من وضاعة المجتمع و سخريته من العاطفة ، يُنصح بقرائتها اثناء سماع ( Those where the days ) ، من القلب شُكرا ميلان .

Nếu như ở Haruki, hoạt động tình dục là một công cụ giúp một cá nhân (rất cô đơn) kết nối với người khác và qua đó là kết nối với cả thế giới nên nó cần phải thật, tỉ mĩ và trụi trần thì tình dục trong sách của Milan lại có tính biểu tượng (?) như là phương cách giao tiếp duy nhất dễ chịu giữa đàn ông và đàn bà, đơn giản và ấm áp.
Như thể nhiều ngóc ngách trong cả tư tưởng và cảm xúc của tôi đã bị đèn LED chiếu thẳng vào (không hãnh diện gì khi phải thú nhận là mình có máu phát xít và căm ghét con người).
How can a book not grab your attention where the ‘hero’ wears a necklace with a cyanide pill so he can make a conscious choice every day whether or not to live?Kundera writes a farce, a sexual farce, in five parts, and in his typical fashion, he transforms it into something more ambiguous and much, much darker.
Again, we see all these all these choices, all these possibilities, all these potentials for man.
Nearly the entire book is quote worthy.
للحب ألاعيبه، كما للسياسة تمامًا، وإن كان الحب أكثر سعة وقدرة على الغـدر.. هذه المرة يغادر "كونديرا" ميدانه المفضّل الأول، ليكتب عن الثانى.. يكتب "كونديرا" عن شخصياته فتحيا وتتفرد فى تصرفاتها، وتصبح تلقائية تفعل ما ترى وتسير الطريق إلى آخـره فى سلاسة.. عازف البوق وزوجته ومعشوقته الممرضة ومثلث الرعب الأبدى.. "سكريتا" و "برتليف" والمشروعات السرية والخيانات الزوجية وحالة التبنى الغريبة.. "أولغا" و"جاكوب" وعلاقتهما الفريدة.. حب أبوى أم حب عشاق ؟ هكذا تحيا تلك الشخصيات المنفصلة، المتصلة، فى عالم ينسج "كونديرا" معالمه الخارجية ويترك شخصياته لترسم التفاصيل الصغيرة.. كالعادة، ترجمة "محمد التهامى العمارى" غاية فى الروعة..
Η ιστορία αγγίζει τα όρια της φαρσοκωμωδιας και συνδυάζει το προσωπικό δράμα των ηρώων με την κατάσταση της κομμουνιστικής Τσεχοσλοβακίας. Με μεγάλη ψυχογραφική επιδεξιότητα ο Κούντερα προσεγγίζει σε βάθος την ανθρώπινη συνείδηση μέσα από συμπτώσεις και κωμικές ανατροπές, με μαύρο χιούμορ που πολλές φορές παγωνει το χαμόγελο στα χείλη. Με αυτό το βιβλίο ο Κούντερα "αποχαιρετά" , μαζί με τη χώρα του, τη συγγραφή σκοπεύοντας να ειναι το Βαλς το τελευταίο του βιβλίο. Ευτυχως δεν ήταν.
"— Nesta terra, as pessoas não respeitam a manhã.
Acordam brutalmente ao som de um despertador que lhes rasga o sono com uma machadada e entregam-se logo a seguir a uma pressa funesta.
É capaz de me dizer o que será depois um dia que começou com semelhante acto de violência?
Que será feito dessas pessoas a quem o despertador ministra diariamente um choquezinho eléctrico?
De dia para dia, vão-se habituando mais à violência, cada vez mais esquecidos do que seja o prazer.
Pode crer-me, o temperamento de um homem é decidido pelo que forem as suas manhãs."Não.
Não é um romance acerca de despertadores.
أُحبُّ الحبَّ في روايات كونديرا ، في "رقصة الوداع" ظهر الحبّ الكبير الجامح الذي ينتهي إلى حبّ صلب عنيد ممزوج بغيرة مركّزة لا تعرف التّشتت ، هذا الحبُّ عادة أقلّ خدشٍ على سطحهِ يهشّمه .. الرّواية ظريفة وخفيفة والتّرجمة ممتازة :)
On my bookshelf at home, Kundera sits alongside Saramago, Marquez, Kafka and the like in a space reserved for the mavericks-genius and eccentric in equal measure (Kafka is there by popular consent. I have not had the courage to read him yet) Even in this group, Kundera stands out – a peculiar oddball in a sea of oddballs. And the Farewell Waltz is emphatic proof for that.On the surface, it is a madcap comedy involving a phalanx of extraordinary characters - Klima, a celebrated jazz-trumpeter at
And the Farewell Waltz is emphatic proof for that.On the surface, it is a madcap comedy involving a phalanx of extraordinary characters -	Klima, a celebrated jazz-trumpeter at once both charming and cowardly, -	his beautiful wife whose entire life is defined by her insecurities about her husband’s infidelities-	 a pregnant nurse who ‘decides’ that the trumpeter is the father of the child-	her jealous yet devoted boyfriend-	a doctor who runs a fertility spa with legendary healing skills (the secret of his powers, when revealed, is hilarious)-	 an ex-rebel living his last days in the country before his emigration.
)رقصة الفالس التي ارتجلها ميلان كونديرا ليجعل عطاء المرأة و عطاء الرجل يتراقصان على ركح الحياة جنباً لجنب ، من يحدد بينهما أحقيته للبقاء ومن سيشدو لحن الوداع الذميم قبل الآخر !..رقصة فالس معيارها العطاءات تجعل المتراقصين على أنغامها أمهر وأكثر احترافية من خريجي الكونسير فتوار !.( التقط موسيقاك و ستكون بخير)ضمن إطار الصراعٌ الطبقي السياسي الذي تشهده منطقة استجمام علاجية نائية تقصدها نساء يعانين العقم و اختلالات صحية أخرى تسمى مدينة المياه ،تدور أحداث رواية (فالس الوداع) فتحكي قصة روزينا الفتاة التي تحاول التمرد على محيط منطقتها الضيق وتحلم بالخروج للحياة والهجرة من مدينة المياه (تقبّ على وجه العالم كما نقول ) و وسيلتها في ذلك حملها الذي تريد إقناع عازف الترومبيت المشهور (المتزوج) أنه سبب حدوثه ، و من جهة أخرى الدكتور سكريتا الذي يحلم بالهجرة بدوره باحثاً عن فضاء أرحب يمكنه التسلق نحو طبقة اجتماعية أرقى و وسيلته خداع مريضاته بحقنهن بسائله المنويّ الذي يثبت نجاح علاجه المزعوم..
تنها به این دلیل به مهمانی خدا حافظی 4 ستاره نمی دم که احساس می کنم در حق باقی کتابهایی از این نویسنده که بسیار بیشتر دوست داشتم مثل بار هستی نا مردی میشه وگرنه به روشنی ارزش سه ستاره و نیم و یا 4 ستاره رو داشت،کوندرا میدونه چه طور همه چیز رو در یک رمان جمع و جور کنه ، شخصیت پردازی ، محتوا ، نگرش و حتی ماجرای جذاب!
بیشتر از حرفهایی که تو کتاب میخونیم برای من طرز نگاه کوندرا به جزییات و تحلیل رفتارها و افکار شخصیت های کتابه.. من این کتاب رو دوباره باید بخونم..و همینطور بار هستی رو..شاید هم تصمیم بگیرم تمام کتاب های کوندرا رو پشت سر هم بخونم.
هذه الروايه تكشف الكثير من خبايا النفس ، ما يؤدي بك الى ان تفهم البشر اكثر وتستوعب تصرفاتهم اللامنطقيه احيانا ..صعب ان الخص ما فهمت ،فهو يختمر في العقل ويظهر عبر المواقف الشخصيه !!
فهو يشمئز تلقائيا من المرأه المقابله له لأنه لا يرى سوى زوجته .ولكن ..
وانها لا تحب كليما بالقدر الذي ( تخاف ) من فراقه وهي لا تخاف لأنها تحبه - هكذا يخيل لها لكن الواقع مختلف - هي تخاف من ان لا تلقى القبول مجددا !والدليل ، ان مجرد كلمات من شخص عابر التقته لـ دقائق غيرا مجرى افكارها تماما وباتت تشعر بذاتها اقوى حتى بدون وجود زوجها ..وكانت مستعده للتخلي عن فكرة مراقبته فقط لتبقى رفقة اصدقائها الذين اكتشفتهم مجددا !روزينا التي ترفض الاجهاض لا ترفضه حبا بهذا الكائن الذي لن يأتي بعد !
هو وحده من يستطيع أن يجتثّني من بقعة الضوضاء تلك، ويزرعني حيث أجد تفسيراً لكل ما يكتنف النفس البشرية من غموض...وكعادته يكتب كونديرا للقارئ غير التقليدي، القارئ الذي لا ينزع إلى غربلة العمل الأدبي مع الميل المسبق إلى ترجيح كفة الاستياء دون الإصغاء لهتافات الاستحسان التي تصدر من أفواه النص حين يُعامل ككلٍ متكامل لا حاجة إلى تجزئته وتقسيمه...في #رقصة_الوداع يظهر كونديرا "الفيلسوف" كعادته في كافة كتاباته.
بطولة هذا العمل كانت أشبه بقالب كعك تشاركته جميع الشخصيات على مائدة النص الخلّاب.وإلى جانب الحوارات التي يُديرها الكاتب بذكاء بين أبطال الرواية، تقف العبقرية سامقة في حقل الحوارات الذاتية والصراعات الداخلية لكل شخصية على حدة...خمسة أيامٍ فقط هي المدة التي تستغرقها أحداث الرواية.
This book was no exception- typical Kundera, lures the reader into his intricate web of ordinary lives turned chaotic, with just enough existential philosophy in every paragraph, to make you think long into the hours of the night...I grew to hate certain characters, as if they were made of flesh and blood; I pitied some...and some, I just didn't understand.
But, that is Kundera, and that is how he presents life to us.
It's a string of seemingly simple, non-related events....details which, in the end, prove to alter one's life forever.
Read it, it will make you think, no matter what kind of a person you are.
روايه عميقه أكثر مما قد تتظاهر به الخمسين صفحه الأولىلم أقرأ ترجمة روز مخلوف لهذه الروايه انما لمحمد
Đọc tiểu thuyết của ông, người đọc như tôi rất dễ bị đánh lừa, dù rằng việc nhận ra tính KỊCH trong quyển sách mỏng này là không khó, nhưng tôi đã bị đánh lừa trong lần đọc đầu tiên, có lẽ vì mãi mê đắm chìm vào cốt truyện quá logic và những suy tưởng đầy triết học thú vị của tác giả.M.K có thể tài tình trong việc tạo ra những cuốn tiểu luận núp bóng tiểu thuyết, như trong "Sự Bất Tử" bao nhiêu, thì cũng tinh tế trong việc tạo ra những quyển kịch núp bóng tiểu thuyết bấy nhiêu.
