https://www.goodreads.com/book/show/49691.Fatima_Is_Fatima
فأصبحت نموذجًا لكل أبعاد المرأة المختلفة.
She died young - reports say at the age of 18, some put it at 28 - having been married early as was the custom in those days, and having borne four children who grew up to become revered figures in early Islam (Hassan, Hussain, Zainab and Umm-e-Kulthum), her children from her second cousin Ali bin Abi Talib, who was Prophet Muhammad's first cousin, the first Imam of the Shias (considered divinely appointed vicegerent), and the fourth caliph of the Sunnis (thought to be elected by the elders of the community).Ali Shariati casts a fresh look at the life of Fatima, her social position as the Prophet's daughter, her moral-philosophical outlook of life, and her brief political activism aimed at recovering from the reigning caliph her inheritance, which was a new concept in 7th century Arabia, since women were hitherto excluded from all sorts of inheritance.

این کتاب بزرگ...نمیخوام ریویو بنویسم؛ فقط چند چیز. چقدر آگاهی از منابع مورد استناد شریعتی لازمه، مثل همون ماسینیون. ایضاً کاش سخنرانی نبود و ارجاع داشت. ویژگی مهم اثر اینه که هم تحقیقی، علمی و تحلیلیه و هم هنری و ادبی. چقدر مهمه که مردا و زنای مسلمون، فمینیستها، تاریخخونها، دخترها... بخونن و بفهمن...واقعاً کتاب خوبیه هرچند یه کم سخته پیگیری نثر در جاهایی که تتابع اضافات داره و جمله طولانی میشه؛ چون بالاخره سخنرانی بوده نه نوشتار. ولی خیلی درخشانه و خیلی مهم و خیلی نو و مملو از حرفهایی که باید دا
این کتاب بزرگ...نمی‌خوام ریویو‌ بنویسم؛ فقط چند چیز. چقدر آگاهی از منابع مورد استناد شریعتی لازمه، مثل همون ماسینیون. ایضاً کاش سخنرانی نبود و ارجاع داشت. ویژگی مهم اثر اینه که هم تحقیقی، علمی و‌ تحلیلیه و هم هنری و ادبی. چقدر مهمه که مردا و زنای مسلمون، فمینیست‌ها، تاریخ‌خون‌ها، دخترها... بخونن و بفهمن...واقعاً کتاب خوبیه هرچند یه کم سخته پیگیری نثر در جاهایی که تتابع اضافات داره و جمله طولانی‌ می‌شه؛ چون بالاخره سخنرانی بوده نه نوشتار. ولی خیلی درخشانه و خیلی مهم و خیلی نو و مملو از حرف‌هایی که باید دانست...
الكتاب جميل ويحتوي على بعض الأفكار "الثورية" الرائعة وأيضًا يتطرّق لفاطمة الزهراء عليها السلام بطريقة "ثورية" غير تقليدية ولكن كان من الممكن الاختصار أحيانًا
در جایی دیگر چنین می گوید: از زن ها بپرهیز که زن عروسکی ست که هیچ اهمیت به کار و وظیفه مرد نمی دهدو همه چیز را از دریچه تمایلات خود می بیند و متوجه نیست که وظیفه، در زندگی مرد دارای چه اهمیت فوق العاده ای می باشد.
این دو بهم میرسند و حسب ضرورت فرار از انزوا و تنهایی، دست به ابنای خانه ای میزنند که می دانند در آن چه خبر است : هیچ خبر!در جامعه کنونی زن بعنوان ابزار سرگرمی و تنها موجودی که جاذبه جنسی دارد، به کار گرفته شد تا نگذارد کارگر در لحظات فراغت به اندیشه های ضدطبقاتی بپردازد.
مراجعة الكتاب:-اسم الكتاب:- فاطمة هي فاطمةاسم الكاتب:-الدكتور الشهيد علي الشريعتيعدد الصفحات:-241نوع الكتاب:- ديني ( سلسلة محاضرات موثقة)تقييم:-5/5▪ما يثير إعجابي في كتب الدكتور الشهيد الشريعتي استخدامه لتخصصه علم الإجتماع في تكريس أَيّ محاضرة يقدمها لنا فيضع لنا اقوال العلماء و يشرحها ، ولا يكتفي بذلك فقط بل لديه من الفكر الكثير الذي يطرح للعلماء الدين ايضا..▪من العنوان تنبهر لتتعرف على المزيد عن تلك الشخصية الإسلامية سيدة نساء العالمين التي اضافت لإسلام و رسالته لتجد نفسك جالس تستمع لتلك المحا

بدأ الدكتور شريعتي كتابه بتوصيف واقعي دقيق، مفاده أن المسلمين حتى الموالون منهم، لم يعرفوا السيدة فاطمة الزهراء صلى الله عليها وعلى أبيها وبعلها وبنيها إلا كابنة رسول الله،يحفظون رواية ولادتها وروايات محبة الرسول لها من قبيل "يغضبني ما يغضبها" ثم ظلامتها وشفاعتها، غافلين تماما عن شخصها وفكرها وسلوكها وقيمها التي تمثل قيم الإسلام الاصيل، وحقيقة أنها قدوة كاملة للمرأة التي تريد أن تكون عليها المرأة، كأم وزوجة وابنة وفاعلة مسؤولة مبادرة في مجتمعها، تحملت مشاق رسالة الرسول مؤمنة بها، ودافعت عن روح الاسلام بدفاعها عن حق "علي" الالهي في ان يكون خليفة المسلمين بعد رسول الله.
--------------------------------------------------------قرآنی که نخوانند و نفهمند، با هر کتابِ دیگری، با هر دفترِ سفیدی برابر است و برای همین است که آن همه تلاش می کنند تا قرآن را نخوانیم و در آن نیاندیشیم و نفهمیم؛ حتی به این بهانه که ما قرآن را نمی فهمیم، قرآن هفتاد بطن دارد و هر بطنی هفتاد بطن و...
به این بهانه که تفسیر به عقل ممنوع است و حرام!--------------------------------------------------------در برابرِ این سیلِ عالم گیرِ صنعت و تغییرِ نظامِ جهان و این سرمایه داریِ هفت خطی که به اسکیمو یخچال می فروشد، ایستادند تا از آن جلوگیری کنند و از وضعِ سابق، تماماً دفاع نمایند و برای عقب راندنِ حمله ی غرب، تمامِ سلاح و سرمایه شان هم دو چیز بود و بس: یک لفظ، همراهِ یک حرف: اولی: حرام!
يناقش الكتاب عدة نقاط: ١- دور المرأة بين الماضي و الحاضر. ٢- الخيارات المتوفرة للنموذج الأمثل للمرأة، و كيف يتم اختراق المجتمعات الإسلامية. ٣- الابتعاد و الانحلال عن الدين كوجه من أوجه التحرر المغروس في أذهانهن. بفعل التأثير الخارجي الغربي على العقول و الملابس و كل أوجه الحياة. ٤- فاطمة الثائرة مع أبيها و بعد وفاته. ٥- فاطمة المجاهدة عن حقوقها في وجه الظالم الغاصب. ٦- دور الزهراء في دعم علي بعد وفاة النبي (ص). بسبب طبيعة الأوضاع التي حفت بكتابة هذا الكتاب، فإنه يفتقر إلى الترابط في الطرح و دمج الأفكار ببعضها.
فاطمه، ”فاطمه” است! برای گفتن از او لازم نیست او را به پدر، مادر، همسر و فرزندانش نسبت دهیم. او وجودی یگانه و مقدس است، کاش او را همانگونه که حقیقتا هست بشناسیم. شبیه خودش شویم نه آنچه آمیخته با سنت و فرهنگ های بومی و ملی ست. تصویری که از ایشان ساخته ایم را اصلاح کنیم. فاطمه (س) نه شبیه زن سنتی و املیسمی ست که در اذهان بسیاری ست، نه شبیه زن فکلیسم و مدرن امروزی. فاطمه، ”فاطمه” است.
أردت أن أقول: أن فاطمة هي بنت محمد..؟ فما وجدتها فاطمة..!
و أردت أن أقول: أن فاطمة هي بنت خديجة..؟ فما عرفتها فاطمة..!
و أردت أن أقول: إن فاطمة هي زوج علي..؟ فما وجدتها فاطمة..!
ثم أردت أن أقول: إن فاطمة هي أم الحسنين..؟ فما كانت فاطمة..!
بدون مبالغه اخذت وقت طويل في قراءة هذه الجوهره ربما اسبوع والكتاب يكفي لإنهائه في يوم او يومين ولكن يحتاج منا التأني والتأمل في هذه المرأة..وهذه الاسرة الرائعه للنهل منهم العلم والاخلاق والمعرفة والتربية الروحية والعقلية والدينية والحياة.....تحدث #علي_شريعتي في بادئ الكتاب عن المرأه كيف ينظر لها الغرب والشرق وكيف هي مجرد أداة للانتاج عند البعض وعند الاخر اداة للغرائز فحسب وكيف كان يعتبرها البعض في عصر الجاهليه بأنها عار ويخجل من تأتيه فتاة ولم يأتيه ذكر..
إنّ عظمة مريم أنهاأم عيسى. فأردت أن أقول في فاطمة مثل هذا، فألفيتني عاجزاً...! أردت أن أقول: أن فاطمة هي بنت محمد...؟ فما وجدتها فاطمة...! وأردت أن أقول: أن فاطمة هي بنت خديجة...؟ فما عرفتها فاطمة...! وأردت أن أقول: أن فاطمة هي زوج علي...؟ فما وجدتها فاطمة...! ثم أردت أن أقول...ً أن فاطمة هي أم الحسنين...؟ فما كانت فاطمة...! وما هؤلاء بفاطمة...! إنما فاطمة هي فاطمة.كتاب رائع يستحق القراءة
this lecture of shariati elaborates the honor which islam give to women and gives some responsibilities as well.the charecter of Fatima (s.a) has been showed as role model for a true muslim women.its a good collection everone must read.
Dr Ali Shariati ends this book by stating that he does not know what else to say, how to end and how to start writing about Fatima, and so I will not allow myself to comment nor to review this book.
But the totality of all that has been said and the efforts of all the artists and thinkers throughout these many centuries have not been able to better describe the greatness of Mary than the simple words, 'Mary was the mother of Jesus Christ."' And I wanted to begin in this manner with Fatima.
در اینکه روایت شریعتی چقدر به اصل خود نزدیک است اطلاعی ندارم اما این روایت حداقل به تعریف من از زنی که مرا را ملزم به احترام و الگو قرار دادنش کرده اند بشدت نزدیک است.
نگاهی که شریعتی به فاطمه دارد به عنوان یک انسان نه به عنوان دختر پیامبر یا همسر علی و یا مادر امامین،برای من قابل احترام و قابل تحسین است.اینکه جایی در فرهنگ اسلامی زن را نه به مادر بودنش ،نه به همسر بودنش و نه به دختر فلان کس بودنش که به خودش بشناسند ،خودش را تعریف کنند،خودش را ببیند و او را نه یک قدیسه با عواطف بسیار پاک و نه یک عامل گناه با شرارات ذاتی که یک انسان با طیفی از تمام این ها ببینند حداقل برای من یکی جای تعجب!
شریعتی در این کتاب سه چهره از زن را در جامعه و فرهنگ اسلامی امروز معرفی می کند : " یکی چهره زن سنتی است و مقدس ماب، و یکی چهره زن متجدد و اروپایی ماب که تازه شروع  به رشد و تکثیر کرده و یکی هم چهره فاطمه و زنان فاطمه وار." شریعتی با بیان این واقعیتها و عینیتها فاصله زن متجدد با فاطمه را همانقدر می داند که فاصله  زن سنتی با فاطمه.
"و این فاصله تضاد است.
چون با تغییر  جامعه، با تغییر لباس و تغییر لباس مرد، زن نیز لباس عوض می کند و جبرا تغییر میکند
دكتور علي شريعتي يلامس السيرة بشيء من الثورية والتغيير، هو يرى سيرة الزهاء المغيرة والثائرة، الصابرة في تحمل الالآم، من أجل المبدأ، هو يري الزهراء قدوة للمرأة التي لا تريد ان تكون ضمن القوالب التقليدية، ولا تريد ان تكون المرأة التي تحتل صفحات المجلات الغربية التفكير، مسلطاً الضوء ان هناك نساء في الغرب لسن كما تروج لهن المجلات الغربية، بصورة تكاد تكون نمطية، مستعرضاً أسماء لسيدات أوقفن عمرهن في سبيل العلم والعمل.ملمحاً لعذابات فاطمة، ووجودها في كيان والدها الرسول، من حيث هي فاطمة عندما أراد ان يعرفها بشكل واضح، لم يستطع الا ان يقول فاطمة هي فاطمة.
کتاب فوق العاده ای بود. به نظرم هنوز هم مشکلاتی که داخل کتاب بیان شده مشکل جامعه امروز هم هست و در نتیجه راه حل های بیان شده را هم می توان استفاده کرد. وقتی داشتم کتاب می خوندم حس می کردم برای زمان حال و جامعه فعلی نوشته شده.
فاطمة هي فاطمة هي اول محاولاتي للقراءة لدكتور علي شريعتي ..هو كتاب رائع لكنه لم يشبع جميع غروري بالقراءة فكنت اطمح ان اقرأ الاكثر وافكار اكثر من التي كتبها الدكتور
foqoladas jahanbinie dr rajebe jaygahe zan..
عجباً كيف ينسب البناء الى امهم رغم وجود أبيهم, وبرغم كونه علياً !!؟"أقول، في ذات الوقت الذي كان فيه العربي يخجل بين الناس من كونه أباً لأنثى، حين كان العربي يخجل حتى من أن يذكر إسمها على المسامع، في الوقت الذي كان يدفنها حيةً وبطريقة لا أنسانيه، ولا حيوانية حتى، في ذات الوقت الذي كان فيه العرب حينما يريدون أن يحقروا أحداً صاحوا عليه بين الناس باسم أمه، في ذلك الزمن التعس، الزمن الخبيث ، حينما كانت المرأة ليس سوى جسداً، حينما كانت شيئاً مختصاً ذكره وتذكره فقط حين موعد الفراش، في ظل كل هذا التعفن المستشري وذي الرائحة السائدة والكريهه.
الكتاب في الأساس محاضرة اعيد تفريغها على صفحات وهذا ما يبرر الإعادة والتطويل والحشو.كنت أبحث تفاصيل في حياة السيدة فاطمة أكثر وحيادية في مقاربة بعض الأحداث أكثر . ولم استسغ الأسلوب الذي تناول فيه الكاتب الحديث عن ابو بكر وعمر في نهاية الكتاب!
کتاب مزخرف محض و احمقانه و دراماتیک است.
وأجمل ما رسخ في الذاكرة هذا الإقتباس من الكتاب: "المحب الذي فارق حبيبه والثاني الذي فقد عزيزه يبكي، فهو حزين، وكلما تذكره قلبه وذكره لسانه واشتعلت روحه بحبه واحتقن وجهه، بلا شك ستبدي معه العين مواسية إياه..وهذه الحالات كلها علامات صادقة وصريحة للإيمان العميق والحب الحقيقي، أما ذلك الذي يقضي وقته سائحاً في السوق، أو متملقاً في الدوائر مرابياً مرائياً، متكبراً على مرئوسه، متفرعناً على مُراجعه ..
! فهو شيء آخر ..بأي عين تنظرون إلى محب مفارق مصاب كهذا ؟ إنني أنظر بنفس العين التي تنظرون بها !!
First half of the book is critical analysis of Eastren women and the second part deals with life of Hazrat Fatima (R.A).
She has seen corruption and the correct way, the right way and the wrong way, the bad way and the good way, treacheries and kindnesses and finally, all of the colors, designs and architectures of life and society.
She is a woman who stays at home to take care of it but others actually do the work for her.
As she is not a village woman, she does not work and co‑operate with her husband in the fields.
Not even the most common‑place woman of women's magazines.
بهترین کتابی که درباره حضرت فاطمه خوندم
میشه این عکسو دید و هنوز از شریعتی به خاطر نوشتنِ "فاطمه، فاطمه است" سپاس گزار بود?شاید برای همچو منی که در اون زمان تصورم از شریعتی آدمی والا مقام بود که هم چون قدیسی بر کوه طور تکیه زده و دست و زبان و چشمانش به زمینیان آلوده نشده...آره سپاسگزار بودم.اما همون طور که دانش آدم ها نسبت به اطرافیانشون بالا میره، کم کم دیدشون هم واقعی تر میشه نسبت به رخدادها.این کتابو کسی نوشته که در اندرونی خونهش "فاطمه ای" داره که به مبادی اولیه اسلامی که شوهرش زور میزنه اونو تو جامعه شون جا بندازه پایبند نیست.چرا
میشه این عکسو دید و هنوز از شریعتی به خاطر نوشتنِ "فاطمه، فاطمه است" سپاس گزار بود?شاید برای همچو من
كتاب درباره ي خانواده ٤ گاهي ٥ و گاهي ٦ نفرهكه سخت درمانده و مظلوم اند...علي و فاطمه و زينب و حسين وگاهي حسن و ام كلثوم هم بودند!!!!(بنابر سليقه نويسنده درباره حسن)امّاتوقع اينكه اميرالمومنين يا حضرت زهرا يا سيد الشهدا يا.... رو ببينيد نداشته باشيد
"We know a dream appeared to Joan of Arc, a sensitive and imaginative girl, commanding her to fight in order to have her king returned.
Compare Joan to Zaynab, the sister of Imam Husayn, who carried a heavier mandate.
Zaynab's mandate was to continue the movement of Karbala.
She continued the movement at a time when all the heroes of the revolution were dead, when the heroism and wisdom of the commanders of Islam at the time of the Prophet were gone.
But she has been turned into only a 'sister who mourns'."
