https://www.goodreads.com/book/show/370684._
زه زه پنج ساله "درخت زیبای من" حالا دوازده ساله است با همون نبوغ و استعداد و قدرت تخیل. تو این کتاب زه زه زندگی تازه ای با خونواده جدیدی شروع می کنه. موجودات خیالی به کمکش میان تا بتونه خورشید زندگیش رو بیدار کنه. اینجا هم احساست آدم رو تحت تاثیر قرار میده و شیطنتهاش و احساساتش کمی بزرگونه تر شده.
-''Unutmakla bağışlamak arasında ne fark var?''Zeze: ''Bağışlarken kişi her şeyi unutuyor.Ama yalnızca unutmakla,pek çok kez insan yeniden anımsamaya başlıyor.''
Hey dînikê şêt, tu nizanî ku mirovê mezin çi tişt tênagehin?Tu dixwazî meztirîn rastîyê donyayê bêjî, lê fêde nake...Zaroktî zo xilas dibe û cîvak divê tu wek mirovên din aqêl bî û êdî gelek xewn û xeyal bîra xwe bibî.
Em dikarin zaroka naw dilê xwe de bixujin û bibne keleşek sax an car caran hewsare ew mirovê mezin bidene dest zarokê xwe û jîyanê bi keyf û serbest derbas biken..
Lêbelê garan kesek bîr nake û herroj tê ku te jî gel xwe bibe.
Xwe xilas kirin pir zehmete.
Ser xatira hindê ku ez têkel garanê nebim, hemo rojê dibijime xwe: wisa bijî ku hezar salên din poşman nebî.
یکی از ویژگیهای کتاب خوب، به نظرم، این است که متوجه گذر زمان نشوی. این کتاب برای من چنین بود.فصل آخر کتاب که دقایقی پیش آن را تمام کردم، باری سنگین از حس را در من باقی گذاشت.اینجا بیشتر نوشتم:http://amirmghorbani.com/allons-revei...
یکی از ویژگی‌های کتاب خوب، به نظرم، این است که متوجه گذر زمان نشوی. این کتاب برای من چنین بود.فصل آخر کتاب که دقایقی پیش آن را تمام کردم، باری سنگین از حس را در من باقی گذاشت.اینجا بیشتر نوشتم:http://amirmghorbani.com/allons-revei...
Neye yarar Adam? Beni işitiyor musun? Konuş, Öğret bana yeniden güneşi uyandırmayı. Devam etmek, ilerlemek, gelip geçmek zorunluluğunu kabul etmeyi. İlerlemek ve güneşi uyandırmak, güç değil mi Adam? Yalvarırım, bunu senden son kez istiyorum, yanıt ver, büyük insanlar güneşi nasıl uyandırabilirler? Yalnızca bu kez.
Hiç mi üzmez okurunu Vasconcelos, hiç mi bu olmamış dedirtmez.
Çok zor ama bir o kadar da keyifli geçen çocukluk yıllarından sonra Portuga'nın ölümünün üstesinden gelmesi çok da kolay değildir Zeze'nin, yeni bir hayat yeni ebeveynler de cabası.
Neyse ki haya dünyası o kadar geniş ki ona eşlik eden Maurice ve Adam ile hayat kolaylaşmakta.
Dünyanın düzenine başka nasıl karşı konabilir ki:"Hayat böyledir, insanlar çekip gider."Ne zaman umutsuzluğa düşsem veya yeter artık desem bu kitapları aklıma geliyor Vasconcelos'un.
Şunu da belirtmek lazım ki çok güzel mottolar var içinde.
İkisiyle yorumu burada bitirelim."Sev, mutlu ol.""Çünkü her şeye karşın hayat çok güzeldir."
زه زه بچه ایه که نباید بزرگ شه، اون شور زندگی و جوش و خروش کودکی همیشه تو خونش در غلیانه، با رویاهاش
Vamos Aquecer o Sol, José Mauro de Vasconcelos عنوان: خورشيد را بيدار کنيم؛ نوشته: ژوزه مائورو ده واسکونسلوس؛ مترجم: قاسم صنعوی؛ مشخصات نشر: تهران، اسپرک، 1368، در 308 ص، موضوع: داستانهای نویسندگان برزیلی قرن 20 م
http://gokhantezcan.blogspot.com/2016...
Após "O Meu Pé de Laranja Lima", José Mauro de Vasconcelos revisita o seu ZezéZezé já não é criança, mas sim um menininho com tudo para ser alguém.
Mas tudo faz sentido.Cresceu sim, e, por isso, José Mauro de Vasconcelos teve de adaptar as brincadeiras, os interesses e a inocência da sua personagem fetiche.
Ainda para mais, sabendo o leitor, nós, tudo por aquilo que ele passou anteriormente: o portuga, o morcego, o pássaro no seu peito, o seu pé de laranja lima.Talvez se note mais nesta obra a existência de capítulos estanques com assunto díspares, mas as ideias, próprias da idade, também assim são: muitas vezes estanques, passageiras e sem relação.
Sin embargo, por una razón u otra, también más de una vez he roto esta semi-promesa y he vuelto a leer otro libro sobre el abandono de la infancia y la pérdida de la inocencia de un personaje masculino.
'Vamos a calentar el sol' es un libro semi-autobiográfico, cuyo protagonista es Zezé, un niño que se va a vivir con unos parientes ricos de la ciudad para poder estudiar y así, el día de mañana, ayudar a su familia pobre.
Ruhu daha da yaralı ve bu kitapta şeker portakalı fidanı yok ama kurbağası var.
Sevgili Zeze, yeryüzünde herkesin bir alın yazısı vardır.Serinin ikinci kitabı olan Güneşi Uyandıralım'ı da çok sevdim.
O yetmiyormuş gibi okurken yüzünüzde ufak bir tebessüm, yüreğinizde ise acı zaten yer kuruyor.
Tek bilen kendi yüreğimizdir ve neye yarar?Kitapta hoşuma gitmeyen tek bir yer vardı.
İnsan yüreğinin, acımadığı söylenir ama benim yüreğim çok acıyor.Yaşınız ne olursa olsun,bu kitap okunmalı fikrimce.
Ama güneşi uyandırmamız lazım değil mi?
-Tanrı'nın güneşi bu denli güzelse, sen bir de ötekini düşün.-Hangi öteki güneş, Adam?
Güneşi uyandıralım...
Zeze böyüdü, bəs mən nə zaman böyüyəcəm?
it was my childhood book.
همیشه معتقد بودم که جلد دوم هر کتابی هر چه قدر هم که قوی باشه هیچوقتِ هیچوقت به جذابیت جلد اول نمیشه .
اما به قدری کتاب «درخت زیبای من» رو دوست داشتم که برخلاف عقیده همیشگیم تصمیم گرفتم جلد دومش رو هم بخونم اما بعد از خوندن تقریباً نصف جلد دوم یعنی «خورشید را بیدار کنیم» گفتم که ای کاش نمیخریدمش و نمیخوندمش حتی نصفه نیمه .
نه اینکه بگم بد باشه اما واقعا لذتی که از خوندن جلد اول این کتاب بردم با جلد دوم اصلا قابل مقایسه نیست و ترجیح دادم که ادامه ش ندم .
" Konuş, Adam. Öğret bana yeniden güneşi uyandırmayı. Devam etmek, ilerlemek, gelip geçmek zorunluluğunu kabul etmeyi. İlerlemek ve güneşi uyandırmak, güç değil mi Adam?Yalvarırım, bunu senden son kez istiyorum, yanıt ver; büyük insanlar güneşi nasıl uyandırabilirler? "
Ne kadar zor çocuk olmak.
Ailene her açıdan bağımlısın.
Özgüveninin oluşup oluşamaması doğrudan ailene, büyüdüğün yere bağlı.
Aslında şu an doğru bildiklerimiz küçükken büyüklerimizin bize öğrettiği, onlarında kendi büyüklerinden öğrendiği belki de yanlış olan bilgiler.
Ve belki de en önemlisi inanılmaz bir hayal gücün var.
Bu kitabı okurken Zeze'nin kurduğu hayaller, hayallerindeki kahramanlar bana kendi çocukluğumdaki kurduğum hayalleri hatırlattı.
Hayal kurmayı bırakmak mı demek yetişkin olmak?
Çocukken yetiştirildiğiniz aile siZi şu an siz yapan en önemli unsur bence.
Siz fark etmeseniz bile attığınız her adımda size küçükken öğretilen bilgilerin etkisi var.
با این کتاب هم کلمه به کلمه لحظه های زه زه ی عزیزم را دنبال کردم...با او در شیطنت ها و شور و شوقش شریک شدم...
از زندگی دست شستم...و با او دل به زندگی بستم و یاد گرفتم خورشید زندگی ام را خودم روشن کنم.با تمام وجود این کتاب را دوست داشتم...
می خواهم از خورشید بزرگ تری صحبت کنم.
خورشیدی که در سینه های خود بیدار می کنیم تا رویاهای خود را نیز بیدار کنیم...زه زه، اصل موضوع این است که کشف کنی زندگی زیبا است و خورشیدی را که در سینه خودمان گرم می کنیم، خدا به ما داده تا به تمام زیبایی ها چیزی اضافه کند.
Muy a la altura de Mi planta de naranja-lima, Vamos a calentar el sol ha sido una historia sumamente tierna, divertida y dramática a la vez. Zezé continúa con sus travesuras mientras los años pasan y crece sin apenas darse cuenta, las aventuras y las tristezas pasan a partes iguales por su vida. El final ha sido otra vez triste, puede dejar con mal sabor pero ha estado a la altura. Muy recomendable
Ne diyebilirim ki. Romanın kahramanı Şeker Portakalında da bendim; şimdi de öyle. Gözyaşlarım satır aralarında akıp gezdi yine. Anılarım canlandı, kaybettiklerim, ölülerimin ruhu kovaladı gecemde. Maurice Zeze için kim, Manuel Valaderes kim, bir şeker portakalı ne demek anlamakta hiç zorlanmadım. Birileri tüm bunları düşünüp yazabiliyorsa bu yalnız olmadığım anlamına gelir sanırım.Düşümdesin Vasconcelos ve susmak bilmeden konuşuyoruz.
tek kelime ile özetlemem gerekse 'naif' derdim. inanilmaz akici bir dille yazilan, cok da guzel cevrilmis bir kitapti.insan 40li yaslarinda anne olarak okuyunca daha farkli yorumluyor bu kitabi. bir cocugun duygusal ihtiyaclarini cok guzel ifade ettigini dusunuyorum.
ادامه ی داستان زه زه... که همین طور بزرگتر شد و دردسرهاش هم بزرگتر شدن ... گر چه از همون کودکیش در کتاب قبلی هم دردسرهای بزرگی درست می کرد و برخورد باهاشون آسون نبوده ولی انگار محبت از این بچه فرار می کرد برای همین مجبور بود خودش بسازدش....زه زه ی پنج ساله رو بیشتر دوست داشتم.
"Seninki Zeze hüzünlü bir güneş. Yağmur yerine gözyaşları ile çevrili bir güneş. Olanca yeteceğini ve gücünü keşfetmemiş güneş. Senin tüm anlarını henüz güzelleştirmemiş bir güneş. Küçük, bir parça da mızmız bir güneş"
I enjoyed that book ,and regreted why I didnt keep my child heros in my mind.
No es que el libro no sea bueno ni esté bien escrito, es que el nivel de "Mi planta de naranja lima" es difícil de alcanzar.De todas formas, las mismas cosas que en el primer libro me hacían adorar a Zezé (sus travesuras, sus quejas inocentes) en esta segunda parte me han hecho casi aborrecer a un adolescente Zezé que disfruta con las travesuras (con 13 años ya son gamberradas) y que se ha convertido en un joven orgulloso y quejica.
De todas formas, el libro nos cuenta también la fase de la adolescencia y de cómo es difícil ese tránsito..
No conmueve, no llega tan profunda como La Planta de Naranja Lima, o por lo menos a mi.
Tampoco conecté con ningún personaje ni me involucré con ninguna travesura o anécdota de este Zezé ya un poco más grande, donde vamos viendo su metamorfosis de niño a adolescente donde no lo abandona ni su vocecita interior ni su amplia imaginación .
En más de una ocasión pensé en dejarlo o por lo menos aparcarlo.
Pero decidí salir de él de una vez.
No está mal escrito pero tenía una vara muy alta y no le pudo llegar.
This is the first book that I've read in 2018. I was so hopeful because of My Sweet Orange Tree (first book of the series.) And now, I liked this book too. But of course the first book is always the best one of the series! I love Zeze!
126/273"Bağışlarken kişi her şeyi unutuyor. Ama yalnızca unutmakla, pek çok kez insan yeniden anımsamaya başlıyor."
Como não podia deixar de ser, Meu pé de laranja lima foi uma das melhores leituras que fiz em 2014 e, por isso, explodi de alegria quando soube que a história de Zezé tinha seguimento na obra Vamos aquecer o sol!Neste segundo volume de carácter autobiográfico, Zezé está mais crescido e está a viver na cidade de Natal, em casa de da família do padrinho, que o acolheu para proporcionar-lhe a oportunidade de prosseguir estudos e assim conseguir ter um futuro melhor que o dos seus irmãos, que desde tenra idade, já trabalham horas a fio numa fábrica.Apesar de já não passar necessidades, de não apanhar surras monumentais pelas diabruras que pratica e de todos o incentivarem ao estudo, Zezé continua a ser o menino franzino, precoce e que mendiga ternura.
http://okudumdanoldu.blogspot.be/2011...Canım Zeze büyüdü ergen oldu.
O güzel kalbi beyni hala büyük insanların o duygusuzluğundan, umutsuzluğundan uzak.
Bu sefer yüreğindeki cururu kurbağası Adam ve tatlı hayali babası Maurice var.
Bir önceki kitaptaki ailesinden alınmış ve başka zengin bir aileye verilmiş Zeze.
Okulundakiş rahiplerden Fayolle ile çok iyi anlaşıyor.
Aslında sayfalarca yazılır bu kitap üzerine de.
Nasıl bir hata yapmışım ben şimdiye kadar bunları okumamakla.
Daha doğrusu tekrar okumamakla çünkü "gerizekalı olduğum" fikri hala sabit.
Küçük Prens ayarında diyorum çünkü çocukluk-büyüklük kargaşaları benzer ve çocukların dünyasının hayal gücünün aslında "üstün insan" olduğu konusunda hemfikirler.
Bundan sonra 3 başucu kitabım var...
