https://www.goodreads.com/book/show/2406037._
Замечательная книга о Москве, той, которая была 100-150 лет назад, а также о людях, ее населявших. Удивительно, но многое в обычаях и порядках москвичей не изменилось и по сей день!Вооружитесь Яндекс.Картой и свободным доступом в Википедию во время прочтения - очень поможет понять бэкраунды многих упомянутых историй.
Потрясающая книга, в ней описание старой Москвы с ее разношерстными районами. Каждый район - это какая-то отдельная история, отдельный круг лиц - все это попытался осветить Гиляровский. Очень интересные рассказы про места завтраков, обедов и гуляний разных слоев населения Москвы.Многие исторические личности упомянуты там и в голове все названия и имена, наконец, встают на свои места.
hard to rate,carried no serious impact on me. maybe because I don't know Moscow at all
Эта субьективность, столь осуждаемая в отзывах к книге для меня стала даже плюсом.
О книге самой: главные чувства которые она у меня вызвала - это сожаление о том, что я недостаточно гуляла по Москве и недостаточно интересовалась и желание исправить ошибку.Не представляю какого труда стоило собрать столько информации, систематизировать и распределить её.
Опять же, очень интересный стиль письма, даёт представление о периоде, когда книга была написана.
Книга - кладезь, но читать лучше будучи хотя бы поверхностно знакомым с Москвой и её историей, многие события не описываются, а упоминаются как причины чего-либо, подразумевая, что читатель уже знает о чём речь.
Когда-то Москва была совсем другой, не той, что сейчас.
Именно благодаря ему мы можем узнать о том, какие же они были - жители провинциального города Москва.Книга охватывает обширный период: со времён Пушкина (москвича, кстати) до постройки первых станций метро.
Только что мы побывали в ужасных трущобах - и вот мы уже за карточным столом, где проигрывают целые состояния.
Гиляровский общался и с "верхами", и с самым "дном" московского общества, поэтому мы можем представить себе довольно полную картину жизни старой Москвы.
Очень важно и то, что автор оказывается не только наблюдателем, но и непосредственным участником описываемых событий.А уж от описаний московских застолий аж слюнки текут:)
Снимок Москвы позапрошлого века, которой уже нет: жирующие купцы, чахнущее дворянство, революционирующие студенты. В книге описаны местности Москвы, их история, анекдоты, "типы", связанные с ними. И все это весело, остроумно и с легкой тоской по былым временам. Очень остро показан контраст между объедающимся купечеством и пресыщенным дворянством и рабочими людьми, живущими в трущобах (их еще называли "раками", потому что они подолгу не выходили на улицу из своих нор). В целом, очень грустная картина несчастных людей, в жизни которых был только каторжный труд с утра до ночи и болезни.
Много интересных историй и приятное для чтение описание быта разных слоёв московского общества. Пожалуй самая запоминающаяся история была про чертей, спешивших на пожар.
Последний эпизод, кстати, свидетельствует, что автора можно считать дедушкой московских диггеров – ведь даже при советской власти 73-летний Гиляровский спускается под землю, правда, в итоге почти полностью оглохнув из-за простуды.
Да, таких стариков больше не делают.Как утверждает Гиляровский, целью его книги было изучить москвичей и “припомнить старину главным образом о домах и местностях Москвы.” Однако это не совсем так - призмой для автора служит не городская география, а классовое, даже сословное деление московского общества.
Вот банщики, приехавшие в детстве из деревень в столицу ради своего тяжелого промысла.
Если что и мешает плавности гиляровского рассказа, так это политические взгляды автора, его давнее социалистическое народничество.
Жизнь как она была 150 лет назад, и у босяков, и у любителей шикарно откушать, и за стенами богемных клубов.Если знаете улицы Москвы, можно попробовать представить себе, как раньше выглядели знакомые места. После этой книги наконец почувствовал себя морально готовым к «Войне и миру».
Быт и нравы старой Москвы.. Очень понравился отрывочек о книжной торговле на Сухаревке..
Прекрасный сборник историй, и автор дюже матерый человечище. Но было бы, конечно, еще интереснее, если бы я жил в Москве хоть какое-то время.
Потрясающая книга о том, какая была Москва более века назад. Изображение жизни и быта горожан в лучших традициях реализма: местами печальное, местами забавное, местами отвратительное. Ну а будучи москвичкой, особенно интересно было читать описание мест, в которых сама неоднократно была.
Замечательная Москва! Живой язык, интересные байки и забавные казусы делают книгу свежей и интересной. Всем "москвичам" точно следует прочитать.
Шикарная книга об истории Москвы и ее обитателях. После прочтения захотелось погулять по современному городу и угадывать, что где было.Советую всем, кто живет в Москве и любит "путешествовать" во времени :)
Замечательная проза, мне не хватает такой прозы про другие города, от неё они становятся как-то роднее. Ощущение, что со временем столько теряется информации, если никто вот так не расскажет, красиво и сочно.
Книга познавательная, но очень затянутая и временами довольно занудная.
Берите книгу и идите гулять по Москве. Много чего снесено или отстроено, но московский дух никуда не делся. Особенно рекомендуется "новым Москвичам", которые Москву знают только по магазинам и барам.
Extremely rich portrait of Moscow on the edge of 2 centuries. A must-read for any Muscovite and history-lover.
Много интересных историй, но так же много и мусорных. Еле-еле дочитал.
В восторге от «Москвы и москвичей» Гиляровского. Образцовая книга о времени и городе. Выписал в бложик любимые цитаты: http://pavelmoiseenko.ru/blog/moskva-...
