https://www.goodreads.com/book/show/90263.The_Brotherhood_of_the_Grape
All accompanied by the good Chianti wine of Angelo Musso.The writing of Fante is the most beautiful thing a reader could ask for: direct and imaginative.Vote: 9«Una sera, lo scorso settembre, telefona mio fratello da San Elmo per informarmi che mamma e papà avevano tirato in ballo un’altra volta la faccenda del divorzio.“Bè, che c’è di nuovo?”“Stavolta fanno sul serio” disse Mario»Romanzo stupendo, il cui protagonista è senza ombra di dubbio Nick Molise, muratore in pensione incapace di accettare la vecchiaia ed i limiti fisici che si porta dietro, in perenne contrasto con la moglie ed i suoi quattro figli.
In soldoni, la storia si riassume in una sorta de "in viaggio con papà", Nick ed Henry Molise, padre e figlio, di nuovo insieme nel tentativo di portare a compimento l'ultima opera edilizia del vecchio muratore.
From the blurbHenry Molise, a 50 year old, successful writer, returns to the family home to help with the latest drama; his aging parents want to divorce.
The best feature of this book is that it tells the story of the writer, his brothers and parents in just 204 pages.
I'm so incredibly busy at the moment, and I miss the reading and all the friends on GR.I do want to recommend this book as a modern classic.
The novel captured that old charm of excellent, honest, graceful writing.
No conozco a ningún escritor que una tan bien los momentos de humor, los serios y los tiernos como John Fante.
'La hermandad de la uva' cuenta las peripecias por las que ha de pasar Henry Molise, nuestro antihéroe, y un alter-ego del propio Fante.
Todo comienza con una llamada de su hermano requiriéndole para que vaya a poner orden en su pueblo natal porque su madre está decidida a divorciarse.
Puedes creer en un principio que se ríe y ridiculiza a los personajes, pero no es así, porque pocos escritores son tan piadosos y bondadosos como lo es él con ellos.
John Fante (1909-1983)John Fante (1909-1983) é um dos escritores norte-americanos mais injustamente “esquecidos” no panorama da literatura contemporânea.John Fante, admirador confesso do escritor norueguês Knut Hamsun, que tal como ele teve uma vida duríssima, feita com as mais elementares privações – passou fome (tal como o narrador de “Fome” do livro de Hamsun) – viveu em sórdidas habitações e motéis, vagabundeava sem destino ou descanso, envolveu-se com mulheres do dia e da “noite”, teve graves problemas com o alcoolismo, mantinha relações conflituosas com as autoridades, trabalhava esporadicamente para sobreviver, mas proclamava invariavelmente uma genialidade incompreendida, consequência dessa sua vida “marginal” e que terminava numa produção literária irregular.A influência de Knut Hamsun é perfeitamente perceptível na saga do Arturo Bandini (“A Primavera Há-de Voltar, Bandini”, “Estrada Para Los Angeles”, "Pergunta ao Pó” e “Sonhos de Bunker Hill“ (recentemente editado em Portugal) mas também neste “A Confraria do Vinho”.“A Confraria do Vinho” é evidentemente um romance autobiográfico, numa narrativa em que evoca admiravelmente as suas origens, as suas relações familiares ambíguas e complexas, numa escrita simples e brilhante, plena de humor e sarcasmos.
Uma embriaguez de emoções..."- Comprei uma perna de cabrito - disse ela. - Vamos comer um bom jantar. A família toda. Com batatinhas novas."...e eu vou tomar um copo de vinho em honra de John Fante...
Nos llevarán a explorar qué se cuece en el pueblo de San Elmo y más concretamente en casa de los Molise, donde una pelea doméstica entre dos ancianos con un historial bastante belicoso amenaza con terminar en divorcio.El tono cómico con el que el narrador trata algunas situaciones e intervenciones un poco trágicas hace de ella una lectura más ligera de lo que cabría esperar.
También queda lugar para las emociones sinceras y desnudas, especialmente en las reflexiones que provoca en el protagonista el hecho de vivir estos momentos con sus padres, siendo consciente de que muy probablemente están cerca del final de su vida.Reseña completa y mi versión de la portada en http://sidumbledorefueralibrero.com/2...
Writer Henry Molise gets a call from one of his brothers. His elderly mother demands a divorce from his father and he travels to San Elmo to fix the situation. He ends up building a smokehouse in the mountains.A fabulous book with a light and enticing style devoid of all pretentiousness. It contains one of the funniest sex scenes I have ever read.
John Fante okuma sürecimin son kitabına gelmiş bulunmaktayım. Bu yüzden üzüldüğümü itiraf edeyim. Toza Sor ile tanıştığım yazarın her kitabını severek okuduğumu söyleyebilirim.Kitaplarındaki tiplemeler aşağı yukarı birbirine benzer aslında. Hemen hepsi yazarın kendi çocukluğundan izler taşır. Hemen hepsi dogodur yani Amerikaya göç etmiş İtalyan. Baba karakteri her zaman duvarcıdır.Bu roman ise diğerleri gibi hem mizahı hem de dramı içerisinde barındırıyor. Yazarda en sevdiğim şeylerin başında karakterlerin doğal olması geliyor. Öfkeleri, mutlulukları, zaafları, sevgileri tamamen doğal; öyle ki sanki gerçekten varlarmış gibi. Gerçek insanlarmış gibi... Adeta gerçek insanların evine sokulmuş, onlarla beraber yaşıyormuşum gibi...
Li si vede in ogni paese, quei vecchi bastardi, che perdono tempo davanti alle osterie, bevendo vino e sospirando dietro ogni gonna che passa." Edoardo VegaQuesta potrebbe benissimo essere messa nella quarta di copertina come trama minima, perché si potrebbe dire che il libro in sostanza parla di questo : una masnada di vecchi ubriaconi che continuano ancora ad ingollare vino , pur con l' età che si ritrovano sulle spalle , e a correre dietro alle gonnelle, provocando, come nel caso del padre del protagonista, innumerevoli danni.Ecco infatti le condizioni in cui questa storia ha inizio: una telefonata da parte del fratello del protagonista in cui gli viene comunicato che suo padre e sua madre hanno intenzione di divorziare...E fin qui tutto normale , specialmente ai giorni nostri , e considerando che il protagonista ha moglie e figli non certo così traumatica per lui.
Né cattolici né muratori. Buon Dio, che cos'è successo?  I quattro figli di Maria e Nicholas Molise si trovano a dover gestire l’ennesima crisi familiare: la loro madre, stanca di dover sopportare da cinquantun anni il caratteraccio e i tradimenti del marito, vuole il divorzio. Henry, il maggiore dei fratelli, rassicura Mario sostenendo che è una delle solite sceneggiate dei genitori: la madre, fervente cattolica, non divorzierà mai. La probabilità, anche se remota, però esiste e, se dovesse ac
I temi non sono proprio una novità e non solo nella letteratura perché ogni figlio si trova a fare i conti con i sentimenti ambivalenti di Henry Molise (alter ego di John Fante ormai vecchio, malato e alle soglie della morte).
Una volta sceso a patti con l’ambivalenza del legame con i genitori, Henry Molise/John Fante può riconoscere anche i loro meriti: l’abilità della madre nel tenere unita tutta la famiglia, manipolandone gli umori attraverso i suoi deliziosi piatti, e il talento del padre che ama il suo lavoro più di qualunque altra cosa (o persona) al mondo.
“Non c'è nessuno che ti paghi per legger libri” (Nick Molise)Volevo asfaltare il ricordo de “La Strada per Los Angeles”, non era il Fante a cui ero abituato, quello che mi aveva emozionato, dunque ho deciso di rileggermi “La confraternita dell'uva”.
“La confraternita dell'uva” è spigoloso come le pietre che Henry e suo padre sono chiamati murare per costruire un essiccatoio presso un Motel in montagna.
Reggevo il suo libro tra le mani e tremavo mentre mi parlava dell'uomo e del mondo, d'amore e di saggezza, di delitto e di castigo, e capii che non sarei mai più stato lo stesso.
Both funny and somber at the same time, The Brotherhood of the Grape is a timeless and unforgettable testament to family and change.
(Guai ad avere la sigaretta in bocca in questi momenti; la cenere se ne frega del vostro entusiasmo nel tifare per le convinzioni che voi teste bacate dovete aspettare di leggere dalla penna di Fante e non sapete argomentare da soli).Cosa c'entra in tutto questo il vino?
Il vino attira le api, è una carta moschicida per loro, ma è un collante per noi uomini, e Fante lo utilizza come facciamo noi a nostro uso personale, cioè per esaltare le debolezze dei suoi personaggi e metterne in luce l'aspetto più meditativo.Per quasi tutto il libro, ho pensato che la copertina comunque fosse la cosa meno azzeccata.
“John Fante Alighieri”, lo definisce Vinicio Capossela nella sua prefazione.Ed è vero.Se questo romanzo fosse uno spettacolo sarebbe una sceneggiatura tragicomica, di quelle che ti fanno anche sorridere ma poi nascondono un sottofondo di poetica amarezza.
E infine, dopo quello che sembra il menefreghismo, o l’impotenza degli altri figli, ecco che il nostro protagonista, Henry (che poi sarebbe lui, il nostro John Fante Alighieri), richiamato da una telefonata, corre dai genitori e cerca di fare ragionare la madre.Siamo nell’America di inizio 1900 e la famiglia protagonista è la famiglia Molise, una delle tante famiglie italiane immigrate nel nuovo continente.
It was madness to challenge the danger, but my old man was mad, the burden of his uselessness was madness, and the sense of his entire life coming to an end in a struggle with stones was the maddest part of it all".The Brotherhood of the Grape is a story about the Molise family, a working class Italian family, but with the focus on the father Nick Molise - a hard-working, talented, stubborn, proud stonemason who when he is not building some of the most beautiful structures and buildings in the city of San Elmo is busy chasing skirts or trying to get as shitfaced drunk as possible with his mates on the local Angelo Musso wine.
De John Fante me encanta su sentido del humor y su capacidad de reírse de él mismo, porque todos sus libros parece que son más o menos autobiográficos y, por lo tanto, se diría que acaban hablando siempre de lo mismo, pero lo hace con un estilo personal, directo y sin complejos que te engancha, con lo cual yo diría más bien que con sus obras acaba creando un universo propio, particular y único.
Pero a Nick Molise lo vemos a través de los ojos de su hijo, que la mayor parte del tiempo lo odia, porque es un hombre egoísta que sólo piensa en dilapidarse el sueldo con sus amigos, sin preocuparse por nadie más que él mismo.
Demorei muito para comentar este livro porque nunca tinha lido nada de John Fante e fiquei seriamente impressionado por este escritor gigantesco.O melhor mesmo é não me alongar e recomendar sem reservas.A escrita é despojada e quase coloquial mas a simplicidade é totalmente ilusória. Focado numa relação amor-ódio entre um filho e o pai, numa família italo-americana completamente disfuncional, é um tsunami de emoções. Apesar disto, ou talvez por isso mesmo, é impossível não criar uma enorme empatia com estes personagens completamente fora da caixa.
Herkes için muhtemelen Toza Sor'dur ama benim Fante'den en sevdiğim eseri Üzüm Kardeşliği'dir. Akdeniz insanın ne kadar bir birine benzediğinin ispatı gibi. Çok sıcak , çok eğlenceli, çok acı bir baba oğul, aile hikayesi. Karakterlerim isimlerini değiştirip , kilise yerine de gözünde cami canlandırdığında, sanki İzmir'in , Aydın'ın ya da Çanakkale'nin bir köyünde geçiyormuş gibi bizden bir hikaye.Bir edebiyat harikası değil kesinlikle ama okuyup da ben sevmedim diye denk gelmedim.
"Balancei para trás e para a frente.
E senti a tristeza penetrar nos meus ossos, tristeza pelas pessoas e pela dor da solidão em casa da minha mãe e do meu pai que envelhecem, esperam, contam o tempo.
A minha mãe veio até à porta e ficou a olhar para mim, como que a gravar uma recordação minha, como se pudesse não me tornar a ver.
-a a ir e vir.
Incorpórea, desmaterializada, lamentosa e perdida na realidade, como se estivesse constantemente a entrar e a sair dela.
Aflita por lhe restar tão pouco tempo.""A Confraria do Vinho" é absurdamente bonito!
Ask The Dust seems to be the go-to John Fante novel, but I found The Brotherhood of the Grape much better.
Published nearly forty years after Ask The Dust, The Brotherhood of the Grape reads like the work of someone who knows his craft and doesn’t need to prove himself by sounding all rough and tough.
I’m looking forward to reading more of his work.
P.S. Fante must be big in Italy because a disproportionate number of The Brotherhood of the Grape reviews are in Italian.
Italian-American culture's big in the book.
I loved him, but I guess lately I have been thinking a lot about how our relationship to our parents define us, so I really identified with Henry, his son, and the narrator of the novel, a writer who feels he has nothing to do with the way his father is, and yet is so completely affected by everything he says, or has said or done.This is the first book I have read by Fante, and I am looking forward to reading mucho more from him.
Malinconia è il sentimento che associo ogni volta che termino di leggere un libro di Fante e questo non fa eccezione.
E' un romanzo ricco di contrasti: contrasti tra il padre, Nick,muratore una figura massiccia, granitica e i suoi quattro figli che non hanno continuato la tradizione paterna; i contrasti tra chi svolge un lavoro fisico (Mario, uno dei fratelli) e chi un lavoro intellettuale (Henry, scrittore).
Un racconto dai toni amari e agrodolce che mi ha aperto gli occhi in quanto figlia e che mi ha fatto capire e apprezzare il ruolo e le difficoltà di essere genitori.
Insomma, Fante non mi ha deluso nemmeno stavolta.
Ha fatto centro.
Ako ikad napišem kakav roman Džon Fante će se u njemu spominjati kao Dostojevski u ovom njegovom. Eto, toliko volim ovog čovjeka jer je jedan, sasvim, potpuno sasvim, najbolji dasa. Jedna nježna, topla i autentična životna ispovijest, jedna brutalno iskrena autobiografska crtica, jedna duhovita i nadasve važna priča, između ostalog, i o odnosu između oca i sina. Jedan, jedini, neponovljivi Džon Fante.
E' il primo libro che leggo di Fante, e il fatto di partire dall'ultimo della serie, inizialmente mi ha fatto temere una scelta sbagliata, e invece la lettura ingrana benissimo.
Una invitante incursione nella provincia americana, e sarà per l'italianità dei personaggi, o sarà per quegli afosi tramonti che illuminano "segnali di vita nei cortili e nelle case all'imbrunire", e per la penombra nei bar prima dell'assalto della sera, sarà un po' per tutto questo comunque in queste pagine c'è un'atmosfera di casa.
Oltre, ovviamente, a tutte le riflessioni sul tema della famiglia, del rapporto padri/figli e della realizzazione dei propri ideali e del proprio posto nella vita.
The beginning felt like watching an episode of “Everybody Loves Raymond”, but soon you realise that the family relationships are dysfunctional (there are similarities between Nick and Giacinto in Scola’s “Brutti, sporchi e cattivi” movie which was released a year before the book).The writing is fine but I ended up disliking all the characters. (view spoiler)[ I got tired of all the drama, the drinking, the sex and the plain bad taste. (hide spoiler)] I forced myself to finish the book as it was part of a reading challenge. Looks like Fante is not for me. 1.5 stars.
Se sei un uomo e tuo padre faceva lavori manuali allora hai vissuto anche tu quello che racconta Fante. L'eterno conflitto generazionale tra padri e figli.Le differenze culturali, i sensi di colpa, le speranze dei genitori e la loro ingenuità nel rapportarsi ai figli attraverso piccole cose come il cibo che fa da collante per la famiglia (caratteristica molto mediterranea).Il libro scivola via velocemente, scorrevolissimo e anche divertente. Consigliato.
I temi non sono proprio una novità e non solo nella letteratura perché ogni figlio si trova a fare i conti con i sentimenti ambivalenti di Henry Molise (alter ego di John Fante ormai vecchio, malato e alle soglie della morte).
Henry e i fratelli non hanno avuto un’infanzia serena, e ciascuno a modo proprio ha dovuto prendere le distanze da quei genitori che avevano indicato loro un’unica strada senza alcuna possibilità di deviazione: cattolici e muratori.
Stella, in quanto femmina, non aveva goduto di grande considerazione da parte del padre, che invece aveva cercato tenacemente di far diventare muratori i tre maschi (Henry, Mario e Virgil), boicottando, per il suo fine egoistico, le loro aspirazioni.
Io, adoro letteralmente John Fante e quindi, scegliere un solo suo libro, è per me praticamente impo
One of my all time favorite books. Might not be everyone's cup of tea, but this story resonates so closely with my own family experiences, it's startling. I like it so much I re-read it every few years--something I rarely do.
Umiliato e schiacciato da una famiglia numerosa che pure i vincoli morali impostigli dall'Italia ottocentesca gli impediscono di abbandonare, si consola col vizio: depravato infedele, giocatore indefesso di tutte le risorse guadagnate col lavoro, trova comunque modo di fare del Chianti americano l'idolo che lo condurrà alla demenza, insieme coi suoi coetanei amici membri della sgangherata confraternita dell'uva.I suoi figli nella lotta per l'integrazione hanno già perso molto della siloniana maledizione per i cafoni e molto hanno di americano.
