https://www.goodreads.com/book/show/639374.Jakob_the_Liar
داستان، ماجرای عجیب و غریب یک یهودی به نام یعقوب در دوران تصفیه نژادی نازیهاست.
روزی یعقوب بهطور اتفاقی خبری مبنی بر پیشروی روسها در خاک لهستان را از رادیوی مسئول اردوگاه میشنود و بازگویی این خبر، او را در مسیری میاندازد که راه برگشتی ندارد.
او برای اینکه حرف خود را مستند کند، به یک دروغ متوسل میشود: اینکه او یک رادیو دارد و این دروغ، مانند خرده سنگی تبدیل به بهمنی میشود که نه سرنوشت او، بلکه سرنوشت تمام گتو را تحت تاثیر قرار میدهد.
از این پس او مجبور میشود اخباری مَندرآوردی و بیاساس را به نقل ا
روزی یعقوب به‌طور اتفاقی خبری مبنی بر پیشروی روس‌ها در خاک لهستان را از رادیوی مسئول اردوگاه می‌شنود و بازگویی این خبر، او را در مسیری می‌اندازد که راه برگشتی ندارد.
داستان یعقوب کذاب، داستان این است که چگونه باید به کسی دروغ گفت تا کمی احساس خوشبختی کند، این‌که چگونه در این راه حقه‌های عجیب و غریب به کار ببنندی، مدام هوشیار باشی و بترسی که مبادا شیوه رفتار و گفتارت چیزی را برملا کند و امید ملتی را نقش بر آب.
روزی یعقوب ( که شخصا ترجیح می دادم اسمش همون ژاکوب ترجمه بشه ) برای دلگرمی بخشیدن به یکی از دوستانش که مثل خیلی های دیگه از شرایط سخت و یکنواختی که روزنه ی امیدی به بهبودش نیست، به تنگ اومده خبری رو برملا می کنه که لو دادن منبع حقیقی خبر به شک و تردید اهالی نسبت به صداقت یعقوب منجر میشه پس یعقوب راه دوم رو انتخاب می کنه و دروغ میگه .
یک دروغ کوچیک به تنها یکی از ساکنین شهرک نقطه ی دلگرمی ساکنین ، کاهش خودکشی ها و افزایش مقاومت ولی بدبختی و دلهره ی مدام یعقوب میشهایده ی داستان نو و جالبه ولی نتیجه یکنواخت ،کمی طولانی ، حوصله سر بر و خسته کننده از آب در اومده .
فکر میکردم پس از تموم شدن این کتاب، بتونم پاسخی برای پرسشی پیدا کنم که از صفحات اول این کتاب ذهنم رو مشغول کرده بود؛ پاسخی که دستکم برای خودم قانعکننده باشه.
اما نخیر.
اصلاً از این خبرا نیست.
این داستان و این پرسش از اوناییست که قراره مدتها و شاید برای همیشه پس ذهنت باشه و مدام بهت مهیب بزنه که در حرفات و کارات و تصمیمات با وسواس بیشتری دقت به خرج بدی.
آیا درسته در وضعیتی که هیچ اتفاق امیدوارکنندهای نمیافته، به دروغ به آدمهای ناامید، امیدهای واهی بدی و چراغی روشن کنی براشون که در تاریکی همچنان ب
فکر می‌کردم پس از تموم شدن این کتاب، بتونم پاسخی برای پرسشی پیدا کنم که از صفحات اول این کتاب ذهنم رو مشغول کرده بود؛ پاسخی که دست‌کم برای خودم قانع‌کننده باشه.
این داستان و این پرسش از اونایی‌ست که قراره مدت‌ها و شاید برای همیشه پس ذهنت باشه و مدام بهت مهیب بزنه که در حرفات و کارات و تصمیمات با وسواس بیشتری دقت به خرج بدی.
سختمه فکر کردن به این ماجرا و در عین حال این سختی که باعث می‌شه مدام خودت رو به چالش بکشی، به نظرم لازم و حتی کمی لذت‌بخشه.
His lies, of course, give hope to the otherwise despairing Jews in the ghetto and soon even the suicide rate begins to fall.Jacob has also been hiding an 8 year old girl named Lina.
Yet not long afterward, Kowalski hangs himself.Was Jacob wrong to tell the initial lie or is it better to give even false hope to help people try to survive something as horrific as the Holocaust?

سرد بود و غمگین...یادم روزنامه خوان خودم افتادم که هنوز جایی میان فایل هاست... و تواردی که از رفرنس دادن ناگزیرم می کند...حس نوشتن نیست، فقط الان می فهمم جز فلسفه چه چیزب مرا به این آلمانی ها نزدیک می کند... این که تحمل می کنند، و تحمل می کنند و باز هم تحمل می کنندنه صبورند و نه مومنتنها مغرور تر ) در صورت لزوم پرروتر خوانده شود( از آن اند که بشکنندکم بیاورند...با تشکر از نرگس معینی
فقط یه چیزی رو توی قصه نفهمیدم که اگه بگم هم شاید داستان لو بره، در نتیجه اگه از دوستان کسی خونده بهم بگه ازش بپرسم :)
Ein toller Schreibstil. Manchmal ein bisschen langatmig, aber irgendwie braucht es das auch..
Fairy tale as hope.Set in a Polish ghetto under Nazi occupation, Jacob Heym is walking one night when a guard, playing mind games with him, tells him he is out past curfew and to report to the police station (where Jews have been seen entering but never leaving) to turn himself in and ask for his 'well-deserved' punishment.
He is released, as it was well before curfew, but while working the next day with Misha, a young, strong, blue-eyed Jew, Jacob tells him that the Russians are winning and are on their way to saving them from the Nazis.
in diesem buch ist es der begriff der lüge, der völlig neu überdacht werden muss, wenn er in einem kontext gesehen werden kann, den dieses buch darlegt.die zentrale figur des buches - jakob heym - erfindet eigentlich in einem kurzen moment der unbedachtheit als notlüge ein radio in seiner wohnung, das ihm vermeintlich auskunft über den genauen kriegsverlauf gibt, wodurch er in der lage ist, den mit ihm im warschauer ghetto lebenden juden hoffnung und den glauben daran zu geben, bald aus ihrer ausweglosen situation herauszukommen.
نبرد رودنا را باید تنها سرآغازی متواضعانه بدانی.
این نبرد هرگز در تاریخ ذکر نخواهد شد، ولی در داستان ما جای پرافتخاری را به خود اختصاص میدهد.
بگذار اگر روزی همه چیز به خیر گذشت و کسانی توانستند رویدادهای واقعی جنگ را مطالعه کنند، بیایند و بگویند: هی فلانی، آنوقتها عجب مزخرفاتی تحویل ما میدادی، اصلا جای تاریخ نبردی به نام رودنا ثبت شده است؟ در اینصورت تو میتوانی شگفت زده بگویی: ثبت نشده؟ کتاب تاریخ را بده ببینم...
راست میگویی،چنین نبردی هرگز رخ نداده است، به هرحال توی این کتاب که ذکری از آن نیست.
There are many holocaust stories out there, but this is an aspect I have not encountered.
The Germans are, for the most part, nameless.
It is about one man's courage and how it can affect an entire community.I was surprised this took me a bit longer to read than I had anticipated.
I don't know if the translation isn't just terrific or the author's writing style was harder for me to adjust to.
I can truthfully say I found this to be a terrific story.
Because of the writing style, this sits toward the lower quarter of my 4-star reads.
after getting over the first couple of pages, which were rather arduous, the suspense grew and grew until it almost became unbearable.
the characters at first seemed fairly strange, but the farther i got the more i could hope and feel desperate with them.
some rather comical scenes made the gloom which ran through the whole book even worse.i eventually had to read it back in school, which is a bad start for any book, but still i really got excited about it, reading it in a couple of days, nearly sleepless at night.
Fantastic book and great movie!!!
Un narratore anonimo racconta, molti anni dopo gli avvenimenti stessi, la storia di Jakob, entrambi costretti nel ghetto di Lodz durante l'occupazione nazista.
Il romanzo utilizza l'assurdo come arma principale: in un mondo stravolto, dove la fame l'umiliazioni e le vessazioni psicologiche e fisiche sono più che quotidiane, il nostro narratore sottolinea l'assurdità di taluni divieti per gli ebrei del ghetto: ad esempio il divieto di coltivare alberi, o qualsivoglia pianta; ad esempio il divieto di portare orologi e contemporaneamente il divieto di circolare per le strade dopo le otto di sera.http://robertabookshelf.blogspot.it/2...
اوايل كتاب مثل بسياري از كتاب هاي آلماني پر است از توصيف هاي دراز و طويل ، اما نقطه عطف داستان باز هم همچون كتاب هاي آلماني ديگر تكان دهنده است ، اتفاقي كه هرگز پيش بيني نمي شد !
گرچه كه موضوع كتاب ناب و دست اول است ، اما پاياني نه چندان هيجان انگيز دارد كه البته به ادعاي نويسنده ، به خاطر حقيقي بودن داستان است .
پيشنهادش مي كنم ، حداقل آنكه تجربه ي دست اول و لازمي است ، و مگر نه اين كه رمان مي خوانيم تا تجربه هاي غير قابل دسترس در زندگي واقعي مان را بدست بياوريم ؟!؟!
Ich habe es auf Deutsch gelesen, also kommt jetzt auch mal eine deutsche Review.Ich musste es für die Schule gelesen und was soll ich sagen.. an sich finde ich die Geschichte gar nicht so schlecht, aber es war so anstrengend zu lesen! Nicht, weil die Sprache schlecht war oder so, sondern einfach, weil so viele unnötige Stellen drin vorkamen. Auch die Sache mit dem Ich-Erzähler fand ich irgendwie "anstrengend". Obwohl es meiner Meinung nach immer besser wurde, kann ich dem Buch nicht mehr als einen Stern geben, weil es einfach keinen Spaß gemacht hat, zu lesen.
کلیت داستان خوبه و قشنگ اما همین که هر روز هی بلند شی و شب هم با همون آدمها بخوابی یهجوریه. نثر و ترجمهی خیلی خوبی داشت(نشر ماهی) تری استار! میدم به بکر جون تا درس عبرتی بشود برای نویسندگان اینجور کتابها!
کلیت داستان خوبه و قشنگ اما همین که هر روز هی بلند شی و شب هم با همون آدم‌ها بخوابی یه‌جوریه. نثر و ترجمه‌ی خیلی خوبی داشت(نشر ماهی) تری استار! می‌دم به بکر جون تا درس عبرتی بشود برای نویسندگان این‌جور کتاب‌ها!
به شدت تآثیر گذار
Ein sehr eindrückliches Buch über den zweiten Weltkrieg, aber vor allem: über die Kraft der Hoffnung. Ein Buch, dass man einmal gelesen haben muss.
When he gets into trouble with a German look out he is forced to go into the Military office where he hears news that the Red Army is getting close to the Ghetto where he is being held prisoner.
I specificly like how the Jewish people are so close to each other.
Although, the horrible conditions and treatment the Germans are forcing on the people are taking away some of that family attitude because they are afraid of what might happen to them if they help.
Jakob lives in the ghetto, as WWII rages on and the Germans persecute him and the rest of the Jews.
He perpetuates his initial lie and becomes a beacon of hope for the ghetto, but to what end?
Is he feeding them false hope?
The story calls into question the difference between living and surviving, what the role of hope plays not only in those Jewish ghettos during the Holocaust, but for all those facing impossible circumstances.
In the end, I just wanted to hold them- Jakob, Lina, Rosa, Mischa, all of them.
A ghetto, somewhere in Eastern Europe, arond 1943-1944; poor Jakob Heym by coincidence hears a radiomessage in the German headquarters and concludes that the Germans are on the run for the Russians.
Jakob spreads the news, lying that he has heard it on his own illegal radio, and the ghetto reawakens, everybody is making plans again, the suicide numbers crumble.
But his little lie brings him into trubble.
The storyteller, a vague co-resident of the ghetto, makes up two different endings, both very gloomy.
Is there such a thing as a good lie?
Whenever this question comes up, I imagine that most people can agree that white lies are fine.
But when the lies get bigger, it becomes harder and harder to say if a lie is justified—a “good” lie—or not.
Jacob Heym, the unwitting hero of Jurek Becker’s Jacob the Liar, wasn’t thinking about whether his lie was a good one or not when he told it.
Jacob’s lie just slipped out.
But his lie changed the lives of hundreds in the Łódź ghetto in the last year of the war...Read there rest of my review at A Bookish Type.
داستان همان داستان هيتلر و يهود با روايتي تازه است .
عده اي از يهودي ها در شهركي تحت نظارت آلماني ها زندگي مي كنند .
البته اين زندگي تحت قوانين و شرايط بسيار سخت و نا اميدكننده اي است .
روزي بر حسب اتفاق يعقوب يكي از يهوديان در قرارگاه آلماني ها رفته و جمله اي در مورد روند نبرد آلمان و روسيه مي شنود .
او فردا اين خبر را پخش كرده و عنوان مي كند كه برخلاف قوانين راديويي دارد كه از طريق آن از اخبار آگاه مي شود .
تا کجا می شود دروغ گفت؟ به چه بهایی حاضر هستید دروغ بگویید؟ به چند نفر؟ به چه کسی یا کسانی؟ آیا پذیرش تبعات آن را دارید؟ به بهانه امید دروغ می گویید؟ حتی سر سوزنی امید؟ آیا قادر به پایان دادنش هستید؟ همه این سوالات در بستر جامعه یهودی اسیر آلمان ها عواقب خود را دارد و بهای خود را. رمانی در خور توجه درباره یهودیان جنگ جهانی که با سایه مرگ دست و پنجه نرم می کنند.
من البته چاپ اول این کتاب را خواندم که به اسم "یعقوب دروغگو" منتشر شده بود.اول هم فکر می کردم باید از این داستان های لوس رئالیسم سوسیالیستی باشد.ولی از چیزی که خیال کرده بودم خیلی بهتر بود
A beautiful story, if not a bit difficult to follow at the beginning.
It is haunting and beautiful all at the same time.
I couldn't put it down once I started so its definitely a book you'll read in one setting.
It is not a story for small children though, so age warnings would be appropriate, since it takes place in the Holocaust.
I read this for my stop in Poland in my Journey Around the World in 80 Books for 2018 in the Audible format narrated by Bryan Kennedy.
My next stop is Denmark.
Die Qualität reicht leider längst nicht an den Ruhm heran. Es ist nicht einmal so gut wie Amanda. Lesbar schon. Aber das ist doch ein bisserl wenig. Wäre ganz gut für eine Kurzgeschichte. 5/10
Very vivid and incredibly bleak.
