https://www.goodreads.com/book/show/642211.Little_Apple
Ciò comporterebbe un nuovo distacco dall’affetto della famiglia, lasciare l’anziano padre e le giovani sorelle alle prese con una situazione economica precaria, rinunciare al posto fisso presso l’azienda in cui lavorava prima della guerra e alla proposta di un altro impiego molto allettante; inoltre, significherebbe rinunciare all’amore della bella e devota Franzi.Ma non ci sono ragionamenti né sentimenti che possano farlo desistere dal suo scopo: l’urgenza e la voglia di far pagare all’ufficiale russo le offese e le umiliazioni sono incontenibili.
Comincia così l’estenuante e pericolosa ricerca di Seljukov, che trascinerà Georg – in balìa degli eventi e della sorte – per i territori di mezza Europa.Tempo di spettri non è un romanzo ricco di suspense né di appassionanti avventure; gli ingredienti più notevoli sono invece l’ostinazione, il delirio e i sogni che ruotano attorno all’inestinguibile sete di vendetta.
Während um ihn herum schon wieder eifrig Alltagsgeschäften nachgegangen wird – dem Spekulantentum, dem gesellschaftlichen Leben, der Schürzenjägerei –, kann er an nichts anderes denken als daran, mit Seljukow abzurechnen, durch dessen Kaltschnäuzigkeit einer von Vittorins Kameraden umgekommen ist.
Und doch ist da mehr: Die Art, wie der russische Lagerkommandant seine Zigarette hält, wirkt auf Vittorin nachgerade nachahmenswert, wenngleich er den Dreh niemals hinbekommt, und schon dieses Detail läßt darauf schließen, daß unser Antiheld nicht nur von einer Kriegsneurose, sondern auch von einem Minderwertigkeitskomplex angetrieben wird.
Storia bislacca.E così anche con Perutz ho chiuso.
This novel, Little Apple, published in 1928, centers on the WWI Austrian veteran, Russian camp survivor, Georg Vittorin and his compulsion of vengeance.
After returning home to Vienna, Vittorin plans to return to Russian to find the camp commandant Selyukov to enact his revenge.
He finds that Selyukov has left Russian and Vittorin finds the slightest clues and tries to track him all over Europe.This is one of the older styles of novels where each character plays an important in moving the plot along.
Also, since the book is written so close after WWI, reading it gives a view of Europe after WWI.
Forse non avrei dovuto leggere la scheda di GR (che ha decisamente influenzato le mie aspettative), che lo presenta come una caccia all'uomo, incalzante ed ossessiva.La caccia all'uomo inizia molto lentamente - troppo, per i miei gusti: una buona parte del libro è dedicata alla vita di Vittorin (il protagonista) prima della sua decisione di partire.
Ma nè lo stile nè la trama riescono a trasmettere una visione onirica o reale: si rimane in un indefinito che non mi ha convinta.Inoltre, dopo quel lento inizio, la caccia si chiude velocemente, troppo velocemente.
Tuttavia questo non è bastato per appassionarmi nè al protagonista nè alla trama.
סקירה שפרסמתי בבלוג שלי בשנת 2011:ספר "קטן גדול" שבמרכזו עומד קצין אוסטרי, גיאורג וטורין שמו, שנשבע יחד עם עוד מס' חברים לשבי, לנקום בקצין מטה רוסי שעלב והשפיל אותם בעת ששהו במחנה שבויים רוסי במלחמת העולם הראשונה.
עם שחרור השבויים עולה השבועה שנשבעו החברים לנקום בקצין הרוסי ומכאן ואילך הספר מתמקד בוטורין שיצר הנקמה שלו בקצין הרוסי לא דעך כמו אצל חבריו לשבי.
כל אחד מאיתנו בוודאי מכיר אישית אנשים שכל מעשיהם מונעים מתוך רצון לנקום במישהו שהירע להם.ליאו פרוץ גרם לי לחשוב על אותם אנשים בדיוק במובן של המחיר הכבד שהם (וסביבתם/משפחתם הקרובה) משלמים בשל תאוות הנקם שמשתלטת עליהם ועשויה לקבוע לשבט את גורלם וגורל הקרובים להם.ספר מעולה ממש ומעורר מחשבה כאמור.מומלץ ביותר.
Rutilante conferma, in salsa (mittel)europea, che la vita è quel che ti succede mentre stai facendo altri progetti (discutibili?).Terzo libro di Perutz per me, direi molto meglio del Maestro del Giudizio Universale, forse non al livello di "Di notte sotto il pietra" ma godibile e avvincente nel suo gettarci in medias res.Cinematografico.
Nella vita ci affanniamo tanto ed è tutto inutile
Valutazione: 2 stelle e 1/2Una storia abbastanza allucinante, ambientata tra Austria e Russia nei giorni caotici successivi alla caduta degli Zar. Il protagonista, militare austriaco, ritiene di aver subito un grave affronto da un ufficiale russo durante la sua detenzione in un campo di prigionia in Siberia.
Nel suo testardo inseguimento, il protagonista vagherà tra le terre russe sconvolte dalla guerra civile tra rossi e bianchi senza rendersi conto di quello che gli succede intorno e lasciando dietro di se una scia di morti.Personalmente, non sono riuscito ad appassionarmi al protagonista ed alla sua storia.
4 e 1/2Bellissima la scrittura (si può dire altrimenti?), intrigante la storia. Vittorin e Seljukov non possono non rimanere impressi nella memoria perché, prima persone, diventano archetipi di un certo tipo di società in cambiamento. Folgoranti le ultime pagine (mi hanno lasciato un po' di amaro in bocca per quello che poteva essere e non è stato) e coerente insieme. Di come l'odio e un'ossessione possono consumare un uomo e dargli allo stesso tempo una ragione per vivere.Di come una parola possa cambiare un'esistenza.Perché non 5 stelle piene? Ammetto che le descrizioni di guerra mi hanno messa talvolta alla prova.
An appreciation of this novel is shared by many reviewers I follow and I was confident I would find the story compelling.
However I struggled to get into it.
It ticked along as a good solid post-war thriller, but not more than that.
Georg Vittorin is on the train home from Moscow with four of his fellow officers, all former inmates a Russian prison camp.
It is the end of Great War, they have been released and are headed home to Vienna.
Vittorin reminds them of their 'pledge' to return to Russia to deal with the Camp Commandant who humiliated them.
So weit die Füsse tragenEin Mann geht nach Rußland zurück, wo er in Kriegsgefangenschaft einen Aufseher hassen gelernt hat. Beginnt sehr langsam, dann Odyssee. Schließlich nach Jagd durch Europa findet er ihn in Wien, wo er sich als Spielzeughersteller durchbringt. Angeblich von Ian Fleming geliebt, schon nicht schlecht, aber doch etwas langatmig.
Perutz writes in a way that feels like one is watching scenes from an Eisenstein film.
I am a huge fan of Perutz but this is the weakest the eight of his books I have read so far, in my humble opinion. It's a bit too pert somehow. I'd suggest "The Marquis Of Bolibar" or "The Master of the Day of Judgement" or "Leonardo's Judas" instead to one who has not sampled the delights of reading Perutz yet.
La storia inizia davvero lentamente ed è molto complicata dai nomi/riferimenti russi.
Anche la mia poca conoscenza della storia russa in quegli anni mi ha reso più difficile la lettura, ma allo stesso tempo è stato uno stimolo per approfondirla.
Ci sono un paio di momenti lungo la storia in cui c'è a mio parere uno stacco troppo netto e mi sento come se avessi perso delle pagine.
Però, sopratutto nelle ultime 50 pagine, il filo del ricondursi tutto insieme della storia è molto bello, e capisco chi dice ci sia un "filo di magia", il destino, che collega tutte le storie dell'autore.
Geniales Buch. Ein ehemaliger Kriegsgefangener schwört Rache an seinem russischen Lagerkommandanten und folgt ihm nach Kriegsende durch ganz Europa. Die Geschichte handelt durch und durch von Rache, ist aber keine bittere, oder eintönige Fahrbahn, sondern der Leser begleitet den Protagonisten Vittorin bei der Aufgabe des bürgerlichen Lebens im Dienste eines Wahns. Dabei wird das 'alte Europa', die Welt von 1914, beschrieben, mit der Nachkriegswelt konfrontiert und relativ unsentimental passt diese neue, verrückte Welt zu Vittorin und seiner Aufgabe.
das äpfelchen rollt - und man bekommt den eindruck auch das leben des helden folgt dem zufall... in den wirren der russischen revolution sucht georg vittorin nach seinem peiniger in der kriegsgefangenschaft, getrieben von einem ehrbegriff, der für die neu anbrechende zeit nicht mehr brauchbar ist. so gesehen eine entwicklungsgeschichte, die den zeitenumschwung spiegelt, gut geschrieben, spannend erzählt.
Non so, non sono riuscito ad appassionarmi alla storia un po' (ma non abbastanza) allucinata di Vittorin. Le pagine più belle sono secondo me quelle finali - diciamo le ultime trenta - dove appunto l'aspetto onirico sembra più presente.
An ex-prisoner hunts for a man who insulted him.I found the first half of the book a bit odd (many of the encounters didn’t ring true) and it didn't grab me, but the last few 50 pages were good as the main character gains an understanding of life.
RecensioneReview
While not quite as sparkly, complex, or phantasmagorical as some of Perutz's other work, this revenge story/Bildungsroman/picaresque is still highly recommended, as are all of his novels.
I loved it because it describes a Vienna I didn't know.
