https://www.goodreads.com/book/show/7897004-o-continente---volume-ii
Trechos do Sobrado são intercalados com três grandes capítulos: A Teiniaguá, A guerra e Ismália Caré.Teiniaguá – Este título faz referência a uma lenda gaúcha (Teiniaguá ou Salamanca do Jarau).
Ao longo do livro também se fazem referência a outras lendas gaúchas como Negrinho do pastoreio ou a lenda do Quero-Quero.Continuamos a acompanhar as personagens do volume 1, e somos apresentados a Bolivar, filho de Bibiana e Rodrigo Cambará.
Bibiana, a mãe, consegue que ele case com Luzia, neta de Aguinaldo Silva - um pernambucano que se fixou por aquelas bandas e que ficou dono do Sobrado quando uma dívida de Terra não foi liquidada.
A história do RS e do Brasil continua sendo contada de uma maneira bem envolvente e chegou ao fim a história dos capítulos de O Sobrado, o cerco finalmente acabou.
Alguns personagens se destacaram neste livro como a Bibiana, Luzia, Licurgo, Carl Winter, mas o melhor personagem foi o Fandango pelo seu jeito alegre, engraçado e por ser um grande contador de histórias.Outra parte que merece destaque foi a Cavalhada.
O modo como Erico Veríssimo narrou este evento foi maravilhoso.
Além disso, fica um misto de saudade dos personagens antigos e excitação pelos que vão surgindo.Acompanhar a árvore genealógica dos Terra Cambará me lembrou muito 'Cem anos de solidão' do mestre Gabo, com todos seus Aureliano's lá, e aqui com a descendência do cap.
Me incomodou no livro o machismo dos personagens, inclusive por parte de algumas mulheres (por exemplo, Bibiana), claro que não culpo o escritor, afinal ele estava retratando a época.
E fica o aprendizado do porquê a sociedade pensar assim ainda hoje, tanto tempo depois.Personagens de destaque: Dr. Carl winter; Bolívar Cambará; Luzia; Bibiana; Licurgo Cambará; Maria Valéria; Florêncio Terra.
viver é mesmo um cacoete
Livro 3°/Jan// 3°/2016Título: O Tempo e O Vento 1 - O Continente vol. 2Autor: Erico Verissimo Editora: Cia das Letras (2004)Páginas: 416Minha classificação: ⭐⭐⭐⭐_____________________________________O Continente vol. 2, que encerra a primeira parte da portentosa trilogia O Tempo e O Vento, embora seguimento do volume 1, muito mais que uma mera continuação (sem deixar de ser), tem características próprias e singulares. Vejamos:Enquanto o volume 1 é marcado pelas constantes peregrinações dos Sete P
Vejamos:Enquanto o volume 1 é marcado pelas constantes peregrinações dos Sete Povos das Missões, o volume 2 nos apresenta uma Santa Fé alicerçada e fecunda, com vida própria e pululante; enquanto o volume 1 seja, por assim dizer, o tomo de estreia e apresentação dos principais personagens da saga, a exemplo da Família Terra e o advento do capitão Rodrigo Cambará, o segundo tomo nos traz outros expoentes importantes, como o padre livre-pensador Atílio Romano (ri muito com o engajamento cômico desse clérigo!), o jornalista baiano Toríbio Rezende e o médico alemão Carl Winter.Percebi também que no segundo volume as ideias abolicionistas e republicanas são apresentadas e exploradas, mostrando o profundo engajamento do romance de Erico à história, totalmente atento às transformações sociais e políticas então vigentes no Brasil.
Mais uma vez não decepciona. Esta dinâmica de seguir história familiar muito me agrada, mas é sabido que é necessário todo um jeitinho especial para manter o leitor interessado nas rotinas. Veríssimo mais uma vez agradou e finalizo esta primeira parte bastante satisfeita e na certeza de que vou continuar lendo até o fim da saga d'O Tempo e o Vento.
- pág.40E de repente, como já acontecera antes tantas vezes, sentiu-se tomado de uma sensação de estranheza que ele poderia toscamente resumir nestas palavras: “Eu, Carl Winter, natural de Eberbach, formado em medicina pela Universidade de Heidelberg, completamente nu, deitado numa cama tosca, num quarto malcheirante, numa casa miserável na vila de Santa Fé, perdida no meio das campinas da Província de São Pedro do Rio Grande, Brasil, América do Sul”.
- pág.50Mas como pode a gente amar uma mulher de cujas feições não se lembra mais com nitidez?
Maravilhosa essa 2ª parte d'O Continente! Bibiana atravessa todas as fases como um forte, observando tudo, fazendo suas "jogadas" e finalmente conseguindo parte do que quer. A alternância entre o passado e é o cerco d'O Sobrado continua e ajuda a entender como tudo se encaminhou. Que venha O Retrato agora.
A saga do Sul continua ao longo das gerações da família Terra-Cambará. A narrativa agora se foca em Bibiana, a esposa do capitão Rodrigo que nesse volume passa a demonstrar sua personalidade forte e dominante, ficando evidente sua semelhança com Ana Terra, sua avó. Destaque para o médico Carl Winter, alemão que vai compondo o perfil imigratório da região.
É fantástico ler sobre a saga dos Terra Cambará, principalmente tendo em conta que o pano de fundo são os acontecimentos principais da formação do Rio Grande do Sul e Brasil. Tem os elementos que me prendem a uma história: aventura, guerra e romance. Além do mais, por contar coisas tão próximas à gente, o livro torna-se de maior relevância ainda.
Segundo livro da primeira parte de  O Tempo e o Vento  no qual sao descritos os confrontos entre Bibiana e Luzia pela posse do Sobrado e de Licurgo, herdeiro da familia, tudo isto sob os olhares do medico alemao Carl Winter.
Eu lembro de ter terminado O Continente e ido até um pedaço do próximo livro....
Saw the film today while the plot was still fresh in mind. The film was very loyal to the book.
Superb!
Gostei mais do primeiro. Mas esse também é incrível.
Primeira leitura: 2007Releitura: fevereiro de 2016
E continua um ventão em Santa Fé. Partiu #ORetrato1.
