https://www.goodreads.com/book/show/208631.Ocean_Sea
But now I can add without any exaggeration that Ocean Sea is one of the best books I have ever read.
7 people, Ocean Sea (it deserves capital letters) and Baricco who put literature on higher level.
Water, sea, ocean has the power to heal.And I can understand that perfectly as I run to the shore every time when I need to clear my mind.
Sea has always been the healer: physical, emotional and psychological.
Because of this, it is certain that I will read this book again.
Unbelievably beautiful book.
Dall’altro si coglie spesso una mancanza di senso finale, un qualcosa che sfugge e che rimane per giorni attorcigliato nello stomaco, a sedimentare sul fondo, e fa chiedere, ma cosa avrà mai voluto dire con una cosa così bella?A distanza di anni, non ho ancora capito cosa Oceano Mare significhi nel suo complesso e penso che le sue pagine finali rimarranno per me sempre un enigma.
Questo però non toglie il fatto che Oceano Mare e la sua prosa lirica, vivida, stupenda siano stati per anni il mio punto di riferimento di bella scrittura.
I think possibly his best idea, which he didn’t spend enough time on, is how the meaning of oceans changed in the 18th and 19th century.
I loved the way that Baricco wrote about the sea as a negotiation between civilization and freedom, and saints and madmen, between tradition and the possibilities of the future, as a place where things are erased, where there can by definition be no firm foundations, where everything changes and nothing does, where time seems to stop because of its very repetitiveness.
Possibile che così pochi lettori si rendano conto che questo non è affatto un capolavoro, ma un insipido esercizio di stile? Baricco è tutto fumo e niente arrosto, tutto forma e niente contenuti, tutto marketing e niente sostanza. Sicuro, e' un bravo illusionista, come il sarto dei "vestiti nuovi dell'imperatore". Ma tutto resta puramente in superficie, e il mezzo (la parola) sembra diventare l'unico fine.
Una prosa macchinosa e retorica per un romanzo di una vacuità imbarazzante.
کتابی دوستداشتنی دربارهی «اقیانوس ِ دریا». داستان مهمانخانهی عجیبی نزدیکِ ساحلِ اقیانوس دریا با آدمایی که هر کدوم به یه شکل زندگیشون با دریا گره خورده. نقاشی که با آب دریا میخواد خودِ دریا رو به تصویر بکشه، دختری که برای درمان به آب سحرآمیز دریا احتیاج داره، آدمی که مدتها با دریا جنگیده و خونِ دریا رو تجربه کرده، دانشمندی که میخواد به صورت دقیق اندازهگیری کنه که دریا کجا شروع و تموم میشه.این سومین کتابی بود که از باریکو میخوندم، و به نظرم این نویسنده تمام و کمال اسپینوزا رو میشناخته و با مفهوم م
نقاشی که با آب دریا می‌خواد خودِ دریا رو به تصویر بکشه، دختری که برای درمان به آب سحرآمیز دریا احتیاج داره، آدمی که مدت‌ها با دریا جنگیده و خونِ دریا رو تجربه کرده، دانشمندی که می‌خواد به صورت دقیق اندازه‌گیری کنه که دریا کجا شروع و تموم میشه.این سومین کتابی بود که از باریکو می‌خوندم، و به نظرم این نویسنده تمام و کمال اسپینوزا رو می‌شناخته و با مفهوم محدودیت و آزادی اسپینوزا آشنا بوده.
این فهم هم در این کتاب هم در کتاب بسیار سحرآمیز نووه چنتو آشکار بودن.
نمی‌تونم بگم باریکو نویسنده و فیلسوف نیست و شاعره؛ نه به نظرم فراتر از این حرف‌هاست.
Let me Drown in this gorgeous book. One of the first books I read with an overall poetic prose, a speculative fiction of sorts. It's been years, decades, lifetime maybe, but I feel like I'm still adrift in that ocean.
Ora capisco.Le critiche a Baricco, intendo.Le critiche da parte di molti critici e di tanti utenti critici.Capisco anche le pernacchie e gli sberleffi.Non èche bastascrivere cosìper rappresentare il flusso di pensieri.
Se/incateni/parole/una/nell'altra/senza/un/legame/forte - un legame forte - che le tiene insieme, sembra solo l'esercizio serale di un balbuziente.
Demostene, per intendersi.
Demostene l'oratore.
Ma anche da qualunque altra parte.E siccome questi artifizi retorici sono costrutti utili solo a mascherare il nulla che c'è sotto, più d'una stella non si dovrebbe dare.
Dato anche il finale.Un finaleimbarazzanteeprivodi significato.Come quasi tutto il resto, d'altra parte.[P.S. No, i bambini della locanda non sono alieni.
I have never read anything written by him (and I’m not sure I will in the near future) but this little thing was like a breath of (somewhat) fresh air.
And how the sea is their friend or nemesis, how it all starts (where, Plasson?) and ends (where, Bartleboom?) with it.Sometimes I felt I was eating a leftover salad with different things thrown in the mix (theater?
Oh, and that particular episode with Bartleboom trying to find the woman of his dreams, that was the funniest thing I’ve read in years!(And yes, I went to the sea while reading the book and I thought about it, how cheesy is that?)
2,5/5 Alessandro Baricco è uno scrittore che polarizza i giudizi, c'è chi considera le sue opere capolavori, mentre per altri sono quasi spazzatura.
Io, non conoscendolo e non avendo mai visto una sua intervista, non posso esprimermi, e sinceramente nemmeno mi interessa se sia simpatico o meno: devo leggere i suoi libri, mica uscirci a cena.Anzi, in realtà, ho visto pezzi delle sue lezioni che erano andate in onda sulla Rai e credo che il professore-divulgatore gli riesca molto bene.
Nonostante la trama sia sempre un po' troppo evanescente per i miei gusti, nella prima parte ci sono qua e là momenti molto belli e intuizioni che mi hanno colpito positivamente.
"El mundo exterior sigue ahí. Hagas lo que hagas seguro que siempre volverás a encontrarlo en su sitio. Es increíble, pero así es." Es un libro bello, poético, mágico, diferente, con un protagonista absoluto que es el Mar el Océano Mar...A pesar de este Mar gran protagonista, los otros personajes, todo hay que decirlo, los he encontrado también muy singulares e inolvidables. Desde Elisewin y su acompañante el particular Padre Pluche y su libro de oraciones, el atormentado Adams, el pintor Plass
Es un libro bello, poético, mágico, diferente, con un protagonista absoluto que es el Mar el Océano Mar...A pesar de este Mar gran protagonista, los otros personajes, todo hay que decirlo, los he encontrado también muy singulares e inolvidables.
Desde Elisewin y su acompañante el particular Padre Pluche y su libro de oraciones, el atormentado Adams, el pintor Plasson con sus lienzos en blanco, el genial Bartleboom (mi preferido) con su cofre de cartas y su búsqueda de la mujer amada, y sin olvidar a los niños de la pensión Almayer que es donde van a parar todos los personajes y sus historias.Un libro para saborear con calma.
Splendido, meraviglioso!Ho letto un altro libro di Alessandro Baricco poco tempo fa e non mi è piaciuto; ma ho deciso di dargli un altra chance.
Meno male che l'ho fatto!Questo libro mi è sembrato molto speciale.
È riuscito a farmi amare l'italiano ancora di più.
Potrei dire tante cose...Leggetelo!!"Non ha gratitudine, la vita, se capite cosa voglio dire.""Troppo fragile per vivere e troppo viva per morire.""Se c'è un luogo, al mondo, in cui puoi pensare di essere nulla, quel luogo è qui.
Non è più terra, non è ancora mare.
È tempo.
Tempo che passa.
Non aveva fretta.

البحر المحيط..قرأت هذا العام العديد من الروايات المبهرة، المبدعة، لكن حينما أسأل نفسي، أي واحدة منها تضعها فوق الجميع، تلك التي تترك مسافة، كبيرة، بينها وبين بقية الأعمال.
قبل عمل أليساندرو باريكو لم تكن لدي إجابة، بعده، البحر المحيط.سرد البحر، هذه رواية عن البحر، لكن ليست كأي رواية، هي سينفونية كلمات تتحول لموسقى بمجرد أن تلتقطها عيناك.
"Poi non è che la vita vada come tu te la immagini.Fa la sua strada.
E non sono la stessa strada.
Io non è che volevo essere felice, questo no.
Ma ho capito tardi da che parte bisognava andare: dalla parte dei desideri.
Se le dai tempo, alla vita, lei si rigira in un modo strano, inesorabile: e tu ti accorgi che a quel punto non puoi desiderare qualcosa senza farti del male.
Mi sono fatta tanto di quel male che tu non te lo puoi nemmeno immaginare."Mi ero quasi dimenticata del perchè mi piacesse così tanto Baricco.
Postmodernistički postupak citatnosti i pozajmica volim, i ovde ga ima mnogo - ali, poštujem pozajmicu onda kada je iskorišćena bolje ili makar jednako dobro kao u originalu, ali ovde mi se čini da to nije slučaj.
Zanimljivo je zamišljena priča, i ima blistavih uvida, ali su mi previše napadno iskorišćena opšta mesta poput apstraktnog slikarstva, čoveka koji traži granice u svojoj gogoljevskoj avanturi - za jednu priču koja pretenduje na jednostavnost, stil je preterano nakićen.Stoga, da li mislim da vredi čitati?
Da, ali možda kad ste malo mlađi čitalac (ne nužno mlađa osoba) i kad otkrivate šta vam se dopada u književnosti, ili prosto volite Barika - meni se ni 'Svila' nije dopala, nažalost.
Bello sul serio, pura poesia, immaginifico, toccante. Ma niente mi toglie dalla testa che Baricco sia in fondo un paraculo.
Perchè questa storia non può non piacere, non può non far sognare, non può non incantarti e trasportarti alla locanda Almayer, dove i confini sono labili, ma le storie e sopratutto i personaggi che ci abitano sono così intensi da prenderti come solo il mare in burrasca sa prenderti.
Mi avevavno anche detto che Baricco sembra scrivere più per fare una esercizio di stile che per altro, ma io in verità non ho potuto che apprezzare questo suo esercizio, perchè mi ha fatto sforzare di dipingere come Plasson stesso, tutte queste descrizioni nella mia mente.

Alessandro Baricco è un autore italiano criticato, solitamente con accuse di stile pretenzioso e ridondante.
Baricco può piacere o non piacere, ma accusarlo di non essere un bravo scrittore è un altro paio di maniche.
Forse è un po' troppo blasonato, è vero, ma non siamo davanti a Stephenie Meyer che si addormenta dopo aver letto il diario del vampiro e casualmente sogna Twilight.
Non fatevi impressionare dalle critiche, Baricco è un autore tra i più validi del panorama italiano e non solo, e Oceano Mare ne è la conferma.
Scrittura puramente manieristica: una parola necessaria ogni dieci infilate solo per far ghirigori (terribilmente pacchiani, peraltro), periodi a singhiozzo dovunque e comunque (perché fa molto Scrittore Troppo Avanti, immagino), frasette da biglietto dei cioccolatini che tentano di passare per Grande Poesia, e neanche una sola minuscola idea bella o originale che possa far dire "Perlomeno non ho buttato via due ore della mia vita".
Λυρισμός που πελαγοδρομεί ανάμεσα στην αφόρητη αισθαντικότητα και τις χιλιοειπωμένες κοινολογίες, φορμαλιστικά τεχνάσματα που ναυαγούν σε μια κενή από συναίσθημα άσκηση ύφους και ελάχιστα ψήγματα ειλικρίνειας σε μια δήθεν και τραβηγμένη από τα μαλλιά αφήγηση για έξι θαλασσοδαρμένους χαρακτήρες. Ακούστε τη Θαλασσοταραχή από τον Ματθαίο Γιαννούλη καλύτερα.
Alessandro Baricco se va a convertir en uno de mis autores favoritos. Novela de composición fragmentaria, que obliga al lector a ir enlazando los trozos dispersos a lo largo de un texto muy hermoso, y que compone un bello cuadro, retrato de personas tal vez soñadas.Prosa poética, anécdotas interrelacionadas y una gran capacidad de ensoñación.
e ci sono i bambini, misteriosi ed incomprensibili, come un testo non decifrato.Il Libro Secondo si intitola Il ventre del mare ed è, senza timore di esagerare, una tra le cose più vere, più belle e più sconvolgenti che abbia mai avuto la fortuna di leggere.La prima cosa è il mio nome, la seconda quegli occhi, la terza un pensiero, la quarta la notte che viene, la quinta quei corpi straziati, la sesta è la fame, la settima orrore, l'ottava i fantasmi della follia, la nona è carne e la decima è un uomo che mi guarda e non mi uccide.Non aggiungo parole che risulterebbero insulse, dopo quelle di Baricco; dico solo che questo testo andrebbe fatto leggere a tutti, senza se e senza ma, da qui alla fine dei tempi.Il Libro Terzo è infine I canti del ritorno, e narra i destini e le svolte delle tante vite che si sono incontrate; purtroppo, questo è il libro più vuoto dei tre, seppur dalla prosa molto "stilistically correct", e non rende giustizia alle prime due parti, anzi...

There is something almost hypnotic about this book, drawing the reader into its setting, into the sea. The writing is lyrical and lovely and I was impressed by the depth the author was able to achieve in under 250 pages, especially considering the multiple interwoven storylines. I felt fully invested in each of the character's narratives and each of the characters felt very real, even with the somewhat ethereal feel of the book as a whole. A truly masterful work.
Ma è ritrovarsi quello di cui questi 7 personaggi hanno più bisogno e sarà ancora una volta il mare a condurre tutti, ognuno a suo modo, verso il proprio destino.Sono rimasta davvero colpita da questo romanzo, ma un po' perché non mi piace darla vinta ad un autore al primo incontro, un po' perché sono ancora frastornata da tutto questo ondeggiare, mi attengo alle 4 stelle.
Ја изнесов Океан Море пред неа и и реков „ова е книга од Барико“ и таа, облечена во своите розеви пижами, неколку пати се обиде да го запамети името, ме препрашуваше која е разликата помеѓу океан и море, а јас не знаев што да речам.
Само кажав дека можеби одговорот е во книгата и затоа ќе ја читам, која е границата помеѓу океан и море, која е границата помеѓу среќавањата и заминувањата?
Неколку дена подоцна ми се јави и ми рече дека ја видела Океан море во една антикварница, сосема случајно, поминувајќи оттаму, ја здогледала книгата.
"Perché un pretesto per tornare bisogna sempre seminarselo dietro, quando si parte."Ebbene sì, è il primo di Baricco che leggo.
questo libro mi ha lasciata più confusa che persuasa.
Ci sono molti bei pensieri e riflessioni a dir poco incantevoli, ma lo stile di Baricco è fin troppo confusionario.
Ma davvero troppo, in una maniera che, alla lunga, diventa terribilmente irritante.
Più che un romanzo sembra un lungo e (fatemelo dire) monotono, per quanto poetico, flusso di coscienza.
Per quanto riguarda la storia, e più in generale in libro in sé, non mi ha lasciato nulla di particolare.
Qui è una malattia che contagia tutti, anche i critici più inamidati.E tutto è come avete lasciato, Madame.
Vabbè.- Quella è la mia più grande creazione insieme alla zattera della Medusa: (trionfante) è la Locanda Almayer!Tutti nomi presi a prestito, penso tra me, inevitabilmente.- Nomi presi a prestito, Signor Sig.Ecco, appunto.- Ma tanto fricchettoni.Non posso che chiedere: - Lei si sente fricchettone, signor Holden?Sgranando gli occhi, mi si attacca al braccio, Madame.
Mi serviva un piatto che non mi ammosciasse l’adrenalina.Dissi: – Ma certo signore Holden, gradirei un piatto di sarde a beccafico.La musica si interruppe.
In men che non si dica mi ritrovai fuori dalla porta della lugubre Locanda Almayer.
