https://www.goodreads.com/book/show/146559.The_Wild_Palms
Dialogue Here Is Downright EmbarrassingI've read that other writers of his day laughed at the dialogue in some of Faulkner's novels.
I'm no Faulkner scholar; after having read or re-read nearly all of his novels now though, I'd say this book is THE primary suspect.
While conversations were not Faulkner's strong suit, the conversations between the two lovers here is so clumsy it could be mistaken for overdramatic middle school improv.
Lievi anticipazioni (non più comunque di quanto appaia nel risguardo)Generalmente prima di iniziare un nuovo libro, lo sfoglio, lo soppeso, ne leggo il risguardo - per la precisione - lo rileggo.
La prima lettura era già avvenuta all'acquisto ma questa nuova è fondamentale per le precedenze, mi deve colpire in quel momento particolare in modo da indicarmi il libro da iniziare.
246?E questa è la prima cosa tradotta in parole, misere, da quando ho chiuso il libro pochi minuti fa, molte frullano nel cervellino, ma le tengo per me, Faulkner non può essere raccontato, è uno spreco, va annusato in prima persona.1956, Mississipi 1897-1962
The ‘main’ story, The Wild Palms, is a classic tale of illicit love (i.e. adultery) in which a married woman Charlotte runs away with a med student/intern Harry.
I won’t spoil the rest of the story for those who have not read it but it does ascend to a dramatic climax.Now, to the other ‘strand’ of the novel entitled, The Old Man. This story is about a convict who is asked to go and rescue two people stranded in a famous flood which occurred in 1927.
All’apparenza non hanno nulla in comune, tuttavia a una indagine più approfondita rivelano alcune analogie di fondo e una certa simmetria, ad esempio nei temi speculari della donna e dell’amore, o della maternità e dell’aborto.
Tanto dai passi introspettivi, quanto dai momenti di azione frenetica si giunge alla conclusione che è insito nella natura dell’uomo il desiderio di conoscenza e di sperimentazione, come pure l’impulso alla distruzione, alla rinuncia del bene e della salvezza.
Due romanzi epici, dunque, che raccontano di grandi passioni vissute da eroi tragici, nello scenario inquietante di paesaggi selvaggi sconvolti dalla furia degli elementi; e ciò che li lega indissolubilmente è la scelta eroica, consapevole e disperata del dolore come antidoto al nulla.
Aparte del cambio del título original: If I Forget Thee, Jerusalem con el título actual The Wild Palms, impuesto por el editor para evitar que el tema tratado en vez de ser una novela pudiera haber llegado a ser un tema bíblico, a finales de los años treinta a la escritura se hicieron una serie de cambios y recortes.
Lo cual, además de alterar el texto estas interpretaciones lo hicieron ininteligible: la redacción lo hizo con la intención de no afectar aún más a la audiencia de lectores, cosa que también ocurrió con una gran oportunidad de desdén moralista.El segundo orden tenía como objetivo atenuar el gusto de una traducción.
These two don't actually float around on the river (they go to Wisconsin, Illinois and Utah instead)but like the convict, the river is in their blood.The two lovers have a threatening love because it is one great blinding demand, with no concern for civilized life.
A young medical student, in debt from birth and a remarkable woman of decisive action and words.The tall convict has his woman too, he takes her into his boat, a stranded woman great with child, and they search for any mercy they can along the river.
Per queste ragioni non posso esprimere un'opinione serena su questo libro; lo ricorderò sempre come una crisi, una calamità, qualcosa che desideravo finisse presto e che non ero preparato ad affrontare.I capitoli intitolati Palme selvagge seguono il caso di due amanti irregolari, costretti a un oscuro disagio fisico e sociale: con loro ho visto stanze vuote e fredde, e tantissima neve; poi le sponde mute di un lago, che sapevano di alcolici dozzinali e legno marcio.
divlje palme su roman o (zlosretnoj) ljubavi. izmeshana poglavlja, dobro poznati unutrashnji monolog karakteristichan za ovog pisca (kao i prusta i dzhojsa), savrsheno izvajane (pre)duge rechenice i slavni zavrshetak jedne priche od starta osudjene na propast. ' da, mislio je on, izmedju bola i nishtavila ja cu izabrati bol.' (hari vilborn)fokner je pisac i po!
This little factoid, realized after I finished the book, made me swoon.I couldn't finish the book the first time I tried, as I was in college and still thought in the back of my head that my girlfriend and I could just drop out and "live on love".
The impossibility of this strategy so hammered home in this book really frightened me at the time, but instead of finishing the book and learning my lesson, I tossed the book aside and kind of half dropped out.
But things haven't turned out too bad for me, though the girlfriend's long gone...
E allora puoi aprire gli occhi per un minuto, se vuoi, se te ne ricordi, e osservare l'ombra delle foglie oscillanti sul petto che ti sta vicino".Le due storie raccontate ne Le palme selvagge (1939) hanno diverse affinità, il mondo di Faulkner è tutto inscritto nella frase "tra il dolore e il nulla sceglierò il dolore".
Dieci anni dopo lei divorziò e sposò Faulkner, ma il sogno adolescenziale si rivelò più sfibrante e furioso dei suoi stessi libri, non andarono mai d'accordo."Dicono che l'amore tra due persone muore.
Donne !
Faulkner ha spiegato questa sua scelta - che all'inizio disorienta ed è faticosa per chi legge - con la necessità di creare una sorta di contrappunto .E in effetti,man mano che si procede nelle storie, si apprezza sempre di più il parallelismo Sono due diversi tentativi umani di vivere in un ambiente ostile, con sforzi contrari dei protagonisti, gli amanti cercano di sfuggire ad un mondo di sicurezza e di rispettabilità per evitare che il loro amore finisca nel vuoto di un'esistenza convenzionaleil detenuto,invece, precipitato in una natura scatenata e incontrollabile ,sogna di tornare nella sicurezza e nell'ordine della prigione;gli amanti ripudiano il loro dovere sociale(famiglia per lei e professione medica per lui) per realizzare il loro amore, il detenuto invece ha uno strenuo senso del dovere (fino all'ultimo difende la barca ,nel desiderio di tornare indietro)C'è chi sceglie il suo destino e chi lo subisce senza opporsi e poterlo cambiare Tra il dolore e il nulla sceglierò il dolore Colpiscono nel segno le descrizioni potenti della natura , con lo stile inconfondibile di W.F.

Nó khiến ta phải nhìn lại những thứ ta vẫn hàng ngày đối diện, những vụn vỡ luôn có thể nuốt chửng ta, những khoảng trống sau lưng, quãng đời ta bỏ lại quá khứ, gánh nặng của mỗi cuộc đời, hay cách mỗi người bước qua khó khăn.Cách dẫn chuyện, cấu tứ mang nhiều màu sắc điện ảnh (như chích dịch giả thừa nhận).
Và rồi, khi ta gấp cuốn sách lại, ta lại ước giá như chưa đọc nó, vì ta vừa đánh rơi một thứ gì rất lâu mới có thể tìm được...Càng đọc Faulkner càng hiểu Sao người ta lại nói Ông là một trong số ít nhà văn đoạt Nobel có được thứ văn chương thực thụ, và tại sao nhiều nhà văn bị ảnh hưởng của ông đến vậy.
آدمهای داستانهای فاکنر معمولا عادی نیستند... نویسنده معمولا شخصیتهایی خلق میکند که بسیار برجستهاند و به خوبی در جامعه متمایز میشوند. قهرمان اصلی نخلهای وحشی، شارلوت است، زنی که در هیچیک از قالبهای سنتی که برای زنان در نظر گرفتهاند نمیگنجد. هری نیز از طرفی دیگر مردی است که نمیتواند مشغولیتها و زندگیای عادی را که برای همهی مردان در نظر گرفته میشود، در پیش بگیرد. البته آشنایی با شارلوت نیز در رفتاری که هری از خود نشان میدهد مؤثر است، ولی در ابتدا نیز چیزی در او هست که در مردان عادی جامعه نیست.در ای
البته آشنایی با شارلوت نیز در رفتاری که هری از خود نشان می‌دهد مؤثر است، ولی در ابتدا نیز چیزی در او هست که در مردان عادی جامعه نیست.در این رمان، در کنار داستان نخل‌های وحشی، داستانی دیگر هم روایت می‌شود که عنوان پیرمرد دارد.
در آن داستان نیز شاهد ماجرای زندانی‌ای هستیم که شاید هیچ شباهتی با آنچه به عنوان زندانی در ذهن‌مان ساخته شده است ندارد.نخل‌های وحشی رمان بسیار خوبی است که بخش عمده‌ای از کیفیت خود را مدیون اصالت داشتن شخصیت‌هایش است: تقریبا هیچ چیزی در آدم‌های این دو داستان وجود ندارد که بتوان به کلیشه‌های تکراری ارتباط‌شان داد.
როცა ყველაფერი ამოხეთქავს შენში და ხედავ დასასრულს... აი ეს არის ჩემთვის ეს წიგნი... და ეს სიტყვები დატოვა ჩემთან ველურმა პალმებმა... მხოლოდ მისი ხელები და გრძნობები იყო დროებით ჩემში. მინახავს როგორ გროვდებიან მწერები სინათლის გარშემო, ველოდები შერწყმას და სიცოცხლეს... ალბათ ეს ხილვები დაბადებას მახსენებს, სადღაც მოგონებები ჩურჩულებენ მიხსენებენ და მაცოცხლებენ. ფიქრისგან განცალკევდი და ნება მიეცი სიზმრებს გონება დაისაკუთრონ, რა მშვენიერია სამყარო და შენ, უჩვეულოდ თანასწორნი. სხეულმა სიმყარე დაკ
შემიძლია მხოლოდ გავიფიქრო, რომ არ ვარსებობ და მაშინვე ვგრძნობ, როგორ ცდილობს ეს სამყარო ჩემს ამოვსებას, ვხედავ სხვა ადგილს და მშურს ბედნიერი ვარ იქ და მხოლოდ მაშინ.
რა ან ვინ არის ვისზეც ბატონობს ჩემი გონება, უძრავი საგნების მეშინია ასე დაუსრულებლად რომ მომჩერებიან...
მათი სამყარო გავინაწილე ჩემში.
რამდენი სიტყვა დაეხეტება და ისევ დაძრწის წამებით შექმნილ მარადისობაში, და როცა ვამხელ ვედრებას ჩემსას, ვხედავ ქარისგან გაცოცხლებული კენჭების როკვას, ისე ხმაურობს სიტყვა ჰაერში, როგორც ძაღლები ყეფენ ღამის წყვდიადში.
ზოგჯერ მგონია, რომ უკანასკნელი არავინ არის, ისე ვფართოვდებით, ისე გვწყურია, ისე მივილტვით...
რამდენი გზებია ჩემში, რა არის მათთან შედარებით სიცოცხლე ან თუნდაც სიკვდილი.
Difícil avaliar esse livro, ainda mais do modo que li.
Dois, entremeei a leitura do Palmeiras com dezenas de outras obras.Admiro a tenacidade dele enquanto escritor, a obsessão por contar histórias e pôr voz em todos os fodidos dos campos largados da América, sejam fodidos por destino (o prisioneiro, neste livro) ou por opção (Wilbourne), se é que há diferença.
Admiro todas as bravatas implícitas e explícitas do narrador contra a mediocridade, a respeitabilidade (um dos meus trechos favoritos), a mesquinhez, o lamaçal que é a sociedade, deles ou qualquer outra.
En un principio todo parece perfecto: tenemos una novela de William Faulkner, escritor brillante ganador del premio nobel; edición publicada por Siruela, sello editorial de calidad irreprochable, y (por si esto no fuera suficiente) traducido por otro escritor genial como lo es Jorge Luis Borges ¿Qué más podemos pedir?Sin embargo, al avanzar la lectura, sospechamos que algo no está bien; parece como si el escritor se hubiese excedido en sus artificios o caído en errores poco apropiados para su fama y categoría.
By the end both men must live through memories only, but only one enjoys the freedom and near-celebration of a fresh stogie, bringing forth images of Red Auerbach at the climax of a Celtics championship.There are two stories here, alternating chapters, Wild Palms, and Old Man. The Old Man is the raging flooding Mississippi and the novel definitely brings Twain to mind and Huck Finn's distant uncontrolled travels.
There's abortion and death and life on the run, but ultimately this is a memorable celebration and depiction of life as it is [psychologically] lived.A further note, the first chapter excited me, he expressed the inner thoughts and psychology of characters seamlessly, just like The Sound and the Fury, with italics and other techniques.
The "Wild Palms" portion tells the story of two lovers, one who is married, who cast everything to the wind in order to live a bohemian life devoted to Love.
It will have you recalling A Farewell to Arms, especially the part that takes place in the Western mountains.Old Man, which is much anthologized and thus regrettably removed from the context of this novel, in contrast to the tragic Wild Palms, is almost like low comedy - Faulkner style.
رمانهای کلاسیک یک جوری اند که آدم را درون خودشان میکشند، میگذارند با شخصیتهاش خو بگیری و بشناسیشان. و نخلهای وحشی از این قاعده مستثنا نبود. میدانم که پس از این علاوه بر توم جاد خوشه های خشم و آنا کارنینا و و خیلی از شخصیتهای خیالی دلم برای شارلوت، ویلبورن و زندانی بند قد این رمان هم تنگ می شود. و دلم برای شارلوت بیشتر از همه شان!
My new favorite Faulkner. Highly recommended.
When our bookclub decided to each do a classic, I found this early piece that I had missed during my quest to read all Faulkner.
The second story, The Wild Palms, is sooooo Faulkner: lots of emoting, sacrifice for love, and strange behavior followed by tragedy.
I could never figure out why the story was written or why it is worth reading.
As simple as many of his characters are, they are never stupid in the good Faulkner.
Don't waste your time, re-read The Sound and Fury.
Maybe with another reading I will understand it.
Often, I find his books difficult reading.
The book is comprised of two stories, a love story and a river story, entitled "Wild Palms" and "Old Man.”.
"Old Man" is the story of a convict who, while being forced to help victims of a flood, rescues a pregnant woman.
He eventually gets both himself and the woman to safety and then turns himself in, returning to prison.I have found Faulkner to be difficult to read.
This book was an easier read but there are some long paragraphs – especially in Wild Palms – that seem to wander.
The Wild Palms appeared to me the most beautiful novel ever written by William Faulkner. Two parallel tales of love and agony are permeated with the ultimate humanism.“Given the choice between the experience of pain and nothing, I would choose pain.”Love creates suffering and suffering makes us human.
Cuốn sách gây mệt mỏi nhất của W.F mà mình từng đọc. Những cuốn trước, Âm thanh và cuồng nộ, Khi tôi nằm chết, Bọn đạo chích, luôn khiến mình choáng ngợp và sửng sốt và nể phục các thứ. Cuốn này thì hầu như không cảm nhận được gì cả.
"Palmeiras Bravas" inicia-se quase no final da história de amor, brutal história de amor entre Harry Wilbourne e Charlotte Rittenmeyer, ela que abandonara marido e as duas pequenas filhas, ele virgem até aos vinte e sete anos, não sabendo, até aquela altura, o que era amar.
"Rio Velho" narra a epopeia de um prisioneiro que cumpria uma pena por tentativa de assalto a um comboio aos 19 anos.
Atrevo-me a dizer que, apesar da excelente tradução de "Palmeiras Bravas", por Jorge de Sena, gostei mais de "Rio Velho", traduzido por Ana Maria Chaves.
I clearly don't have the intellectual capacity to unpack a Faulkner novel, even one as relatively story-driven as "The Wild Palms".
Three things are always going through my head: 1.) What the hell is happening?
2.) Why am I reading this?
But part of this is kind of thrilling, in a masochistic way, I suppose.
And "The Wild Palms" is no exception.
There are botched abortions, Polish miners, pottery studios, a boat, prisons, floods, snakes and cigarettes, so I suppose that makes it a typical Faulkner book.
I'm sure I'll read another one in the future and be just as flumoxed.
הסיפור הטוב מבין השניים הוא "האיש הזקן".
יש כאן בעצם תיאור מסע המתרחש בנוף אפוקליפטי/סוריאליסטי, מעין גרסא מודרנית לסיפר גן העדן וכמובן המבול, עם אינספור אזכורים לבראשית.
לכאורה הוא המורכב והקשה מבין השניים.
ניתן להפעיל את הדמיון ולגלות אמפטיה לגורלם של היחידים המבקשים אהבה בחברה פוריטנית בכל הנוגע בענייני סקס, חיים בצוותא מחוץ לנישואין וכמובן היחס להפלות.
העניין הוא שפוקנר מעלה כאן על נס פילוסופיה של חיים למען האהבה המשוחררת ממוסכמות החברה ושיממון הבורגנות מבלי לתת לנו לטעום כהוא זה מאותה אהבה, אם אכן התקיימה לרגע בין הנאהבים הטרגיים.
როდესაც ჩემი მეგობარი ფოლკნერის ახალ რომანს “ველურ პალმებს” კითხულობდა, მწერდა, რომ ეგონა, გარემო მისისიპის ამბებით წაილეკებოდა.
საოცარი სიტყვათშეთანხმებებით, ვფიქრობ, რომ მან იდეალურად მოიტანა ფოლკნერის სათქმელი.
თანაც ძალიან ბევრი ემოციით გამსჭვალული მომენტებით, რომელმაც ჩემი ცრემლები 51 ნომერ ავტობუსში მგზავრობის დროს ღრიალით ამოხეთქა.
ფოლკნერს, ზოგადად, იდეალურად გამოსდის დაგანახოს ადამიანების დასასრული, თან ისე, როცა გმირებმა წინდაწინ იციან, რომ დამარცხდებიან.და ეს ისეთი შთამბეჭდავი და გენიალური მარცხია, როგორც მას სჩვევია, ვერც იგებ, უნდა იდარდო, თუ არა მათზე.მაგრამ მაინც ვიდარდე.
ადამიანების ბედ-იღბლის შერჩევითობის მძაფრი გააზრება მიჰყვება მთელ წიგნს ემოციად და სხვისი არ ვიცი, მე ნამდვილად აქ ვარ გაჭედილი.
Due storie diverse raccontate simultaneamente che non hanno niente in comune - a parte qualche sottile riferimento che mi è sembrato di aver colto, ma potrei anche starmi sbagliando.I capitoli si susseguono alternandosi a raccontare le vicende delle Palme selvagge e de Il Vecchio.Il Vecchio è il nome con cui ci si riferisce al fiume Mississipi, croce e delizia di chi abita nelle sue terre.
Le Palme Selvagge sono Harry e Charlotte, una coppia giovane come qualunque coppia giovane che possa esistere oggi, ma traslata alla fine degli anni '30.
