https://www.goodreads.com/book/show/12396239
كان قاسيا العقاد في نقده على شوقي و المنفلوطي على الرغم من منطق الاسباب التي ذكرها في كتابه الا انه بالغ الى الحد الذي خرج بنظري عن النقد نفسه
الكتاب عبارة عن نقد لبعض الأدباء كشوقي والمنفلوطي وشوقي وغيرهم، لم يعجبني أبدًا كونه استقصد البعض بشكل خاص في نقده، الذي كان لاذعا وصبيانيا بعض الأوقات .. لم يعجبني أبدا

إنها المرة الأولى اقرأ في كتب النقد، وجدت الأسلوب قاسي نوعاً ما، لكنني سُعِدت بالتجربة،
كتاب لشتم شعراء مخصصين من قبل العقاد والمازني، أرادوا تحطيم الأصنام فحطموا أنفسهم.كتاب سيء
الكتاب فيه نقد شديد وقاسي ﻷبعد الحدود لشوقي وشعره ويصفه بأنه أغبى الأغبياء ويردد كلام السوقة....في أغلبه تجده متحاملا متصيدا للأخطاء...بعضها مقنع وأغلبها فلا....لست من عشاق شوقي ولن يستهويني أبدا في كلاسيكيته....لكن العقاد بالغ في الإجهاز عليه والسخرية من شعره وإمارته لدولة الشعراء.....
للمرة الثانية
الكتاب جيد جدا فيما كتبه العقاد فقط و اما ما كتبه المازني فقليل الجودة و ان كان يتبنى نفس الفكرة
العقاد والمازني كانا قاسيين إلى أبعد الحدود فيما يتصل بنظرتهما إلى وظيفة الأدب وما يجب أن يكون عليه العمل الأدبي .. دوجمائيةٌ صلبة!
:)
في كل الأحوال كان بعض التحامل في بعض النصوص أو الأبيات التي لا تستحق كل هذا النقد -وهي بصراحة قليلة- لكن أسلوبهم لاذع كما أسلفت...
فتشعر أنك بمعركة الأدب ومصارع الأدباء حقاًالمدرسة التي انتمى إليها العقاد دعت إلى التجديد في الشعر وعدم الاكتفاء على الوصف وغيرها وهي فعلاً دعوة في محلها وتستدعي انتباه كل من يكتب ويقرأ في الأدب...
وهي دعوة لاقت رواجاً فيما بعد إلى حد ما وإن كان بعض أصحابنا من الشعراء إلى اليوم ما زالوا قد أقسموا على أن لا يغادروا بيئة الصحراء في الشعر-أتحدث عن من لم يروا صحراء بحياتهم-!
