https://www.goodreads.com/book/show/59504.El_siglo_de_las_luces
Ο αιώνας των φώτων, έκρηξη σε καθεδρικό ναό, ένα σπουδαίο και πυκνογραμμένο χρονικό για τις επιπτώσεις της Γαλλικής επανάστασης στις πιο απομακρυσμένες, λαμπρές και ένδοξες γωνιές της Καραϊβικής.
Το επιφανειακό θέμα που πραγματεύεται το βιβλίο τούτο, καλύπτει μια περίοδο απο τις αρχές της δεκαετίας του 1790 μέχρι και την πρώτη δεκαετία του 19ου αιώνα και παρέχει μια εκπληκτικά πανοραμική εικόνα της ιστορίας της Καραϊβικής κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου.
Η έκρηξη στον καθεδρικό ναό απεικονίζει τη μυρωδιά των ονείρων που χάνεται μόλις φυσήξει ο άνεμος και αποκαλυφθούν τα όσα αποβλέπει η σύγχρονη κοινωνία.

دوستانِ گرانقدر، این داستان علاوه بر موضوعاتِ اجتماعی و دلدادگی و تصمیمهایِ انسانی، در دلِ خود، رویدادهایِ انقلابی و تاریخی را نیز موردِ بررسی قرار میدهد... در زیر چکیده ای از این داستان را برایِ شما عزیزان مینویسم----------------------------------------------داستان از هاوانا، شهری بزرگ در کوبا آغاز میشود.. خواهر و برادری به نامِ <سوفیا> و <کارلوس>، پدرشان را از دست میدهند... سوفیا پانزده سال دارد و برادرش کارلوس، ده ساله است.. بنابراین سرپرستیِ آنها را به شخصی به نامِ <کوسمه>
سوفیا کم کم به ویکتور دل میبندد، ولی ویکتور غرق در سیاست و انقلاب شده است و بی خیال از عشق و دلدادگی، به همراهِ استپان به پاریس سفر میکند و سوفیا و کارلوس را به حالِ خود رها میکنند‎پاریسِ فرانسه، در حالِ گذران از انقلابی بزرگ است و قدرت در دستانِ ژاکوبن ها و رهبرشان روبسپیر، میباشد....
ولی پس از چندین ماه، از همه چیز و همه کس خسته و دلزده شده و به کوبا بازگشته و در آنجا به دنبالِ سوفیا میگردد و متوجه میشود که سوفیا ازدواج کرده است.........
ولی سوفیا از ویکتور و کارهایش دلزده شده و به مادرید سفر میکند و در مادرید نزدِ استپان میماند.....
The Kingdom of this World was a charred little fable of revolutionary violence – vengeful voodoo, conspiratorial caves, signal drums in the night; a revolt of slaves, “senseless and merciless” – and I sought out Explosion in a Cathedral hoping for something in that line.
The face of a maniac, a voice that cuts like a knife, and a precise elocution that tries to copy Saint-Just and succeeds.Stray thought:The Wikipedia entry on Carpentier says that soon after reading Explosion in a Cathedral (1962), Garcia Marquez destroyed the first draft of One Hundred Years of Solitude and started anew.
Su prosa es totalmente divagatoria pero articulada, totalmente abierta pero cerrada aun término, a una frase, a una expresión y te hace sentir que corre la trama lentamente mientras en tu cabeza circula la lava de su prosa.No queda mas que recomendar a cualquier persona que quiera saber la verdadera vida en "El Siglo de las Luces" que lea aquí lo que no fue de ninguna manera una época de concordia y entendimiento.
Las pasiones saltaban de la cama a la calle de manera natural.Excelente manera de conocer a uno de los mas importantes autores del Siglo pasado.
Tiene una prosa muy rica, demasiado rica, es un libro para leer con un diccionario al lado para buscar todas las palabras que no hayas oído en tu vida. Con tanta riqueza de vocabulario, palabras tan rebuscadas y tanta y tanta descripción y explicación se me ha hecho a trozos un poco cuesta arriba, vamos que me he quedado un poco saturada/empachada de vocabulario. Pero por el contrario hay capítulos que son una verdadera maravilla y no se puede negar que está muy bien escrito. Me ha dejado agotada.
Κεντρικός ήρωας του βιβλίου όμως είναι η Καραϊβική και η προσπάθειά της να απεξαρτηθεί από την ευρωπαϊκή αποικιοκρατία και η προδομένη Επανάσταση που μετά την μετατροπή της σε καθεστώς βλέπει τις ιδέες της πρώτα να μετατρέπονται σε ικρίωμα για τους αντιπάλους της και μετά να βουλιάζουν στην γραφειοκρατία και τον "πολιτικό ρεαλισμό".
Παράλληλα το γεγονός ότι διεξήγαγε στο όνομα της επανάστασης έναν πειρατικό πόλεμο εναντίων όλων των ευρωπαϊκών δυνάμεων με αποικίες στην Καραϊβική και των ΗΠΑ δεν τον εμπόδισε να ιδιοποιείται μέρος των λαφύρων.Τελικά το Διευθυντήριο θα τον ανακαλέσει λόγω του πολέμου που προκάλεσαν οι πειρατικές του επιχειρήσεις με τις ΗΠΑ (Quasi-war, 1798-1800).
Dans ce roman écrit dans les années 50 et paru en 1962, il évoque la période révolutionnaire dans le théâtre des Caraïbes par le truchement d'un personnage historique dont j'ignorais l'existence, Victor Hugues(1762-1826), un planteur de Saint Domingue d'origine marseillaise.Au milieu du XVIIIe siècle, la France avait perdu quasiment la totalité de son premier empire colonial, en Inde et en Amérique, au profit de sa rivale séculaire, l'Angleterre, tandis que l'Espagne récupérait Cuba en échange de la Floride.
Influye con su elocuencia y sus exposiciones masónicas a los jóvenes, que asumen la realidad del Siglo, las luces que llegaron para iluminar la oscuridad de los tiempos exigen que se tomen medidas drásticas, demanda ser partícipes en la construcción de nuevas decepciones disfrazadas de glorias.La Revolución comenzó, hubo captura a los masones en Cuba, y cuando intentaron esconderse en la casa de Víctor en Puerto Príncipe, la encontraron quemada hasta las cenizas, arrasada por las negradas, que salvajes, conquistaban su libertad al compás de tambores frenéticos de antiguos dioses africanos.
La gran novela latinoamericana sobre las ilusiones y los desencantos que provocan los sueños revolucionarios.
In the very middle of the book, Carpentier reflects on the power of the spiral in nature in this very beautiful passage: “Sometimes a great silence foreshadowing an Event would fall over the water, and then some enormous, belated, obsolete fish would appear, a fish from another epoch, its face placed at the extreme end of its massive body, living in a perpetual fear at its own slowness, its hide covered with vegetation and parasites like an uncareened hull.
Explosion in a Cathedral by Alejo Carpentier is a book that comes alive on several simultaneous levels.
Thus Alejo Carpentier’s novel blends politics, history, philosophy and morality to examine how just some of the people of this era dealt with the challenges that the global change emanating from France was posing.On another level, Explosion in a Cathedral, or A Century of Lights in its literal translation from the original Spanish title, is a novel about existence, itself.
The prose is exquisitely evocative, even in translation, and thus Alejo Carpentier’s descriptive writing alone provides adequate reason for reading the book.
Pero El Siglo de las luces prevalecía en mi recuerdo, como uno de esos libros a los que tengo un cariño especial.
Pero el aspecto clave del libro es el magistral lenguaje de Carpentier: bello, sofisticado, rico, barroco… Es cierto que exige bastante concentración, que en ocasiones se antoja frío y que uno echa en falta a menudo un diccionario a mano.
El estilo a veces roza lo poético (apunté la siguiente frase referida a un velatorio “salió al patio para huir del abejeo de los rezos”), o a veces se hace gélido (la escena clave de Sofía y Esteban bajo las flores tras la lluvia, por ejemplo, queda muy menguada de pasión).
Calificar solo de "novela histórica" a este libro es casi una falta de respeto.reseña completa: http://0enliteratura.blogspot.pe/2016...
When the only hope that remains in our lives is death, then it means that we are living in dangerous times.
Death is the only summons which we all must obey and the only sure solution to the oppression we live with.
In this book we see men like Victor who dedicate their lives to the revolution.
However, in a revolution, even the leaders are suspect.
As Esteban distaste for his leader grew, he lamented that we are the worst monsters on the planet.
It is told in the eyes of Esteban who leaves his sister and cousin to join his mentor and friend Victor.
Esto es lo mejor que he leído este año. Esta novela tiene una factura sublime. Hay que ver lo bien que escribe este señor. El tema de la novela a su vez no carece de interés, y la estrataegia de abordarlo desde una perspectiva familiar, juvenil, ...; con protagonistas en los que te puedes sentir reflejado, etc.Lo recomiendo a todo el que desee disfrutar del vicio de la lectura. Porque leer esta novela es cosa de vicio !
Rivoluzione francese nelle Antille, esistenzialismo magico, romanzo storico di guerre, ghigliottine ed epidemie, fatti di sangue, d'amore e di armi nell'universo coloniale.
I suoi personaggi hanno qualcosa di eterno, danzano con un desiderio di viaggio e di avventura che nella tempesta non si placa, si rigenera e trova nuovi simboli cui aspirare.
E' un romanzo che si legge in un respiro e ci si scopre, bene o male, ancora affamati di racconti, di analogie e di parole.
Después de las dos últimas experiencias, no muy afortunadas en mi caso, he de decir que éste no me ha parecido tan tostón como el último comentado, ya que al menos contaba una historia.
En cuanto a la historia contada, Carpentier nos traslada a la Revolución francesa -en su vertiente caribeña-, a los últimos años del siglo XVIII, a través de la vida de un tal Victor Huges y la abúlica familia de un rico comerciante cubano que fallece antes de la primera página.
Y si establecer la esclavitud es una necesidad política, debo inclinarme ante esa necesidad..."Sofía "...Quiero vivir al mundo de los vivos, de los que creen en algo.
actually I would give this book 3 and a half stars since it's true that it took me some time to finally get along with it and catch up the rhythm but this book really gets better as it goes and I ended up liking it a lot. it's s good way to get to know the history about 19th century revolutions both sides of the atlantic, including those chapters and people evolved not so known. (thank you for the gift, i)
The French Revolution told from a new angle, for the main plot occurs in the West Indies and in Carribean(St Domingue, Cuba). Historical novels rarely suit the historian in me, but this is one of the best books ever written. I read El Siglo de la Luces in French(also known as Explosion in a Cathedral), a long time ago, and it has stayed with me until now. A classic. Really marvellous.
It is definitely an interesting book to read although it covers events from totally different epoch and part of the world. It made me realise how the mankind has progressed in its attitude to human rights and so on for the 2 centuries since the events described there. It's a bit more historical for my taste, but I like the description of the world that the 3 young people created for themselves.
Un libro que me dejó sin palabras, y me perturbó tan profundamente que varias veces tuve que detenerme y dejar de leer porque ya no podía soportarlo. Si El Reino de Este mundo me dejó indiferente y poco impresionada, este libro vino a sacudirme el mundo.
No sólo me parece fascinante su prosa, su don para el lenguaje, para las descripciones barrocas de la naturaleza desbordada del Caribe, sino también su afán de rescatar las historias no contadas del continente.
Ese proceso se encuentra encarnado en la figura de Víctor Hughes, un revolucionario marsellés que realmente existió y se caracterizó, como dice Carpentier, por una acción "firme, sincera, heroica en su primera fase; desalentada, contradictoria, logrera y hasta cínica, en la segunda".
Un libro imprescindible para conocer la historia de nuestro continente y para reflexionar acerca de los ideales, el fanatismo y la mirada sobre el otro.
Sin palabras. Me gusto mucho, demasiado.En Cuba, tres adolescentes viven en la comodidad de su hogar, alejados del mundo hasta que un hombre viene a darles a conocer los ideales de la revolución francesa que harán que todo cambie.Alejo Carpentier, por favor, iluminame para poder conocer tanto vocabulario sublime para poder expresarme.
Créant par leur imaginaire un monde à part, fait de rêveries, de conquêtes lointaines et de jeux, les jeunes gens voient leur horizon s’élargir avec l’arrivée d’un personnage étrange, Victor Hugues, un Français qui introduit avec lui dans la maison les idées de la Révolution française.
Comment Victor Hugues lui-même, commissaire de la Convention, puis agent du Directoire et agent du Consulat, peut-il accepter tant de compromissions avec la Liberté, l’Egalité et la Fraternité qu’il a défendues toute sa vie ?
Les histories personnelles des trois héros, Victor, Esteban et Sofia se mêlent habilement aux destins des îles.
This was "magic realism" (a term he invented) in 1962, years before the Latin American Boom took off after Garcia Marquez' "One Hundred Years of Solitude." (There is a legend, which may be an urban one, that this novel inspired Garcia Marquez to start writing "100 Years".) Carpentier wrote in a prose style and with an accumulation of detail that is perhaps best described by the title of one of his othernovels: "Baroque Concert." The plot mostly follows two cousins, Sofia and Esteban, and their wanderings through the Caribbean in the aftermath of the French Revolution.
Victor Hugues, a real Revolutionary figure who spent time governing some of the small French territories in the Caribbean, spends a lot of time on stage as Sofia's lover and Esteban's employer.
Encontre una historia en mas de un sentido.
Historia, porque uno de los personajes principales del libro (Victor Hugues) es, de hecho, un personaje historico.
Y en la vida de tres personajes (dos hermanos y un primo), cuyas vidas (primero en La Habana, despues en otros lugares del Caribe, en Europa) reciben un nuevo sentido (a secas, ni bueno ni malo) como consecuencia de la Revolucion.
Y la influencia que un personaje (Victor Hugues) tuvo en esta revolucion exportada y en la vida de nuestros tres personajes.
Lei, tambien, entrelineas, el germen del realismo magico en algunos pasajes.
My favourite book!!! I don`t have an exact word to explain why I love it this book....I think that is the merit to try of say us how this amazing age (illustrated on thousands of books) afected the most simple people (since of our caribbean point of view) and how this people lived this experience....I guess that is the possibility of a truly change in our lives is my atraction with this book, and I really apreciate it becasuse I readed in a moment that I need this perspective....
My favourite book!!! I don`t have an exact word to explain why I love it this book....I think that is the merit to try of say us how this amazing age (illustrated on thousands of books) afected the most simple people (since of our caribbean point of view) and how this people lived this experience....I guess that is the possibility of a truly change in our lives is my atraction with this book, and I really apreciate it becasuse I readed in a moment that I need this perspective....
I read this in Spanish, the story takes place in Cuba during a time of colonization and cultural changes, the novel reads in the way a person of that time and place would speak if well educated. In an incredibly detailed descriptive way the author really does create scenes that are deeply impressive. I read this using a dictionary not to miss out on anything.
Libro interesante, pero no ameno. Aún así el preciosista estilo y el realismo de los personajes hacen que merezca la pena. Más comentarios en mi blog
