https://www.goodreads.com/book/show/1186953.The_Life_of_Arseniev
Προσεχώς κριτική, γι αυτό το αριστούργημα.
какое это всё-таки счастье - иметь возможность читать Бунина по-русски
"Yazmak! Yazmak gerekli ama 'zorbalıkla ve gaddarlıkla savaşmak, ezilenleri korumak, yakıcı tipler vermek, toplumu ve çağdaşlığı anlatmak' için değil!"
Başlıkta ‘öyküler’ gibi ifade yok ama kitabın içinde Bunin’in meşhur öykülerinden birkaçı yer alıyor: ‘Mitya’nın Aşkı, Sevgi ve Anılar, Sanf ransiskolu Adam, Paris’de, Gençlik ve Yaşlılık, Üç Ruble ve Prensesler Presi’ adlı öyküler.Arsenyev’in Yaşamı aslında bir roman.
Yazar hiç değilim ama Bunin’in kullandığı varsıl dili, ilginç sentaksı ve şiirsel anlatımını İngilizce ’ye çevrilen hikâyelerinde daha iyi hissettim diyebilirim.
Bounine est un styliste admirable, dont la foi en la nature sublime chacune de ses observations.La mort, sous plusieurs formes, s’invite dans cet univers d’enfant avec violence et là aussi, l’hypersensibilité du narrateur lui fait tout sentir plus intensément que les autres.
Les premiers émois de l’adolescence, la pauvreté, la découverte des grands poètes et romanciers russes (Pouchkine, Tolstoï…) puis l’écriture, l’amour, la ville, le voyage, le travail, la politique, et la vanité d’un monde qui a si peu à lui offrir.
He spends pages and pages describing everything and everyone he encounters… This was fine for a while, but nearing the end of the novel, I grew really tired of the umpteenth description of every single passerby Arsenev ever met on his many travels; and yet another long paragraph devoted to the trees and the sky he saw on such-and-such a day, etc.For a 400 page novel, there is really not that much plot-wise, which may or may not suit everyone.

Bunin should not write novels. End of story.
До самой половины книги имела намерение поставить три звездочки, но Бунин меня переубедил.
А я уже и тогда знал все это.
Почему так грустно это все?
А зачем еще писать, как не с целью помочь кому-то?
Конечно, это значит писать и про себя тоже, но все же..
И последняя любовь, к Лике, описана как-то легко, как что-то несерьезное, - по крайней мере, такое сложилось ощущение.Впрочем, вероятно, после охоты я предвзято относилась ко всему остальному.Понравилось: описание попыток писать, желание впитать все впечатления, не отпускать, придание важности каждому (для большинства) незначительному событию, видению - как я это понимаю!
Все-таки, наверное, не стоит так делать...
Нужно иметь талант, чтобы видеть положительные черты в отрицательных моментах жизни.
Былое воспринимается с болью, но надежда на светлое будущее всё равно остаётся.
А если не знаешь, что ждёт тебя впереди, то продолжаешь сохранять хорошее настроение.
Со стороны поведение такого человека воспринимается с удивлением, будто он не от мира сего.
Именно таким человеком был Алексей Арсеньев, судьбу которого взялся отразить Иван Бунин.
Для такого персонажа писатель был готов вывернуть себя наизнанку, чтобы поделиться собственной болью и личными воспоминаниями, касающимися навсегда утраченных иллюзий.(c) Trounin
В единственном романе Ивана Бунина "Жизнь Арсеньева" встречается всё тот же невероятно томный и упоительный стиль автора как и в других его произведениях.
А главное он просто-напросто пьянит собой своего читателя, всего поглощает его, и погружает в какое-то особенное состояние.Как известно - "Жизнь Арсеньева" частично автобиографичная работа, но всё-таки довольно трудно понять какие именно моменты из жизни автора подлинны, а какие из них являются только художественными вымыслами Ивана Алексеевича.Я не могу отметить ещё какие ни будь особенные ценности данного произведения, но должен отметить, что благодаря той особой стилистике автора книга мне очень понравилась.
Efter ett boktips av Horace Engdahl blev jag nyfiken på boken. Tyvärr nådde den inte riktigt upp till mina förväntningar. Delvis beroende på att jag förmodligen hade lite för höga förväntningar, men delvis också på att den saknade det där lilla extra i detaljer och beskrivningar, i personbeskrivningar och platser, som jag har kommit att nära nog förvänta mig av ryska författare. [return][return]Stundtals påminde den mig lite grann om Proust, men tyvärr inte med samma kvalitet. Väl värd att läsa dock.
Die ersten Sätze schon: ein Ich kommt einem entgegen, ehrlich, offen, reflektiv. Keine Spur von "Gemachtheit", sondern ein natürlicher Ton, der einen sogleich gefangen nimmt. - Es wäre nochmals zu lesen, diesmal nur mit Blick auf die Verwendung der Adjektive, die mich gelegentlich stört: zu viel des Guten, das nichts an Präzision bringt.
Bunin's autobiographical novel in the genre of emotional impressionism. I like this style of wrighting. You easily sink into Arsenjev's life and live it with him nicely through unheavy emotions which brings story to you. And even if it's sad you steel can feel the pleasure of life. His life .. or yours.
Мастер слова, мастер поэтического изложения. Жизнь Арсеньева заставит вас остановиться во времени. Жаль что этот перерыв в воронке течения жизни прекращается на последней точке произведения. В аккурат сапожки!
книг люлю
Lirska proza dočarava detinjstvo i mladost prožeti setom, tugom i žalosću.
