https://www.goodreads.com/book/show/1737766.Los_adioses
Alakarga Yayınları'nın yakın zaman önce üç kitabını birden yayımladığı Onetti'yi Cumhuriyet Kitap Eki'nden tanımış ilgimi çekmiş ve hemen bir kitabını ( Veda Ederken ) edinmiştim."Latin Edebiyatının Huzursuz Devi" , "Hiç kimsenin ve herkesin ustası" gibi iddialı sıfatlar, bir yandan daha çok meraklandırırken diğer yandan yazar ve eserine beklentiyi ister istemez arttırıyor.
Basit ve sıradanı edebiyata dönüştürmek, sanki siz de oradaymışsınız gibi mekanı ve karakterleri betimlemek, insan ruhunun derinliklerine inip çıkarsamalar yapmak ancak huzursuz bir dev olmakla mümkün olabilir belki de.Vurucu, çarpıcı, tekinsiz, umutsuz ve kendine has anlatım biçimine sahip Onetti'nin dünyasına hepiniz davetlisiniz !
I personaggi divengono disertori passo dopo passo, infedeli fino in fondo, rigorosamente umani e per questo senza speranza; non è una rivolta quella che mettono in atto, ma un'insubordinazione rassegnata, quella di fuggire con sorpresa dai sentieri designati, alla ricerca di una carezza della vita, di un sorriso del loro creatore, di una nuova forma entro la quale, nell'impossibilità di liberarsi, potersi dissolvere."Pensai di passare in sanatorio, di portargli un sacchetto di frutta e sedermi vicino al letto per veder crescere la barba dell'uomo con un sorriso amichevole, per sospirare in segreto, alleviato, ogni volta che lei lo avesse accarezzato timidamente in mia presenza".


Eu acredito no narrador mas percebi, no final, que se quero saber qual é a verdadeira história vou ter de penar.
Pela saúde da minha mente, vou acreditar que o narrador não mente.
Ao fim e ao cabo, eu até gosto da versão que ele conta da história, mas se fosse outra também estava bem, porque n'Os Adeuses o que importa não é o quê é o como, ou, dito de outra forma, com uma narrativa tão rica a história é irrelevante.
Pode ser um triângulo amoroso entre um homem e duas mulheres, que possivelmente não é, mas também pode ser qualquer outra coisa, pois "...
Per chi ama la letteratura della sconfitta e della resa all'indicibile (da "hombre vertical"), è un romanzo breve di una intensità emotiva tale che non si dimentica.
Il perfetto meccanismo narrativo orchestrato da Onetti culmina nell'ultimo capitolo in una esperienza di spiazzamento del lettore che ha pochi confronti.
E rende compulsiva la necessità di una seconda lettura, destinata a rivelarsi fonte di coinvolgimento e di nuova meraviglia quanto la prima.
Che questo avvenga poi con il più prevedibile e preannunciato dei finali rende il tutto ancor più abbacinante.
Scrittura di una potenza espressiva degna dei paragoni faulkneriani che incoronano la fama di Onetti.
اقتنيت منذ زمن هذه النسخة - و هي الوحيدة المترجمة للعربية على حد علمي حتى الآن - غير أن المترجم علاء شنانة لم يكن ليشجعني على قراءة الرواية و الحق يقال أن رواية لاتينية لا يترجمها سيد المترجمين علماني أو رفعت عطفه أو علي الأشقر ضرب من المغامرة.
الرواية بسيطة لرجل رياضي مريض بالسل يذهب إلى الجبل و لكنه يرفض الالتحاق بالمصحة و على رأي النادل رجلٌ لا يريد التماثل للشفاء.
ربما كانت المشكلة الكبيرة في أن المترجم لم يكن موفقاً بنقل أجواء الرواية و ذلك لتعدد أصوات الرواة و تداخل الشخصيات.
Baste, entonces, con dejarlo enunciado: Juan Carlos Onetti construye una novela breve que es un hondo espejo en el que terminamos mirándonos a los ojos, y reconociendo en el fondo de los párrafos finales nuestra natural mezquindad.Sin detenerme en desarrollar la trama (para no arruinar la novedad), elogiaré la maestría narrativa, la fluidez con que los hechos van siendo presentados al lector mediados por un narrador en primera persona con una particular imaginación, y la belleza que consigue imprimir ese narrador a sus reflexiones, comentando de otro personaje, por ejemplo, que eraincrédulo, de una incredulidad que ha sido segregando él mismo, por la atroz resolución de no mentirse.
Os acontecimentos são vistos, na sua maioria, pela visão do dono da mercearia local, um ex-tuberculoso; famoso por conseguir discernir se os recém-chegados vão se curar ou não, tão logo os vê.
Não podemos dizer com certeza se é um homem ou uma mulher.É nessa cidade que chega um homem alto, fisicamente debilitado, para tentar se curar.
Ele é um homem calado , só fala o necessário ; o pouco que sabemos da sua vida é através da visão do dono da mercearia , da empregada do hotel e do enfermeiro.
“Continuai a vederla e ancora la ricordo così: superba e supplicante, china dalla parte del braccio che reggeva la valigia, non paziente, ma priva della comprensione della pazienza, con gli occhi bassi, capace di generare con il suo sorriso l'appetito sufficiente per continuare a vivere, per raccontare a qualcuno, con un moto delle palpebre, con un atteggiarsi della testa, che questa disgrazia non aveva importanza, che le disgrazie servivano solo a segnare le date, a separare e rendere intelligibili il principio e la fine delle numerose vite che percorriamo e viviamo.”È proprio vero che la capacità di Onetti di creare personaggi assomiglia moltissimo a quella di Faulkner.
Ideal para terminar el año pegándose el corchazo.
الغريب أن لا أحد يحول تسمية المرض "السل"، إنما تكفي الإشارة إليه بالقول "المرض"، وهذا هو بالضبط ما تحدثت عنه سوزان سونتاغ في كتابها المرض بوصفه مجازًا، ورأت أن ذلك كان يقال للسل في عصور سابقة وصار في عصرنا ينطبق على السرطان...
اخترت تقييمه بنجمة رغم ثقتي بجمال الرواية، لكن الترجمة فقيرة للغاية وقد شوهت النص فلا قواعد عربية سليمة ولا صياغات تجعل من السهل على القارئ فهم المراد، أظن أن المترجم فهم الترجمة الشعرية بطريقة مغلوطة !!
Construye este mundo, acompaña al lector y lo abandona en ese set de rodaje para que observe los puntos clave de la narración y decida según su conciencia.
Como sea, en un último giro narrativo, descubrimos que tal movimiento obedece al propósito de equiparar la mirada malpensante de los personajes a la del lector.
Dentro de esa historia del hombre que llega al sanatorio y recibe la visita de dos mujeres, Onetti administra con agudeza y sorna los puntos ambiguos para que, incluso cuando creemos poder dotar de un sentido a esos puntos ciegos en la narración, podamos abundar en la sospecha.
كارلوس أونيتي كاتب من الأورجواي يميل إلى العزلة، زاهد عن الظهور، على العكس من أقرانه الكتاب في أمريكا اللاتينية الذين ألفوا الشهرة، والتقرب إلى السلطة، فقد كان يفضّل سريره المتهالك وزجاجة الوسكي عن كل هذا الهراء، برغم موهبته الأدبية.
وعلى الرغم من العزلة إلا أن أونيتي لم يسلم من الإعتقال، فقد عانى من الاضطهاد السياسي، حصل ذلك عندما كان عضواً في لجنة تحكيم مسابقة للقصة القصيرة.
فأجابه أونيتي شاعراً بالملل أكثر من الخوف: فلتسجل أنني من الفوضويين..
في الحقيقة الترجمة غير جيدة ولعل لغة الكاتب الشاعرية والمجازية وراء ورطة المترجم، بالإضافة إلى أونيتي يترك القارئ في ضياع، ذلك لأنه لا يخبرنا بكل الحكاية على الإطلاق.
Mas, como raramente deixo uma obra a meio, consegui libertar-me dos preconceitos que, no início, me induziram a pô-la de lado e terminar com a promessa de que Onetti não faria mais parte das minhas opções literárias.Até que me veio parar às mãos esta novela, apelidada de "jamesiana" (Henry James é, indubitavelmente, um dos meus autores preferidos) e pensei se, através desta leitura, não apaziguaria o tédio que "A Vida Breve" me tinha causado.
Lo leí pura y exclusivamente por el profesorado, y sinceramente me dejó indiferente.
Il narratore, per riempire il vuoto delle sue giornate, focalizza la sua attenzione verso un ex giocatore di pallacanestro, che si rifiuta di curare la sua malattia e che riceve, periodicamente, le lettere e le visite di due donne, in un continuo addio.Onetti è un esistenzialista attento alle sfumature del caso più che alle conclusioni universali, è interessato alla menzogna che ci raccontiamo per sopravvivere e a quella che scegliamo per lasciarci morire.La sua scrittura è fra le migliori cui si possa avere il privilegio, la fortuna di accedere."Così potei giocare con calma ai pronostici e alle congetture, e occuparmi seriamente dei suoi difetti, calcolare i suoi anni, la sua bontà.
[...] Io ero il più debole dei due, quello che era in errore; io stavo scoprendo l'invariata sventura dei miei quindici anni in paese, il rammarico di aver pagato come prezzo la solitudine, il negozio, questa condizione di non essere nulla.
Garbatamente rifiutai.Pochi giorni dopo un amico di penna mi scrisse di essere stato invitato dalla sua libreria di fiducia, in una qualche città del nord, Pavia forse, a prender parte alla stessa iniziativa.Questo il messaggio che gli scrissi in risposta alla sua richiesta di notizie su opera e autore:- Carissimo, ma io di Onetti ho letto solo Gli Addii, nulla di utile posso dirti, se non che è un racconto lungo o romanzo breve o novella (non suona bene la parola 'novella'?), dove molto viene suggerito e poco chiaramente detto, tranne nel finale (come è giusto che sia nei racconti lunghi o romanzi brevi o novelle).
Per lo stesso motivo lo trovo anche molto cinematografico, nel senso che lo vedo, fin dalle prime parole, come uno splendido film anni '50 con Ingrid Bergman nella parte della moglie (occhiali da sole ovali), il paesaggio della sierra, l'albergo al quale mi piace attribuire rotondeggianti forme bauhaus: improbabili ma non impossibili, perché negli anni '30-40 ci fu una consistente emigrazione tedesca verso il Sud America.
Il personaggio centrale del racconto è un malato di tisi in località montana, grande classico ottocentesco, ma che distanza dalla Montagna incantata.
(Los que nos gusta la desgracia habremos acariciado un libro de Onetti más de una vez).
Esta es la única novela de Onetti que los no-onettianos podrían leer para conocer apenas la punta del iceberg, el universo básico donde se maneja y los temas que desarrolla.
Esta novela es el ejemplo preciso de los métodos de los que recurre Onetti para llevar al lector donde quiere y como quiere.
Los que hemos leído a Onetti, ya tuvimos el presentimiento de que esta era la última novela que debíamos leer de su bibliografía (El título como un presagio).
creo q no me interesa para nada la literatura de onetti. es aburridísimo el hijo de puta. prefiero a su papá literario mil veces, faulkner obvio, y hasta a saer prefiero antes q a onetti.
"Me lo immaginai mentre scendeva trotterellando verso l'albergo, dopo l'abbraccio; cosciente della propria statura, della propria stanchezza, del fatto che l'esistenza del passato dipende dalla quantità di presente che gli affidiamo, e che è possibile dargliene poca o non dargliene affatto. Scendeva dal monte, dopo l'abbraccio, giovane, sano, costretto a correre tutti i rischi, quasi a provocarli."[E' che è possibile].
الترجمة سيئة جداً لكن ما أخفتش جمال الرواية
Veda Ederken, umduğumdan daha fazlasını bulduğum ve çok severek okuduğum bir kitap oldu.Taşradaki bir sanatoryuma hayatının son demlerini yaşamak için gelen eski bir basketbolcunun gizemli öyküsünü, kasabadaki farklı insanların söylemlerinden öğrenmeye çalışıyoruz.Dolayısıyla aslında adamın ne düşündüğünü, ne hissettiğini ve hayatıyla ilgili nerdeyse hiçbir şeyi gerçekten bilmiyoruz. Okuyucu olarak özgün bir eser okuduğunuzu da işte tam bu noktada hissediyorsunuz.
La mejor novela breve de Onetti que he leído hasta el momento. Un verdadero descubrimiento. El primer párrafo es uno de los mejores de la literatura universal. Chapó
I checked the book in three languages, and each one of them the text was very hard to keep up with. I think this novel needed more dialogue.
La trama, che in sé è banale per il tema della malattia e della morte - presenze costanti nella vita dell’uomo - diviene intensa e suggestiva proprio per la scelta di dare al lettore delle conoscenze parziali e filtrate dalle deduzioni degli osservatori, senza mai un commento, un pensiero diretto del protagonista, più compreso a guardare se stesso, il proprio corpo che cambia, nel quale non si riconosce più e per questo si arrende: si guarda nudo allo specchio per riconoscersi, scheletrico, con macchie di peli che erano aggiunte convenzionali e non intenzionalmente sarcastiche, con il ricordo insistente di quello che era stato il suo corpo, incredulo del fatto che i femori potessero sostenerlo e del sesso che pendeva tra le ossa.
Sin embargo, de dicho narrador no sabremos absolutamente nada, ni siquiera podríamos asegurar lo relacionado a su sexo: ¿es un hombre o una mujer la voz que guía la historia?
Todo lo que sabremos del hombre, por tanto, está pasado por el lente de «la mirada del otro»: una mucama, un enfermero, el encargado del almacén, algún otro personaje que no trascenderá.
Todos imaginan una historia de amores ilícitos entre el enfermo, la chica «demasiado joven» y esa suerte de esposa un tanto resignada.
La escritura de Onetti es densa.
Muy densa.
Eso para empezar.
Me leí las 30 primeras páginas y tuve que volver a empezar porque no me estaba enterando de nada.Lo más interesante de esta historia es que engaña al lector hasta el final.
Y tiene ese punto de tensión.
El problema es que yo ya conocía el final porque me habían explicado la novela en clase."Onetti ha logrado «comprometer [al lector] en la historia, transformándolo en otro personaje más»." Esta era la novela más querida por el autor según mi profesor comentó en clase.
Ojalá haberla leído antes sin saber el final.
"Не искам от живота само едно или друго, искам всичко, изцяло и без уговорки.
Решил съм да отхвърля онова, с което вие, възрастните, се примирявате и което даже желаете.
Аз съм от друго тесто.
Няма никога да опитвам ту това, ту онова, защото така трябвало.
Ще се заема само с едно, веднъж завинаги.
И няма да ме е страх да оставя тила си открит, няма да храня тайничко срамната увереност, че може пак да се опита, че човек може да промени мнението си.
Името ми е Хорхе Малабия, нищо не се е случило до деня на раждането ми и ако се окажа смъртен, нищо не би могло да се случи и след мен."
