https://www.goodreads.com/book/show/1739081.Among_Women_Only
Compare già nelle prime pagine, distesa su una barella, in un albergo, ancora in abito da sera di tulle celeste, salvata da un tentato suicidio.Nel gruppo di amiche spicca la torinese di nascita e di umili origini, da poco tornata da Roma per aprire un negozio 'di moda' : è l'unica a praticare un'attività lavorativa; le difficoltà della vita hanno contribuito a renderla di una tenacia un po' disumanizzante, il pegno pagato per raggiungere il successo (termine che la nostra contemporaneità ha reso di intollerabile volgarità).Le altre sono donne benestanti ancora giovani ma non più giovanissime.
Herkesin yapısının, yolunun ayrı olduğunu anlamak için bir gece aynı yastığı paylaşmış olmak yeterliydi.
Yazarın okuduğum ilk kitabı olan bu romanda Pavase, yaşamına son verme isteğinin sinyalini bir karakteri aracılığı ile bize veriyor. Kadınlar, yaşam, ölüm, eşcinsellik, gençlik ve yaşlılık üzerine aforizmalarla dolu olan kitapta doğduğu yer olan Torino'ya dönüp, mağaza açmaya gelen Clelia'nın yaşamından küçük bir kesit anlatılıyor. Arka planda ise erkekler, sanatçılar ve dönemin bohem hayatı yer alıyor. Eğer yazar veya kitap ilginizi çekiyorsa kitaptan uyarlanarak yönetmenliğini Michelangelo Antonioni'nin yaptığı 1955 yapımı "Le Amiche" filmine de göz atabilirsiniz.
Clelia ve ben gibiler bok attığımız yaşamları yaşamaya ve sonra onlara bok atmaya devam ederiz çünkü bizim için başka bir anlam yok.gerçi sizin de pek bi farkınız yok.her ne ise.kitabı fazla süründürdüm biliyorum.
Pavese'nin, ne Clelia'yı, ne Rosetta'yı ne de ötekiler üzerinden eleştiri yaptığını söylemeyemem, her ne kadar kitap Clelia'nın ağzından yazılsa da.
o yüzden, en azından benim için, kitap daha çok ortamı, çevreyi (yaşamın kendisini) ve gizliden gizliye pavese'nin buna olan kızgınlığı, kırgınlığı veya nefreti: kendi uyumsuzluğu.
yani kitapta bir şey olduğu yok (o anlamda yok).
Rosetta’s friends—although she actually acknowledges no friends—rally round her and over the next few weeks Clelia finds herself whisked away to parties and events and on road trips and all the time Rosetta is there at her side or in the background and what everyone is wondering is: Will she try again?Eventually the question is posed:Rosetta, surprised, said that she had no idea herself why she went to the hotel that night.
Still an outsider Clelia struggles to understand these women:Having money means you can isolate yourself.
Există și o parte dezamăgitoare în această descriere, căci practic ne lipsește de elementul surpriză și mai mult decât atât, ne povestește întregul roman.Nimic mai mult nu se întâmplă decât ceea ce știm de la bun început, însă pe mine tot a reușit să mă farmece Cesare Pavese și Femeile lui Singure.ACȚIUNEAnul în care a fost scris acest roman este aproape singurul indiciu cu privire la una dintre temele de bază abordate: efectele războiului în Italia.
La narración se desarrolla en la ciudad de Turín y alrededores, poco después de la segunda guerra mundial y el personaje principal es Clelia Oitana, quien es una mujer que ha luchado por abrirse paso como modista y este esfuerzo constituye su gran orgullo.
Esto nos lleva a pensar que el autor escribió de prisa esta historia.
Cesare Pavese pertenece a esa casta de autores malditos que nacen condenados a vivir y quienes hacen de la existencia un motivo de desesperanza y de sufrimiento con un final trágico.
Femei singure este, cel mai adesea, prezentat ca romanul pe care Cesare Pavese - prozator, poet, traducător (al unora dintre cei mai mai scriitori americani și irlandezi), critic literar, atât de tradus în limba română de-a lungul timpului – l-a publicat în 1949, cu un an înainte de a se sinucide.
Torino'da geçen bu sürükleyici öykünün baş kahramanı Clelia, dar gelirli bir ailede yetişmiş, annesi tarafından hiçbir şeye, hiç kimseye güvenmemesi tembihlenerek büyütülmüş, kimseye bağlanmak istemeyen, kendi kendine yetme arzusunda, yalnız, hırslı ve işkolik bir kadın.
Kitap da Clelia'nın Torino'da edindiği sosyetik ve entelektüel çevresinden hareketle hayat, yalnızlık, mutluluk, ilişkiler, erkekler, çalışma hayatı gibi konulara değiniyor.
Bu kadınların hayatta kalmak adına erkeklere ihtiyaç duymamaları ve romanda geçen erkek figürlerin genellikle silik, kaba ya da değersiz profillere sahip olmaları bana göre kitabın dikkat çekici noktalarından biri.
Kitabın bir erkek yazar tarafından kaleme alındığı düşünülse bile, kadın karakterlerin iç dünyalarına ilişkin aktarımları oldukça başarılı bulduğumu söyleyebilirim.Öykü hayli akıcı bir kurguya sahip.
Al llegar a Turin, se da cuenta que nada queda de sus recuerdos de la infancia, y se ve obligada a mezclarse con la burguesia de la epoca, gente que nlo tiene todo y no sabe que pedirle a la vida, jugando a ser actrices, pintores, etc.Que mal hice al elegir este libro :/Es tan tediosa la lectura, la personaje es tan indolente, desagradable, caprichosa.1/5 porque la historia, si bien tiene un trasfondo interesante, la vida bohemia y del como agota el tenerlo todo, se vuelve una lectura aburrida.
Perhaps you've seen Antonioni's seminal 1960 film L'Avventura? Wealthy, callous Italians fetishizing their vermouth-drenched ennui. And Cesare Pavese has written a document cut very much from the same cloth-- in fact, it's his particular sort of misery, the sort of misery that comes to your doorstep smoking a Gauloise and dressed in a Dior gown, that probably informed a lot of the sensibilities of Italian cinema after neorealism. This won't be for everyone, and I don't think it counts as great literature, but it distracted me. From, you know, my ennui.
Pavese'yi Yaşama Uğraşı kitabına kadar tanımıyor, bilmiyordum. Yaşama Uğraşı ise Pavese'yi olduğu gibi anlatıyordu. İntiharı, ölümü kendisiyle özdeşleştirmiş bir yazar Pavese, hiç kuşkusuz. Onun bütün bunlardan bahsederken bu kadar serin kanlı olabilmesi gerçekten hayatını intiharla sonlandırmayı seçmiş bu adamın tüm kalemine işlemiş, romanlarındaki karakterlere de bir o kadar yansımış. Başarılı bir roman diyemeyeceğim ama Pavese'nin ta kendisi bir roman diyebilirim.
Άχρωμο, άοσμο, αδιάφορο. Ίσως δεν ήταν καλή η μετάφραση, ίσως δεν είναι του στυλ μου ο Παβέζε, δεν ξέρω.-----------------#readathon17 - [8/13]• Ένα βιβλίο που βρίσκεται καιρό στο ράφι σας
Bu kitaptan doğrusu umutlu değildim.
Ay ve Şenlik Ateşlerini çok beğenmemiştim.
Bu Cuma Şahika ile buluşmadan önce diğer tüm okuduğum kitaplara ara verip bunu elime aldım.
Çok daha hoşuma gitti.
Yine benzer bir izlek var.
Ama Ay’da Amerika’dan dönen kahraman hep geçmişteki kişileri ararken, bu romandaki kendinden emin kadın yeni insanlarla tanışır ki bunlar kentin varsıl, bohem kişilerdir.
Bu insanları çok anlayamadım aslında.
Daha çok Fellini filmlerindeki ya da belki 60’lardaki İtalyan filmlerindeki parti sahnelerini okumuş gibi oldum.
Sürekli parti, sergi, arabaya atla dağa çık, İtalyan rivierasına git.
Arada güzel sözler ama hepsi uçup gitti usumdan.
çeviriden kaynaklı olduğunu düşündüğüm bir problem vardı. hikaye güzeldi. güzelden de güzel bir sona sahipti. ama dediğim gibi bir şey kolay okunur olmaktan çıkarıyordu eseri. o rahatsız eden şeyi düşüneceğim uykusuz bir geceye şimdiden kucak açtım :)
Cesare Pavese ile tanışmam bir öykü derlemesi kitabı ile başladı. Ona ait öyküyü okuduğumda aklım başımdan gitmişti. Okurların yazarlarla arasında kurduğu öznel bağlar kimi zaman öylesine güçlü olur ki, okur hızla o yazarın diğer eserlerini de okuma telaşına düşer. Pavese'nin öykülerinde en çok ilgimi çeken şey öykünün içeriği ya da anlatım tekniği değil, öykülerde ara ara açığa çıkarılan iç dünyanın sesleri, duygular ve kimi evrensel konulardaki çıkarımlar. Bunlar da bir Pavese tutkunu olmak için fazlasıyla yeterli oluyor.
A fost ok, dar nu prea. Destul de ciudata si parca la sfarsit ti se pare mai interesanta si te intrebi de ce se intampla ce se intampla... Oricum, e o carte pe care trebuie sa o citesti de cel putin doua ori pentru a intelege ce vrea sa iti transmita autorul. Prima data o citesti ca sa o citesti, iar cea de-a doua oara ca sa pricepi textul si sa urmaresti actiunile unui anumit personaj care lasa sfarsitul in aer. E destul de psihologica si nu dispune de multa actiune... La mine e doar de trei stele.
Bir erkeğin elinden kadınları okumak, bu kadar iyi analiz ve yorumlarla karşılaşmak güzeldi. İlk Pavese kitabında, tüm hikaye boyunca gözümde canlandırdığım sahnelerde Clelia karakterini Tezer Özlü'nün oynamış olması, tarzının benzemesinden miydi, yoksa bu kitabı okumama vesile olmasından mıydı bilemedim ama usta terzi elinden çıkmış bir kıyafet gibi cuk oturdu desem yeridir. Su gibi akan keyifli bir okumaydı...."İnsan bir başkasını kendinden daha fazla sevemez. Kendini kurtarmayı beceremeyeni, kimse kurtaramaz."(s. 29)
Primer Pavese en mi vida. El final se me hizo predecible pero no dejó que influyera en el hecho de poder disfrutar de toda la lectura, de la prosa pavesiana. La soledad de Clelia, la forma en que la vive o la siente... Muy bien.
basically an antonioni movie in the form of a novel. it feels a little translated though.
"Non si può amare un altro più di se stessi. Chi non si salva da sé, non lo salva nessuno."
Arka kapakta yazılan gibi, yazar okuyucuya "yazdığı her satırla kendi melankolisini" armağan ediyor. Çok gerçek, çok sıradan bir hikaye belki en çok bu nedenle son derece üzücü, düşündürücü.
103-104)- Io credo, - dissi guardandomi in giro, - che le ragazze nei conventi comincio sempre facendo l’amore insieme…- Ma venivano fuori delle donne di classe, - saltò su Morelli, - delle signore, delle vere padrone di casa.
Tutto sommato, far la vita nonè altro che sopprotare una compagnia e portartela a letto anche se non ne hai voglia.
Ma allora perché gli sfaccendati che hanno soldi, sono sempre in cerca di compagnia e di baccano?Quand’ero bambina, invidiavo le donne come Momina, Mariella e el altre, le invidiavo e non sapevo chi fossero.
La loro vita mi pareva una sciocchezza, tanto più sciocca perché non se ne rendavno conto.
Romanzo leggero anche se tratta di temi difficili quali il suicidio, il malessere esistenziale, il vuoto della ricchezza data per scontata che viene messa al confronto con la vita "guadagnata", col lavoro che gratifica ed eleva lo spirito.
Unica perplessita': lo stile contenuto della scrittura poco si addice all'intenzione di rappresentare la decadenza morale e di valori di questa borghesia torinese cosi' portata all'eccesso e alla trasgressione.
Uno stridere tra forma e contenuto che non e' solo difetto, ma anche fonte di curiosita' e fascino per il lettore moderno.
Terzo libro della trilogia (La bella estate, Il diavolo sulle colline, Tra donne sole): bello, ma non mi è piaciuto.
Come scrive Calvino nelle lettere aggiunte all'edizione, anche a me stona Pavese che si racconta come se fosse una donna.C'è molto di lui in questi libri e forse per questo rimangono un pò pesanti.
non so...
ma si capisce perchè Pavese si è suicidato se questo è tutto quello che era il suo mondo.p.s. Nell'edizione c'è anche la sceneggiatura del film Le amiche che Antonioni ha tratto dal romanzo.
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meuFemei singure este un fel de „La Grande Bellezza”, dacă scoţi umorul din film..................Părerile despre romanul lui Pavese sunt care mai de care mai complexe, ştiinţifice, cu adânci şi straşnice elaborări critice construite cu ajutorul sculelor atât de ascuţite şi strălucitoare ale doctorilor filologi, însă romanul nu m-a impresionat.Poate pentru că am alte aşteptări de la un roman.
Una dintre acestea însemnând să nu citesc proza ca pe o poezie.
Or, se pare că tratând Femei singure drept proză s-ar putea să-i ratezi mesajul.
Sau poate că Pavese este pur şi simplu mult prea deştept pentru mine….....................
داستان مذکور، زندگی در ایتالیای پس از جنگ را به تصویر میکشد. زنی که برای راه اندازی فروشگاهی از رم به زادگاه خود بازمیگردد و طی آشنایی با افرادی از طبقه ثروتمند، وارد زندگی آنان شده و به زوایای این نوع زندگی دست می یابد.مضامینی که وی به کرات در رمانهایش دنبال کرده، معرف جستجوییست که انسان شهرنشین، انسان گرفتار در زنجیرهای از شرایط دائما متزلزل، برای رسیدن به دوام وثبات، بیوقفه با آن دست به گریبان است. قهرمان (شخصیت محوری) متداول درآثار پاوزه، فردی است تنها، که این تنهایی را یا به اختیار برگزیده
زنی که برای راه اندازی فروشگاهی از رم به زادگاه خود بازمیگردد و طی آشنایی با افرادی از طبقه ثروتمند، وارد زندگی آنان شده و به زوایای این نوع زندگی دست می یابد.مضامینی که وی به کرات در رمان‌هایش دنبال کرده، معرف جستجویی‌ست که انسان شهرنشین، انسان گرفتار در زنجیره‌ای از شرایط دائما متزلزل، برای رسیدن به دوام وثبات، بی‌وقفه با آن دست به گریبان است.
قهرمان (شخصیت محوری) متداول درآثار پاوزه، فردی است تنها، که این تنهایی را یا به اختیار برگزیده یا این‌که به جبر براو تحمیل شده است.
ارتباط این شخصیت با زنان ومردان، پیوندی است موقتی و سطحی.
Non solo questo piccolo libro non mi é piaciuto molto, ma la seconda parte del volume era sempre lo stesso racconto in forma di copione, infatti non sapevo che Antonioni avesse poi portato il tutto sul grande schermo. Ovviamente il copione non l'ho neanche letto, se mi fosse piaciuto il libro avrei forse, eventualmente, visto il film, ma considerato che anche il racconto é decisamente troppo amaro e, in un certo qual modo, scostante, considero concluso il tutto.Peccato perché quando avevo trovato questo libro che non avevo letto di Pavese nella biblioteca di Neukölln a Berlino ero proprio contenta....
Mi-am amintit de cartea lui Victor Frankl citind Femei singure pentru că, spre deosebire de omul care a dat un sens vieții sale, în cumplită captivitate fiind și cu un risc uriaș de a fi ucis în fiecare zi, personajele din cartea lui Pavese sunt într-o situație diametral opusă: femei tinere, frumoase, înstărite, cărora viața le-a oferit totul pe tavă, dar care eșuează în a da un sens vieții lor.
De asta sunt singure, nu pentru că le-ar lipsi bărbații.
Ele sunt singure chiar și când își împărtășesc ceva, pentru că nici măcar prietenia lor nu le poate salva de acest gol pe care îl populează forțat cu nimicuri.Continuarea pe: http://www.oviatabuna.ro/2016/06/feme...
The 1980 Quartet Books edition of the D.D. Paige translation is printed in a generously sized font that gives the short chapters a somewhat more substantial feel while also giving the reader the sense that they're being whisked through the book at great speed.
Such impressions contribute greatly, I suspect, to my enjoyment of this playful and elusive text, giving the physical experience of reading the giddy velocity (of a night out in post-war Turin) that the translation did not always manage.
Pavese himself manages to sustain a relentless but delicate melancholy throughout.
Exquisite distances are preserved between each character.
