https://www.goodreads.com/book/show/5955061
كان صابر ابنًا مدللًا لا هَمّ له سوى إشباع شهواته، يعيش في ترفٍ وبذخ بفضل نهر المال الذي ينبع من أمه ليصب بين يديه، ولأن الزمن غدار، انقلب أحدهم على بسيمة عمران وأبلغ عنها وتسبب في حبسها لمدة خمس سنوات، خمس سنوات في السجن كانت كفيلة بإطفاء وهجها، فخرجت بسيمة من سجنها بعد انقضاء المدة جسدًا غير الجسد، وروحًا غير الروح، ثم قضت يومًا واحدًا مع ابنها، أخبرته خلاله بالسر الذي أخفته عنه طويلًا، وهو أن والده لم يمت كما أخبرته منذ صغره، إنما هو من أعيان القاهرة، وأن عليه البحث عنه، فبعد ما حدث لها لا شيء مضمون، وآن الأوان أن يهجرها كما هجرتها حياة العزّ والعافية، ثم نامت بسيمة عمران ليلتها واستيقظ صابر في اليوم التالي ليجدها جثةً هامدة، فدفنها واستقبل عزاءها، ورحل إلى القاهرة، بحثًا عن والده المزعوم.يأخذنا نجيب محفوظ في رحلة بحث صابر عن والده ( سيد سيد الرحيمي )، والتي يقع خلالها في حب ( كريمة ) زوجة ( عم خليل ) صاحب الفندق الذي أقام به في القاهرة، الأنثى اللعوب التي ارتضت بالرجل العجوز زوجًا لها لأجل أمواله، ثم رأتْ في صابر الفرصة الأمثل لإرضاء رغباتها المدفونة، فكان لها ما أرادت.
البحث شرط الوصول, طريق الحياة ما بين فطرة الانسان وقدرته على الاختيارالقلق وانتظار المجهول للخلاص من مشكلات الواقع والنفس والمصير" أحيانا نجري وراء غاية معينة ثم نعثر في الطريق على شيء, ما نلبث أن نؤمن بأنه الغاية الحقيقية".
قصة داخل قصةذكاء نجيب محفوظ جنبه مواجهات ما بعد حكايات حارتنا و أولاد حارتنا و استطاع أن يخبىء أفكاره من كل أولاد الحارة في الرمزية التي غلبت على مجمل أعمالهالبحث عن الله يتجلى لك منذ بداية القصةاستعد للبحث عنه فهو سيد و وجيه بكل معنى الكلمة.
لا حد لثروته و لا نفوذه ..
و أؤكد لك أن المال ليس الا حسنة من حسناته.ستجد في كنفه الإحترام و الكرامة و سيحررك من ذل الحاجة إلى أي مخلوق ...
إلهام مثال للطهر والنقاء والحب ..وهو الحائر بين الاثنين ، فهو يجد نفسه كما تربى وكما شب مع كريمةويكتشف فى نفسه وفى الحياة الجوانب القيّمة من خلال إلهامصابر المعذب يعقد كل آماله على غائب قد يستحيل ظهوره ، أحلامه كلها مؤجلة ..و حياته كلها مقرونة بعودة هذا الغائب ..
سيد سيد الرحيمىأبوه الذى يعقد عليه كل الأمل ، فى  الطريق  يقابل صابر كريمة التى تورطه فى جريمة قتل ..ويلتقى بـ إلهام التى تعلّمه أن الإنسان لابد أن يعمل ويجعل من حياته جنة ..ولا ينتظر الماورائيات التى ستغير الحياة إلى ماهو أجمل ..والآن ، أين هى الحقيقة وأين هو الحلم ، أمك التى لازالت نبرتها تتردد فى أذنك ..

ما يعيب هذا الظاهر هو الحبكة والدافع في ثلاثة مواقع: الأول كيف لمن عاش في الكباريهات ان "يندبق" ب "كريمة" وهو المفترض انه ينتقل من حضن الى حضن..
والثاني كيف له ان يقتل من اجل شيئ (اي الجنس) وهو قد ثمل منه في حياته؟!!
محفوظ يدس الرمزية بين سطور الرواية ويضيئ على لحظات الضعف والوهن والاستسلام واليأس التي تعتري الإنسان كما على لحظات السمو والتعفف والنزاهة لكنه يرجح الاولى فينزلق الى تحت بدل ان يرتقي الى "فوق".- ما بين الظاهر والباطن، هل اجاد محفوظ؟..
كان موفقاً لكنه لم يطرق الكمال، لم تكن الرمزية مقنعة وواضحة ولم يكن الوصف الإنطباعي مكتملاً وما زاده سوءً هو البتر في النهاية للأحداث وكأن لا هدف نهائي للطريق!!...
ومن هنا يكون عليه أن يشق طريقه بنفسه، وفي الطريق سيقابل امرأتان، واحدة ستعلم أنه يبحث عن هذا الشخص لغرض الحصول عليه فقط، والثانية تعرف أنه يبحث عنه من أجل المال، وسيظل الصراع طوال الرواية بين أي الطريقين يسلك ليجد نفسه في النهاية استحل البحث عن المال ونسى أبيه الذي كان هو غايته من البداية.
الطريق لا يجبره على شيء، أمامه الخطأ والصواب، لكن النفس الإنسانية تميل للخطأ والغواية وتنبذ الصواب.
فتكون نهايته على قدر ما أراد.المتعة هنا، وفي أعمال محفوظ عمومًا، أنك ستجد العديد من التفسيرات لتفسير الرمزية وتضع يدك على الكثير من النقاط الخفية في الرواية..
حينما قلتها فى مراجعة رواية ميرامار كنت أقصدها, من الغباء عدم البحث عن الإسقاط والرمزية فى روايات ال
يقولون إن أولاد حارتنا، استخدم فيها محفوظ الرمزية، بالإشارة، إلى الخالق، أظنّهم لم يقرأوا الطريق. رواية بديعة، فيها عبقرية البحث عن الذات والأهل والحرية والسلامة والأمان. رواية يتحقق فيها مقولة البحث عن شيء، والوصول إلى شيء وأشياء أثناء بحثك. هكذا محفوظ، الحوار بديع، وهناك مسرحية، في كتابه المجمّع المسرحيات، أظنّها تكمل الرواية بشكلٍ ما.
أى حديث عن جماليات نجيب محفوظ الروائية هو مجرد كلام معاد وكذلك الأسلوب والمقدرة السردية الشىء الذى لايمل من الحديث عنه هو خلق الشخصيات الأسطورية بأسميها الحية حد أنك يمكن أن تذهب لأقرب سجل مدنى واستخراج شهادات ميلاد أو وفاة لكل منهم نجيب محفوظ ..باشا مصر
180 من طبعة مكتبة مصر التي قرأتها] في صورة البحث الذي قامت به إحدى المجلات وسألت فيه نخبة من المفكرين والمتخصصين حول الجريمة, وكان رد فعل البطل هو السخرية الخفية من هذه التفسيرات [ قرأ صابر تلك التعليقات بفتور وحيرة ثم هز منكبيه استهانة وهو يقول : لكن أحدا لم يعرف إن كانت كريمة صادقة أم كاذبة, ولا إن كان الرحيمي موجودا أم لا] مما يشير ربما إلى أن المؤلف أيضا يرفض هذه التفسيرات- وبذلك يبقي تفسير أخير لم يُذكر ضمن هذه الباقة من التفسيرات : الوضع الوجودي للإنسان الذي ألقي به في وسط هذا العالم المعادي, وهو لا يعلم من أين أتي ولا الغرض من وجوده, والمجتمع يتوقع منه أن يؤمن ببعض الأشياء والمسلمات وهو أيضا يريد ذلك رغم أنه لا يملك أي دليل حقيقي على وجودها, ومع ذلك مفروض عليه أن يعيش ويثابر ليحصل على الحرية والكرامة والسلام, ولكنه معرض وسط هذا البحث لأن يرتكب خطأ قاتلا نابعا من طبيعته كإنسان, ليجد نفسه في النهاية يُحاكم على جريمة لم تخطر له على بال.
تتلخص و تتركز القيمة الفلسفية الكبري للرواية في جملتين للبطل، الأولي في أول الرواية و هي " وهل أقضي عمري في البحث عن شئ قبل أن أتأكد من وجوده؟" و الثانية في نهايتها و هي قوله مستسلماً "ليكن ما يكون"
قـراءة فـي روايـة «الـطـريـق»
أنا مشفتش الفيلم، بالنسبة لي الرواية هي المرجع الوحيدالرواية بتحكي قصة حياة شاب، تربى على يد والدته 
عن الطريق الذي نأمل في نهايته أن نجد الحب والحرية والكرامة والسلام ..
عن صابر الذي فقد والدته وصار فقيرا بعد أن كان غنيا، عن صابر الذي تُرك بوهم أن والده على قيد الحياة، والده الذي سيلقى في كنفه الحب والحرية والكرامة والسلام كما اعتقد..
عن قصة الشقاء في محاولة العثور على الوالد الغائب الذي قد لا يعلم بوجود ابناً له، عن البحث الخائب والرغبة الجائعة والحب الذي عادةً ما يضيع !
.. " أحيانًا نجري وراء غاية معينة ثم نعثر في الطريق على شيء ما نلبث أن نؤمن بأنه الغاية الحقيقية "..
عن التناقض في الحب والقدرة على منحه.
الرواية ذات دلالات عميقة وإن كانت للقراءة الظاهرية بسيطة تخلو من العمق السردي الرواية هي تجسيد للطبيعة الإنسانية التي تعيش متخبطة بين صراعات الماضي والحاضر و المستقبل " صابر" هو نموذج للإنسان الذي تخبط بين أطماع الجسد والمال فخسر الماضي والحاضر والمستقبل هكذا دائمًا هو أسلوب نجيب محفوظ ...رمزية عميقة في ظاهر بسيط
نجيب محفوظ غارق دائما فى الرمزيه وتلك موهبته التى لا يجاريه فيها اديب اخر ..حتى اسماء ابطاله صابر وكريمة والهام.كل اسم يصف حالة صاحبه وما يفعله فى الرواية..بطل الرواية المتواكل على امه ثم يبحث عن ابيه ثم على كريمة لتحقق له العيش الرغد .وماحدث له ليس نتيجة الظروف فقد كان من الممكن له ان يسلك مسلك الهام فى الاعتماد على نفسها بعيدا عن ابوها لتكون شخص فعال فى المجتمع ولكنه رفض ان يعتمد على نفسه واختار الطريق السهل طريق الجريمة.
اسمه صابر، وللفاتن نجيب محفوظ ولع بدلائل الأسماء، فصابر لم يصبر!، سواء لطبيعته الموروثة من والده، أو
رواية جميلة وبسيطة وعجبني ريفيو انها فعلا ممكن تبقي فلسفية وممكن تبقي رواية عادية عاملة زي فيلم ارض الخوف ناس شافته فيلم عادي وناس شافته من دماغ داود عبد السيد
إذا ما كنا نحكم على رواية ما بإنها جيدة لإننا نترقب أحداثها ونخاف على أبطالها -الغير سويين حتى- ولانطيق بعدًا عنها ، فإن " الطريق " وفقًا لهذه المقاييس جيدة وجدًا.
تبقى مشكلة "سقف التوقعات" أساسًا من أساسات تقبل العمل والتعامل معه، وبالتالي تقييمه ..
أود أن أشير بدايةً إلى أني فكرت في طريق آخر، وربما طرق أخرى، بعيدًا عن طريق "صابر الرحيمي" الذي رسمه له محفوظ بشكل بدا القدر لاعبًا رئيسًا فيه، وبشكل بدا لي في (نحن لانزرع الشوك) هتافًا يتردد في الخلفية!
ولكن بدون مبررات حقيقية أو واقعية في شخصية البطل أو دوافع ما فعله، وجعله يتحوَّل فجأة إلى قاتل!
.ربما يذكر لهذه الرواية أن نهايتها المفتوحة التي لم تقض بموت القاتل في النهاية ..
يبقى أن الرواية جيدة، وأن نجيب محفوظ يحفر فيها بعيدًا في النفس الإنسانية، ولكنه لا يكف عن مساءلة القدر!
ابشرك بالصبر...كان ينتظر كالاسير...لكنه صابر...بين كريمه تغدق عليه مذاقات الجنون و اشباهه و الهام ساحر كضوء القمر...من تختار اذا خيرت!...كان وحيدا بلا هدف حقيقي...يعيش على هامش الحياه ...سعيه خائب...السذاجه هي سلاح ذو حدين...هل عبث به عابث؟ام عبث هو بمصيره...طريق بلا امل...عبث ...لكن اين الله في كل ذلك...و تذوقت الصبر بلا طائل...بلا رحمه سيد بكشف ينير الطريق...ستكون انت عدم...اليست لعبه مسليه الحياه
كم ظلمت السينما نجيب محفوظ بإهمالها لهذه الرائعة!!
إستطاع نجيب محفوظ -كعادته- أن يجذب قلب القارىء من أول صفحة، بل من أول سطر..
بدايةً من اسمه الذى أبدع نجيب محفوظ عند إختياره، ليلفت إنتباه القراء للصفة الذى إفتقرها البطل و هى (الصبر).
و نتيجة عدم صبره، وقوعه فى العديد من المتاعب التى لا حصر لها و قد كانت غايته الوحيدة فى الحياة: البحث عن "الحرية و الكرامة و السلام" الذى فقدهم بسبب ماضى امه الملوث..
فكثيرٌ ما يتمنوا " الحرية و الكرامة و السلام" و لكن يضلهم الطريق و يدفعم لنهاياتٍ مخزية..
حقاً صدق رسول الله عندما قال "الطريق إلى جهنم مفروش بالنوايا الحسنة"..
البحث كان طريق صابر للوصول لكنه أخطأ الاختيار.
مشكلة نجيب محفوظ إن أسلوبه يعتبر الأسلوب السهل الممتنع ...
دا بيخلينا واقفين قدامه ومش عارفين ننطق مش عارف تقول عليه إيه غير الله الله الله على رأي الست أم كلثوم مبقولش في حبك غير الله الله الله العم نجيب حضرتك مش أقل من ديستوفيسكي في الجريمة والعقاب هنا لأنه شرح أغوار نفس القاتل حتى لو مستفضتش فيها كتير بس وضحها بعض الشيء، وإن كان ديستوفيسكي أخد 1000 صفحة يشرحها بكل أريحيه :)الطريق رواية تحكي عن صابر الذي لم يصبر الإنسان العجول الذي تربى مع امرأه مصدر مالها الدعارة والحرام، وعندما فقد سلطة أمه والمال وقدرتها على خرق القانون بموتها ومصادرة أملاكها ذهب ليبحث عن أبيه الذي فجأة اكتشف أنه حي لم يمت، وهذا ما أخبرته به والدته بسيمة عمران ليلة وفاتها.قالت له ابحث عنه لتجد السلام والحرية والكرامة،ولكنه بحث عنه ليجد المال فقط حتى وإن كانت نيته أن لا يعمل قواد، ولكنه كان يبحث عن الحياة المرفهة التي عاشها لأن أمه أخبرته أن أبيه من الأعيان أو رجل مشهور ومعه فلوس :)هكذا تتضح القصة في بساطتها ولكن نجيب بدأها بجملة فلسفية عميقة...
لاشك في أنه في أغلب الحيوات البشرية هنالك وهم ما ينسج الطريق إليه فينا ويحملنا على السير خلفه بجنون 
One of my tacit resolutions each year is to experience more Naguib Mahfouz and Satyajit Ray. Such high hopes are often neglected and die in vain before Easter.
I picked up The Search and a number of other lesser titles by Mahfouz and other Egyptian writers a few years ago and this week appeared ideal for at least a single sortie.The Search is noir, Egyptian noir and well worth anyone's time.
His father is not dead, as she had previously told him and is living rather well in Cairo.
Thus the novel begins with the son completes his graveside duties and then heading to Cairo where he discovers a trademark romantic triangle involving a Siren of sorts.
من كلاسيكيّات نجيب محفوظ ،رواية مميّزة .
انتهت كما بدأت كالدائرة معدومة الزوايا، اليأس ثم العبث ثم التفكير ثم الترقُب ثم القلق ثم التعب ثم الانهاك ثم العبث ويلحقهم اليأس كزائر اليليل الحزين.."فليكن مايكون" لو أنه تفكر للحظات في هذه المرحلة لسلّم نفسه للرضا ووصل للواقع الذي كان يرجوه من حياة مريحة، ولكن باختلاف معنى الراحة تختلف العقول وتضرب بالمنطق عرض الحائط..لو أن حديث المحامي الأخير كان حديثًا مع النفس لزهدت النفس وتعففت عن الأذي والضجر وتوسمت في الرضا رفيق الطريق..يمكن أن تكون حكاية متكررة ولكن مافائدة العظة والعبرة إذا لم تتكرر في آيات حولك للتذكرة!!

