https://www.goodreads.com/book/show/10439099-il-nuovo-spoon-river
All’ombra de’ cipressiSono tante le storie racchiuse tra le pagine di questa celeberrima antologia.
Storie di rimpianti, disillusioni, recriminazioni; alcune sono come pugni nello stomaco, altre malinconiche carezze di poesia.
3+Recensione completa qui: http://tinyfoxinthebox.blogspot.com/2...Pur non essendo un'amante dei classici, questo libro non mi è dispiaciuto.Una raccolta di epitaffi in chiave poetica molto interessante, che offre un discreto spaccato della vita di paese nel Midwest dell'epoca e che tratta diversi temi davvero importanti.Verso la metà, personalmente, ho cominciato a trovare il tutto un po' noioso e lento, ma comunque è stata una buona lettura.
La particolarità che più mi ha colpito di questa corposa raccolta di epitaffi poetici e il fatto che i protagonisti di molti di essi, colgono l'occasione della propria morte per dire, finalmente oserei dire, ciò che in vita non hanno avuto la possibilità di esprimere.Questa considerazione me ne suscita subito un'altra: credo infatti che si possa creare una sorta di parallelo tra queste anime che prendono la parola "post mortem", e i protagonisti della letteratura "nera", costretti appunto a raccontarsi dal margine sociale, in cui il Colonialismo Occidentale li aveva relegati.
This isn't as good as Master's first Spoon River works. This selection doesn't have the small town connections that make the anthology so fun to read. However, it does add to the first because several well known characters from the first selection are mentioned in this works, so it is a continuation of sorts.
Review is here, including my attempt at a modern Spoon Riveresque epitaph.http://www.misterfweem.blogspot.com/2...
Partendo dal presupposto che questi nuovi poemi non arrivano alla magnificenza della classica Antologia di Spoon River, devo dire che è stata una lettura molto piacevole. Gli epitaffi sono più caustici e intrisi di politica e religione, rispecchiano benissimo il periodo in cui sono stati scritti. I personaggi sembrano più disperati dei precedenti, come se l'avanzare delle epoche li avesse induriti e spogliati da qualsiasi gioia. Ci sono tematiche interessanti celate da simboli e da un ottimo utilizzo del lessico. Ho apprezzato l'epitaffio sulla poligamia, la bisessualità e quelle sul sessismo intrise dal falso perbenismo.
