https://www.goodreads.com/book/show/6537138
إذا أردت أن تقرأ لفراس السواح، فابدأ من هنا.الكتب التي تلت هذا الكتاب بدأت منه، ثم تبلورت ونضجت وصقلت.. في هذا الكتاب تجد بذرة " جلجامش " و " لغز عشتار " و " دين الإنسان " و " الأسطورة والمعنى " .. بمعنى آخر، جميع كتب " السواح " بدأت من هنا، ولمن لم يقرأ في الأسطورة من قبل، فهذا كتاب سلس وممتع ويمكنك الاعتماد عليه لتأسيسك لهذا العالم المعرفي بالغ الثراء.
"على اليسار مردوخ/مردوك, قاتل تعامة وخالق العالم" بعد كتاب قصة الحضارة: الشرق الأدنى, بدأت بكتاب يركز فقط على ديانات الشرق الأدنى/الأوسط وليس على جميع نواحي حياتهم بوجه عام.وكان هذا الكتاب هو مغامرة العقل الأولى, وتظهر النعرة القومية جلية في الكتاب, حيث يقحم الكثير من ألفاظ التعظيم للإسلام ومحاباته لفظيا بدون أي داع لذلك, وإن كنت أظن أنه فعل ذلك ليهدئ من رد فعل المتشددين على ما سيقوله تالياً في الكتاب, ونستطيع أن نتغاضى عن هذه النقطة لأنها لم تؤثر على مضمون الكتاب وموضوعيته.ولكنني أظن بأن قوميت
"على اليسار مردوخ/مردوك, قاتل تعامة وخالق العالم"
بعد كتاب قصة الحضارة: الشرق الأدنى, بدأت بكتاب يركز فقط على ديانات الشرق الأدنى/الأوسط وليس على جميع نواحي حياتهم بوجه عام.وكان هذا الكتاب هو مغامرة العقل الأولى, وتظهر النعرة القومية جلية في الكتاب, حيث يقحم الكثير من ألفاظ التعظيم للإسلام ومحاباته لفظيا بدون أي داع لذلك, وإن كنت أظن أنه فعل ذلك ليهدئ من رد فعل المتشددين على ما سيقوله تالياً في الكتاب, ونستطيع أن نتغاضى عن هذه النقطة لأنها لم تؤثر على مضمون الكتاب وموضوعيته.ولكنني أظن بأن قوميته قد أثرت في موضوعيته عند الحديث عن سويا وبلاد الرافدين, فمن بين الكثير من الاحتمالات لبداية اللغة الأبجدية وبدايات الأشياء الأخرى, يرجح دائماً الفضل لوطنه, دون أن يخبر القاري بأن هناك أي بدائل.ولكن هذا لا ينقص من تقييم الكتاب, فهذه الأشياء هامشية ولا تؤثر على الموضوع الأساسي للكتاب, والذي صاغه ببراعة وسلاسة.
عندما تنتهي من هذا الكتاب يجب أن تقرر بكل جرأه وشجاعه أن ما نؤمن به منذ آلاف السنين ما هو آلا آساطير ورؤى وخيالاتللبشريه إضطرت لإختراعها بسبب أسئلتها المستميته عن سر وجودهم على هذا الكوكب الخيال بدايه الإيمان
هذا الكتاب وضعني في حالة مختلفة، مادة الأساطير خصبة وممتعة أدبيًا، أسرتني كل النصوص التي أوردها فراس السواح في هذا الكتاب، النصوص السومرية والبابلية والكنعانية والذي لم يكن لدي معرفة بهم، بخلاف النصوص التوراتية التي أعلم عنها مسبقًا، وبعيدًا عن جمال النصوص وسحرها، فالأهم هنا هو الروابط الكبيرة بين كل هذه النصوص، فالميراث الديني للإنسانية متشابه جدًا حتى وإن اختلف في بعض التفاصيل والمؤثرات التي تخلف باختلاف العصر والبيئة التي ينشأ فيها الدين.يركز فراس السواح في كل فصل على حدث مهم متشابه في العديد من الأديان مع إيراد النصوص في كل دين، فيتناول أسفار التكوين عند السومريين والبابليين والكنعانيين والتوراتيين.
يُقرأ عشرات المرات والله مش مرة واحدة!
اهو الكتاب دا مفروض يتحط في المعاجم تفسيرًا لجملة : mind blowing
مغامرة العقل الأولى…..فراس سواحهل لما عقولنا تلح علينا بنوعية أسئلة معينة ونبدأ نبجث لها عن إجابة لع
لطالما أبهرتني وسحرتني حضارة بابل وحضارات بلاد الرافدين، وأساطير تلك الحضارات وملوكها وملكاتها وحروبها، وقد جاء هذا الكتاب ليتمم هذا السحر..كتابة مراجعة عن هذا الكتاب قد تكون ضرباً من الخيال، وسأكتفي بقول هذه الكلمات البسيطة:يتناول الكتاب أساطير بلاد الرافدين وسورية، مُقسّمة في فصول حسب موضوعاتها: من أسفار التكوين وحتى الديانات السرية والخلاص.. بأسلوب مُمتع مُبهر ومُشوّق، عدا عن أشهر النصوص والملاحم التي كانت في غاية الروعة والسحر خصوصاً الملحمة البابلية الإينوما إيليش. أكثر ما أبهرني هو تشابه
لطالما أبهرتني وسحرتني حضارة بابل وحضارات بلاد الرافدين، وأساطير تلك الحضارات وملوكها وملكاتها وحروبها، وقد جاء هذا الكتاب ليتمم هذا السحر..كتابة مراجعة عن هذا الكتاب قد تكون ضرباً من الخيال، وسأكتفي بقول هذه الكلمات البسيطة:يتناول الكتاب أساطير بلاد الرافدين وسورية، مُقسّمة في فصول حسب موضوعاتها: من أسفار التكوين وحتى الديانات السرية والخلاص..
أكثر ما أبهرني هو تشابه كل هذه الأساطير وكأنها صادرة عن عقل أو روح واحدة!نعم نعم إنه واحد من تلك الكتب التي تفتح لعقلك آفاقاً جديدة من التفكير وتُنير لك دروباً لطالما كانت مُعتمة..إذا أردت أن تستمع بالسحر فعليك بقراءة هذا الكتاب.....
في كل مجلس نقاش يتناول التاريخ أو الحضارةأو حتى مناقشة الأديان،وحين يأتي ذكر فراس السواح، يشهق معظم من أعرفهم ويقولون " لا تقرأي له،فهو مخيف".
طبعا كان كلامهم يعتمد بالدرجة الأولى على الناحية الدينية، وكنت دائما أصدقهم، وإلى الآن أجهل "لماذا" صدقتهم.حتى جاء يوم احتجت فيه للإطلاع على كتابه "آرام دمشق وآرام إسرائيل في التاريخ والتاريخ التوراتي" من أجل بعض المعلومات، لأجده كاتبا عقلانيّاً، محلّلاً فكريّاً لأقصى درجة تقوم أفكاره على الترتيب والتمحيص.
أي أنه وبمعنى آخر، وبتفاصيله الرائعة، أعطانا مقاربات رهيبة لعقائد لا زال أصحابها يتمسكون بها.الكتاب دراسة جميلة لأساطير كنت أجهل معظمها رغم كونها من بلدي وقرب رأسي!كتاب رائع.سأعطيه خمسة الآن.
كان أول كتاب أقرأه يتحدث عن الأساطير والميثولوجيا . . عندما قرأته كان عمري لا يتجاوز 14 عاما سحرني بكمية المعلومات وجمالية التحليل والتفسير لكثير من الأمور، وأدركت وقتها أن الأساطير ما هي إلا شكل من أشكال الأديان السماوية التي إعتراها الكثير من التحريف وامتزجت مع أسئلة العقل الإنساني الكبرى حول الوجود والطبيعة.من أروع الكتب التي قرأتها على الإطلاق في هذا المجال.
تكمن أهمّية كتب "فراس السوّاح" وعظمتها في كونها كتبًا تثير الأسئلة، أسئلةً كبرى ومُقلقة. من غير أن تتبرّع بإجابات مباشرة، وإنمّا بإشاراتٍ لا يمكن أن تكون جازمة ولا حازمة ولا حاسمة. وفي هذا متعةٌ عقلية باهرة. أضف إلى ذلك متعة المعرفة (المعلومة) التي تمتلئ بها بطون كتبه. معرفةُ الماضي السحيق، وامتداداته الملتبسة ووشائجه الخفية في حاضرنا . ثمّ بعد ذلك كلّه يصوغ الكاتب ذلك كلّه في أسلوبٍ حواريّ وتساؤلي هادئ منساب.هذه هي صفات هذا الكتاب. أمّا محتواه فجوابٌ على منشأ الأسطورة في التاريخ البشري بوصفها "
وفي هذا متعةٌ عقلية باهرة.
‏ثمّ بعد ذلك كلّه يصوغ الكاتب ذلك كلّه في أسلوبٍ حواريّ وتساؤلي هادئ منساب.‏هذه هي صفات هذا الكتاب.
أمّا محتواه فجوابٌ على منشأ الأسطورة في التاريخ ‏البشري بوصفها "مغامرة العقل البشري الأولى" ودوافع تكوّنها ومن ثمّ بقائها.
‏يمكن لأيّ قارئ أن يجد هنا ضالته في اتهام الأديان، ويمكنه أيضًا أنْ يرى دليلًا على ‏تطاول العمر وانحراف الناس عن النبع الإيماني الأوّل، وما جاءت الأديان لاحقًا ‏لتصحيحه وتعديله.
وقد يلمح معي ما جُبل عليه الإنسان من جبلّة التديّن (السلوك ‏الديني)، وما اعتاد فعله من العبث والتحوير في الأصول والنصوص لإشباع غاياته ‏وإسقاط رغباته الفردية والجمعية على حدٍّ سواء، وتطوّر هذه الأساليب مع مرور ‏الزمن.
مذهل هذا الكتاب , ينير لك آفاقا طالما اكتنفها الغموض و فوضى الكلمات ... ممتع بعمق !
لذلك عندما رأي ما هو خارق في القوة من شمس أو نار أو رياح أو غير ذلك ، مجدها و قدسها من منظور المخلوق الأرضي "الضعيف ، الخائف ، العاجز" أمام قوة تلك "الأشياء" ووصل الأمر إلى ما وصل إليه:- "عبادة تلك الأشياء".
و امتد ذلك إلى ما هو أسوأ و أخطر ، امتداد ما هو "خارق" في الكون للبشر أنفسهم من سحرة و سلاطين و فراعين و صالحين و أنبياء و رسل كل حسبما امتلك من عناصر القوة الخارقة على مر الأزمان و العصور مما ساق الناس عموماً ، بذهنهم الأرضي ، إلى "أسطرة" صاحب القوة من البشر و تمجيده و تقديسه بل و عبادته في بعض الأحيان دون تمييز للمصدر الحقيقي لتلك القوى الخارقة.
قبل قراءة هذا الكتاب كنت اظن فكرة الالهة المتعددة هي مجرد فكرة موجودة لدى الاساطير اليونانية فحسب , 
فراس السواح يسأل ويجيب:" هل اعتمد النص التوراتي على النص البابلي أو أي من النصوص الأخرى؟ والجواب الذي أراه بالدراسة الموضوعية للنصوص هو نعم.
والواقع أن الهيكل العام للرواية التوراتية ينطبق بكل خطوطه العريضة ، وبكثير من تفاصيله على النص البابلي حتى إن بعض التعابير تكاد تنطبق بحرفية مطلقة."باعتقادي هذا الاقتباس يلخص الكتاب ككل ..
وسأضيف عليه تفسير فراس الشخصي حول منشأ الأسطورة:"تتنوع الاسطورة الواحدة بتنوع الزمان والمكان والناس.
تعتبر الأسطورة بالفعل تعبير عن اجابات بدائية للاسئلة الوجودية ، إلا أن صياغتها المتشابهة محيرة بالفعل كنت أعتقد أن هذا الكتاب سيزيلها إلا أنه زادني حيرة .

عنوان عبقري لكتاب عبقري متدفق بالمعلومات عن أساطير الأولين و علاقتها بالأديان ، بالرغم من روعة هذا الكتاب و اللي باعتبره حجر اساس لكل باحث في أصل الأديان إلا إني لا انصح بيه لضعاف النفوس و حديثي العهد في هذا المجال ... لأنه كتاب من الأخر ممكن يسبب لقارئه صدمة دينية تفتح الأفاق لأسئلة صعبة هو في غنى عنها في هذه المرحلة.
خمس نجمات لا تكفي!! بالمناسبة لمن أراد شراء الكتاب فليبتعد كل البعد عن طبعات دار علاء الدين ويقتني إصدارات دار التكوين الجديدة.
قراءة جديدة لكتاب متجدّد
كان العقل صفحة بيضاء لم ينقش عليها شيء، عضلة لم تألف الحركة خارج نطاق الغريزة، وبعد حدود رد الفعل.
ومن أداته المتواضعة هذه، كان عليه أن يبدأ مغامرة كبرى مع الكون، وقفزة أولى نحو المعرفة، فكانت الأسطورة.
وعندما يئس الإنسان تماماً من السحر، كانت الأسطورة كل شيء له.
إنها الأداة التي تزودنا بمرشد ودليل في الحياة، ومعيار أخلاقي في السلوك، إنها مجمع الحياة الفكرية والروحية للإنسان القديم.- من الكتابمغامرة العقل الأولى، يسطر فيها فراس السواح نظرة الإنسان القديم، البابلي، والسومري والكنعاني للآلهة.
البدايات!معضلة "ماذا حدث أولاً؟" "من أين جاء ...؟" "متى بدأ الأمر؟"!!أسئلة مخيفة جداً. يخاف منها من نشأ على اعتقاد ما، واطمأنّ إليه. هذا الكتاب يُثير هذا النوع من التساؤلات، ويعطي إجابات صادمة ومُربكة. قد تقلب هذه الإجابات معتقدات كثير من الناس رأساً على عقب. فهي، بلا شك، توضِّح للقارىء حقيقةَ أن معظم معتقداتهِ التي يؤمن بها ويعتقد بأنها لم تَرِد إلا في مُعتقده ودينه فقط وأنها معجزات داعمة لمعتقدِهِ حصراً، هي في الحقيقة موغلة في القِدَم، ووُجِدَت أصلاً في حقب تاريخية وأديان كثيرة سابقة. وهنا يبر
وهنا يبرُز السؤال الأهم: ما هي الحقيقة؟هل هناك حقيقة مطلقة؟هل ما أؤمن به حقاً صحيح؟‏ولكن، حتى أكون صادقاً، هذا الكتاب لم يُثِر بي أسئلة البدايات (ماذا، كيف، من أين، متى ...) بقدر ما أثار بي سؤال السبب (لماذا؟).وهذا السؤال (الأهم في رأيي) لم يتعرض له الكاتب بشكل كبير ،، ربما لأنه يريد من القارىء أن يبحث بنفسه ويسأل نفسه.
‏الثاني: أن يكون هذا التشابه العجيب بين الأساطير القديمة والأديان التقليدية سببه وحي داخلي أو تعليم إلهي (فطرة أساسية مشتركة) مغروسة فينا جميعاً منذ وُجِدنا، تثير فينا هذه الرغبة المشتركة العجيبة في البحث المستمر عن قوة متفوقة مفارقة للعالم.وبصراحة، أجدني بعد هذا الكتاب ميّالاً للتفسير الثاني.ولكن ،، ما زال المشوار أمامي طويلاً.
الصراحة لازلت مشدوها من اثر الكتاب ولا اعرف من اين ابدأ .هذا الكتاب من اكثر الكتب التي تركت في اثراً
كتاب تاريخي مليء بميثولوجيا الحضارة البابلية والسومرية، الكتاب يميل الى أن يكون للمتخصصين تاريخيًا بعض الشيء ولكنه جيد للقارئ العادي ويعتبر فرصة له لإستكشاف تاريخ واعتقادات أقدم الحضارات
بعد عرضه لاساطير التكوين يتدرج السواح في مواضيع الكتاب فيلي اساطير تكوين العالم مواضيع اخرى مازالت تشغل بال العقل القديم كالطوفان وفكرة كل شعب واساطيره الخاصة لهذا الموضوع الديني ثم ياخدنا الى وحوش تلك الالهة في سفر التنين و يعرض المواضيع الدينية التي خاضها العقل القديم ومعالجته لها ك سفر الفردوس المفقود سفر هابيل وقابيل ، سفر العالم السفلي الاله المخلص واخر المخلصين السيد المسيح ..الكتاب شيق ينفع للقاريء العاديء الذي يملك الفضول والشغف لاكتشاف فكر البشر عبر الماضي ومايشده الان حاضرا به وكيف اصبحت الاسطورة عبر السنين مشكلة حسب الدين الجديد او الفكر الحديث وكيف اخد منها بعض الطقوس التي مازال البعض يستخدمها كطقوس دينية مسلم بها دون دراية ووعي باصلها .
ويكاد يكون التشابه احيانا حد التطابق.من الأشياء الهامة التي طرحها الكتاب في سفر العالم السفلي هي انعدام العقاب والثواب في الديانات السورية والرافدية القديمة على خلاف الديانات التالية التي تعد الخيّر بالثواب والشرير بالعقاب، و أن أي ثواب أو عقاب في الديانات القديمة هو أمر يحصل في الحياة الدنيا قبل الموت وأن الموت هو رجوع إلى حالة السكون والعدم.

بعد أن ينهي القارئ هذا الكتاب سيشعر قطعاً بانبهار عظيم بحضارتي سوريا والعراق فك الله كربهما وبالرغم 
"ليس أقوى أفراد النوع هو الذي يبقى، ولا أكثرهم ذكاء، بل أقدرهم على التأقلم مع التغيرات" تشارلز داروي

البحث عن حقيقة الكون و الخلق يبعث على التشويق و اقتحام عقل الإنسان لعالم الغيب و الأسطورة. نعم كانت أساطير بابل و سومر "مغامرة العقل الأولى" أنصح به لجميع المهتمين بتعميق معرفتهم لموضوع الميثولوجيا الإنسانية القديمة و تأثيرها في أديان البشر.*تحديث بعد القراءة الثانية*كآلة الزمن, ينقلُ الكتاب القارئ إلى أزمنة و عصور غابرة في تجربة مُمتعة تضعهُ أمامَ أفكارٍ كانت أساساً لحياةِ شعوب على مرِّ سنين كثيرة مما يعكسُ أنماطَ معيشَتِهم و مُعتقداتهم حتى ليُخيّل للقارئ في لحظة من اللحظات أنه يحادثهم..قراءة هذا الكتاب متعة لا يمكن وصفها!
