https://www.goodreads.com/book/show/913173.German_Autumn

Filmlerde, kitaplarda görmediğimiz ne varsa var bu kitapta: perişan haldeki sivil Alman halkı, harabeye dönmüş Alman kentleri, patates bulabilenin şanslı sayıldığı yokluk günleri, su basmış bodrum katlarında yaşayan aileler, tuvaletlerde yaşayan insanlar, 8 kişilik kompartmanda 25 kişi seyahat etme şansına sahip olanların trene binemeyen ve evlerine dönemeyenlere bakışları, müttefik kuvvetlerin Almanya'nın toparlanmaması için uyguladığı yaptırımlar, sınıf ayrımının yok olması değil sadece şekil değiştirmesi, bir halkın suçluluk psikolojisi, bu şartlarda var olmak için karaborsacılık yapmanın veya fahişelik yapmanın ahlaksızlık olup olmadığı, ve tabii tüm dünyanın 'ama onlar bunu haketti' diyerek her şeyi meşrulaştırması.Dagerman, son derece akıcı, yalın, objektif bir dille kaleme almış makalalerini.
"Dünyada hiçbir şey, soğuk bir sabahta, bombalanmış bir şehrin kocaman, boş bir sokağı kadar yalnız ve terk edilmiş değildir."  (s.93)Nasıl ki, herkes Turin'de kırbaçlanan ata sarılan Friedrich Nietzsche'nin hikayesini anlatırken, kimse kırbaçlanan atın hikayesini merak etmezse; bu kitap da kimsenin merak etmediği insanların hikayesini anlatıyor. Savaş sonrasında Alman halkının hikayesini... Bununla birlikte insanın iliklerine kadar işleyen soğuğu, sonsuz yalnızlığı, mideyi kaburga kemiklerine
Bununla birlikte insanın iliklerine kadar işleyen soğuğu, sonsuz yalnızlığı, mideyi kaburga kemiklerine yapıştıran açlığı da anlatıyor.Kitaptan öğrendiğim kadarıyla, savaş sonrasında Alman halkı için en değerli şey, demokrasi değil.
Hitler'i seven Alman halkı onun dünyaya ders veren güçlü bir ulusal lider olduğunu düşünürken; oy veriyor olmalarıyla bir demokrasi yanılgısı içindeydiler.
İnsanların ailecek yok olmaktansa hırsızlık yapmaya nasıl mecbur kalabileceklerini...Yazar o gri havayı, tozu ve dumanı; açlığı öyle iyi anlatıyor ki gittim ve bir tencereye su doldurup patates haşlamaya başladım, bu yorumu bitirdiğimde patatesler de hazır olacak.
Zira bir patatesin nasıl bir ziyafet olduğunu tatmak istedim.
Many reporters sent back stories of the destruction of German cities, the homeless and starvation of the German people, but Dagerman was one of the few who refused to address the question of whether the population deserved to suffer, for having supported Hitler and his murderous agenda.
In fact, he was almost ashamed to write about the suffering he witnessed.What is the distance between literature and suffering?
...Perhaps we can say that simply to suffer with others is a form of poetry, which feeds a powerful longing for words.
I think Dagerman found the right words to convey the suffering he witnessed, but they were not pretty or sentimental words.
“Essas pessoas são as mais belas ruínas da Alemanha, mas por enquanto são tão inabitáveis como estas casas demolidas ente Hasselbrook e Landwehr, estas casas que exalam um cheiro áspero e amargo de incêndios extintos, no crepúsculo húmido deste outono.” (Pag. 39)As forças aliadas levaram a cabo uma chacina na cidade de Hamburgo, matando milhares de civis e poupando a indústria metalomecânica, bélica, o tecido empresarial, assim como as mansões dos altos quadros do partido Nazi.Como refere o jornalista “Alistair Parker”, a 27 de Julho, de manhã, bem cedo, um duche de bombas incendiárias ateou fogos no centro da cidade de Hamburgo, que se transformou num impressionante fogo de destruição.
"— Hitler era reconhecido pelo mundo inteiro! Homens de Estado vieram cá assinar tratados. O Papa foi o primeiro a reconhecê-lo. Eu próprio vi uma fotografia em que o Papa está a apertar-lhe a mão."(Página 83)
Exemplos imediatos, tanto no espaço como no tempo, mostram existir relações praticamente directas entre a literatura e o sofrimento remoto, fechado, sendo porventura possível afirmar que o facto de sofrer com os outros constitui uma forma de literatura ardentemente em busca das suas palavras.
O sofrimento imediato, aberto, distingue-se do sofrimento remoto em particular pelo facto de não buscar as suas palavras, em todo o caso de o não fazer na altura em que é sentido.
melhor experiência com Dagerman até à data. mais acessível, menos palavroso, tremendamente honesto e imparcial. excelente retrato da Alemanha do pós-guerra. 4 estrelas e uns estilhaços.
Savaş bittiğinde barış gelir mi? Savaşın gittiği noktada özgürlük başlar mı? Savaştan çıkmış ve yoksullukla karşılaşmış bir topluluk nasıl yaşar? Hayatta kalma içgüdüsü her şeyin üstünde midir? Evet, Stig Dagerman II. Dünya Savaşı sonrası Almanya'ya uzanıyor ve yaşamanın utanca dönüşmesini anlatıyor.
“Outono Alemão” é uma reportagem de Stig Dagerman efetuada em 1946 na destruída e destroçada Alemanha do pós-guerra.Para além da escrita irrepreensível que suplanta de forma notável os cânones jornalísticas da época (eu diria, de qualquer época…), a perspectiva de Dagerman sobre os vencidos da 2ª.
Tal como é inesquecível a forma como o autor empresta beleza às consequências do mais hediondo dos acontecimentos, a guerra…“As florestas curam as feridas mais depressa do que qualquer outra coisa.
“Almanya’da bir değil, birkaç kayıp kuşak var. En çok hangi kuşağın kaybettiği konusunda anlaşamayabiliriz, ama en bahtsızının hangisi olduğu asla tartışma götürmez. Almanya’nın küçük şehirlerinde, yaklaşık yirmi yıldır, tren yahut başka bir şey beklemeksizin sabahtan akşama kadar tren istasyonlarında takılanlar. Tedirgin, beceriksiz delikanlıların çaresiz küçük soygun girişimleriyle karşılaşırsınız o istasyonlarda, yakayı ele verdiklerinde kâküllerini savurarak meydan okurlar: müttefik askerlerin boyunlarına asılan sarhoş küçük kızlar görürsünüz yahut bekleme salonlarının kanepelerinde sere serpe oturan sarhoş siyahları. Ünlü bir Alman yayıncı, ‘Böylesi bir kaderi hiçbir gençlik yaşamadı’, diyor. On sekizinde bütün dünyayı fethettiler ve yirmi ikisinde her şeyi kaybettiler.”(s.71)
'Ünlü bir Alman yayıncı, "Böylesi bir kaderi hiçbir gençlik yaşamadı",diyor. On sekizinde bütün dünyayı fethettiler ve yirmi ikisinde her şeyi kaybettiler.' Sf:71
Dil zekası, derinlik, son derece bilinçli kullanılmış yansızlık sayesinde etkisi çarpanlarına ulaştırılan dram. Tek kelimeyle olağanüstü. WW2 fotoğrafının negatifi olabilir bu metin.
Doomed be the fatherland, false name, Where nothing thrives but disgrace and shame —Heinrich Heine, Germany: A Winter's Tale (1844)
In two months he visited the most important German towns finding and narrating stories for his Swedish newspaper.
As a foreign correspondant, Dagerman shows an excellent attitude in getting daily stories from the people he met during his travel through streets filled with ruins or extremely crowded trains.
At the same time, the Swedish novelist never loses the capacity of putting these stories into a wider texture, evocating the contrast between the powerful and arrogant Reich led country and the demolished and miserable country Germany has become.
Krótki, acz bardzo treściwy reportaż na temat, o którym za wiele się nie mówi. Jak wyglądały Niemcy tuż po zakończeniu wojny? W czasach tzw. denazyfikacji, w czasach sankcji nałożonych przez aliantów? Szwedzki dziennikarz postanowił się o tym przekonać i napisał ten bardzo ciekawy i przejmujący tekst. Warto przeczytać, by zobaczyć tę drugą stronę medalu - pełną biedy, głodu, beznadziei, i czystej walki o przetrwanie.
"Niente di ciò che viene pronunciato appare tanto carico di minaccia come il non-pronunciato." (p. 9)
Tutti combattono per la propria patria e la ritengono una cosa ammirevole, perchè noi dobbiamo essere puniti dopo aver combattuto per la nostra Germania?”Commovente la conclusione dello scrittore che, una volta a bordo dell’aereo che lo porterà in Svezia, riflette su chi è obbligato a restare e a soffrire per sopravvivere, per provare a rinascere dalle ceneri di quelle città che lui stesso ha visto da vicino.“Autunno tedesco” è uno spaccato di due mesi che rimanda però al lettore il profondo significato etico e morale degli sconfitti, scritto da una penna oggettiva e autentica.Uno scritto drammatico ma completo perché sfiora, con grande capacità, tutti gli spazi di difficoltà della nazione tedesca: sofferenza, popolazione, morale, politica, diversità generazionali e di pensiero, ecc.“Tremilacinquecento metri.
"Er det ikke en by derovre?", svarer den russiske soldat med et spørgsmål.Herefter var det oplagt at hive Stig Dagermans korte, men meget stærke 'Efterår i Tyskland' ud af bogreolen.
Artiklerne skildrer Tyskland efter krigen, i efteråret 1946, og beskæftiger sig dermed med det 'Og hvad så?', som vi så sjældent hører om i historieundervisningen og -fortællingerne.Dagerman er nådesløs i sin beskrivelse af ruinhoben Hamborg og de mennesker, der må leve i kældre under det sønderbombede Tyskland.
An interesting person, Stig Dagerman, who committed suicide at age 31. This is a collection of his journalistic newspaper articles filed from Germany in 1946, Stunde Null. This is Syria today, which barely gives an idea of what Dagerman must have seenhttp://www.reuters.com/news/pictures/...
Dagerman compie un viaggio nel quale non si trattiene dal scendere in basso, sprofondare sempre più nella condizione di un popolo sconfitto che nessuno ancora aiuta a rialzarsi, né materialmente né spiritualmente, alla fine del quale si domanda: come ci si sentirebbe se si fosse costretti a rimanere, se si dovesse patire la fame tutti i giorni, dormire in cantina, combattere continuamente contro la tentazione di rubare, tremare di freddo ogni minuto, se si dovesse sempre lottare per sopravvivere?
Stig Dagerman, lost soul capable of so much sadness, with that great capacity is able to mourn for the defeated races.
Not that any of that matters.
Books like these take war out of its moral context.
Dagerman looks at people as people, and in Germany at that time people were starving.
Doesn't really matter what country is being destroyed.
Or what year the bombs are dropping.Perhaps this book will to some seem like a defense of indefensible people.
It is the author's great capacity to feel that makes this book so sad; it's the existence of a book containing such a feeling that produces a kind of painkilling melancholia.
Well isn't it a gem waiting to be discovered?Dagerman's fresh account of his travel to post-Nazi Germany is both fascinating and saddening. The experience is somewhat unexpectedly and strikingly close to the experience of nations being occupied by Nazis. The author doesn't confront it, rather leaves it for a reader to compare.
One of the books I was supposed to read twenty or so years ago. Perhaps it is never to late.An exceptional book written by Swedish reporter Stig Dagerman sent by Swedish journal Expressen in 1946 to Germany to write what he saw there. The copy I read was published in 1988. An excellent book about postwar Germany. Really glad I read it.
2. Dünya savaşından sonra Almanya'ya gönderilen gazeteci Dagerman'ın çarpıcı gözlemleriyle bir solukta biten bir eser. Savaş sonrasındaki yıkılmış Reich için tek bir soru var: Bu cenazeyi kim kaldıracak?
I like the bit where he describes starving people living in waterlogged cellars four years after the war, standing up to their ankles in filthy water boiling a potato they had managed to beg borrow or steal and foreign journalists asking them if life had been better under Hitler to which they unhesitatingly reply "Yes", only for those journalists to file stories about how Nazism was alive and well in defeated Germany.His approach seems to be observing humans living in terrible conditions, starving while food is plentiful but withheld, instead of judging them first as guilty and therefore deserving of this fate.For an unbiased view of post-war defeated Germany and also its victors this book was refreshing for its honesty and lack of bias.
Mais c’est bien l’écrivain, à l’écriture éblouissante qui nous donne une vision apocalyptique de ce pays et de ses habitants.
Comme lui, nous partageons ses interrogations, oscillant entre dégoût et compassion.
Il y a des phrases sublimes sur les gens, telles que : »…cette institutrice polonaise et ce soldat….
qui sont des points de lumière dans une grande nuit parce qu’ils ont le courage de sombrer les yeux ouverts.
» mais aussi des images terribles au sujet de la jeunesse allemande.C’est aussi un témoignage exceptionnel sur les conséquences de la défaite allemande.A noter aussi une très belle préface du traducteur, Philippe Bouquet.
Kitap Almanya'nın 2. Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında İçinde bulunduğu toplumsal koşulları canlı bir şekilde anlatması açısından çok iyi yazılmış, güzel bir kaynak. Aynı zamanda toplumun farklı kesimlerinin deneyimlerini göstermesi açısından da zengin gözlemler içeriyor. Özellikle edebiyatta ve sinemada haddiden fazla ilgi gören Nazizm zulmünün yanı sıra Almanya'nın yıkımını da anlamak açısından güzel bir kitap.Ancak Türkçe çevirisi ile ilgili bir not düşmeden geçemeyeceğim. Cümleler düşük. Sürekli devrik ve sırası bozuk cümleler okumayı zorlaştırıyor. Anlatım akmıyor. Çevirmen yüze yakın kitap çevirmiş, ama çeviride orijinal dilinde bırakılan referansları açıklama gereği duymamış. İngilizce okumayı tercih edebilirdim.
So bleak, that one feels strangely, paradoxically optimistic: if Stig Dagerman had lived another fifty years, he could not have believed what became of Germany. Beautifully written and observed, and entirely relevant to the most sorrowful places in the world today.
"Forse non era a dispetto del suo silenzio che diventava importante, ma a causa di esso, perché niente di ciò che viene pronunciato appare tanto carico di minaccia quanto il non-pronunciato.""Quest'assenza di sensi di colpa va deplorata, non c'è bisogno di comprenderla, ma è bene tenere a mente che le proprie sofferenze offuscano la comprensione di quelle altrui.""Qual è la distanza tra letteratura e sofferenza?
Rispetto a quella conclusa, la sofferenza aperta è timida, riservata e silenziosa.""In fondo la realtà non esiste prima che lo storico l'abbia collocata nel suo contesto, e a quel punto è troppo tardi per poterla vivere per indignarsi o per piangere.
Decide di raccontare non la sconfitta di chi ha portato alla catastrofe non solo una nazione, ma il mondo intero, e l'Europa in particolare, ma la vita (o la sopravvivenza, più che altro) di stenti da parte degli ultimi, che hanno sepolto amici e familiari, hanno perso case, campi, tutto, e seppur facenti parte del lato errato della barricata, Dagerman cerca di restituire loro la dignità del povero che non ha voluto il baratro in cui è crollato.
Is German Autumn, a beautifully melancholy title, essential reading for anyone trying to understand the past century, and more specifically what happened in Germany?
Indeed, a lot of what Dagerman witnesses and writes about sends us back to what is happening today in some parts of the world, and to how we judge and respond to atrocities, their victims and their perpetrators.
What he narrates is what he saw: he did travel (coming from Sweden) through Germany after the end of WWII, he met the people who appear in his pages, he has seen the fields of ruins he describes.
German Autumn, which was published in 1947, is a very dark book.
Tak jak napisałam, sceny w tej książce są niezwykle poruszające, jednak to, co najbardziej zapada w pamięci, to opisy sytuacji młodych ludzi, którzy jakimś cudem nie zginęli podczas okupacji.
Młodzież przez wiele lat niedopuszczaną do sądów, administracji czy jakichkolwiek znaczących stanowisk, bo jakimś cudem miała być tam jeszcze bardziej szkodliwa.
To nie jest książka, która stwierdza, że każdy obywatel niemiecki był tak samo winny temu, co się stało.
Dagerman bacznie obserwuje wszystko, co dzieje się wokół i opisuje to z dosadną precyzją, niepozbawioną jednak właściwego sobie kunsztu literackiego.
I to chyba właśnie język, jakim się posługuje, sprawia, że opisywane przez niego obrazy są tak bardzo poruszające.
Mentre gli altri reporter si concentravano sull'espiazione della colpa, sulla sofferenza meritata del popolo tedesco che in silenzio aveva accettato Hitler e il nazismo, e sul processo di denazificazione, Dagerman invece si concentra proprio sulla sofferenza dei tedeschi, una sofferenza che forse era meritata ma non per questo doveva essere considerata più semplice da sopportare.Con stile diretto, onesto ma allo stesso tempo profondamente empatico, il giovane giornalista si muove tra le macerie di Amburgo, Colonia, Berlino e di molte altre città tedesche che sono uscite distrutte da un conflitto terribile.
Napisana w nużący sposób, a na dodatek, miałam wrażenie, że autor bardzo usilnie próbuje zachwycić swoim "literackim kunsztem" - wielokrotnie zbudowanymi zdaniami, homeryckimi porównaniami i różnego tego typu frazesami, na które, przynajmniej dla mnie, nie ma miejsca w reportażu.
Opisy codzienności powojennych Niemców są bardzo ogólnikowe, więcej miejsca autor poświęca na własne dywagacje na temat ówczesnej sytuacji politycznej i stanu ducha upadłego społeczeństwa.
Jego perspektywa była moim zdaniem małoobiektywna, było w tym coś z "użalania się" nad biednymi, niemieckimi dziewczynami sprzedającymi swoje ciała amerykańskim chłopcom czy też głodnymi ludźmi żyjącymi w ruinach zniszczonych miast.
The silence and passive submission of these apparently insignificant people gave a sense of dark bitterness to that German autumn.
They became significant perhaps not in spite of their silence but because of it, for nothing can be expressed with such a charge of menace as that which is not expressed.” Germany, after the war, is observed in an objective perspective and expressed differently comparing to other books which consider the mindset that Germans somehow deserved the results of what they did, which is not really fair.
Totally recommended for those who want to catch a glimpse of German cities and society in 1946.
Sıcacık yataklarımızdan tok karınlarımızla geriye baktığımızda savaşlara dair algımız bir tarih aralığında olmuş bitmiş kötü bir olay olmalarından çok öteye gitmiyor . Halbuki bitti sandığımız tarihlerde bitivermiyor savaşlar. Sonrası var. Bu kitap bir belgesel niteliğinde savaş sonrası Almanya’yı resmediyor. Harap olmuş şehirlerde ve güya barış ortamında verilen yaşam mücadelesini. Savaş fırsatçılarını, insanın ikiyüzlülüğünü. Ve şartlar ne olursa olsun insanın en temel ihtiyacın karın doyurmak olduğunu. Galipleri ve mağlupları açısından sonucun değişmediğini.Savaş karşıtlığımızı kendi açtığı pencereyle perçinleyen Dagerman’ın anısına saygıyla.
Short but very powerful. Dagerman easily matches Orwell in both observation and writing talent and clarity of moral judgments.
Stig Dagerman travels around Germany in 1946 describing the conditions that the German people must endure every day.
Yes, they did bring it upon themselves, but they are still humans in need of sustenance.He makes me feel guilty because I can't seem to forgive them for their systematic, planned, industrial-strength slaughter of millions of people.
Dagerman acknowledges that, but points out that we still must show compassion for individual human beings even if we don't feel very compassionate to the group and the ideology.He also points out that war causes us to become the thing we hate.
Scrittura chiara senza sentimentalismi di sorta.Sicuramente si è poco propensi a mostrare empatia nei confronti di coloro che hanno cagionato tanta sofferenza nel mondo e poi all'improvviso si trovano vittime di così tanta distruzione, fame, dolore.Dividere gli eventi, la storia tra buoni e cattivi in maniera netta è sempre sbagliato purtroppo non esiste una linea di demarcazione così precisa, le sfumature sono infinite e purtroppo gli scaltri riescono a sopravvivere sempre meglio e ad approfittare della situazione come ben descritto nel libro.
Un reportage sulla Germania sconfitta dalla Seconda Guerra Mondiale con uno sguardo compassionevole sulle vittime in quanto tali e non in quanto facenti parte di una fazione; i tedeschi affamati non sono per prima cosa nazisti, ma sconfitti. Dagerman mette in campo un'empatia invidiabile seconda solo alla volontà dio capire ciò che sta avvenendo e, quando possibile, una certa arte letteraria. Interessante.
Niesamowity reportaż, z podróży szwedzkiego dziennikarza po Niemczech dwa lata po drugiej wojnie światowej. Lektura krótka, ale bardzo ciekawa i wciągająca, opowiada o mizernym życiu niemców po przegranej wojnie. Tego nie dowiesz się na lekcji historii w szkole.
12 yıllık Nazi İktidarı sonrasında Alman halkının savaşın döküntülerinden çıkış arama yollarını birebir tanıklıklar ile anlatan bu kitabın bu kadar geç Türkçe'ye kazandırılmış olması da bir o kadar ilginç.
Fascinating book that I found at City Lights in San Francisco. Stig Dagerman was a Swedish journalist and traveled to Germany immediately following WWII with an assignment to simply write about what he saw there. It's a short, poignant collection of his striking observations.
tarih, akıl almaz gerçeklerle dolu......
