https://www.goodreads.com/book/show/428210.The_Evolution_Man
Όταν ο πρόλογος ενός βιβλίου, γραμμένος μάλιστα από έναν αναγνωρίσιμο συγγραφέα όπως ο Terry Pratchet, υπόσχεται ότι το βιβλίο που προλογίζει είναι  το συναρπαστικότερο βιβλίο των τελευταίων 500.000 ετών , ο πήχυς μοιραία ανεβαίνει.
Και κάπως έτσι απογοητεύεσαι όταν το αποτέλεσμα δεν είναι αυτό που περιμένεις, όταν είναι απλώς χαριτωμένο σε κάποια σημεία (όχι παντού) αλλά οπωσδήποτε όχι διασκεδαστικό.
Το βιβλίο εκδόθηκε το 1960 και μπορώ να πω ότι δε στερείται τελείως χιούμορ - ίσως να είναι το χιούμορ της εποχής του και για αυτό δεν το πιάνω πάντα, μια και δεν είναι καθόλου του γούστου μου, αλλά πάντως υπάρχει.
I learned of this book through a recommendation in an interview from Terry Pratchett - author recommendations still being a better way of discovering new books than any algorithm I've met, even if they do occasionally go awry and leave you reading Jonathan Carroll.
So the narrator's father is given to grand speeches about how the family are on the verge of making it from the Paleolithic to the Neolithic, and so forth.
And, given how much of this could almost serve as a school primer on prehistory, that really shouldn't be as funny as it is.
I think the secret may be the terribly fifties British tone of the narration.
I read the presentation on the back cover of the italian edition, and I've been hooked ever since.è un libro inclassificabile: una riflessione romanzesca, acutissima e leggera, su tutta la storia dell'umanità, contrassegnata in ogni dettaglio da quella limpidezza e da quell'ironia che appartengono alla migliore tradizione letteraria e scientifica inglese.
Quando Théodore Monod lesse questo libro, segnalò all'autore uno o due errori tecnici, subito aggiungendo "che non importavano un accidente, perché la lettura del libro l'aveva fatto ridere tanto che era caduto da un cammello nel bel mezzo del Sahara".Do you understand Italian?
Father, the clan leader, is the proto-politician, bringing his family into the most modern of the worlds, no matter what.
Simpatico divertissement di questo semi-sconosciuto autore inglese, il quale usando l'evoluzione a mo' di metafora cerca di illustrarci i vantaggi e i pericoli insiti nel progresso.La storia parla di un gruppo di cavernicoli che dovranno superare le difficoltà della vita allo stato brado, tra carnivori che li vogliono divorare e un posto sicuro dove vivere.
La seconda è che sinceramente mal digerisco quando si vuole comparare il progresso scientifico o sociale che sia (che poi sono altamente interconnessi) al concetto di evoluzione.
Si sorride, questo sì, ma di sicuro potrete anche leggerlo mentre cavalcate un cammello, senza alcun rischio di cadere.
Io, comunque, lo eviterei, non tanto per paura di cadere, ma perché i cammelli, a mio avviso, puzzano veramente molto.L’ottica che ci presenta Roy Lewis è abbastanza particolare, perché evoluzione naturale e pianificazione del futuro progresso tecnologico-culturale, con le relative conseguenze, vanno di pari passo.
Il che è poco credibile, ma serve indubbiamente come base per creare una situazione paradossale che, riflettendo alcune delle nostre attuali condizioni, induce a pensarci un po’ sopra e, magari, a rivedere alcuni dei punti morti cui siamo giunti.A parte questo, direi che, in generale, è il caso di considerarla come una semplice lettura di svago: non priva di meriti, ma di cui si può anche fare ampiamente a meno.
Spassoso è dir poco! Da tempo in metropolitana non mi sentivo gli occhi degli altri passeggeri addosso perché scoppiavo a ridere mentre leggevo. Ma oltre lo spasso c'è di più, dopo aver finito questa lettura continuo a domandarmi se ci siamo davvero evoluti. Osservo i miei compagni di viaggio in metropolitana, gioco a rintracciare le caratteristiche di un Edward, Ian, Vania, Ernest, Oswald, e così via ..... Ci siamo evoluti, sì, ma probabilmente conserviamo davvero tante caratteristiche dei nostri progenitori.Da rileggere.
Comedia sobre el progreso social a través de un grupo de homínidos que dan el gran "salto" adelante en la evolución humana. He disfrutado mucho del humor de Lewis, más alocado todavía que en La verdadera historia del último rey socialista. Toca parcelas como el slapstick o la sátira social con una frescura no exenta de un cierto pesimismo. La tensión entre padre e hijos, y cómo su final plantea el fracaso del sueño utópico frente a la realpolitik, deja un poso bastante amargo.Muy recomendable.

I absolutely hated how impossible everything in this book was. The story itself and the characters weren't too bad, but everything else happens so much quicker than it really did and the way they speak is so different from the way they spoke at this moment that I always felt the need to point out every difference and it made my reading experience awful. I'm not one to hate books generally, but I would never reread this one.
Tutti hanno un ruolo ben definito all'interno della tribù, tant'è che spesso ci si dimentica di essere nel Pleistocene.È stato definito un libro divertente ed è vero, a patto di saperlo leggere un po' tra le righe.
Sicuramente è un romanzo che, con simpatia, ci ricorda che le nostre attuali abitudini, nel corso dei secoli, non sono poi cambiate di molto.<<"Miei cari," ci esortava "fate che il vostro motto sia di lasciare il mondo un po’ migliore di come l’avete trovato, e di dare ai vostri figli condizioni di partenza un po’ migliori di quelle che avete avuto voi.
Sono tempi critici, questi, molto critici.
Divertentissimo.Scambiando opinioni con un'amica su goodreads durante la lettura, ho sentenziato che questo romanzo "storico" potrebbe degnamente sostituire "I Promessi Sposi" come testo scolastico e sarebbe anche più gradito agli studenti di tutta Italia.Questo di Lewis è talmente trasversale da trattare pressoché tutti gli ambiti di conoscenza e stimolare riflessioni profonde nella comparazione tra noi ed i cavernicoli, protagonisti della storia e di come potremmo ulteriormente evolverci perché le modalità sono rimaste inalterate.Ecco alcuni campi del sapere che va a toccare:AnatomiaAntropologiaAntropometriaAstronomiaBiologiaBiomeccanicaBotanicaEcologiaEconomia AziendaleFilosofiaFisicaGeologiaMarketingNeuroscienzePaleontologiaPedagogiaPsicologiaScienze CognitiveScienze MotorieScienze NaturaliScienze SocialiStoria dell'ArteStrategiaTecnologiaZoologiaCe n'è abbastanza per un anno scolastico, forse cinque.
Libricino divorato in una giornata, pieno di umorismo e ironia.
Un gruppo di uomini primitivi che discutono sul vantaggio o meno della loro evoluzione è certamente un tema surreale, ma spassoso.
Molto azzeccata la figura di zio Vania, che arriva sempre a predire catastrofi e maledizioni riguardo al progresso, ma lo fa soprattutto quando ha bisogno di scaldarsi al fuoco e di mangiare qualcosa di buono.
Il particolare che salta agli occhi è che, nonostante l'evoluzione e il progresso (o forse proprio per quello), l'uomo sia rimasto la specie più egoista e prevaricatrice di tutto il regno animale.
Vecchissimo libro per ragazzi, scritto per scopi didattici ma, nella miglior tradzione inglese, assai umoristico, una specie di Tre uomini in barca del Pleistocene. Tra attenta documentazione e voli pindarici, presenta i nostri antenati africani alle prese tra evoluzione e atavismo, novità e conservazione (e inevitabile fossilizzazione).Riletto non so più quante volte, ogni volta divertente.
Terry Pratchett in his A Slip of the Keyboard: Collected Non-Fiction recommended The Evolution Man: Or, How I At My Father. That's about all you need to know to decide whether you want to read the book. Fans of Pratchett will and non-fans won't.
Gustoso Leggere questo libro fa sorridere parecchio e, poiché sorridere fa bene al cuore, io ne consiglierei la lettura!I capitoli con la conquista delle ragazze sono stati i miei preferiti: ho adorato un paio di metodi dei "bislacchi" utilizzati :D
Ο μεγάλος Τέρι Πράτσετ έγραψε τον πρόλογο, στον οποίο αναφέρει μεταξύ άλλων ότι το μικρό αυτό βιβλίο του Ρόι Λιούις είναι από τα πιο διασκεδαστικά βιβλία των τελευταίων 500.000 χρόνων.
Η αλήθεια είναι ότι όση ώρα κράτησε η ανάγνωση του βιβλίου (δεν ήταν και πολλή), είχα ένα αμυδρό χαμόγελο στα χείλη, ενώ σε αρκετές περιπτώσεις γέλασα.Ουσιαστικά έχουμε να κάνουμε με την καθημερινότητα μιας ομάδας πιθηκανθρώπων της Πλειστοκαίνου εποχής, παρακολουθούμε πως ανακάλυψαν την φωτιά, πως κυνηγούσαν, πως άρχισαν να ανακαλύπτουν πράγματα και να οργανώνονται κάπως.
Δεν ξέρω αν είναι ένα από τα πιο διασκεδαστικά βιβλία, όπως είπε ο Πράτσετ, πάντως σίγουρα είναι αρκετά ψυχαγωγικό και διαφορετικό από τα συνηθισμένα.
They have names like Griselda and Oswald and traipse around the jungle discussing simple human behaviors in deeply analytical language.
They sound highly literate, although they never get close to inventing written language.
This story may have been intended to mock anthropological histories about eras when "Man invented the bow and arrow," "Man controlled fire" or "Man began practicing marriage" by reducing them to absurdity in a fictional memoir format.
Alternatively, it may have been intended to mock the recurring sense in each of us--a stubborn belief that so often has to be beaten down with a stick--that we are the first people ever to develop a crush or argue with our parents, which in fact has been going on since the Pleistocene.
La verdad es que no esperaba nada de este libro y el desarrollo me ha gustado mucho, tiene unos puntos muy divertidos y te lo plantea todo de una forma bastante surrealista, una lectura bastante ligera y rápida, que si bien no tiene el mejor final del mundo, entretiene lo suyo.
La cosa che caratterizza tutto il libro (e credo che dovrebbe essere questo il fulcro della sua capacità di divertire) è che tutti sembrano avere perfettamente conoscenza della storia fino a quella contemporanea e quindi padroneggiano perfettamente tutta la scala evolutiva, i vari step di progresso e perfino il linguaggio consono relativo a scoperte mediche e genetiche.
La storia della famiglia si dipana in piccoli progressi (sempre osteggiati da zio Vania): prima il fuoco, poi il dominio del fuoco, poi il miglioramento delle armi, poi l’esogamia (per non creare tare accoppiandosi tra consanguinei), poi la creazione ed il mantenimento di un’orda sempre più grande ed infine il baratto…Quello che colpisce di più è sicuramente quello che di questo libro si può leggere tra le righe: qual è il limite del progresso?
Vercors a ri, Théodore Monod a ri, tout le monde salue l'humour dévastateur et ethnologique de Roy Lewis.
Utilisant avec réussite le principe ancien qui consiste à transposer dans une époque (la préhistoire), la pensée d'une autre (la nôtre), Roy Lewis nous conte les efforts de nos ancêtres les demi-singes dans leur lutte acharnée pour la survie et la prospérité de l'espèce.
Voilà que nos ancêtres sont à la croisée des chemins, face à une nature hostile et à une foule de prédateur.
Une trouvaille qui sauve la famille certes, mais déplaît fort à son frère Vania, qui prédit la fin du monde, milite pour la viande crue et le retour dans les arbres...
3.75/5El presente libro fue repartido como ejemplar promocional del Día del Libro 2017, por lo que no sé hasta qué punto será fácil encontrarlo pasada dicha fecha, pero lo cierto es que se trata de una novela corta tan divertida como recomendable, así que quien tenga la oportunidad de conseguirla que no dude demasiado.
De forma muy divertida e irreverente, con una «ciencia ficción» de carácter antropológico, el autor no deja de cuestionar muchos de los planteamientos de la sociedad de mediados del siglo XX que todavía siguen de lo más vigente hoy en día.Reseña completa en Sagaccomic:http://sagacomic.blogspot.com.es/2017...

Je suis un peu mitigée. Le vocabulaire était tellement riche au début que la lecture était très ardue. Éventuellement on s'habitue et l'histoire prend le dessus des mots. L'histoire est intéressante et surprenante par sa caractéristique assez dystopique en étant dans le temps de la préhistoire avec des personnages qui s'expriment tels des gens d'aujourd'hui. Je ne sais pas si c'est simplement le fait que ce n'est pas mon type de livre. J'ai apprécié mais sans plus
Non ho rischiato di cadere dal cammello dalle risate (e non perchè mi mancasse il cammello), ma questo romanzo è divertente e soprattutto geniale nell'inscenare l'evoluzione dell'uomo in un modo un po' particolare.Delizioso divertissement.
Definito "il libro più divertente degli ultimi cinquecentomila anni" da Terry Pratchett devo dire che io l'ho trovato più dolceamaro, soprattutto il finale. E lo definirei anche pessimista, o meglio disincantato su quello che è il genere umano, da sempre.
Il romanzo narra delle vicende di un gruppo di ominidi che in una sorta di storia evolutiva accelerata progredisce grazie ad alcune scoperte che hanno veramente segnato l'evoluzione umana e cambiato la posizione dell'uomo nella natura, da preda a temibile predatore.
In particolare il capobranco, un certo Edward, è una sorta di primo scienziato della storia che non si accontenta mai dei traguardi conquistati ma si sforza costantemente nella ricerca di nuove soluzioni che possono aiutare l'uomo nel viaggio verso l'affrancamento dalle fatiche e dalle minacce di un mondo ricco di predatori e altri animali opportunisti.
Non sarà sicuramente il libro della mia vita, ma è esilarante e divertente. Il modo in cui questi cavernicoli si comportano fa proprio sbellicare; e fa sbellicare il fatto che hanno dei veri e propri atteggiamenti da uomini moderni. 3 stelle se le merita!
Funguje na mě jako Saturnin. Čtu pro vylepšení nálady, během chorob a plýskanic. Audio verze je znamenitá."Ernest: Opočlověk nikdy neví, kdy šlápne na zelenou mambu."
Uno dei libri più divertenti letti negli ultimi tempi. È piccolo sì, ma è un concentrato di ironia e sarcasmo.Fa anche riflettere su cosa c'è stato e probabilmente su cosa ci sarà.Una perla da leggere e regalare.
È un libretto davvero molto carino, un’ironia davvero sottilissima. Vengono presentati gli albori della civiltà umana con una complessità disarmante, volutamente distorta per adattarla a temi attualissimi. È un mix di arretratezze e innovazioni che mescola preistoria e giorni nostri: chi è arretrato, e chi invece è davvero progredito? L’uomo del Pleistocene o noi, uomini dell’Olocene? Una lettura scorrevole e leggera, ma neanche troppo.
