https://www.goodreads.com/book/show/225640.Citadelle
It is the perfect book for the modern man that doesn’t have time to read but still wants to.
The original version is structured in 219 chapters that are from just a paragraph to a couple of pages long.
PPS If you're among many others who loved "Little Prince" and want to read something else by the author, I 'd recommend you to start with "Wind, sand and stars" not with this one, that can be a little overwhelming and way too different.
My work is to found men."Page 36: The prince leads his men to conquer an oasis:I said to my men: "There you will find fragrant grass and singing streams and women with long, gaudy veils who will run from you in panic, like a herd of gazelles, fleet indeed yet easy to be caught, made as they are for capture."I said: "They think they hate you and will fight tooth and nail to fend you off.
Above all for the sake of that new life which the woman in her pangs and vomitings is serving; nor need the woman render thanks, save on her son's behalf.
It was like Nietzsche, Plato, and Machiavelli decided to collaborate on a book: bizarre, but fascinating.Then it grew offensive.
Attempts at arguments or anecdotes kept devolving into nonsensical strings of sound bytes that I would have thought "deep" at, like, the age of twelve.
"No man any longer suffers for his convictions.
First, "evil is it when that which has been made is once more in the making." Then, "completed cities are dead cities." I realize that this sort of thing could be resolved with subtle semantic arguments, and also that it could be explained away as the author's nod to the plural nature of truth or some such thing, but the context just isn't there to back up either endeavor.
Оно передает философскую систему, описывающую своеобразный взгляд на смысл жизни, ценности, на различные виды социальных отношений.
Считаю это книгу одной из лучших из прочитанных мной - это фундаментальная работа по пониманию жизни, пусть даже со многими позициями автора мне никак не согласиться.
Но этот недостаток - продолжение ее редкого достоинства - в ней вещи рассматриваются с очень многих сторон, очень многоаспектно и многогранно, и то, что кажется повторением - это взгляд с другой стороны, просто угол зрения изменен ненамного.Книга показалась очень красиво и живо написанной.
Иногда я выписываю понравившиеся мне цитаты, и здесь их набралось несколько страниц.
I would have them be like the branch of the olive tree.
Then they will feel within them, like the swirling gust which tests the tree, the impulse of God's breath.
Truth strikes deep, like a well.
A gaze that wanders loses sight of God. And that wise man who, keeping his thoughts in hand, knows little more than the weight of his flock’s wool has a clearer vision of God than that unfaithful wife laid bare to the witcheries of the night..Citadel, I will build you in men’s hearts.
Kniha plná pečlivě destilované moudrosti. Otázky smyslu lidského života se otvírají v prostých, názorných, ale přeci hlubokých a výstižných obrazech. Pro mě tak trochu zjevení - jak je možné říci pomocí pár prostých symbolů věci, na které učencům často chybí slova. Uzel, tvář, snop, čajová konvice. A jaký význam může najednou mít věta: “Dnes ráno jsem prořezal růžové keře.” Zkrátka nádherné. Na druhou stranu si dovedu představit, že pro někoho je Citadela jen nudné mentorování, protože z téhle knížky sklidíte jen to, čemu jste už předtím sami dali vyrůst.
You know about that one proverbial book you would take with you on a desert island? Citadelle is it for me. Possibly because it's unfinished, and some parts are told several times, so you spend a lot of time choosing one iteration over another, and then changing your mind.Feels like a dialogue with the reader, about maybe the most important subject for us humans: the meaning of it all. Tentative, interactive and ambiguous.
А ще — досить величенькою за обсягом, тому й вийшов у мене Екзюпері-марафон у півтора місяця, а в тих, хто читає мій Інстаграм та Телеграм, де я ділюся цитатами, спілкування з цим письменником-філософом розтягнеться на півроку, бо нічого мені не кортіло цитувати в такій кількості, як "Цитадель".Взагалі-то у книзі є сюжет, що б там не говорили про чисто філософський трактат.
Мабуть, Сент-Екзюпері також вважав, що повторення важливе для засвоєння знань))) А вони дійсно важливі, бо про головне в житті — саме життя.
Про любов до життя взагалі, бо інакше воно втрачає сенс.
Citadelė - begalinė knyga. Skaitymas prilygsta ėjimui per dykumą - nei akimirkos nėra lengva, o jei taip ir atrodo - tai iliuzija. Knyga pilna metaforų, palyginimų ir pamokymų. Tai tėvo išminties perdavimas sūnui. Sūnaus mokymosi, atradimų dienoraštis. Čia nėra siužeto, tik atskiri įspūdžiai apie žmogaus prigimtį, vado vertybes ir gyvenimo prasmę. Man skaityti buvo sunku, kartais vilkausi per puslapius kaip su sunkiu nešuliu, tačiau idėjos visgi nusėdo galvoje ir jos tikrai vertingos. Rekomenduoju gyvenimo filosofijos mėgėjams.
This is the book I have to read many times in many different times of my life ...
عصيبة ومربكة هي الأوقات التي ينفر فيها الإنسان من الحياة، من عاداته واهتماماته بل وحتى مما وممن يحب..حين وقفت تائهة كطفلة غلقت في وجهها أبواب العالم، كان في هذا العمل باباً مفتوحاً لعالم أجمل، وقتها بدت هذه القلعة ملاذاً آمناً يحتضن الإنسان من هول الدنيا ومآسيها المفجعة ..
حين فقد المعتاد من الكلمات كل قدرة على التعبير وفائدة، وبدا أكثر ابتذالاً مما يمكن تحمله، وجدت في أحاديث ذلك الأمير صحبة وألفة كدت أنسى حتى إمكانية وجودها..وبدىت مذهلة إعادة اكتشافها ككنز مفتقد..هو نص مختلف عما هو متعارف عليه من أشكال الأدب..
One of the most moving books I've ever had the honor to explore.
Certainly a life-changing book.
I seem to remember the edition I read (it was borrowed) as being a rare, vintage, blue or red, cloth-bound, gold embossed and gilded edged hardback...
in my hands it felt extremely burly, solid and biblical -worn to just the right condition and state of readability.
If you should chance upon the same edition I read, (I believe it may have been the Stuart Gilbert translation of the French Citadelle from 1950) expect it to expand your consciousness.
Düş kırıklığı bayağılıktan başka bir şey değildir, çünkü bir insanda sevmediğin bir şey de varsa, bu insanda daha önce sevdiğin şey ne diye yıkılsın? Ama sen, sevdiğini ya da seni seveni köle yapıp çıkıyorsun hemen, köleliğin yüklerini sırtına almayınca da suçluyorsun onu. Küçük Prens büyümüştür artık çöllerin ve koskoca bir ülkenin kralıdır. Tanrının ışığında, babasının öğütlerini sık sık anımsayarak ülkesine adalet dağıtmaya çalışır. Kitap tam anlamıyla bir başucu kitabı. Tek çırpıda okuyup kapatmak için biraz fazla yoğunluk içeriyor.
Dale un nombre para recordarla.178Puede suceder que no sepas gustar de la princesa, pues el poema mismo no es ni regalo ni provisión, sino superación de ti mismo; puede suceder que no te sien-tas ligado por la gracia del gesto, lo mismo que hay música a las cuales no accederás, falto de esfuerzo; pero no es porque ella nada valga, sino simplemente porque tú no existes.179Si eres, construyes tu árbol; y si invento y fundo el árbol, lo único que te propongo es una semilla.
Porque os comunicáis, no el uno con el otro, sino por la vía de los lazos diversos que atan las cosas, e importa que sean semejantes para todos.
Greu de citit.Mi-a plăcut cum zice că cuvintele se contrazic, dar spun același lucru.
کتاب برای من پیچیده بود و در خیلی از جاها، اشارات و تشبیهات برایم غیر قابل درک بود با این حال در کتاب یک حس و حال خاصی حاکمه که آدمو جذب می کنه
E' la storia di un impero ai margini del deserto e del suo re, ma in verità non parla di niente, se non dell'uomo e dei suoi misteri, dell'essenziale che è invisibile agli occhi.Alcuni spunti:"Ma per l'uomo non è questo 'aspetto importante delle cose.
Ciò che li nutre nel loro cuore non è quello che ricevono dal grano.
Perchè l'alimento essenziale non gli viene dalle cose, ma dal legame che unisce le cose.
I suoi calcoli non fanno altro che dare forma al suo desiderio ed illustralo.
E le forze oscure che invece premono conro le pareti dell'impero faranno a meno degli amministratori per affogarvi nelle loro amree.

Easy to pick up and put down at any time, for any time. A great go-to book to scratch the itch to read without needing a long investment of time to take something away from it (quite the opposite in fact).
Kale çok iyi bir kitap olmasa bile (dili, cümleleri açısından zayıf noktaları var), beni düşünceden düşünceye yolculuğa çıkardığı için benim için iyi ve değerli bir kitap, hemde çok.Son olarak, kitapta not almak istediğim bir çok cümle vardı ancak çoğu bölümün tamamı ile anlam kazanıyordu, yine de bir kaç cümle alabildim.Ve yavaş yavaş şu gözler kamaştırıcı gerçek seriliyordu gözlerimin önüne: iyiliği sevenin kötülük karşısında hogörür olduğu.
خلاصة فكرية وفلسفية صاغها الكاتب في هذا الكتاب الذي ما هو برواية بالمعني الحقيقي للرواية وإنما أشبه بحوار بين الكاتب ونفسه وعقله.الكتاب يعيبه الافتقاد إلى الحبكة والإثارة مما يجعله كتابا مملا ومن الكتب التي أسرع فيه لأنتهي منه سريعا رغبة عنه لا حبا فيه!بالرغم من ذلك في ثنايا هذا الكتاب استوقفتني بعض الجمل والفقرات البليغة والتي من أجلها فقط كانت النجوم الثلاث!مما أعجبني في هذا الكتاب اخترت لكم هذه الفقرات:• إن جوهر الشمعة ليس الشمع – الذي يخلف بقايا – بل الضياء!• إنما الحقيقة مثل البئر: تستلزم ح
– هي في عُرف الشرطي رذيلة وخطيئة!•	إن جهد الشرطي – متى أراد بناء السفينة – يقوم على محو البحر!•	أنا بحاجة إلى أن أكون.•	يقينا إن الأولوية للإناء، ولكنه لا يكتسب قيمة إلا بالرحيق الذي سيحويه.•	من يصيح بأعلى صوته؛ فإنما لأن لغته قاصرة، وأنه يسعى إلى حجب أصوات الآخرين!•	أحتقر ذلك الذي يتبرأ من ابنه؛ إذا ارتكب ابنه خطيئة.
Sertillanges once said that we suffer for want of life giving maxims.
Wisdom of the Sands is full of life giving maxims.
Exupery worked on it for many years and said that all his other books were rehearsals for this one.
Perhaps the reason this book has gone out of print is that he died before it's completion and it is a series of proverbial reflections that could use some editing.
In my opinion, it is a must read for leaders.
Until that day comes, I will read and reread this neglected classic.
می گویند انسان آزاد به دنیا می آید اما بعددر زندان های زندگی به بند کشیده می شود.
انسان هنوز متولد نشده در زهدان مادر اسیر است، قدم به این دنیا هم که می گذارد زندانی تخته بند تن است تازه پس از آن زندان ها، قفس ها، تخته بندهای زندگی، اجتماع و قوانین و مقررات گرفتارش می کند.اگزوپری عاشق ازادی است، آن را در آسمان که به بی نهایت راه دارد و روی زمین، در صحرا که دیوار و سد و مانعی در آن نیست می جوید.
متاسفانه آدم ها جویای قفس و زندان و اسارت هستند، اگر زندگی هم برایشان نسازد خودشان به وجود می آورند.
Whether author or translator should be held responsible for a ponderous faux-biblical style, the substance belongs to Saint-Exupery, who presents a series of meditations on duty, courage, citizenship, love, and injustice, using all the symbols of The Little Prince (the rose, the desert, the fox, the absolute monarch) in a deeper and more tragic tone. I found my own faults condemned and harsh choices posed without ever feeling "judged."
I have read a first ed. English translation of this. Published posthumously, it was meant by St. Ex. to be an overall capture of his philosophies. (Service, self-relance, gift of oneself to something larger). He may not have been able polish this as much as he regularly would one of his manuscripts. It is a tough, but worthwhile read that rewards perseverance with beautiful sparse images, suitable to the desert it takes place in.
I wish St Ex. would have lived to finish this one... and write many more!
MAGIC. Totally magic. Something really special for every reader. Absolutely recommended.
Книга, до якої варто повертатись. Книга, яку можна брати з собою на безлюдний острів і вона заповнить його. Рекомендую тим, хто в пошуках сенсів.
É daqueles livros que dá sempre vontade de abrir em qualquer página, ler um pouco, e deixar-nos a reflectir ou a sonhar.Aqui vai um excerto: “Aqueles que procuram agradar andam muito enganados.
Para agradar, tornam-se maleáveis e dúcteis, apressam-se a corresponder a todos os desejos.
E acabam por trair em todas as coisas, para serem como os desejam.
Vomito-os e restituo-os às suas nebulosas: vinde ver-me quando estiverdes construídos.
As próprias mulheres se cansam quando alguém, para lhes demonstrar amor, aceita fazer-se eco e espelho, porque ninguém tem necessidade da sua própria imagem.
Estás construído como fortaleza e eu bem sinto o teu núcleo.
Kniha sa spočiatku ťažko čítala a niekedy som nevedela prečítať viac ako 10 strán za deň.
Postupne som sa však dostávala do štýlu písania autora a myslím si, že je to majstrovsky odvedená práca.
Exupéry v diele odhalil svoje pre mňa dovtedy skryté zákutia duše, jeho myšlienky a postoje k rôznym veciam, no najväčší odkaz knihy vidím v tom, že človeka obohatí nie jeho cieľ, ale najmä cesta k nemu.
Obdivujem Exupéryho štýl, ktorý bol v tomto diele ešte viac vyjadrený, než v Malom princovi a budem rada, ak si od neho prečítam viac.
