https://www.goodreads.com/book/show/20980863-papagalul-verde
Atmosfera apăsătoare este prezentă pe tot parcursul cărții și duce la o maturizare timpurie a protagonistei care cade în mrejele dragostei încă de tânără, o dragoste mascată sub forma unei păsări care îi aduce zâmbetul pe buze.Mi s-a părut interesant cum protagonista se va regăsi în surioara ei mai mică, copil plăpând ce s-a născut fără nicio vină într-o lume unde doliul, boala și tristețea își au locul.
O carte ȋndrăzneață și ȋn aceeași măsură de o sensibilitate pătrunzătoare, „Papagalul verde” urmărește destinul unei familii rusești expatriate, stabilite pe Coasta de Argint, ȋn contextul exilului acestora.
Protagonista ȋși istorisește drama pe un ton melancolic, din perspectiva fetiței de odinioară.
Ea călătorește ȋn permanență ȋn timp pentru a desluși enigmele ȋnsingurării ce mișună ȋn umbra căminului ȋndoliat.
Ca o păpușă ȋntoarsă cu cheia, ȋn amurgul vieții, răscolește trecutul ȋncercȃnd să afle sursa blestemului ce ronțăie veșnic la rădăcina arborelui său genealogic.
O iscodește un mister ȋn care freamătă o dorință neȋmplinită.de la sursă: Papagalul verde – zborul catre nefericire – SemneBune http://semnebune.ro/2014/papagalul-ve...
Nu mi-a placut defel caracterul autoarei, ce transpare prea clar printre randuri, de altfel casatorita si ea cu un verisor (tema romanului fiind iubirea incestuoasa). Narcisista si infatuata, abia daca mai vezi altceva in universul ei literar in afara de individualitatea ei, replicata in diverse elemente familiale. Se vrea a fi un roman psihologic, poate indraznet pentru vremea lui, insa pentru vremurile noastre ... Slabut, prea slabut, noroc ca e scurt si nu mi-a pierdut prea multe ore din viata.
http://anna-annaswords.blogspot.ro/20...
În copilărie, naratoarea credea că familia lor face parte dintr-o rasă în alb și negru, așa cum sunt anumite specii de animale sau păsări.
Mama speră că Sașa se va reîntoarce pe pământ prin intermediul altui copil, însă, indiferent de câte ori naște, fiul iubit nu se materializează; în schimb, familia se alege cu câteva fete, ignorate complet de părinți, pentru că cel mort contează mai mult decât cei vii.
Romanul este dedicat lui Antoine, fratele soțului George Bibescu și prieten din copilărie al lui Marcel Proust (de altfel, și Martha Bibescu l-a cunoscut pe romancierul francez, despre care a scris în cartea ”La bal cu Marcel Proust”).Dacă aveți chef de citit mai mult decât atât, varianta lungă se află pe blog:http://lecturile-emei.blogspot.ro/201...
În Papagalul verde, Martha Bibescu încearcă o construcţie subtilă, livrescă şi sfidătoare prin îndrăzneala temei, în centrul căreia se află, înfăşurat în fel de fel de referinţe culte, o temă centrală pentru cărţile ei, inclusiv pentru cele de ficţiune: preferinţa pentru sine.Tema, pe care naratoarea romanului ajunge chiar să o teoretizeze la un anume punct din carte, este camuflată sub faldurile unei sumbre poveşti de familie.
O familie tarată de un incest ereditar şi de urmările funeste ale unei astfel de legături.Cea mai mare parte a poveştii acoperă prezentul, anume viaţa unor expatriaţi ruşi pe domeniul lor din Biarritz.
I just read this little gem of a book.
I was surprised to read that the author was a close friend of Proust and other literary giants and was well regarded for her literary work.
This passage from the beginning of the novel will give a sense of its precision and power: “But above all, we were a family in mourning; this was our originality, the first of out titles to distinction.
For mourning is always brilliant; it embellishes those who wear it, and sets them forth by covering them with darkness, as night does with stars.”I recommend this short novel to anyone who enjoys good writing.
O poveste inocentă și emoționantă, o istorie despre predestinare, neșansă și copilărie. Și despre modul în care acei ani unici, efemeri influențează un om mare, o viață întreagă ce pare uneori să se scurgă mai încet decât ceara unei lumânări... Și, totuși, cu toții am avut un papagal verde sau urmează să-l întâlnim. Mai devreme sau mai târziu.
The story is told from the point of view of a woman who belongs to an aristocratic Russian family forced to relocate in Biarritz because her parents, who were first cousins, married against the wishes of the old man.
The narrator comes back to Biarritz with another young man called Felix, whom she's been asked to help to flee, so that he can then go and rescue the Czar.
After he's left on his sacred mission, she finds out that in fact, Felix was her father's adulterous son, and therefore her brother.
a rather bleak story.
Mă pregăteam să petrec weekend-ul cu o carte ușoară.
Am mai petrecut un weekend cu Martha Bibescu citind o poveste așa-și-așa, adică o carte care pentru cititor e un prilej să-și omoare timpul iar pentru scriitoare a fost o sursă de venit numai bun să fie investit în palatul Mogoșoaia.
Mi-am zis că și cartea asta va fi la fel.Dar ce mult îmi place când prejudecățile îmi sunt călcate în picioare, așa cum și merită!
Papagalul verde este o carte îndrăzneață.
Iar subiecte precum incestul, rasa, genetica, timpul, dragostea etc.
sunt împletite măiastru cu considerații psihologice și filosofice destul de interesante.
Oare cum e să ai 9 ani și te iubești o pasăre atât de mult încât ai face orice ca să o ai...Ar fi trebuit să știu de la început că este o carte a dorințelor imposibile, așa cum a fost atât de aproape să aibă papagalul și totuși în ultima clipă, dorința rămâne neîndeplinită.
Ca un fir roșu care străbate romanul-o căutare de ieșire din labirintul singurătății, dar parcă un blestem te face să fii atât de aproape și totuși atât de departe.
Și doar o amintire al unui frate pe care nu l-ai văzut niciodată mai poate oferi un strop de alinare-poate nu ne amintim decât ceea ce nu s-a întâmplat niciodată.
Foarte multa sensibilitate in povestea cu accente autobiografice. Mi-ar fi placut sa dezvolte mai mult romanul.
