https://www.goodreads.com/book/show/7055489
After reading all three of his novels, Life in the Tomb (1923-24/30), The School Mistress with Golden Eyes (1933) and The Mermaid Madonna (1949), it is clear that Myrivilis did not have the scope of an author like Thomas Mann(*) and, since he wrote canonical realist novels, did not introduce innovations of style and form like Virginia Woolf and James Joyce did.
Ένα βιβλίο που μυρίζει Ελλάδα.Γεμάτο νησιώτικη αύρα,γεμάτο από ελληνικό φως,από μαγικές θαλασσινές εικόνες.Μια πανέμορφη φύση από ειδυλλιακά τοπία που ζωγραφίζονται σαν σμίγουν θάλασσα και το πράσινο,αποτελούν το εξιδανικευμένο σκηνικό του έργου,ένα έργο εξίσου μεγάλο όσο και το πρώτο.
Εδώ ο Σ.Μυριβήλης εκτός από το αριστουργηματικό θα έλεγα τρόπο που μας περιγράφει τις ανθρώπινες σχέσεις,σε μια κοινωνία πολύ κλειστή από απόμακρους ανθρώπους όπου δεν υπάρχει ένωση,κυριαρχώντας η σκληρότητα και η αθλιότητα.Ο αγαπητός συγγραφέας μας αποσαφηνίζει και μας προσφέρει μια ευρεία εικόνα των εσωτερικών εγνοίων που έχουν οι άνθρωποι βιώσει μετά το πόλεμο.
Αρχίζοντας το βιβλίο φοβόμουν λίγο είναι η αλήθεια, καθώς είχα πολλά χρόνια να διαβάσω κλασσική ελληνική λογοτεχνία. Λίγο αυτό, λίγο και οι ιδιοματισμοί του συγγραφέα, είχα τις επιφυλάξεις μου. Έπεσα τραγικά έξω!Η γραφή του Μυριβήλη είναι τρομερά λυρική, σχεδόν ποιητική. Τα θέματα δε, με τα οποία καταπιάνεται εδώ, είναι με κάποιο τρόπο πολύ επίκαιρα. Οι χαρακτήρες αναπτύσσονται υποδειγματικά. Ο κεντρικός πρωταγωνιστής (με τον οποίο η ταύτιση ήταν αναπόφευκτη), δεν διστάζει να γίνει αντι-πρωταγωνιστής πολλές φορές. Βαθειά συγκινητικό, ωμά συγκλονιστικό σε σημεία και σε κάθε περίπτωση διαχρονικό. Με μια λέξη αριστουργηματικό!
Το βιβλίο πραγματεύεται τον έρωτα μίας δασκάλα με τον φίλο του νεκρού συζύγου της, όμως μέσα υπάρχουν και πολλά στοιχεία για την ζωή των απλών ανθρώπων στην επαρχία την δεδομένη χρονική στιγμή, καθώς και διάφορα στοιχεία για το πωσ βίωναν οι απλοί φαντάροι τον πόλεμο.
Είναι πολύ καλόγραμμένο και αρκετά ευανάγνωστο αν και έχει γραφτέι τον προηγούμενο αιώνα.
Ο συγγραφέας διηγήται την ιστορία ως εξωτερικός αφηγητής, καθώς μέσα απο το ανάγνωσμα φαίνεται ότι δεν λαμβάνει μέρος στην δράση και εώς παντογνώστης αφηγητής, καθώς είναι σε θέση να γνωρίζει τα συναισθήματα και τις αντιδράσεις όλων των προσώπων.
Ταξίδι στη Λέσβο, σε μια άλλη εποχή, σε άλλα ήθη και έθιμα, σε μια ιστορία που πιάνει δυο αντίθετα (ή και όχι) θέματα: τον πόλεμο και τον έρωτα.Η γραφή του Μυριβήλη, όπως και κάνα-δυο άλλων Ελλήνων συγγραφέων, έχει για μένα μια ζεστασιά που δεν συγκρίνεται. Διαβάζοντάς τον νιώθω σαν να κολυμπάω στα ζεστά νερά του Αιγαίου το κατακαλόκαιρο.
Ένας ύμνος στην Ειρήνη και την Αγάπη μέσα από τη λεπτομερή περιγραφή της φρίκης του πολέμου...
Myrivilis travels you back to Lesvos with his detailful description of the landmarks. There were moments that i felt being there with the main characters when they were walking next to the seaside, getting lost between the trees.
Το βιβλίο το αγόρασα με επιφύλαξη. Στην αρχή μου φάνηκε βαρετό και ήμουν έτοιμη να το παρατήσω, αλλά μετά το λάτρεψα. Ο έρωτας μεταξύ δύο περίφανων και δύσκολων ανθρώπων, τελικά υπερισχύει των καταστάσεων και των στερότυπων της εποχής μετά την μικρασιατική καταστροφή.
Με περίμενε υπομονετικά τόσα χρόνια του έδωσα τη λεγόμενη δεύτερη ευκαιρία και αυτή τη φορά δεν με απογοήτευσε στο ελάχιστο….Η υπόθεση μας μεταφέρει στα χρόνια μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή με τους πρόσφυγες να έρχονται στη χώρα με μια Ελλάδα να προσπαθεί να ξεπεράσει τη ντροπή της ήττας και να περιθάλψει τους στρατιώτες που σώθηκαν από την καταστροφή και έρχονταν πίσω.
Πολύ καλά λόγια θα μου πείτε, αποθεωτικά, αλλά ειλικρινά μου άρεσε πάρα πολύ αυτό που διάβασα απόλαυσα την ιστορία από την αρχή μέχρι το τέλος αγάπησα τον Λεωνή με τα χιλιάδες μειονεκτήματά του και όσον κι αν ακούγεται παράξενο ακόμα και σε μένα δεν με κούρασαν καθόλου οι περιγραφές δεν βαρέθηκα ούτε στιγμή!!!
Αν και πρόκειται για ένα μυθιστόρημα του προηγούμενου αιώνα (εκδόθηκε το 1933) διαβάζοντας το, διαπίστωνα πόσο επίκαιρη είναι η θεματολογία του. Θίγονται ζητήματα που πάντα ήταν, είναι και θα είναι επίκαιρα. Πόλεμος, είρήνη, έρωτας, φιλία.Πρωταγωνιστής είναι ο Δρίβας, ένας ζωγράφος, ο οποίος εθελοντικά πήρε μέρος στον Α Παγκόσμιο Πόλεμο και στην Μικρασιαστική Καταστροφή. Αρχικά περιγράφονται τα βιώματα του από το νοσκομείο στο Εσκί Σεχάρ και η δημιουργία σχέσεων με ένα συγχωριανό του, τον Βρανά,
Όμως ο Βρανάς δεν καταφέρνει να επιβιώσει και του αναθέτει το δύσκολο έργο της παράδοσης των προσωπικών του αντικειμένων στη σύζυγο του.Επιστρέφοντας ο Δρίβας στο νησί του, τη Λέσβο περιγράφει την αναβίωση των φρικτών βιωμάτων του κατά τη διάρκεια του πολέμου καθώς και την απώλεια του αγαπημένου του φίλου.
Να αυτό είναι το μόνο καλό που αφήνει ο πόλεμος σε κείνους που του ξέφυγαν ζωντανοί και ασακάτευτοι.
Κανένας πόλεμος δεν είναι για να φέρει καμιά ξόφληση.
Με πολύ δεξιοτεχνία περιγράφει την εσωτερική του πάλλη, τις συγκρούσεις μεταξύ των πρέπει του και των θέλω του, καθώς πρόκειται για τη γυναίκα του φίλου του.
άψογη γραφή γεμάτη συναισθήματα... !!!"Ο ήλιος τότες έσερνε στο πρόσωπο και στα στέρνα του τις καυτερές του απαλάμες κ' η θάλασσα τον  έπαιρνε πάνω στο άπειρο στήθος της, και τον ανασήκωνε λικνιστά,σα να ανάσαινε κάτωθέ του. Η νωθρή κίνηση του χλιού νερού τούδινε την εντύπωση των γυναίκειων λαγόνων, σαν τις κυβερνά ο δημιουργικός ρυθμός. Τότες ένιωθε τον εαυτό του απέραντα ευτυχισμένο, εκμηδενισμένον από ευτυχία, αφομοιωμένον ηδονικά με τη φύση, την κραταιή παμμήτορα. Ένιωθε να μετουσιώνεται και
άψογη γραφή γεμάτη συναισθήματα... !!!"Ο ήλιος τότες έσερνε στο πρόσωπο και στα στέρνα του τις καυτερές του απαλάμες κ' η θάλασσα τον  έπαιρνε πάνω στο άπειρο στήθος της, και τον ανασήκωνε λι­κνιστά,σα να ανάσαινε κάτωθέ του. Η νωθρή κίνηση του χλιού νερού τούδινε την εντύπωση των γυναίκειων λαγόνων, σαν τις κυβερνά ο δημιουργικός ρυθμός. Τότες ένιωθε τον εαυτό του απέραντα ευτυχισμένο, εκμηδενισμένον από ευτυχία, αφομοιωμένον ηδονικά με τη φύση, την κραταιή παμμήτορα. Ένιωθε να μετουσιώνεται και το κορμί του σε γαλάζιο νερό, αγνό και αμόλυντο, και τον ήλιο να το διαπέρνα πέρα για πέρα…"
Impossible love story between a greek soldier and the wife of his friend that died in the war against the turks (end of world war II).
Εξαιρετικό ανάγνωσμα
Πολύ όμορφο βιβλίο!! Το λάτρεψα..
