https://www.goodreads.com/book/show/1029082.De_donkere_kamer_van_Damokles
His mouth recalled the kind of orifice through which the lowest forms of life ingest their food, not a mouth that could laugh or talk." Perhaps the author wants us to experience, reflect, and consider events happening in Nazi occupied Netherlands with a cool objective clarity rather than rooting for an attractive main character.A man named Dorbeck recruits Osewoudt into the Dutch underground.
The book often reads in English almost like one written by an aspiring teen-ager, or a policeman in his notebook, rather than an experienced author.But Ina Rilke is one the most experienced and honoured translators of Dutch literature.
It is as if he is insisting to the reader, "This is the situation, you don't need to know more now, deal with it." On the other hand Holland, arguably the primary subject, is portrayed insistently as a 'twee' country.
Hermans, like Hitchcock, isn't telling without some work by the reader.
And fortunately, also like Hitchcock, Hermans ultimately delivers.
The discovery of the self and our potential is a hard journey especially when a psychological feeling of ineptness resides so deeply within.
While we have our teachers and competitors to thank for such realisations, our protagonist lil ol Henri is not quite so fortunate.
Through a lone serendipitous event, like dominos set in motion to befall one another, he "becomes a new man" after taking a series of instructions, blindly I'd say, to test his mettle and thus so proving himself to be no less than the others around him.
As the story progressed it was fascinating to see him build himself up as he did.
Juist door deze tegenstelling laat het verhaal zich op twee manieren lezen.
Aan de ene kant kan ervoor gekozen worden om het boek als een thrillerroman te lezen.
Osewoudt die identiteitsveranderingen ondergaat en verzetsdaden pleegt om uiteindelijk achtervolgd te worden, zorgt voor een bepaalde spanning in het boek.
Aan de andere kant kan het ook een sterk psychologische roman zijn, waarbij we Dorbeck niet als de opdrachtgever van de verzetsdaden zien, maar juist als de zelfidealisering van Osewoudt, die door een minderwaardigheidsgevoel wordt gekrenkt.De keuze is aan de lezer.
Op een bepaald moment was het onrustwekkend gevoel dat dit boek opwekt zodanig sterk geworden dat ik echt de moed moest zoeken om nog verder te lezen. Ik zat toen op 1/3 van het boek. Want wat gebeurt er allemaal, wie heeft welke rol, waarom lijkt alles elkaar zo tegen te spreken, waarom al die gebeurtenissen zonder samenhang, hoe, waarom, waarom, hoe? Als een koortsdroom waar je niet uit geraakt, en waarvan je kleine teentje al snel voorspelt dat het nooit goed kan aflopen.Pure waanzin in een boek.
Milan Kundera offers a compound blurb for The Darkroom of Damocles; "I read it in a single sitting" and "a thriller during which the suspense never flags." While I agree with the first sentiment -- I read the final 270 pages in an evening -- the second claim is more elusive.
The thriller aspect is maintained by having the enemy possess a sort of omniscience which leaves the reader puzzling as to the supergrass.
There is paranoia at every turn and some sort of sudden sexuality.
And I should also mention that it’s a book to make you think, and go on thinking for some time after you’ve put it down.The Darkroom of Damocles is the story of one man’s life, and how it is changed by the Nazi occupation of Holland.Henri Osewoudt didn’t have the best start in life.
And so, as he was half a centimetre too short for military service, when war broke out in Europe he was back in the tobacconist’s shop, with a wife he was none too sure he wanted, and his mother released into their care.The catalyst for change is a man named Dorbeck.
Geweldig stukje literatuur dat ik veel te laat ontdekt heb.De manier waarop Hermans ons continue aan het denken zet, in dit geval over Henri Osewoudt, is magnifiek.
Hij zet ons op het verkeerde been en is in staat een variëteit aan emoties bij de lezer op te roepen.
Het leest als een literaire thriller maar het is zoveel meer dan dat.
Na het lezen van dit boek zul je niet alleen regelmatig terugdenken aan Osewoudt maar zal je ook een heftige discussie over Dorbeck willen beginnen met de persoon die kaugomknauwend naar je in de trein zit.
A possibly great book which unfortunately let itself get a little flabby and out of shape. I found that, after a few hundred pages, I simply stopped caring...It is written in a plain, airport thriller prose style so I was unable even to submerge myself in its language. An interesting concept, and worth a read, but I was unable to get excited about it and was (to be honest) rather glad when I had finished.
Een 'normale' roman, hoe duister die ook mag zijn, verschaft de lezer meestal toch met wat sprankjes hoop.
Je wordt op geen enkel moment getroost.
dat het echte leven inderdaad oneindig triest kan zijn en 2.
Toch voel je dat ze door een taalvirtuoos zijn geschreven.
"Er was geen enkele plaats op haar lichaam waar je haar kon aanraken zonder onmiddellijk haar skelet te voelen.
Haar haren hadden de kleur van pakpapier, zij had een lange spitse onderkaak en ook haar tanden waren te lang.
Altijd waren haar tanden te zien, zelfs als zij niet glimlachte en dat deed zij nooit."
'De warhoofdige filosofen die onze westerse beschaving gemaakt hebben, die dachten dat er verschil was tussen schuld en onschuld. Maar ik zeg: in een wereld waar iedereen de doodstraf krijgt, daar kan er geen verschil tussen onschuld en schuld bestaan.'Aan bed gekluisterd drie volle dagen voor het Hermans-peloton staan: dan kun je geen kant meer op! Vijf sterren.
Iedere keer als je dit leest, ben je weer in totale verwarring. Alle mogelijke persoonsverwisselingen, theorieën en complotten spelen door je hoofd. Zalig boek! Ik ga het binnenkort lekker gewoon nóg een keer lezen!
Dit boek van Willem Frederik Hermans speelt zich af in Nederland tijdens de tweede wereldoorlog, wanneer Henri Osewoudt een beetje stommelings via een dubbelganger betrokken raakt bij het verzet tegen de Duitsers.
Al zijn daden vallen in beide richtingen uit te leggen en het individu blijkt, los van wat de waarheid dan wel moge zijn, niet in staat zich te verzetten tegen een veel grotere macht van het perspectief, die elke daad in een bepaald daglicht plaatst.
De wending die het verhaal neemt, mag dan enigszins verrassen, het is natuurlijk een concretisatie door de auteur van het abstractere idee dat daden beoordeeld worden in een context en er eigenlijk niet los van kunnen gezien, laat staan begrepen worden.
Zijn familie wordt opgepakt door de Duitsers maar hij kan zelf ontkomen, hoewel dan een kat-en-muisspel begint dat hem uiteindelijk fataal zal worden.Osewoudt blijft doorheen het hele boek beweren dat hij geen aantrekkelijke kerel is (zo heeft hij geen baardgroei en voor een man een vrij hoge stem) en toch belandt elke vrouw die hij tegenkomt in zijn bed en is hij zo hypocriet om lelijke vrouwen afschuwelijk te vinden.
Claudia de Breij schrijft in het voorwoord dat je dit boek het beste kunt lezen als je zeventien bent.
Ze had ook beter het advies kunnen geven dat je dit boek het beste op een regenachtige herfstavond of koude winteravond had kunnen lezen.
Hoewel ik van het boek genoten heb, vond ik het niet echt passen bij de sfeer waarin ik zat.
Het boek gaat over de Tweede Wereldoorlog.
Zo'n verhaal past qua sfeer beter bij een donkere avond dan een zonnige dag.
Als je houdt van een boek met iets meer diepgang of van oorlogsverhalen, dan is dit zeker een aanrader.
It Sounds to be narrated in praise of nothingness .Anyway ,when one's life turned to be irredeamble ,and no hope flickering in the distance ,what should one adheres to ?
When life is no longer wants us to be in it ?This is the story of how the war can reduce everything we have , possess or believe in to an absolute null.Considering Hermans's novel as a pessimistic one , would not be accurate,, I found him to be a realistic writer who just conveyed the zeitgeist of Netherlands in the light of the WW II and its aftermath .
Misschien wel Hermans bekendste boek maar ik ben hier toch minder van onder de indruk dan Nooit Meer Slapen.
Henri Osewoudt is de hoofdfiguur in deze roman die verhaalt over het verzet in de Tweede Wereld oorlog.
Maar echt spannend wil het maar niet worden.
De laatste 70 bladzijden spelen zich af net na de oorlog wanneer Henri wordt ondervraagt.
Je kun je niet wachten om te weten hoe het afloopt.
De gebeurtenissen die we dan als lezer al kennen worden steeds opnieuw samengevat.
Zodat ik er ook paranoia van werd.
Dat was vast ook de opzet van Hermans.
I did not think I would like as much as I did. I wasn't very impressed by Nooit Meer Slapen, which is also by Hermans. This novel, however, was very interesting, and had a good pace. His style neither appealed to me nor did it put me off; it was quite factual. I like how it is at first quite a simple war story, but when I realised that Osewoudt might not be a reliable narrator, I started questioning things that happened before in the novel. Simply a good book. +1 for Dutch literature.
this book is fucked up in all sorts of ways

Het boek roept een heel bepaalde atmosfeer op, net of Osewoudt als in a zeepbel door het leven ging. Bracht ook wel interessante aspekten van WWII aan het licht.
ja maar, Dorbeck?????
Intrigerend
"Jsem proti Němcům, protože to jsou nepřátelé."" Ale jak se zdá, evidentně to nestačí a hlavního hrdinu... Velmi čtivý příběh, který nekončí tak, jak by se dalo očekávat. Pro mě jednoznačně velmi milé překvapení. Jen náhoda mě k té knize přivedla. A navíc tam vystupuje fotoaparát zn. Leica, což asi přidalo tu hvězdičku navíc. Má to spád a je to napínavé čtení.
Opnieuw een boek in de categorie klassiekers die ik gelezen wilde hebben en het stelde niet teleur. Boeiend verhaal dat je tegelijkertijd in verwarring brengt.
Hermans erzählt sehr, sehr spannend von den nun folgenden geheimen Partisanenaufträgen an Osewoudt, er hinterfragt dabei nichts, führt alles wunschgemäß aus und vertraut dem bewunderten Dorbeck blind.Leider hat dieser gut konstruierte Roman ab etwa der Hälfte doch einige Längen, Hermans verstrickt sich hier in zu detailreiche Schilderungen des physischen und psychischen Kampfes gegen die deutschen Besatzer.
Und nach und nach kommen Zweifel auf: Kämpft der Protagonist Osewoudt wirklich auf der „richtigen Seite“ oder ist er längst durch die deutsche SS instrumentalisiert worden?„Die Dunkelkammer des Damokles“ – bietet ein spannendes Spiel mit Doppelgänger- und Agentenmotiven, dem Roman sind viele neue Leser/innen zu wünschen, von mir gibt es dazu eine klare Leseempfehlung.
‘De donkere kamer van Damokles’ mist zijn start zeker niet, met een aantal eerste pagina’s waarin onmiddellijk een fictief verhaal, een mysterieuze moord, een twijfelende, wat bizarre hoofdpersoon en een duistere sfeer op de voorgrond staan.
De toon is hierbij gezet voor een wilde rit doorheen de rest van het boek waarin op een dwingende, bijna gehaaste, maar zeer treffende manier een wirwar van personages, steden, straatnamen, gebeurtenissen, foto’s en een hele reeks ‘donkere kamers’ worden gepresenteerd, die zorgen voor een steeds toenemende verwarring en onduidelijkheid.
Een intensieve, niet vrijblijvende leeservaring, die nog een tijdje zal blijven nazinderen.
Osim zanimljive naslovnice i naslova, koji su me odmah privukli, ništa mi drugo vezano za ovu knjigu nije bilo zanimljivo. Likovi s kojima se nisam povezala, djelovali su mi previše površni, ni malo stvarni, radnja me iz stranice u stranicu zamarala sve više, bez neke stvarne dubine i logike, samo hrpa likova koji se pojavljuju na trenutke, ništa me nije tjeralo da čitam dalje i zato sam nekih 100 stranica prije kraja odustala od cijele ove priče.S obzirom da se radi o knjizi koja je dio projekta Europom u 30 knjiga, nije ispunila moja očekivanja.
Está bien escrito y, una vez que te metes en la historia, la cosa engancha y la lectura avanza con facilidad. El toque esperpéntico de la trama y de su protagonista le dan ese plus que lo mantiene en las tres estrellas, pero, una vez más, a uno le gustaría un final más satisfactorio después de tanta peripecia... claro que ahí está la gracia y lo que de verdad le llega al lector.Entretenido, pero tampoco va mucho más allá la cosa.
Main character Osewoudt seems to go through life in a plastic bubble: nothing really touches him. Interesting theme about truth and perception. Also interesting view about ww2 in the netherlands, mainly about the role of the resistance. i can imagine this book being revolutionairy in it's time. But it's Also very flat concerning character development.
