https://www.goodreads.com/book/show/16001325-1789---1950
كتاب عظيم في مجال مفضل ومحبب الى نفسي وهو التاريخ .. ترجمة متميزة في اسلوب فصيح جذاب رفم عتبي على المترجمين حيث قاما بحذف صفحتين أو ثلاثا لانها تحوي رأي الكاتب في مصير النازية والفاشية حيث لم تكونا قد سقطتا بعد ويرى المترجمان أنهما غير هامتان الان بعد أن عرفنا مصير النازية والفاشية .. ولتذهب الأمانة العلمية في الترجمة الى الجحيم. كتاب كبير في 760 صفحة من نشر دار المعارف اشتريته منذ ما يقارب الخمسة عشر عاما ويصحب العثور عليه اليوم ربما لفقدان الاهتمام بهذه النوعية من الكتب في أوساط قراء العربية اليوم
كتاب غايه فى الأهميه لكل باحث فى التاريخ الأوربى الحديثقرأته فى مكتبة مركز الشباب وعندما قررت العوده لقراءته مرة أخرى لم أجده للأسف كثير من كتب المكتبه تم نهبه وسرقتهالكتاب أضاف لى الكثير والكثير ولكن كنت أتمنى لو تملكت نسخه منه فهو من الكتب التى يجب أن تقتنى
good
فيه لينك للكتاب دا ؟
(تاريخ أوربا في العصر الحديث (1789 - 1950 by Herbert . A.L Fisher(تاريخ أوربا في العصر الحديث
هذا الكتاب يعد بالنسبة لي مرجع في التاريخ الاوروبي الحديث رغم ان المترجمان لهذا الكتاب تناولوا بعض احداث الحربين العالميتين الاولى و الثانية بشكل موجز وكنت اتمنى لو انه كان قد تحدث في بداية الكتاب عن الثورة الانجليزية والاصلاح الدستوري في المملكة الانجليزية
الوحدة الألمانية الوحدة الايطالية
كتاب متميز سواء في التأليف أو الترجمة
opi09iuijkjiojkm,l
