https://www.goodreads.com/book/show/2392677._
المجموعة من أفضل ما كتب توفيق الحكيم. بها من عمق فلسفته الكثير و ان لم ينس أيضا مبارزة المرأة و مجاهرتها بالعداء السافر
أول مرة أقرأ لتوفيق الحكيم مجموعة قصصية، وأعتقد أنه لم يكتب الكثير من المجموعات القصصيةبشكل عام كتاب جيد يحوي مجموعة من القصص ذات الطابع الفلسفي، أعجبتني القصص الثلاث الأولى، أما باقي القصص فلم تكن على نفس المستوى لكنها لا تخلو من المتعة وتستحق القراءة
مجموعة قصص فلسفية جميلة بها الكثير من العمق و أيضاً بعض الجرأة .. أكثر قصة أعجبتني " موزع البريد" رغم أنها تدور في اطار ساخر لكن بها الكثير من الفكر
هذا الرجل مجنون وهوَ يكتب! من أينَ له هذا؟رائع بحق، ومجموعته القصصية هذه رائعة بشكل كبير .. :)
أنا منصدمة *.*ما هذا الكلام؟؟كيف يُكتب وكيف يُنشر وكيف يُقرأ ثم كيف يُعجب به!!؟؟إن تأثر توفيق الحكيم بفلسفة الغربواضح جدًا فى هذه المجموعةحتى أنه يخوض فيما لا يجوز الخوض فيهولو تحت مسمى الهراء فكيف بكونه عمل أدبي معتمد؟؟قد قرأت عنه فى كتاب عباد الشيطانولم أصدق كونه منهم كما يقول الكتابفقررت القراءة بنفسيوإن كنت أرفض اعتباره من هؤلاء القومإلا أنه تجاوز الحدودالمشكلة فيمن يقرأونأمقتنعون هم بكلامه هذا؟؟
موزع البريد!إذا كان البريد هو الحظ، أليس من الأولى أن يصيب موزعه البائس شيئاً منهأنا الموتإذا ارهقتك
"هناك نوع من الجمال يعمي البصيرة، كما يعمي مصباح السيارة البصر، فلا بد من وقت تفرك فيه عينيك لترى، ولا بد من فترة تسترجع فيها فطنتك لتدرك."وهذا الجمال أجده في أعمال توفيق الحكيم، فلا يسعني إلّا أن أحُب هذا الرجل، ومع كل عمل اقرؤوه له يزداد حُبّي وإعجابي به..مجموعة قصص تحمل معاني عميقة عن الفلسفة والوجود في قالب كوميدي مُضحك -في بعضها-، ومُسلّ..
وأنا شخصياً أحب شخصيات توفيق الحكيم، حتى الشرير منها أحُبّه..
وأحُببت جداً قصة (دولة العصافير) فقد درستها في أحد مناهج اللغة العربية في الصفوف الابتدائية، ولا زلت أحتفظ باسم توفيق الحكيم في ذاكرتي حتى كبرت وقرأت له..♥..
الحكيم يلاعب الفلسفة و القدر لم ير الله أحدُ و لو كان شهيداً.....يريد المرء ان يكون يوماً هائماً فى دولة العصافيرو يوماً يطمع فى ما يملكه موزع البريدأن تكون له معجزات و كرامات و يبتعد عنه الأسطى عزرائيل و يود ان يظهر وجه الحقيقة فيرى الحياة فى مجملها تصارحه كيف كانت و كانت الدنيا و تعترف و تبوح له أنا الموتغايتك منى هى الموتفلنحتسى و نستنشق ذلك الاختراع العجيب فى نخب العصابة و لتبحث لك عن حبيب مجهولفلتبحث عن امرأة غلبت الشيطان لتعيشا أسعد زوجين و تكون حياتكما كمؤتمر الحب

أهو ذلك الطين الذى خلق منه ؟ ...- ذلك الطين افضل على كل حال من النار التى خلقت منها ...- ماذا تقولين ايتها الحية الخبيثة ؟ ...- إن الطين فيه الرزانة والحلم والأناة والنمو ...- أولا تعلمين ماذا فى النار؟ - ماذا فيها الطيش والخفة والسرعة والإحراق ؟ ...- ما أنت إلا النفاق صور وكور !
فأقبل على الحية يسألها : - لماذا حرم على ادم لمس حواء ؟ ...فأجابته على الفور :- أو نسيت أن بها شيئا من النار ؟ ...ففكر إبليس قليلا , ثم قال بارتياب : - لا أظن هذا كل شىء ...
كنت أتوقع ما هو أفضل من ذلك خاصة مع عنوان المجموعة القصصية واسم توفيق الحكيم مجموعة قصصية تتكون من 1

أشعر بالحيرة حول عدد النجمات التي أريد إعطاءها للكتاب.فيما يخص الأسلوب فقد كان شيقاً، ممتعاً ومثيراً للفضول في أحيان كثيرة، إلا أن بعض الأفكار -التي شعرت بالفضول حيال قراءتها- نفّرتني، لربما سوف أقبل أن يحدثني الكاتب حول ندم شارون الملعون إلا أنني سوف لن أستلطف فكرة توبة إبليس! ههههه :/استمتعت، واستأت، ولكني بلا شك سوف أقرأ لتوفيق الحكيم مجدداً.
الكتاب حاله جميله استمتعت بيه جدا غريب توفيق الحكيم فى اتجاهاته الفلفسيه عشان يثبت حاجه يقنعك بعكسها
اسلوب فلسفي فى عرض الافكار .. لاول وهله شعرت ان هذا الكلام لا يجب ان يقال او يكتب ولكن بالقراءه على مهل وتفهم الافكار والكلام سنجد معني مختلف تماما عما يتبادر الي الذهن من اول كلمة فى الكتاب هذا الكتاب لا يحتاج لقراءه سريعه خفيفه كعادة بعض الكتب للاديب الكبير توفيق الحكيم او غيره من الادباء .. لكن يجب فهم المغزي بدون الحكم السريع قبل فهم القصد من هذا الكلام كتاب رائع واعجبني كثيراا ^^
رائع ، وممل في بعض الأحيان تخيلات فلسفية تحتاج لذهن صافٍ و عقل و اعٍ ، يخاطب العقل و المنطق مباشرة ، متجاوز كل الحدود ، خاصة الدينية منها ، لكن الحكمة تكمن بين طياته أحسست بلغة أقرب لكتاب كليلة ودمنة ، ولا أدر لذلك سبباً أكثر ما أعجبني الشهيد ، دولة العصافير ، الاختراع العجيب ،نخب العصابة ، أعترف القاتل ، ميلاد فكرة غلبة جانب الرمز في أنا الموتشطحات غير مبررة فى أرني الله و وكانت الدنياملل في وجه الحقيقة
و انه شهيد و ضحية و الخ الخ :))*** اللي عاوز يصل لله و يأخذ من دينه (عز و جل) منهج لحياته ، موش محتاج رجل دين و لا ملاك و لا غيره :)) ، خصوصا و ان كان الشيطان :)) ، لأن الشيطان بالذات اشكاليته موش مع دين معين ، و لكنها مع الله مباشرة ...
، و لكنه أصر على معصيته و دخل في تحدي مع الله ، و كـــل اللي طلبه من ربنا كان انه يمهله ليوم البعث ..
كان قد شدني عنوان الكتاب منذ سنوات لكن بقيت أؤجل قراءته حتى وقع صدفة بين يدي بلونه الأصفر الجذاب.."أ
مجموعة قصصية ممتعة للأديب الكبير صحيح فلسفية جدا وقوية ولكن شيقة...انصح بها ولكن لمن هو عاشق لتوفيق الحكيم ...اما من لم يقراء ويفهم الحكيم فسيجد صعوبه فى تلقى مابها
بسم الله نبدأ مهمة 2016 بكتاب العبقري توفيق الحكيمالتالي هي أفكار هاجمتني أثناء القراءة:لم تقنعني القصة الأولى، فهل كل عارف بالله منعزل؟ فمن يعرف الله أكثر من محمد بن عبدالله؟ ومن أحب الله وأحبه الله كمحمد بن عبدالله!
تخلص منها ومن قيودها ساعة شئت فستجد أبواب النعيم مترعة بين يديكسوء الفهم هو واحد من أهم الأسباب ويكاد يكون هو السبب الوحيد في الخصومات بين البشرخطاب آل كابوني كان مؤثرا، يجب أن تقرأهفي قصة "اعتراف قاتل" تتجلى عبقرية الحكيم الرومنسيةالقصة الأخيرة لم تكن على النسق والنظام المتصاعد في الروعة ...
كتاب فيه عدة قصص مختلفة بعض منها مملل والاخر عبقري!اكثر قصة أبهرتني قصة سنة المليون
ثم نرى ميولك التجارية في اختيار عنوان المجموعة القصصية، و ما هذه القصص التي لا فائدة منها و تحكي فيها تجارب تافهة؟ أظن أني في هذين الشهرين من عام ٢٠١٨ ابتلاني القدر بكم كبير من الكتب الرديئة ذات النجمة الواحدة و لكن أظن أن هذا أسوأهم!
المشكلة أن لا رد عندي، يعني هل أكتب كلامًا طويلًا أرد فيه عن ابتذالك للأدب و أوضح فيها حرمانية ما كتبت؟ لا تستحق هذا...و خسارة شهرتك هذه!
أرني الله؟...لا حول و لا قوة إلا بالله....الأمر جد محزن، أن يكون هذا الكاتب من أشهر الكتّاب العرب و يردد كلامًا غربيًّا استشراقيًّا أجوف.١٩ فبراير ٢٠١٨
التي يعلمنا الحكيم معناها ، وبخيالهيجعلنا نري ابليس يفتقدها !آنصح بقراءة هذه القصة* قصة انا الموت  :P غريبة طريفه مضحكة ..
رغم انها ليست ابعد من حوار بسيط بين فكرة ومفكر لايفكر عندما يحاصره اثنان أكل ونوم وهو حال اغلبنا ، وسبب في موت بنات افكارنا :| رائعة القصة في فلسفتها ومضمونها ، ربما هي من اكثر القصص التي احببته في الكتاب بعد قصة الشهيـد:) آسجل آعجابي هنا بقلم الحكيم * قصة وجه الخقيقة فعلا هي حقيقة اغلب الشخصيات والهيئات المرسومه في عقولنا حقيقة ان اغلبها ، ليس الا رسم بفرشاة مخيلاتنا ..
يا لك من كاتب وأديب مُبدع ومُلهِم يا حَكيم.بالفعل، أنت تستحق في نظري أجمل وأرقى الألقاب. إنك في نظري أفضل كاتب عربي للقصص القصيرة والروايات القصيرة على الإطلاق. وأعترف أنني لم أقرأ حتى الآن لمن يضاهيك جمالاً وذوقاً وحكمةً.إنك اسم على مسمى: توفيق الحكيم. هذه المجموعة القصصية هي الاولى التي أقراها للحكيم،وبالتأكيد لن تكون الأخيرة.كل قصة فيها تحتاج لمراجعة منفصلة. ولكنها كلها يجمعها قاسم مشترك، ألا وهو: إحساسها بالملحمة البشرية.لا أجد حقيقةً ما أعبر به عن مدى إعجابي بهذه المجموعة. ولن أكف عن التفكير بها.أنصح بها جميع أصدقائي.
كتاب أرني الله مجموعة قصصية تتكون من 18 قصة قصيرة يناقش فيها توفيق الحكيم العديد من القضايا الفلسفية التي تناقش بعض الامور التي تخص دواخل النفس الانسانية و في كل قصة ستجد فائدة تستنتجها من وراء القصةو قد أشتهر توفيق الحكيم بأسلوبه الفكاهي الفلسفي في الوقت ذاتهو كذلك بأجادته فن الرمز حيث يجعلك تصل لنتيجة و حقيقة مستفادة من خلال رموز بداخل القصة القصيرةلتحميل الكتاب من الرابط التاليhttp://mmaqara2tt.com/index.php/books...
مزيج أدبى فلسفى عبقرى :) مُبهِر
من أوائل من قرأت لهم كان توفيق الحكيم خصوصاً المسرح طبعا , عدى وقت طويل بيفصلني عنه كتب كتير مختلفة لغاية ماوقع تحت إيدي كتاب أرني الله وهو مجموعه قصص قصيرة مكون من 18 قصة تقريبا وتحت العنوان مكتوب (قصص فلسفية )ومابين آراء عن روعة القصص وآراء تانية عن تجريم الحكيم اللي وصلت لإتهامه بعابد للشيطان - في مواقع معينة كده بعيد عن السامعين - كان التساؤل الوحيد عندي في أسباب اختيار القصص دي بالذات وتجميعها سوا وتحت عنوان غريب ماهو إلا عنوان القصة الأولى مش أكتر ولا أقل ,لكن بفكرة وصلتني إنها عن مجموعة من الشخصيات تايهة فى فهم الكون الفسيح و المليان بالتناقضات....
رائع جدا ؛ وكما تجري العادة توفيق الحكيم لا يتوقف أبداً عن إثارة الأفكار من حولي.....
هذا الرجل أول فيلسوف أتعرف عليه فعلياً في حياتي !
مقتطف من كتاب أرني الله ل توفيق الحكيم -قصة ميلاد فكرة-  : "_من يدري؟...ربما تغير وجهها...وربما ازداد جمالها...وربما انقلب أمرها أخطر إنقلاب!...
_نعم...بي أنا ...وليست هذه أول مرة أفعل ذلك ...
فهذه الأهرام التي تبصرها من نافذتك إنما هي فكرة...وهذه الكهرباء التي تضئ حجرتك كانت فكرة...وهذا الراديو الذي يسمعك صوت العالم هو فكرة...وهذه الأديان التي سمت بالبشر برقت فكرة ...
وهذ الفن الذي لمعت به الإنسانية لمع فكرة ...بل كل حضارة الآدميين على الأرض وليدة فكرة ...

تقديري للكتاب انه جيد رغم اختلافي الديني في بعض المواضع مع الكاتبو هناك من القصص من بنطبق عليها تماما كلمه "أحمد خالد توفيق المشهورة" (لولا أن مؤلف ھذه المسرحیة ھو شكسبیر لألقیتھا في الزبالة أو استبدلت بھا خمس مجلات میكيمن عند عم أحمد .. حقًا إن لبعض الأسماء رھبة..)و ما بالكم بـ "رهبة اسم تــــوفيق الحكيــم"و اكثر ما اعجبني :- 1- الشهيد2- موزع البريد 3-و كانت الدنيا4- معجزات و كرامات5-ميلاد فكرة 6- اعترف القاتل7- و جه الحقيقة
