https://www.goodreads.com/book/show/1954263.Therese_Chronik_eines_Frauenlebens
Das Geniale an Arthur Schnitzler,finde ich, liegt genau darin, wie es schon damals Sigmund Freud in einem Brief an ihn formulierte:"Im Grund Ihres Wesens sind Sie ein psychologischer Tiefenforscher, so ehrlich unparteiisch und unerschrocken wie nur je einer war."Arthur Schnitzler gilt als Meister des inneren Monologs. Beim Lesen seiner Schriften passiert es mir doch öfters, dass solch monologhafte Gedankenblitze seiner Protagonisten in verdrängte schäbige Schichten meiner eigenen Psyche eindringen.Er kratzt etwas derber an den fassadenhaften Bildern die man oberflächlich von sich hat.Auf diese Weise sind seine Werke Stupser zu: Mensch,erkenne dich selbst!
Quello che colpisce leggendo questo racconto lungo di Schnitzler (il mio approccio a questo autore), è l'estrema solitudine, l'estremo bisogno di essere amata e di amore che caratterizza il personaggio di Thérèse.
Un amore, un bisogno di amore che la porta a cercare sempre nuovi amanti, nuovi amori, senza mai lasciarsi andare e farsi amare.
Una donna che, pur essendo istitutrice e dovendosi occupare per lavoro dei bambini degli altri, non riesce a colmare d'amore suo figlio, Franz, che considera la solo una dispensatrice di denaro.
Un romanzo che affronta la solitudine, l'incomunicabilità, il male di vivere in una donna che chiede solo di essere felice e amata.
altough nicely written - I like the little stylish differences in austrian-german, it lacks of depth in charackters and so the story get's pretty reputative wich kind of bores after a while. It took me surprisingly over 1 month to read this 312 page novel - also due to the studies I have to do - but I do was relieved to have finally finished it. I redommend Schnitzlers work on 'die Traumnovelle'.
a very sad story of a mother
Fantastic writing (German version) but the stories of each and every posting as an au pair became way too repetitive and annoying. And the book was really, really depressing. Not to be recommended if you are not in a good mood to begin with.
it's far from perfect, to repetitive in the middle, simple in language but also all of this was made deliberately and for a point
