https://www.goodreads.com/book/show/466405.La_Nuit_des_temps
Cela se traduit à la fois par quelques idées rétrogrades (une certaine obsession pour les "races" dans des termes parfois un peu gênants, une drôle de façon de traiter les femmes en fonction de leur beauté en rendant leur intelligence secondaire) et par un élan plein de bonne volonté mais totalement contradictoire vers l'égalité des hommes et des sexes.J'aurais aussi aimé le lire plus jeune pour être moins blasée de la vie, et accueillir avec moins de scepticisme le récit de l'utopie dont il est question, et surtout de l'histoire d'amour beau et parfait et parfait et beau qui occupe une bonne partie du roman.
2.5 stars. Found this book on a list of "best science fiction stories that you have never heard of" or something similar. It had a decent premise, two people from an advanced civilization that disappeared 900,000 years ago are found frozen in Antarctica and revived. The book was okay and a decent read but not worthy of inclusion on a "best" list (in my opinion at least).
Plot summary:An international expedition finds a lost world underneath the Antarctic ice and discovers two people frozen at absolute zero perched on a pedastal in a perfect golden egg.
The woman in the egg is in better physical condition so she is revived first.
While images of her lost world are broadcast, people take to the street in protest of their political and economic conditions and the scientist who works so hard to bring her back to life watches her slip away into memory and the night of time.
ça n'empêche, tout le reste, le côté scientifique et technique (qui semble rebuter quelques uns), les technologies utilisés (qui m'ont fait rêver je l'avoue), le style d'écriture assez original, la construction du roman alternant présent, passé et chapitres à la première personne (en italique), la manière dont on peint les hommes, parfois bons, parfois égoïstes et méchants, mais jamais juste l'un ou l'autre, les émotions qui transcendent les barrières et les langues, les réflexions sur la politique et les conflits entre grandes puissances et pays pauvres, et même la description de cette civilisation tellement lointaine, tellement avancée, tellement différente et pourtant qui nous ressemble...tout dans ce livre a su me capturer, me subjuguer.
And yet I can't deny that there is something strangely unsettling about the book, and not necessarily in a bad way."The Ice People" (translated from the French "La Nuit des Temps") tells the story of an international coalition of scientists and their incredible discovery far beneath the Antarctic ice: the last remnants of a highly advanced 900,000 year old human civilization, including two cryogenically preserved survivors.
"The Ice People" feels like a passionate response to a world gone mad, a breath away from complete and utter destruction.

This novel seems to be slightly obscure in the English-language sci-fi world (the original French version was a best-seller after it came out in France in 1970), which is surprising, because it's a lot of fun: there's fast-moving action, romance, idealistic scientists trying to save humanity from the machinations of cynical politicians, and all the far-fetched futuristic technology that we hope for when we read sci-fi novels. It would surely be embraced by international sci-fi fans if it came to be better known. If you like sci-fi, go out and find this book.
Une exploration scientifique au pôle Sud découvre les vestiges d'une civilisation vieille de 900 000 ans, et parmi eux les corps parfaitement conservés - vivants - à très basse température d'un homme et d'une femme, laquelle nous fait revivre les dernières heures d'un monde sur le point de s'écrouler dans un chaos sans précédent, et dans lequel deux amants sont entraînés malgré eux.
Une véritable pépite.Je l'ai lu de nombreuses fois, et pendant la dernière campagne présidentielle je me disais que le revenu universel m'était très familier.
En relisant La Nuit des temps je me suis rappelée qu'en effet Gondawa fonctionne avec une forme de revenu universel.
Welcome to the 60's sci-fi of Barjavel, where women are only valued for their beauty, are the only ones who ever cry and are mainly just preoccupied with shallow things or romance/sex, and where black people actually come from another planet (imported by whites, naturally). This is a pathetic attempt at a futuristic Romeo & Juliet that has most certainly not aged well. The first 50% were torture to read with all the male chauvinism, then it got better, but the book as a whole never stopped being stupid. I'm guessing Barjavel wasn't a fan of the theory of evolution.
Exceptionnel. Une véritable leçon d'amour et d'humanité

The Ice People (1970) a ramblingly told morality tale in which two long-frozen humans – survivors of an aeons-prior nuclear war – revive into a disaster-bound present age.
This novel is about the discovery of an ancient, advanced civilization under the Antarctic ice sheet. It as major political, romantic and erotic themes. The idea was interesting, but I really disliked the novel. It reads like a bad memoir. There is simply no characterization. This may be due to the translation. It was originally in French andt did win the Prix des Libraires for 1969. At least it was short.
waouuuuu!!!Magnifique histoire d'amour!!! une perle rare ce roman de science-fiction!C'est dingue quand on pense qu'il a été écrit en 1969 (à peu près)... les problèmes politiques soulevés sont tellement d'actualité! ça aurait pu être écrit hier!!! je suis vraiment vraiment impressionnée!!!
4.5/5
La Nuit des Temps (published in English as The Ice People) is a massively exciting 1960s sci-fi novel about a French scientific expedition who discover the traces of a lost civilisation deep under the Antarctic ice.
As a reader, I was on tenterhooks to find out wtf was about to be discovered, just as much as the central characters were.The flashbacks to the lost civilisation which start mid-book move skillfully from showing a seeming utopia, to a looming sense of horror and despair.
От дълбините на времето една любов отправя предупреждение: http://knigolandia.info/book-review/o...Лесно ще се ориентирате по кога е писана “От дълбините на времето”, както и какви послания към читателите от своето време вплита Рьоне Баржавел.
Въобще този роман за мен беше нещо като експеримент – да видя една отломка от друго време, която няма аура на недосегаема класика (каквито са книгите на Азимов, Кларк, Хайнлайн и прочие от големите и познати на всички), макар все пак да отчитам, че Баржавел е сигурно добре познат на франкофоните.
И си прекарах добре.Colibri Bookshttp://knigolandia.info/book-review/o...
Sin duda la persona que puso en Wikipedia que era como Romeo y Julieta, lo hizo acertadamente.
Me hizo pensar un poco en que debemos tener humildad.No soy una erudita en literatura, pero me gustó mucho la forma en como está escrito, es una novela que atrapa al lector, y que tiene de todo: drama, romance, ciencia ficción, transmite esperanza y desazón también.
Lo busqué nuevo en las librerías y me dijeron que hace años no sale una nueva edición.
Sin duda valdría la pena sacar una nueva edición y ponerlo nuevamente al alcance de todos.
I loved the poetic ways everything is described with. People might say that some scenes are a bit erotic, which I agree with. On an other hand, it is part of the Gondas' culture to show their love for their significant other in public. I enjoyed that the author decided to regroup all the nations together and made them work toward a common problem. All the references it makes to the Cold War, the plot and the characters are interesting as well.
Pire livre de sciences-fiction que j'ai lu. Les personnages sont grossiers, la communauté scientifique dépeinte de manière caricaturale, l'intrigue, cousue de fil blanc. Les seuls éléments intéressants du livre sont à peine esquissés. J'ai détesté.
J'ai adoré la partie dans le présent, un peu moins celle dans le passé. Un magnifique livre très original !
Une des plus belles histoires que j'ai lu! Une histoire d'amour tragique mêlée dans un monde que nous doutons être réel grâce aux grands talents d'écrivains de Barjeval. Je suis tombée amoureuse du récit. Je vais continuer à lire d'avantage des ouvrages écrits par cet auteur espérant de trouver la même sensation que j'ai ressenti lors de La Nuit des Temps.
quelle jolie découverte inattendue.
It felt a little bit racist on some irrelevant passages. Other than that 5 stars
Pour les plus jeunes qui ne connaitraient pas René Barjavel, on peut dire, sans risquer le courroux de leurs fans respectifs, que son univers est un peu similaire à celui de Bernard Werber.
La nature n'a pas l'habitude de procéder ainsi et fabrique plus souvent des reliefs accidentés que des formes aux courbes et aux droites parfaites.
D'après les estimations d'évolution des couches de glace, cette profondeur date leur apparition à environ 900 000 ans soit bien avant l'apparition de l'homme sur la surface de la Terre.C'est un roman plaisant à lire.
La seule femme scientifique présente se fait constamment harceler par ses collègues et passe son temps à pleurer ou à ne pas contrôler ses émotions alors que les hommes ne sont pas du tout traités de la même façon.Je n'ai pas du tout accroché à l'histoire d'amour entre Elea et Paikan.
Je sais que cela fait partie du charme du livre, mais pour ma part cela ne m'a pas parlé.Pour autant, cela n'a pas été une corvée de lire ce livre et mis à part ces défauts, j'ai trouvé l'écriture de Barjavel agréable.
Je ne finirais pas ce livre, au bout de cinquante pages j'ai déjà envie de le jeter aux ordures. Je ne comprends pas comment ce livre ou bien ravage du même auteur sont considérés comme des monuments de la sf française. Je déconseille fortement. Il y a mieux à lire.
Prendre la place d'une autre pour sauver leur amour?Les intentions de sauver le monde de quelque pressons qui l'apprécie plus que leurs vie sont sortie a mort par des êtres humaines ordinaires pour qui le sex et leur vie ensemble compte plus que toute le monde ensemble.
Le monde este composé d'un grande masse des êtres égoïstes et limités, une autre des êtres ambitieux et avec l'instinct de domination et pouvoir, et quelque idéalistes intelligents qui sont pas capable de comprendre que sont différentes des autres et qu'il faut pas jeter des perles aux porcs parce qu'il vont les détruire.
Pour les porcs, les perles n'ont pas de valeur.Le livre parle d'évolution et montre qu'elle existe vraiment pas.
3 1/2 Cette histoire, etant donné quelle est concue pendant les années 60s, c'est tres clair qu'elle a assimilé plein d'elements presents dans la politique de l'epoque: le communisme, les manifestations des etudiants qu'ils auraient eu lieu plus tard, la Guerre Froide...
c'est Roméo et Juliette avec des elements Sci-Fi. Franchement, j'ai pas tres bien aimé mais c'est pas tout a fait une histoire mauvaise, je la recommende notamment pour les plus jeunes.
This is my all time favorite book.
I read it for the first time 22 years ago.
I was too young to understand every word but the sheer beauty and emotion of the love story just blew me away.
I've read it every year since.
That's simple: I know every word and still I can't help holding my breath as I keep reading, hoping maybe that with this new reading, things might change, that maybe I would not cry my eyes off.
But I still do and I love it all the same.This is just my experience, my opinion.
