https://www.goodreads.com/book/show/1492714.Halal_dan_Haram
His personal preferences are strongly recommended or strongly advised against.My favorite think about this book is the practical examples and how the Quranic verses fit into to modern world though the were written in the old world.
Also how scientific evidence backs up these verses.This is a great book for anyone wanting to increase their knowledge of Islam, understanding the inner workings or people like me who want to know WHY certain things are Halal or Haram as well as the recommendations of what should and should not be done.
قرأته بالعربية طبعا. مرجع مهم لجميع المسلمين. أسلوبه واضح وتقسيم الفصول منظم.
إنها جزء من الأمانة الكبيرة ، التي أبت السماوات والأرض والجبال أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان ،أمانة التكاليف الإلهية واحتمال مسؤولية الخلافة في الأرض ، تلك المسؤولية التي على أساسها يُثاب الإنسان ويُعاقب ، ومن أجلها مُنح العقل والإرادة ، وبعثت له الرسل ، وأنزلت الكتب ، فليس له أن يسأل : لِمَ كان الحلال والحرام؟ ولِمَ لَمْ أُترك طليق العنان؟''''وقد رأيت معظم الباحثين العصريين في الإسلام، والمتحدثين عنه يكادون ينقسمون إلى فريقين:فريق خطف أبصارهم بريق المدنية الغربية، وراعهم هذا الصنم الكبير، فتعبدوا له، وقدموا إليه القرابين، ووقفوا أمامه خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة، هؤلاء الذين اتخذوا مبادئ الغرب وتقاليده قضية مسلمة لا تعارض ولا تناقش، فإن وافقها الإسلام في شئ هللوا وكبروا، وإن عارضها في شئ وقفوا يحاولون التوفيق والتقريب، أو الاعتذار والتبرير، أو التأويل والتحريف، كأن الإسلام مفروض عليه أن يخضع لمدنية الغرب وفلسفته وتقاليده، ذلك ما نلمسه في حديثهم عما حرم الإسلام من مثل: التماثيل واليانصيب، والفوائد الربوية، والخلوة بالأجنبية، وتمرد المرأة على أنوثتها، وتحلى الرجل بالذهب والحرير.
كتاب قيم وشامليستحق القراءة
Gara2 dikomporin oleh penjual buku ini yang katanya beliau setelah baca buku ini makin banyak tobat dan istigfar sangking bagus serta penting isi ulasan di dalamnya, dan kebetulan bukunya lagi diskon.
Buku ini menjelaskan mengenai hal-hal yg diharamkan dan dihalalkan dalam Islam sesuai dengan Al Qur'an dan Hadist.
Secara garis besar buku ini membahas mengenai perihal yg menyangkut akidah, makanan dan minuman, perkawinan, serta muamalah.
Dalam perihal yg menyangkut akidah banyak dijelaskan mengenai hukum menggambar, membuat patung, menggunakan jimat, sihir, perdukunan, dll.
Sedangkan perihal muamalah lebih banyak membahas mengenai riba, perniagaan, pekerjaan, dan kehidupan manusia secara sosial.
يقل أن أحدهم قال للشيخ القرضاوي منتقدا كتابه (الحلال والحرام في الاسلام) لو سميته الحلال والحلال ، كناية عن تساهله!!رد عليه الشيخ لم لا تألف أنت كتاب وتسميه الحرام والحرام !!*ربما ما أثار هذا المتعصب وغيره ٣ موضوعات_الموسيقى_حجاب المرأة_الولاء والبراء*عموما الكتاب أكبر وأشهر من أن أقيمه ،،،
Ini termasuk buku yang paling saya rekomendasikan untuk dibaca kaum Muslimin. Mana yang halal? Mana yang haram? Dijelaskan secara cukup detil oleh syaikh, dan ketika ada suatu pembahasan yang terdapat perbedaan pendapat di dalamnya, beliau membahasnya dengan jelas dan dengan adab yang baik.
قرأته بالعربية قبل سنوات ومن أروع ما فيه نظرته المعتدلة للأحكام ووسطيتها بعيداً عن قواعد (سد الذرائع)!..
كما قال الشيخ محمد حسين يعقوب:ينبغي تسميته الحلال والحلال!
كتاب رائع كمرجع بشكل عام .. قرأته صراحة عشان أشيك على هرجة قالي إياها "خالد الجابري" ووجدتها صحيحة :)
كتاب مفيد بالنسبة لي جدا، فالبحث عن الأجوبة دوما أفضل من الاكتفاء بفتاوي الشيوخ الحديثة والمسيسة غالباالعديد من الأمور كنت أظنها صغائر وكنت أتهاون بها فاكتشفت مدى أهميتها والعكس صحيح
أول مره أقرأ فقه بس طلع شيق جدا عكس ما كنت متخيله
Very nice and educative book, thanks to the author
first time I have read a "molvi" making people understand Islam under its real philosophy.
إن أعظم ما في الكتاب أنه دائما يوضح لك الحكمة من الإباحة والتحريم مع إشعارك دائماً أنك عبد للحكيم العليم الخبير بما ينفعك ويصلحك .. حفظ الله العلامة القرضاوي وأطال الله عمره وأحسن الله عمله وختم له بالرضا وعلى كلمة الجهاد والتوحيد فاليوم أتم عامه الواحد والتسعون
يشرح ما تحتاج معرفته من الحلال والحرام في تعاملاتك اليومية باسلوب بسيط يحببك في الاسلام ورحمته بالعالمين
كتاب لطيف ميسر لأمهات الحلال و الحرام في الإسلام..الكتاب موجز ميسر و هو نافذة موجزة لمن يريد الإطلاع على مواضيع الحلال و الحرام.
أما عموم غير المسلمين غير المحاربين فيجب أن لا يبادر المسلم إليهم إلا بحسن المعاملة و المعشر و طيب الخلق و الإنصاف...هذا المفهوم لطالما أشكل على كثير من عوام المسلمين و جهالهم، فخلطوا ايات نهي موالاة المحاربين و أسقطوها على المخالف في الدين عموما، و نسوا أن الرسول الكريم توعد وعيدا شديدا لمن اذى مستأمنا أو ذميا من أهل الكتاب في بلاد الإسلام..إنه دين رحمة

A great book. Though the translation is clearly for a Muslim audience and it may behoove the publishers to come out with a translated copy for non Muslims. Shaikh alQardawi's collective of work over the years, and in particular this book, has been a pioneering leader in Islamic Jurisprudence. His investigation into Ijtihad to make our lives as Muslims more liveable in a 21st century. May God reward him for his efforts.
كتاب مميز ومرجع مهم لكل مسلم.. يتطرق الكتاب بشكل موجز وميسر لمواضيع الحلال والحرام،ولا أعلم لما انتقده البعض بقولهم "كتاب الحلال والحلال" فالشيخ لم يخرج عن المألوف ولم يحلل حراماً !! واعتقد ان ما اثارهم هو رأي الدكتور في مسألة حجاب المرأة رغم قوله بالنهاية ان الاولى والاكمل هو زيادة تسترها، وكذلك تطرقه لموضوع الموسيقى والسينما ومسألة البراء والولاء ..وكالعادة بعد كل انتقاد ليوسف القرضاوي وتحققي مما يرمونه به اجدني ازددت احتراماً له ..
كتب جميل جدا , بيسرد في الدكتور القرضاوي بقلمه البليغ عددا من الفتاوي المهمه في الحياه اليوميه .الكتاب ده مهم جدا ومن ضمن العلم المفروض علي كل مسلم تعلمه .مما يميز الكاتب اسلوب الدكتور الرائع في الترجيح بين الادله و التفصيل في المسائل الخلافيه .الكتاب فعلا حسسني بعظمه التشريع الاسلامي , تالله ما انزل هذا الا رب السماوات والارض بصائر ,تنزيل العزيز الحكيم , سبحان العزيز في غير ظلم الرحيم في غير ذل :)
Saya baca yang terjemahan penerbir Jabal. Layout bukunya tidak bagus,tidak disertai dalil dalam bahasa Arab, banyak kesalahan penulisan (typo) dan sepertinya tidak ada editor bahasanya. Kalau isi bukunya sih ya seperti buku fiqh biasa namun Yusuf Qaradhawi dalam buku ini banyak membahas tentang fiqh kontemporer.
Cukup komprehensif dan modern. pembahasan tentang halal-haram dari segala aspek bahasan seperti ritual ibadah, kebudayaan, muamalah, perdagangan, dan hal-hal yang suka terlaku di kehidupan masyarakat. seperti biasa, rujukan yang digunakan oleh Syaikh Yusuf al-Qaradhawi jelas dan sesuai pakem syareat.
A helpful guide to what's haram and what's halal, with some commentary on the source of each instruction and commentary on why. Written from the perspective of Al-Azhar, but to give a contemporary, English-speaking audience (especially if they are Muslim) insight into Muslim life. Available online for free in PDF form.
كتاب الحلال والحرام فى الاسلام من افضل كتب الشيخ يوسف ويتميز بأسلوب كتابة بسيطة يشرح ويعرض فيها الشيخ بوسف قاعدة الاصل فى الاسلام الاباحة الا ما وجدا فيه نص وهو على العكس بعض الافكار للتيار السلفى الذى يرى ان الحلال نطاقه اضيق واقل من الحرام
من أكثر كتب القرضاوي مبيعاً وأكثرها - بالتالي وربما - تعزيزاً لفكرة سوق الفتوى وتبعية العقل المسلم لمنظومة اجتماعية سلطوية يجب أن يعود لها في أموره كلها ، تتمثل في رجل دين رسمي أو في مسؤول بجماعته الدينية سيّان
Eye-opening. Malaysian Muslims should pick this up. Clears up on a lot of beliefs unsupported by legitimate 'nas' so prevalent in this country. Like keeping photographs etc. The English translation makes it accessible but the writing could be a bit more succinct and concise.
.......
sangat menjelaskan..dan sangat bisa dimengerti..Alhamdulillah....
i want to now about the halal dan aram book
