https://www.goodreads.com/book/show/53809.Maktub
Maktub, Paulo CoelhoA collection of his best columns. Originally published: 1994.تاریخ نخستین خوانش: سپتامبر سال 2006 میلادیخدا جاهائی زندگی میکند که به او اجازه ی ورود داده باشند. خانه ی خداا. شربیانی
إذا قرأت يوما قصة الفيل الذي عندما يربط صغيرا في جذع شجرة لا يستطيع الإفلات منها لضعفه, فلا يحاول فع
قال التلميذ لمعلمه: لقد أمضيت معظم يوميأفكر في أشياء ما كان ينبغي أن أفكر فيها، وأرغب في أشياء ما كان ينبغي أن أرغبفيها... وأرسم خططاً ما كان يجب أن أرسمها.. دعا المعلمتلميذه لكي يخرج للتمشية معه في الغابة خلف منزله. وكانوهما يسيران يشير إلى كل نبات يصادفهما ويسأله عن اسمه.. قال التلميذ مرة: هذه بيلادونا.. وقال...المعلم: ومن يأكل أوراقها يموت.. ولكنها لا تقتل من يكتفي بالنظر إليها...وهكذا فإن الرغبات السلبية لا تؤذيك إذا أنت لم تسمح لهابإغوائك!!
يجب أن أنتقم من كويلهو الآنكثيرة هي الكتب الرديئة التي نتعثر فيها،لكن نسيانها لا يتأخر طويلا ..إلا ك
يتناول كتاب "المكتوب" مجموعة من الحكايات و النصوص المركزة. يأخدنا من خلالها كوليو في جولة جميلة ثقافية وحضارية .ومن أجمل ما قرأت في هذا الكتاب هي هذه النصيحة او الحكمة او لم اعرف ماذا أسمها..."ان الرغبات السلبية لا تؤديك اذا انت لم تسمح لها باغوائك".
أتمنى لكم قراءة ممتعة :) :" إن كان عليكم أن تبكوا فابكوا كطفل فقد كنتم طفلاً ذات يوم ، والبكاء من أوائل ما تعلمتموه ..
هو جزء من الحياة ، لا تنسوا أبداً أنكم أحرار ولا تخجلوا من التعبير عن انفعالاتكم ابكوا ..
وأبدعوا اليوم تحفكم الصغيرة ، في الغد سيمن عليكم ببركات جديدة "" إن قرارات الله غامضة ، ولكنها دوماً تكون لصالحنا"" كم يسهل أن يكون المرء صعباً !
حسبنا أن نقبع بعيداً عن الآخرين هكذا لا نعاني أبداً..
كم يسهل أن يكون المرء صعباً ..
احتجت بعد قراءة كل قصة أن أغلق الكتاب وآخد نفسًا طويلا وأفكر فيم قرأت !لا تتعدى أية قصة النصف صفحة ، ومع ذلك تقول الكثير ، الذي ربما لو قضيت عمرًا فوق عمرك لا تصل إليه وحدك ! ليس لغرابة الأفكار وإنما لفرط قربها منّا لدرجة تعوق رؤيتها بوضوح !ربما تشعر أن الأفكار المطروحة مكررة أو بديهية بالنسبة لك ، ولكن قلما استطعت التعبير عنها مثلما فعل الكاتب على الرغم من أنها تصدح بداخلك منذ زمن !في حاجة لقرائته مرارًا ...
أرهقنتي قراءة هذا الكتاب، فمع نهاية كل صفحة كنت أشعر وكأنني أتنفس هواءاً جديداًيحمل بين طياته أفكاراً فلسفية وايمانية كبيرة وعميقة مصاغة في أقل و أبسط الكلمات، شعرت من اسلوبه بروحانية عالية ذكرني في الكثير من المواضع بروح جبران خليل جبران خاصاً في إستخدامه شخصية "المعلم" في تجسيد الحكمة و الجمال والتعامل مع الطبيعةلأسلوب "باولو كويلر" طعم جميل استمتعت بمذاقة
پائولو در این کتاب داستان نمی گه سرگرم کنه! خاطره تعریف نمی کنه که وقت خواننده رو پر کنه!!پائولو توی این کتاب درس زندگی میده، هر صفحه از کتاب یک درسه، هر خطش یک پنده و انقدر این موقعیت ها نزدیک تجربیات خواننده هست که آدم می تونه خودش رو در تک تک سناریو ها جا بزنه و همزاد پنداری کنه...در مجموع، کتابیه که راحت می تونید یک نفس تمومش کنید، و باور کنید ارزش یکبار خوندن رو داره...
لكن هذا لن يحدث إلا إذا بكيت مثل الأطفال .ــــــــــــــــــــــــــ6- تلتمس انت عذراً بينك و بين نفسك لتقول :" هكذا الحياه !" ...لا، الحياه ليست هكذا ...حاول ان تتذكر اين ضيعت حماستك ؟؟!!
كتاب جميل يتكلم عن قصص قصيرة وحكم بشكل جميل, اكثر شيء عجبني هي مجموعة قصص تتكلم بشكل خفي ولكن بمعاني كبيرة.بس انا براي او انصح ان اي شخص يقرا الرواية ان لا يكمله في يوم واحد كل يوم او كل ما يكون عنده مزاج جيد ان يقرأ كم صفحة حتى يستفاد بشكل اكبر وتستطيع ان تخزن اكبر عن من معلومات بداخلك.
از روح خودت بپرس که چکار دوست دارد بکند،وقتی روحت با رویاهایت در توافق باشد،خدا خشنود است... ***تمام راهها به یک جا میرسند،اما راه خودت را بگزین و تا پایانش برو. سعی نکن تمام راهها را طی کنی... ***بگذارید هر کس تنهادرباره مفاهیم شخصي خود قضاوت کند. ما قاضیان رویاهای دیگران نیستیم. برای آنکه به طریق خود ایمان داشته باشیم ،لازم نیست ثابت کنیم که طریق دیگران نادرست است. کسی که چنین میپندارد،به گامهای خود نیز ایمان ندارد...
مجموعه اي از حكايات و پندهاي آموزنده و كوتاه كه ميتونيد شبي چندتاشو بخونيد، ازشون لذت ببريد و با ذهني غرق در تفكر به رخت خواب بريد :)"راهبان فرقه ي (ذِن) وقتي ميخواهند به مديتيشن بپردازند در مقابل صخره اي مي نشينند و ميگويند: حالا صبر ميكنم تا اين صخره قدري رشد كند.همه چيز در اطراف ما مدام در حال تغيير است.
آنچه زندگي روزمره مي ناميم پر از پيشنهادات و فرصت هاي تازه است اما ما متوجه تفاوت هرروز با روزهاي ديگر نميشويم.
هيچ چيز ملال آور نيست چون همه چيز مدام تغيير مي كند."
صدفة رائعة.. هي ما أوقعت نسخة إليكترونية من هذا الكتاب في يديو ما أن قرأت السطور الأولى حتى شدتني للسطر الآخير.. مس قلبي بإيمانه الشفيف الواضح بين سطورهأعجبني و بشدة بالرغم من أنه كان يُلقنا الدرس المستفاد في نهاية كل قصةو لكن أحيانا.. يكون للتلقين مذاق رائع و طعم مستساغباولو كويلو.. رجل عرف الله
Now we have to wait until our soul catches up with us.”“Those who embark in a new direction and want to keep a bit of the old life, wind up lacerated by their own past.”God knows that we are creative artists when it comes to our lives.
That is the only way to live with honor.” “Certain Jewish traditions have it that every man has a certain quota of luck, which he uses up over the course of his life.
If things are not going well, it is because you have not yet reached the end.”The master says: “All roads lead to the same place.
للأسف يمارس باولو في كل مؤلفاته ذات الأسلوب المنغمس في حلولية القبالا اليهوديةوهي بإختصارالحلولية فى
يقول المعلم: كلنا محتاجون للحب.الحب جزء من الطبيعة البشرية مثل الأكل والشرب والنوم .وأحياناً,قد تجد نفسك وحيداً تماماً تتأمل منظر الغروب الجميل و تفكر ...
هذا الجمال لا قيمة له لأن أحداً لا يشاركني اياه .
في أوقات كتلك يجب أن تسأل: كم مرة كان مطلوباً منك أن تحب و تهرب ؟كم مرة خفت أن تقترب من انسان ما لتقول له بثقة و اطمئنان انك تحبه؟ اياك و العز!
إدمانهما خطر كالمخدرات .إذا كان منظر الغروب لم يعد له معنى بالنسبة لك ,فلتتواضع ..اذهب وابحث عن الحب,ولتعلم أنه كلما قويت ارادتك وزاد استعدادك للحــب , سيزداد ما تلقاه في المقابل .
فأنت لم تصل بعد إلى حيث كان ينبغي أن تتواجد”*كل الطرق تؤدى الا المكان نفسهلكن اختر طريقك واتبعه الى النهاية ..لا تحاول ان تسير فى كل الطرق فى نفس الوقت !”*من المستحيل الا تخطر لك أفكار تغضب بها الله ، لكن إن أمكنك ترتدع عن التجربة ، فأفكارك لن تؤذيك”*******************************من أروع كتب باولو كويلو ..مجموعة من المواقف الفلسفية والتأملية التي تدفعك لرؤية الحياة بشكل مختلف ..ربما تندهش من بعض المواقف أو ردود الأفعال التي ربما تراها غريبة أو نادرة ..ولكن إذا فكرت فيها بموضوعية وفكر ديني وفلسفي ستراها جديرة بالإعجاب .بالتأكيد 5 نجوم ..خاصة وأن كل موقف لا يستغرق أكثر من نصف صفحة
من برا ی کتاب مکتبوب هم ترجمه سوسن اردکانی را خواندم و هم ترجمه وحید بهلول را . بدون شک ترجمه سوسن اردکانی ارجحیت دارد . حتی نوع لغاتی که انتخاب کرده هم به فرو نشستن پیام مطلب کمک میکند.!این کتاب اولین کتابی بود که از کوئولیو خواندم و بسیار هم لذت بردم . داستانهای کوتاهش هر کدام نکته زیبا و عمیقی را بیان می کند. بعضی از داستانهایی که امروز خیلی رایج شده و به گوش همه رسیده اولین بار در این کتاب خوانده بودم
محورت معظم مواقف الكاتب عن القضاء والقدر وإن كل ما يصيب الإنسان في هذه الحياة فهومكتوب عليه ومقدر لهكان الفيلسوف الالماني " شوبنهاور " يجول في شوارع " درسدن " بحثا عن اجابات لاسئلة تؤرقه . وعندما مر بحديقة قر ان يجلس قليلا ليتأمل الزهور لاحظ سلوكه الغريب احد الجيران فاستدعى الشرطة . بعد دقائق كان الضابط يسأله : " من أنت ؟ " نظر اليه شوبنهاور من فوق لتحت قائلا : ليتك تساعدني على ان اجد اجابة لهذا السؤال . وساكون شاكرا لك
مقتطفآت " مكتوب " بقلم الملهم : باولو كويلو...
كأنني على موعد مع القدر لتنظيمها !يختصر فيها باولو حديثه حول فكرة وآحدة وهي أهم الآفكآر الوجودية منذ بدء الخليقة ...
أنه مامن شي أقوى من إنسآن مؤمن صآحب حلم !بالنسبة لآسلوبه السآحر ,, هو سهل ممتنع , يذكرني حقيقةً بأسلوب الشاعر العربي نزار قبآني ,الذي ما انفكيت أعشقه رجلاً وشآعراً , أسلوب السهل الممتنع , فإن نظرت إلى كلمآته وحروفه بنظرة متجرددة دون التعمق في معانيها العميقة الجذرية ؛ ستسعد أثق بذلك ...
هذا باولو كويلو , صآحب القلم الروحي الذي يحيرنآ ويجعلنآ متعايشين بسلآم مع تلك الحيرة ..
اجهدوا لتترجموا وجدانكم كتابة ، حتى ولو لم يقرا احدا كتاباتكم .. او في الاسوأ حتى لو قرا احدهم ما اردتم ان تبقوه سرا ..ان نكتب ببساطة يساعدنا على نظم فكرنا ، ومعرفة كل ما يحوطنا بوضوح ، يمكن لورقة او لريشة ان تجترح العجائب ، فتشفي الآلام وتحقق الاحلام وتعيد الأمل المفقود. ........ ،،، للكلمات نفوذ،،،،،،
الكتاب:50% حِــــكـَـــم عادية !قرأتها على الإنترنت مسبقًا، (طبعًا الناس ف الإنترنت هما اللي واخدينها من باولو مش العكس).20%تشبيهـــــات !الحب زي كذا، الكره زي كذا، الشمس زي كذا، التفاؤل زي كذا.30%قصص قصيرة تضم كل واحدة منها فلسفة قوية !كتاب ممتع.
كتاب قصير جدا يتألف من عدة قصص قصيرة وهي عبارة عن مواعظ جميلة ومؤثرة.مثال لإحدى القصص :قال التلميذ لمعلمه : لقد أمضيت يومي أفكر في أشياء ماكان ينبغي لي أن أفكر فيها ، و أرغب في أشياء ماكان ينبغي أن أرغب فيها !
وأرسم خططا ماكان يجب أن أرسمها ..
دعا المعلم تلميذه لكي يخرج معه للتمشية معه في الغابة خلف منزله.
وكان وهما يسيران يشير إلى كل نبات يصادفهما ويسأله عن اسمه .قال التلميذ مرة : " هذه بيلادونا " وقال المعلم : " ومن يأكل أوراقها يموت ..
ولكنها لاتقتل من يكتفي بالنظر إليها " وهكذا فإن الرغبات السلبية لاتؤذيك إذا أنت لم تسمح لها بإغوائك .
بعد ما انهيت السيميائي النهاردةعجبتنى دماغ باولو كويلو وقلت أقراله حاجة تانيةلقيت الكتاب دهاتحمست لقراءته لأن كلمة " مكتوب " كانت مكررة كثيرا في الروايةوبمجرد ما بدأت فيه لقيته خلص :(الكتاب عبارة عن خلاصة الفكر ومسحوق التجارب ومشروب الخبرات :D
هرصفحه ی کوچک کتاب,حجم قابل ملاحظه ای از امید را در دلتان بیدار می کند
او خيبة امل ...لا تتردد ولا تستسلم .المقدمه تستحق النتيجه النهائيه والعلامه الكامله واحيى المترجم عليها اما باقى الكتاب فهذه المره الاولى الذى اقرا فلسفه كويلهو دون ان يكون هناك محتوى قصصى مثل ما تعودت مع اعماله السابقه .
وده راجع لانها سلسله من المقالات المنفصله والتى تحتوى على الحكمه باقل عدد من الكلمات يقول المعلم: ان كان لا بد أن تبكي ..
ابك مثل الاطفال.
لقد كنت طفلا ذات يوم ومن أوائل الأشياء التي تعلمتها في الحياة هو أن تبكي.
البكاء جزء من الحياة..
الأطفال سرعان ما يتوقفون عن البكاء هكذا سيكون الأمر بالنسبة لك لكن ذلك لن يحدث إلا إذا بكيت مثل الأطفال.اشكر الدكتوره اميره على ترشيح الكتاب
يستطيع مدرب الحيوانات في السيرك ان يسيطر على الفيلة بخدعة بسيطةعندما يكون الحيوان صغيرا يربط احدى ارجله في جذع شجرة ومهما حاول الفيل الصغير التخلص من القيد فهو لايستطيع وشيئا فشيئا يعتاد فكرة ان جذع الشجرة اقوى منه وعندما يكبر ويصبح شديد القوةماعليك سوى ان تربط خيطا رفيعا حول رجله وتربطه بشجيرة صغيرة لن يحاول ابدا ان يخلص نفسه.ارجلنا كما هو الحال مع الفيلة مربوطة بخيوط واهية ولكن حيث اننا اعتدنا منذ الطفولة على قوة جذع الشجرة فنحن لانجرؤ على المقاومة نحن لاندرك ان عملا شجاعا بسيطا هو كل المطلوب لكي نحقق حريتنا
يمكن قراءة هذا الكتاب كفاصل بين كتابين مهمين، وليس ككتاب رئيسييحتوي بعض العبر والقصص القصيرة جداً أقرب لمقالات قصيرة في كل صفحةاحتفظت ببعضها فهناك بعض الجمل والعبارات الرائعة لكن كوجهة نظر إجمالية لم يستحق أكثر من نجمتين
لا أعرف عنه سوى أنه يحمل ومضات تجعل عيناك تزداد بريقا ثم تقطب حاجبيك ثم تبتسم.......
