https://www.goodreads.com/book/show/659063._
Haji Agha, Sadegh Hedayatتاریخ نخستین خوانش: ماه فوریه سال 1979 میلادیعنوان: حاجی آقا؛ نویسنده: صادق هدایت، تهران، 1324، در 132 ص؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، 1324؛ در 132 ص؛ چاپ ششم: کتابهای پرستو، 1343، در 224 ص، چاپ دیگر: نشر سخن، 1345 در 105 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایرانی قرن 20 مچاپ نخست کتاب به سالِ 1324 هجری شمسی را خود نویسنده، و سپس چاپهای دیگر (از چاپ دوم تا ششم) توسطِ انتشاراتِ امیرکبیر انجام گرفته است. چاپ ششمِ در قطعِ جیبی، به تاریخ آبانماهِ یکهزار و سیصدوچهل و سه در چاپخانه ی
Hāji Āghā, Sadegh Hedayatتاریخ نخستین خوانش: ماه فوریه سال 1979 میلادیعنوان: حاجی آقا؛ نویسنده: صادق هدایت، تهران، 1324، در 132 ص؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، 1324؛ در 132 ص؛ چاپ ششم: کتابهای پرستو، 1343، در 224 ص، چاپ دیگر: نشر سخن، 1345 در 105 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایرانی قرن 20 مچاپ نخست کتاب به‌ سالِ 1324 هجری شمسی را خود نویسنده، و سپس چاپ‌های دیگر (از چاپ دوم تا ششم) توسطِ انتشاراتِ امیرکبیر انجام گرفته است.
در کتاب حاجی‌ آقا نوشته ی صادق هدایت، حاجی به کوچک‌ترین فرزندش درباره ی نحوه ی کسب موفقیت در ایران، نصیحت می‌کند: «توی دنیا دو طبقه مردم هستند؛ بچاپ و چاپیده؛ اگر نمی‌خواهی جزو چاپیده ها باشی، سعی کن که دیگران را بچاپی.
''تو وجود هر ایرانی (خاورمیانه ای) یک حاجی آقا خوابیده است''!- صادق هدایت
''تو وجود هر ایرانی (خاورمیانه‌ ای) یک حاجی آقا خوابیده است''!- صادق هدایت
حاجی آقا داستان بلندی از صادق هدایت است که در ۱۳۲۴ خورشیدی توسط انتشارات مجلهٔ سخن در تهران منتشر شد.
این داستان در زمان جنگ جهانی دوم اتفاق میافتد و محوریت آن بر شخصی به نام حاجی آقا، یکی از بازاریان تهران است.
نحو بیان داستان از دیدگاه سوم شخص است.
داستان آن در پیش و پس از اشغال ایران توسط متفقین در جنگ جهانی دوم، روی میدهد و شخصیت اصلی آن، یکی از بازاریان سنتی تهران، حاجی ابوتراب است که هدایت مجموعهای از زشتیهای اخلاقی را در وجود او قرار داده است.حاجی آقا بلندترین کار داستانی هدایت پس از بوف
حاجی آقا داستان بلندی از صادق هدایت است که در ۱۳۲۴ خورشیدی توسط انتشارات مجلهٔ سخن در تهران منتشر شد.
این داستان در زمان جنگ جهانی دوم اتفاق می‌افتد و محوریت آن بر شخصی به نام حاجی آقا، یکی از بازاریان تهران است.
داستان آن در پیش و پس از اشغال ایران توسط متفقین در جنگ جهانی دوم، روی می‌دهد و شخصیت اصلی آن، یکی از بازاریان سنتی تهران، حاجی ابوتراب است که هدایت مجموعه‌ای از زشتی‌های اخلاقی را در وجود او قرار داده است.حاجی آقا بلندترین کار داستانی هدایت پس از بوف کور است که به چهار بخش تقسیم شده‌است.
به نظر من نويسنده قبل از اين كه بخواد داستان بنويسه ، يه نگاه كلي از جامعه اي كه توش داريم زندگي ميكنيم رو بهمون ارائه داده وكتابي هستش كه عقتيدم رو كلا دگرگرن كرد و يه جا هم خيلي ناراحتم كرد كه هنوز هم كه هنوزه تو جامعه اي داريم زندگي ميكنيم كه با جامعه ي زمان حاجي آقا هيچ فرقي نداره .... واقعا جاي تاسف هستش
او می گوید این تقسیم ثروت و فقر به وسیلة خدا انجام شده، پس باید به آن تن در داد و معتقد است که دچار هیچ گناهی نشده و امین همة مردم است؛ در واقع او ایمان محکمی ندارد و به دین و مذهب و تقدیر پای بند نیست ولی هر جا که به نفع او است دین و تقدیر را دست مایة کارهای پلید خود قرار می دهد.
سعی کن پررو باشی، نگذار فراموش بشی.
فهمیدی؟ پررو وقیح و بی سواد.
چون گاهی هم باید تظاهر به حماقت کرد تا کار بهتر درست بشه.مملکت ما امروز محتاج به اینجور آدمهاست.
باید مرد روز شد.
اعتقاد و مذهب و اخلاق و این حرفها همه دکانداریست اما باید تقیه کرد چون در نظر عوام مهمه برای مردم اعتقاد لازمه، باید به آنها پوزه بند زد وگرنه اجتماع یک لانه افعیست، هرکجا دست بگذاری میگزند.
باید مردم مطیع و معتقد به قضا و قدر باشند تا با اطمینان بشه از گرده آنها کار کشی.ص 50
حاجی آقا نمونه ی کاملی از طبقه ای است که بدون شایستگی و اصالت، خود را بالا میکشند و در ردیف طبقات بالای جامعه قرار میدهند و از آن جایی که فاقد مایه های اصالت حقیقی هستند، کارشان به رسوایی می انجامد.از آن جایی که در این داستان هدایت به عناصر داستانی توجّه کمتری نشان داده است، آن را از حالت داستان خارج نموده و فاقد طرح داستانی مناسب است و داستان دارای فضایی سرد و بیروح است.
هر وقت از این در بیرونت انداختند، از در دیگر با لبخندی وارد بشو. فهمیدی؟پررو؟ وقیح و بی سواد. چون گاهی هم باید تظاهر به حماقت کرد تا کار بهتر درست بشه. مملکت ما امروز محتاج به این جور آدمهاست، باید مرد روز شد. من همه این وزرا و وکلا را درس می دم. چیزی که مهمه باید نشان داد که دزد زبردستی هستی که به آسانی مچت واز نمی شه و جزو جرگه آنهایی و سازش می کنی باید اطمینان آنها را جلب کرد تا ترا از خودشان بدانند ما توی سر گردنه داریم زندگی می کنیم.
yazar çok başarılı bir tasvir sunuyor, bizim de çokça karşılaştığımız, ülkemizde bolca mevcut bir tipi büyük bir ustalıkla anlatmış. aslında hangi ülkede yaşadığımız çok da önemli değil ; birileri din siyaset adalet ve ekomi ile eziliyor başka birileri bunlardan nemalanıyor hep..
کتابیست به شدت مناسب حال زمان من و تو.قبل از اینکه داستان باشد یکجورهایی جامعه شناسی اجتماع ماست، انتقاد از بزرگترین آفت روزگار ما یعنی ریا.نمیگویم همه و قصد بی ادبی ندارم اما اکثر مردم درگیرش هستند، اگر چه از صادق هدایت خوشم نمیاید اما این کتابش خیلی به دلم نشست، در ده ها سال قبل چیزی را هشدار داده بود که اکنون به سرمان می آید و بگذار بیاید.حاجی آقا نمونه ی یک آدم نان به نرخ روزخور است که خودش را اهل سیاست میداند و مذهب اما از هیچکدامشان بویی نبرده و تنها چیزی که از زندگی فهمیده است پول است و خوردن و تجدید فراش با صیغه ای هایش و از هیچ کاری مضایقه نمیکند مشروب و چشم چرانی و قمار و الخ.
Kör Baykuş'u okuduktan sonra daha iyisini beklemek zaten pek akıl kârı değil lakin edebi yönü biraz daha ağır basan bir hikâye bekliyordum. Olay gerçekçi mi? Kesinlikle. Her dönemde gücü elinde tutmak isteyen ve hiçbir onuru, kazanmaktan başka düşüncesi olmayan insanlar şimdi de yok mu çevremizde? İyi edebiyat bekleyenlere tavsiye etmem ama "Sadık Hidayet acaba hicivde nasıl?" diyenler birkaç saatini ayırabilir.
امسال قصد دارم کتابای صادق هدایت رو بدون سانسور بخونم، متاسفانه پی دی اف خوندن خیلی برام سخته و یه کتاب 60 صفحه ای پنج روز خوندنش طول کشید! در مورد کتاب حاجی آقا: بیشتر تیکه های جذابش رو قبلا توو کانالهای تلگرام خونده بودم، شخصیت اصلی داستان، حاجی آقا، آدم نون به نرخ روز خور و به شدت دو روییه، دور و برمونو اگه نگاه کنیم پره از امثال حاجی آقاها.
Sadık Hidayet denilince akla hep "Kör Baykuş" ve onun Doğulu Kafka, İranlı Sarthe oluşu gelir.
Ve bunlarında hakkı vardır.
Ancak "Hacı Ağa" Hidayet'in edebiyatında farklı bir noktada konumlanmıştır.
Bu sefer daha gerçekçi bir hiciv eseri var önümüzde.
İsimler çok heceli ve cinsiyet anlamında tanıdık olmadığımızdan olsa gerek, biraz zorlandım bu konuda.
Ancak onun dışında kitap çok hoş.
Ülkemiz edebiyatında da devlet-birey, insan-iktidar çerçevesinde yazılan kitaplarda sömürü, kanunsuzluk ve yolsuzluk sık işlenen bir konudur.
Herkes kendi derdini anlatıyor malum!
O yüzden okurken kendi çapımızda paralellikler görebildiğimizden kolay sahiplenibilecek güzel bir roman.
Sonunadaki narkoz sekansı da kitaba ayrı bir hava vermiş.
شاهکار به نظرم نیومد هیچ ،حتی حوصله م رو هم سر برد و منو دچار سردرد کرد.
تا حالا هیچ شخصیتی این طوری یه ریز پشت هم یه جا ننشسته بود و واسم سخنرانی نکرده بود.
با وجودیکه این کتاب در سال 1324 منتشر شده ولی همچنان در مورد جامعه ما صدق می کند.
در پایان این کتاب و قبل از عمل که حاج آقا با حجه الشریفه صحبت می کند، می توان دیدگاه صادق هدایت را درباره ی نقش مذهب و خرافات و روحانیون در استفاده ی سیاسیون و دزدان و ریاکاران از آن دید.
خلاصه اینکه، من خواندن این کتاب را به کسانی که می خواهند بخشی از پشت پرده حکومت فعلی و هر حکومت مذهبی دیگری را در استفاده از مذهب و دین به منظور سوء استفاده و بهره کشی از مردم را دریابند، توصیه می کنم.
اگه تاریخی به این کتاب نگاه کنیم میبینیم که ما توی این تقریبا 100 سال هیچ پیشرفتی نکردیم .انقلاب کردیم ولی نتیجه ای نداشته.خر همون خره فقط پالونش عوض شده.همون بلاهایی که تو زمون این جاجی آقا سر مملکت میومد الانم داره سر ما میاد.(((گدا پروری))) کتابش مثل بوف کور نیست.بوف کور رو تو همه کشورا میتونن بخونن بین المللی نوشته ولی حاجی آقا به درد ایرانیا میخوره و اونایی که به قدیمای ایران علاقه دارن
در تاریخ ۱-۴-۹۰ ان را خوانده ام. و زیرش نوشته ام: هنوز بعداز گذشت چند نسل حاجی آقا های ما مثل همان حاجی اقاها فکر میکنند. نسل بعدی هم همچنین خواهند ماند؟
یکی از جذاب ترین آثار هدایت برای من همین حاجی آقا ست.چیزی که توجه من رو جلب کرد این بود که بعد از گذ
این سومین کتابی هست که از صادق هدایت خوندم.توی دوکتاب اول اصلا با این نویسنده ارتباط برقرار نکردم ولی این کتاب فرق داشت شاید به خاطر محتوای سیاسی کتاب بود و اینکه مثل اون دو اثر پر از نا امیدی و یأس نبود.
کتاب حاجی آقا همونطور که تعریفش رو شنیدم خیلی خوب بود و چقدر جملات کتاب برای این دوره و عصر هم کاربردی و قابل مقایسه هست.انگار که هدایت الان زنده هست و برای اوضاع همین دوره کتاب نوشته.
تمام کتاب یک طرف ومکالمه حاجی آقا با حجه الشریعه که اواخر کتاب هست یک طرف .
چقدر اوج حقیقت این مملکت رونشون میده.
خلاصه کتاب حاجیآقایست نشسته در هشتی خانهاش و حرف میزند، حرف میزند و حرف میزند، تا بحال هیچ شخصیت کتابی اینقدر مخم را نخورده بود.
حاجی ۸۹ ساله است و ته ریش میگذارد و مصداق بارز واعظان کین جلوه در محراب و منبر میکنند است و چندین زن صیغهای و عقدی دارد.
دزدی و کلاشی میکند و با هر سازی میخواند که پول بدست بیاورد.
همه یکی یکی میایند چاپلوسیاش را میکنند تا معضلشان را حاجی از طریق روابطش حل کند.آره واقعا این حاجی ها از بین نمیرن بلکه از آدمی به آدم دیگری منتقل میشن.
بیشتر این حاجی دین را به بازی گرفته ب
خلاصه کتاب حاجی‌آقایست نشسته در هشتی خانه‌اش و حرف میزند، حرف میزند و حرف میزند، تا بحال هیچ شخصیت کتابی اینقدر مخم را نخورده بود.
حاجی ۸۹ ساله است و ته ریش میگذارد و مصداق بارز واعظان کین جلوه در محراب و منبر میکنند است و چندین زن صیغه‌ای و عقدی دارد.
همه یکی یکی میایند چاپلوسی‌اش را میکنند تا معضلشان را حاجی از طریق روابطش حل کند.آره واقعا این حاجی ها از بین نمیرن بلکه از آدمی به آدم دیگری منتقل میشن.
بیشتر این حاجی دین را به بازی گرفته بود.
هدایت، انگار با دین کاری نداشت بلکه با وسیله قرار دادن دین مشکل داشت.
İslami burjuvazinin yavaşça yükselişi, bu yükseliş sırasında güç aldığı antiislami onlarca etmen. Zübüklüğün evrenselliği. Kapitalizmin din iman tanımayan çekiciliği. Tanrı yerine tapınılan para.
صادق هدایت به قول خودش همیشه از پاچه ورمالیده ها نفرت داشت. داستان این کتاب شرح و حال یکی از افراد است" حاجی آقا". من سبک نوشتن اقای هدایت همیشه دوست داشتم یک حال وهوای ایرانی خاصی دارد. نکته جالب دیگر ان است که وضعیت مملکت و ایران از ان زمان تا کنون تغییری نداشته است. انگار این داستان را همین حالا نوشته اند!
کتاب بیشتر از اینکه داستان باشه یجور درد دله که متاسفانه از زمان زندگی هدایت تا الان کاملا کاربرد داره و هنوزم شرایط به همون منواله.
یه جاهایی اول داستان میگی این حاجی بدم نمیگه ها اما هرچی جلوتر میره روی کثیف خودشو بیشتر نشون میده که این از هنر نویسندس به نظرم که میخواد همون نگاه اول به این آدما که مظلوم و درستکار به نظر برسند رو برسونه.
انقد جمله و کوت خوب داره که نمیشه از یکی دوتاش گفت بعداً شاید به مرور بذارم.
خوندنش رو توصیه میکنم به ویژه تو این مدت خاص و دوران تاریخی عجیبی که توش گیر کردیم.
داستان حاجی آقا قصه حاجی خسیسی ست در حوالی سال۱۳۲۰. او در تمام داستان در هشتی خانه اش نشسته. آدمهای مختلفی را می بیند. معاملاتی میکند و در ضمن حواسش به اندرونی ست. اما داستان در واقع چیزی فراتر از اینهاست. داستان روایت ساز و کار نهاد بازار در سالهای قبل و بعد از رفتن رضا شاه است. به نظرم حاجی آقا به درخشان ترین شکل ممکن ساز و کار بازار را و ارتباط آن را با نهادهای مهم دیگر مثل قدرت مرکزی، رسانه و افکار عمومی و روحانیت توضیح میدهد.
Bu eserde biraz Aziz Nesin'in Zübük'ünün tadı var.
Genel olarak toplum üzerinde asalak yaşayan insanları hicveden bir eser.
Sadık Hidayet hikayeleri genelde karanlık bir havadadır ama bu eser o kadar da atmosfer olarak karanlık değil.Hacı Ağa her şeyi kendine yontan, yarı cahil bir insan.
Eserin başlarında bu durum vurgulanırken sonralarına doğru; hacı ağa, bir sosyolog edasıyla yaptıklarını arkadaşına açıklar.
Toplumu geri bırakarak kendi çıkarlarını sağlamlaştırmaları gerektiğini vurgular.
Bu kısım olmasaymış eser daha iyi olabilirmiş.
Tabi ki böyle insanlar bu tür yöntemler kullanıyor ama bu yöntemleri kullanırken, sadece toplumu değil kendilerini de kandırıyorlar.
Açık açık benim menfaatim bunu gerektirir demezler, hatta kendilerine bile.
باید مردم مطیع و معتقد به قضا و قدر باشند تا با اطمینان بشه از گرده ی آن ها کار کشید.
---------------------------------------وقتی که رئیسِ مملکت دزدید، وکیل و وزیر و معاونِ اداره و رئیسِ شهربانی هم دزدیدند، چه توقعِ بیجایی ست که از مشدی حسنِ بقال داشته باشیم و تعجب بکنیم که میوه اش را می گنداند و دور می ریزد، اما حاضر نیست که به قیمتِ ارزان بفروشد؟...
اگر مردمِ این جا دزد و حمال و چاقوکش است، در اثرِ تربیتِ زمام دارانش به این مرحله رسیده.


لینک دانلود این کتاب را در گروه "دانلود کتابهای نایاب" گذاشتهام و دوستان میتوانند به راحتی دانلودش کنند
لینک دانلود این کتاب را در گروه "دانلود کتاب‌های نایاب" گذاشته‌ام و دوستان می‌توانند به راحتی دانلودش کنند
این مملکت مثل چاهک خلاست و آدم هایش هم مگس آنجا هستند .
توی این چاهک فقط شماها حق دارید که بخورید و کلفت بشوید .
این چاهک به شما ارزانی !
اگر تو دنیا پول داشته باشی افتخار , اعتبار , شرف و ناموس و همه چیز داری .
همه اش دزدی و کلاه برداری و روضه خوانی .تا موقعیکه مردم سر به گریبان وحشت آن دنیا و شکیات و سهویات نداشته باشند دراین دنیا مطیع نخواهند ماند .
واضح تر بگم اگر ما مردم را از عقوبت آن دنیا نترسانیم و به تحمل شدائد زندگی ترغیب نکنیم فردا کلاه مان پس معرکه است .
نمونه ای از طنز تلخ و گزنده ی هدایت و روایتگر دورانی سیاه از تاریخ معاصر این سرزمین.قهرمان داستان "حاجی آقا" یک حاجی بازاری متقلب و ریاکار است و داستان شرح فرومایگی های او و اطرافیانش و همانندهای او و اوضاع بد جامعه ایران در آن دوران است که با نشان دادن رفتارهای "حاجی آقا" و دیگرانی که دستی در نابسامانی اوضاع دارند زهرخندی بر لب خواننده می نشاند.
