https://www.goodreads.com/book/show/2118010.Dru_ba_Pere_Kvr_ice
Mato Lovrak, opet aktuelan :)Prilikom čitanja knjige s novim naraštajima (tm) još jednom se dalo videti kako knjige za decu ne zastarevaju pod uslovom da se pripoveda brzo, akciono i kratkim rečenicama, da se svašta dešava, da se zna ko su dobri a ko loši (Milo dijete vs. Divljak, molim vas lepo) i da se dobro (udruženi seljaci, deca i poštena inteligencija tj. učitelj) bori protiv zla (kapitalisti i njihove sluge) i na kraju zasluženo pobedi.
Družba Pere kvržice je najbolja i najljepša knjiga.
HRV: Prestala sam brojati koliko sam puta pročitala ovu knjigu (i pogledala film) ali bi ju i ovi trenutak, upravo sada, opet pročitala, jer ju toliko obožavam.
Cijeli koncept toga da se skupina djece ujedini i obnovi stari mlin me odmah zaintrigirao, i knjigu sam jedva mogla ispustiti iz ruku.
Uživala sam čitajući o njihovom rastućem prijateljstvu i zajedničkim avanrutama.
Zauvijek će ostati jedna od mojih najdražih knjiga.
The whole concept of a bunch of kids coming together and fixing up and old mill had me absolutely hooked, and I loved reading about their growing friendships and their shared adventures.
A must-read!
jako lijepa priča za djecu...kao dijete uživala sam u njoj, zabavna je i vesela. Pero smišlja nešto: obnoviti stari mlin koji su seljani napustili i u tu svrhu okuplja svoju družinu. Roman vjerno prikazuje djetinstvo, radost pustolovina, avantura i mladog idealizma... što više za poželjeti od knjige za djecu?
I was never into adventure. I was more into Victoria Holt than boys snooping around. Still, you weren't cool if you hadn't read Lovrak.
Medo. <3
3,75 ⭐
....
It is a childrens book by a Croatian author. It tells the story about the group of kids secretly repairing the village mill which adults abandoned because of their private quarrels. It is a story about the importance of unity. Although narration isn't always perfect, it is a very neat book that manages to remind a reader of the magical world of children secrets and exploration.
I dan danas, rado pogledam filmsku verziju. Neodoljiva knjiga.
Mlin.
Again, another book I've read when I was 10. Good times. I liked it.
Another instructive story that leaves permanent traces in the children's world, as well as adults have much to learn, just as shown in the book.
Pročitala sam ovu knjigu desetak puta, nisam brojala koliko sam gledala film. Imam kod kuće jedno od ranijih izdanja i sigurna sam da će mi ova knjiga zauvijek ostati u sjećanju
Eh, ova knjiga me vraća nekoliko godina unazad...U svakom slučaju, 5* od mene :)
