https://www.goodreads.com/book/show/13147425-t-t-n
Đến bây giờ, sau hơn 6 năm, mình mới hiểu vì sao tác phẩm tiểu thuyết lịch sử này lại được biên soạn trong chương trình sách giáo khoa.Hồi còn là một thằng bé cấp 2, mình không thể cảm hết được cái hay trong cách sắp xếp kết cấu truyện, cái tinh tế trong cách dụng từ chơi chữ của tác giả mà mình để ý đã không còn trong lối hành văn của các tác giả hiện thời, cũng như không thể nắm bắt hết được dụ ý mà tác phẩm muốn truyền đạt.Lan man một tẹo, hồi đó, hồi còn cấp 2 ý, không hiểu ai đã tiêm nhiễm vào trong đầu óc ngây thơ của một thằng bé 12 tuổi rằng nó chỉ cần học giỏi toán thôi, còn văn với cả vè, học làm gì.
Phải hơn 10 năm mới đọc lại cuốn này.Thực ra thì mình không thấy Tắt Đèn có điểm nào đáng chê. Xây dựng tình huống, dẫn dắt mạch truyện, tạo điểm nhấn ... đều ổn.Chắc đơn giản là mình không hợp giọng văn của Ngô Tất Tố.
Hình như ngày ấy người ta chưa phát minh ra bóng đèn điện nên cuộc đời con người sao đen tối quá.
Trong tác phẩm có nói '' Sông có khúc, người có lúc, mình cứ ăn ở hiền lành rồi cũng có ngày trời mở cửa cho'', nhưng đọc từ dòng đầu tiên cho đến trang cuối cùng, chưa một lần ông trời soi đèn cho đời chị.
Cách kết thúc khiến ta buồn não nề và có hơi hụt hẫng.( Có lẽ ánh sáng duy nhất mình thấy được trong cuốn sách đó là hình ảnh bà lão hàng xóm).
Mới tổng kết cái sự đọc thì thấy 1/3 số sách đã đọc là của Mĩ, gần 1/3 là VN và còn bao nhiêu là phần còn lại của thế giới.
Mới về thăm cái thư viện nhỏ xíu ở nhà cũng tranh thủ vài tác phẩm VN.Đọc dưới góc độ không bị ai ép vào một khuôn mẫu thấy nó thoải mái thiệt.
Nhớ hồi phổ thông đọc mấy trích đoạn trong sách giáo khoa thấy đủ thứ phải làm: phải đọc cho hết trích đoạn trước khi đến tiết (vi phạm "quyền không cần đọc" của người đọc), nào là phải mở sách giải để trả lời câu hỏi,...
Dấu tick đầu tiên của năm nay ưu ái dành cho 1 tác phẩm văn học trong nhà trường (hay văn học hiện thực đầu TK XX, whatever).dù rằng đã học, đã đọc qua rất nhiều lần nhưng sức lay động và giá trị của nó đến nay vẫn còn gần như nguyên vẹn.Thêm nữa, bìa Nhã Nam làm đẹp quá.
True to the reputation, Ngô Tất Tố's Tắt Đèn (Shut The Light) delineates the illogical and oppressive rules of societies on the working class, especially the farmers.
Personally, I was surprised to see the proximity of that society to our present day as the book dates bureaucrats with roaring cars and coins issued under King Khải Định's rule.
The writing style of Ngô Tất Tố is highly journalistic and satirical, accentuating the Vietnamese government's corrupted refusal to change in the early 20th century.
Amusingly, previous 70 publications of the books (until 2006) had truncated the details about chị Dậu's sexual assault/harassment, possibly due to the unwillingness to digest sex issues of the contemporary society.
Appreciate this novel so so so much more now that I read it the second time with more humility and knowledge of the context of Vietnam in 1930s. A seminal work that perfectly encapsulated the insidious depth and breath of moral influences of "French civilising mission" and with it, modernity, on rural Vietnam.
good book! you should read it
Чудесна книга. Малко тежка за четене, имайки предвид историята, но все пак ни показва интересен поглед към бедните жители на виетамското село по време на френската колонизация.
" Tắt đèn " là một bức tranh tối màu phản ánh hiện thực xã hội nhiều biến động của thế kỉ XX.
Chủ nghĩa hiện thực trong tác phẩm được đề cao khi nó đã không ngần ngại vạch trần bộ mặt hợm hĩnh, tàn ác cua thứ chính quyền thối nát không thể đem lại cuộc sống đúng nghĩa cho nhân dân, khi no không ngần ngại bóc tách từng tầng áp bức đặt lên đôi vai hao gầy của người nông dân nghèo để cuối
Chủ nghĩa hiện thực trong tác phẩm được đề cao khi nó đã không ngần ngại vạch trần bộ mặt hợm hĩnh, tàn ác của thứ chính quyền thối nát không thể đem lại cuộc sống đúng nghĩa cho nhân dân, khi nó không ngần ngại bóc tách từng tầng áp bức đặt lên đôi vai hao gầy của người nông dân nghèo để cuối cùng dồn họ vào bước đường cùng, trong một cuộc sống tối tăm không ánh đèn.
Bị ép vào đường cùng, khi tính mạng chồng bị đe dọa, chị vùng lên đánh lại thằng Cai và thằng Lý mặc dù biết điều đó sẽ khiến chị phải chịu cảnh tù tội.
Tác phẩm khiến cho người đọc bị ám ảnh, khiến người đọc mong chờ vào tương lai tươi sáng hơn cho chị Dậu, nhưng xã hội đã đẩy chị đến đường cùng và chẳng có lối thoát.
Môt thư hôn tap giưa thuê ma, ngheo đoi va sư vô đao đưc, vô cam cua con ngươi vơi nhau.
Nhưng tương sau ngân nây cung cưc, chi Dâu cuôi cung cung tim đươc môt chut anh sang le loi mơi cuôi con đương khi đươc nhân lam vu nuôi vơi công viêc nha va cho sưa nuôi môt ba cu ngoai tam mươi.Va rôi, trong đêm tôi, thinh linh chi thây như co ngươi nao sơ vao ngưc.
Đo chinh la cu Tao, ông cu thi thao: -tăt đen nha ngoi cun
Tác phẩm là một bức tranh tối màu, phản ánh thái độ thối nát của xã hội đường thời.
Những tưởng sau ngần nấy cùng cực, chị Dậu cuối cùng cũng tìm được một chút ánh sáng le lói mới cuối con đường khi được nhận làm vú nuôi với công việc nhà và cho sữa nuôi một bà cụ ngoài tám mươi.Và rồi, trong đêm tối, thình lình chị thấy như có người nào sờ vào ngực.
Tào cần gì thứ đó.Chị Dậu vùng chạy.Trời tối như mực và như cái tiền đồ của chị.
Một số phận nghiệt ngã, không chỉ của chị Dậu mà cũng là của toàn bộ những con người cùng khổ trong cái xã hội "nhập nhằng đen trắng" ngày xưa.
Một người chết còn phải đóng thuê?
Thực sự đọc đến đâu mình thấy xót đến đó, đôi lúc lại cảm thấy tức giận là tại sao con người với nhau mà lại đối xử nhau như vậy?
Tại sao người ta lại cam chịu như vậy?
Tác giả cũng đã rất thành công khi miêu tả những nỗi đau mà con người phải chịu đựng trong cái xã hội đó.
Tôi đọc hết tác phẩm là bởi vì chỉ được học một phần nhỏ trong sách giáo khoa, và tôi muốn đọc trước để có nhiều cảm giác, ấn tượng về tác phẩm hơn.
Không nhẹ nhàng sâu lắng, không quá dữ dội nhưng vẫn truyền tải được hết những gì mà xã hội phong kiến đã đem tới cho con nguời.
và sự mạnh mẽ của những người phụ nữ nông dân chất phát.
Nhưng con đường tươi lai đen tối của rất rất nhiều con người, thế hệ sống ở quãng thời gian ấy mới là cái đáng suy ngẫm cho tác phẩm này.
Cuốn này đã đọc khá lâu rồi, từ hồi còn học THPT. Nội dung xoay quanh gia đình chị Dậu nghèo, ở tầng lớp dưới cùng của xã hội. Câu chuyện kết thúc với hình ảnh chị trốn chạy vào 1 màn đêm tĩnh mịch, qua đó cho ta thấy phần nào cuộc sống cùng cực của những người nông dân nghèo dưới chế độ phong kiến thối nát hồi thập niên 193x-4x.
Bìa sách tốt, giấy màu vàng đẹp, ko lem, chất lượng in ấn tốt.Tác phẩm miêu tả hay, chân thực, bộc lộ rõ nét cho người đọc thấy xã hội phong kiến. Tuy nhiên có quá nhiều phụ chú dài dòng và lời giới thiệu nên ngắn gọn hơn.
Nước ta thời xưa thối nát, giả tạo, mục ruỗng như thế này ư? Phận người nông dân thật hèn mọn.Kết hụt hẫng quá.
Mình có khóc một tí xíu, nhưng rồi ngay sau đó nín lại ngay và mất cảm xúc luôn=))Xã hội thời đó đúng là thối nát.Đó là lần đầu tiên mình đọc vào giữa năm lớp 7.Còn bây giờ đọc lại chẳng khóc nữa, chỉ thấy buồn thôi...
A MUST-READ . YEH
Ngõ cùng của bế tắt trong chế độ thực dân của xã hội nghèo, mạng người rẻ rúng
thấy được cuộc sống ngày xưa khổ, kết thúc mở chưa hiểu lắm
