https://www.goodreads.com/book/show/1148052.Die_kleine_Hexe
You said the German translation of The Little Prince was about the Third Reich.- But this one really is!- Look, 45 people on Goodreads have reviewed this book, and not one of them has even hinted at connections with the Third Reich.- Okay, let's walk you through it.
Think Pinocchio, Manny.- Oh, er, right.
So someone who acts morally is in fact a very bad witch.- Now Manny, where and when was this book written?- Germany, 1957.- And had anything recently happened there that might remind you of the witch society?- Ah...
Heia, Walpurgisnacht! Nach sorgfältiger Lektüre von Mannie's Review, in dem sein Unterbewusstsein einen Bezug von Die kleine Hexe zum "Dritten Reich" herstellen möchte, bin ich neugierig geworden. Ich habe das Buch zuletzt 1969 gelesen. Da war ich fünf oder sechs Jahre alt. Möglicherweise wurde es mir also auch vorgelesen. Jedenfalls war ich froh, diese alte Ausgabe noch in einem der Bücherschränke zu finden. Die meisten meiner Kinder- und Jugendbücher habe ich inzwischen "freigelassen".Kurz zu
Die meisten meiner Kinder- und Jugendbücher habe ich inzwischen "freigelassen".Kurz zum Inhalt: Eine kleine Hexe (im zarten Alter von 127 Jahren) wünscht sich nichts sehnlicher, als einmal bei der Walpurgisnacht teilzunehmen, dem alljährlichen Hexenfest auf dem Blocksberg (den wir heute als Brocken kennen).
Entgegen dem Ratschlag ihres weisen Beraters Abraxas, einem Raben, schleicht sie sich verbotenerweise auf das Fest, wird aber entdeckt, und muss zur Strafe ohne Besen den weiten Weg nach Hause laufen.(*) Außerdem musste die kleine Hexe versprechen, bis zum nächsten Jahr eine gute Hexe zu werden.
Die Zeichnungen sind sehr sehr schön. Die haben mich am meisten begeistert.Inhaltlich spricht es mich nicht mehr so an wie als Kind.Aber das Buch ist einfach trotzdem ein Stück Kindheit und es kommen Erinnerungen hoch.
How I loved this book as a child! I read it over and over and over again! Great stuff.
LITTLE WITCH (originally written in German)Written by Otfried Preußler1957, 124 PagesGenre: children's, fantasy, classic★★★★Little witch is only one hundred and twenty-seven years old and still too young to attend the annual Walpurgis Night party.
Despite Raven's warning she sneaks in the Walpurgis Night party despite her young age and experience.
She has a year (next Walpurgis Night) to be a good witch.
We follow Little witch go through the seasons trying to make right.I really enjoyed this cute story about a witch trying to be a good witch but realizes her definition may not be the same as everyone else's.
I would rate this story for about 7 or 8 years old and above - depending on the child.
Το λατρέψαμε οικογενειακώς. Προσωπικά ερωτεύτηκα την εικονογράφηση :D <3 Από ό,τι είδα υπάρχει σε διάφορες εκδόσεις (όχι στα ελληνικά) με διαφορετική εικονογράφηση. Χαίρομαι που στην Ελλάδα ήρθε το συγκεκριμένο.
Definitely one of my fave children books! I remember having a Vinyl of it and I loved to listen to it. It was super scary (for kids) but just perfectly made. I guess there isn't any children book I love more.Fuck all the princess stories like Cinderella, I definitely preferred this kind of stories!
Dieses Buch ist einfach ein großer Teil meiner Kindheit und wohl zusammen mit Harry Potter und Bibi Blocksberg mit ein Grund für meine Begeisterung für Hexen, Zauberei und Fantastische Geschichten generell.Der Inhalt ist eigentlich schnell erzählt, die kleine Hexe ist zwar schon 127 Jahre alt, aber das ist leider immer noch zu jung um an Walpurgisnacht mit den anderen Hexen auf dem Blocksberg zu feiern.
Da ich wegen meinem Arbeitspensum im Moment aber einfach keine Muse finde, um zu lesen, musste ich mir zumindest das Hörbuch anhören (Hörbücher gehen schließlich immer und irgendwie muss ich ja an meine Geschichten kommen ;)).Im Folgenden beziehe ich mich daher vor allem auf die neue Hörbuchversion "Die kleine Hexe", gelesen von Karoline Herfurth.
Erinnerungen :)
Շնորհավոր գերմաներեն կարդացածս առաջին գիրքը: Չգիտեմ՝ ավելի շատ հասկացա, թե հիշեցի, բայց առաջին փորձությունը հաղթահարված է: Ափսոս ուղղակի, որ փոքր ժամանակվա սիրած գրքերը մի օր կարդում ես, ու դրանք շատ ավելի թույլ են թվում:
Erneut ein Beweis dafür, dass man heißgeliebte Kinderlektüre nicht im Erwachsenenalter erneut rauskramen sollte - man zerstört mehr, als man gewinnt. Alles hat seine Zeit. Die Bewertung ist also aus Anfang der 1980er zu verstehen, nicht 2016.
A quick read - interesting story with unexpected twists.
Such a wonderful children's book!
Das Buch meiner Kindheit! Immer wieder schön zu lesen.
Einen alten Kinderklassiker zu lesen hat etwas sehr beruhigendes.
I finished reading this year's first book "The Little Witch" in English.
I have a memory about the book.When I was a college student, I had been learning German as my third language for two years.
It was my first book to read in German.
So, I have thought someday I would like to read the book in English again.
That is because both the story and the illustration of the book are very cute.After I kept on reading, I remembered many things that relates to my college days.
Today I called one of my college friends who took the same German class with me.
The little witch in the story is one hundred and twenty-seven years old...
Little witch is far too young to attend so she decides to sneak in anyway and join in on the frivolity.
Will little witch be able to behave and do good for a whole year?
Does she even know what a good witch is?
She decides the best revenge she can have is to prove to her witch elders that they are wrong...
that she will and can become a super-hero little witch doing good to those in peril.
Väike nõid on veel liiga noor (ainult sada kakskümmend seitse aastat vana), et Walburgi ööl Blocksbergi mäel olevast suurtest nõidade peost osa võtta.
Ta sõlmib peanõiaga kokkuleppe, et kui ta järgmise aasta jooksul korralikult õpib ning "hea" nõid on, siis saab ta peol osaleda.
"Väike nõid" ilmus 1957.
aastal ning võitis 1958.
aastal Saksa lastekirjanduse auhinna ja kuulub vaieldamatult lastekirjanduse klassikasse.
Minuaegne eestikeelne raamat oli pehmekaaneline ja oranži kaanega ning kui aus olla siis ma ei mäletagi, millal seda viimati lugesin, sest mõned stseenid raamatust tulid päris uued ette.
Vielleicht bin ich sehr alt, so eine Geschichte zu lesen, aber das macht nichts! Ehrlich gesagt, hat das Ende mich sehr überrascht. Ich konnte nie glauben, dass die Hexen etwas ganz Anderes meinten. Also, die Illustrationen haben mir am besten gefallen. Ich werde bestimmt eines Tages dieses Buch meiner kleinen Töchterlein vorlesen :D
Originally written in German this English translation is great. It's about a young (127-ish) witch who tries to be good in order to be invited to an annual witches event. The book and illustrations are beautiful also.
Schade, dass es so schnell vorbei war, mit einer recht einfachen Lösung. Trotzdem wunderbare Unterhaltung. Ich konnte mir richtig vorstellen, wie ich das einer Klasse vorlese.
perfekt für mitternächtliche vorlese - telefonate.
interesting, in some parts quite brutal, but good read.
Mein aller erstes Buch. Als Kind hat es mir sehr gefallen und heute als erwachsener tut es immernoch! :)
A read aloud with Hazel- she’s super into witches. She enjoyed it, I thought some parts were cute and some were less so but I enjoyed reading it aloud.
my childhood :o
Ich kann mich noch genau erinnern, daß erste Mal hörte ich von diesem Buch in der ersten Klasse.
Und ich fand es ohne Ausnahme damals schon klasse und wunderte mich , daß bei weitem nicht alle meine Mitschüler davon begeistert waren.Zu Hause angekommen, na klar das Buch mußte her.
Ich habe diese unglaublich sympathische Hexe bei einer anderssprachigen Variation von Unser Sandmännchen kennengelernt und habe mich sofort verliebt.
Leider war diese Märchenserie wahrscheinlich nicht besonders beliebt, weil sie kaum noch wiederholt wurde.
Umso mehr habe ich mich schon als Erwachsene gefreut, als ich das Original von Otfried Preußler entdeckt habe.
Mein ausgeliehenes Hörbuch hat Heike Makatsch vorgetragen, die mich trotz meiner ursprünglichen Skepsis sehr positiv überraschte.
Ein Beweis dafür, dass man bei guten Märchen kein Kind sein muss um sie genießen zu können.(Spoiler: Schon lange war ich auf keine Frau so stolz wie auf die kleine Hexe bei ihrem letzten Hexenauftritt!
Audio play from the 1960s (I'm guessing)"Die kleine Hexe" (The Little Witch) was one of the very first books I've read - or rather devoured continuously - when I was a kid in the late 70s.
The novel's heroine was my ultimate role model.
I loved the audio play even more and cried bitter tears when my tape went the way of the Dodo.
Now I've finally found it and reverted back into a 6- or 7-year-old child within just a few minutes of listening to it, sitting in my old room in all its glorious 70s ugliness with a stupid grin on my face.
I still love the talking raven Abraxas and the wonderful voice acting in general.
A very funny tale about a young witch ('young' by the standards of witch that is) trying to be 'a good witch' with the help of her crow, Abraxas.Die Kleine Hexe is in for some surprises. One of my all time favourites.
