https://www.goodreads.com/book/show/783510.Nutuk
Goodreads önermiş bana. Beyaz Zammbaklar Ülkesi 'ni okuduğum için. Bizim başucu kitabımız, nasıl okumam?
Söyleyecek pek bir şeyim yok. Ne diyebilirim ki?
Keşke herkes okusa.
Haters gonna hate. Thats all I can say.
Nutuk'un bu kadar uzun olmasının sebebi kitabın belki de yarısının kurtuluş günlerindeki telgraf yazışmaları olduğunu belirtmek gerekir.
Günbegün yaşanan çetin zorluklar resmi telgraf kayıtlarıyla 1927 yılında Atatürk tarafından meclise sunulmuş ve bu telgraf kayıtlarının birçoğunu yazmış olan insanların hatrı sayılır bölümü o dönemin meclisinde bulunuyordu.
Yani, Nutuk'un bel kemiğini oluşturan telgraf yazışmalarının Atatürk tarafından manipüle edilmiş olduğunu düşünmek mümkün değil.
Eğer Atatürk Nutuk'a şifreli veya halka açık olarak gönderilmiş olan telgraf kayıtlarını tüm çıplaklığıyla yerleştirmemiş olsaydı, eylemlerinin haklılığını savunmak için elimizde yeterli argüman bulunmayacaktı.
Bu takdirde, Atatürk Kurtuluş Savaşı sırasında başardığı işleri kendi kafasına göre şişirip, böbürlenen bir megaloman olarak karşımıza çıkardı.
Ne hazindir ki atanin daha uzerinden 100 sene gecmemisken yazdiklarini orjinalinden anlayamayan bir egitim sistemiyle yetistik (neye yetistiysek)nutuk aylar suren bir hazirlikla yazilmis ve 1919 sonrasini m.kemal in gozunden anlatan ve bie kac gunde tamami meclisten okunan bir calisma.Kitabin en sonunda, artik gecmis gitti ve onumuze bakmaliyiz der.
ancak nutuk'un farkli goruslerce satirsatir okunup degerlendirildigi bir calisma olmamasi bu tartismalari devam ettirmeye yeter.
Cunku nutuk, dogal olarak cok fazla calisma arkadasi, dusmanlari, olaylari icerdiginden vekati hukumler verdiginden, cevap hakki olanlarla ilgili kapsamli bir calisma ve nutuk kitapligi olusuturulmalidir.
Yurtdisinda bu calismalaryapilmis da olabilir lakin ben bu gund kadar nutuk ile ilgili doyurucu bir yorum dahi okuyamadim.
An emotional read. History was written in his own words...a wise and great man. Irreplaceable man. Izindeyiz Atam
Milli mücadele dönemini anlatan muhteşem bir eser.Okunması tavsiye edilmez emredilir.Okunduğu zaman günümüzle benzerlikleri olan bir eser.Ulu önderin mecliste okuduğu bu eser,o döneme ışık tutar.Günümüzde söylenen yanlışların-ki bu yanlışlar özellikle Atatürk düşmanı olan kimselerin uydurduğu yanlışlar-aslında tamamı ile uydurma olduğunun bir kanıtıdır.Okullar da okutulması gereken,tamamı olmasa bile söylevi okutulması gereken bir eser.Tavsiye edilir...
Bu ülkenin binbir zorluk içinde nasıl küllerinden doğduğunu ve avrupanın bizim için hazırladıkları tabutları nasıl kafalarında kırdığımızı gözler önüne seren harika bir başyapıt..
I'm 100% confident that nobody in this site did ever read this -maybe aside from a few historians-by-training. My copy (which I began to read when I was a child but abandoned later) is a special edition sent to Kenan Evren when he was president -my uncle was doing his military service at Cankaya and occasionally bringing me books that were sent to the Presidency but given to soldiers mostly...
Şimdiki aklımla, bilincimle okuyunca, diğer kaynaklarla karşılaştırıp irdeleyince çok daha iyi anladım ki Mustafa Kemal Atatürk gerçek bir dahi.
Nutuk da cephede dış düşmanlarla savaştığından çok ülke içindeki hainlerle, cehaletle ve iki yüzlü, çıkarcı kesimlerle olan mücadelesini ve azmin kesin zaferini anlatan bir eser, tarihin ta kendisi.
Maalesef günümüzde tarihin çok acı bir şekilde tekerrür ediyor olduğunu görüyoruz, ama en azından bu kez neyin nasıl yapılmasını gerektiğini kanıtlarla örnekleyen bir rehberimiz var.
Nutuk'u objektif bakış açısıyla okuyup Atatürk'e olan sevgisi, saygısı artmayan var mıdır, bilemiyorum, ama kendi adıma bir kez daha O'nun izinde olmaktan gurur ve mutluluk duydum, ne mutlu Türk'üm diyene!
yine yeniden...donem donem okumak şart.
Okuyun okutun...
Türk Gençliğinin mutlaka okuması gereken kitaplardan biri
Okudukça, daha önce okumadığıma üzüldüğüm bir eser. Millet olarak Atatürk'ü ve Cumhuriyetin ilk yıllarını çok daha iyi tanımalıymışız. Mutlaka okuyun.
Her Türkün Türkiye Vatandaşının okuması gereken bir eser. Lütfen sadeleştirlmiş günümüzü çevrilmiş basımını bulun..Nutyk'u okuduğunuzda bugünleri daha iyi anlayacaksınız!!!!!!!.
ATATÜRK is the best man in the world in history
Advises from M.Kemal Atatürk to Turkish youth.Every Turkish man has to read this at least once in their life.
Every single Turkish person has to read this book.
Türkiye Cumhuriyeti'nin en temel kaynak kitabı, kesinlikle herkesin okuması gerekiyor.
Baştan okumak gerek bazen...
Modern Türkiye'nin nasıl kurulduğunu anlatan en temel eser. Mutlaka okunmalı, okutulmalı.
Nutuk ,ülkenin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk tarafından , kurtuluş savaşı mücadelesini ve Cumhuriyet'in ilanından 1925 yılına kadar yaşanan önemli olayları kapsamaktadır.
Bizzat Gazi Mustafa Kemal Atatürk tarafından yazılmıştır.
19 Mayıs 1981 'de Samsun'a çıktı, Amasya ve Sivas kongrelerini topladı bayağılığı ile anlatılan Kurtuluş Savaşı hikayesini anlamak için detaylara inmeniz gerekiyor.
Sadece Nutuk'u değil , fakat Nutuk ile birlikte bir çok önemli kitabın Türk Yakın Siyasi tarihini anlamak için okunması gerektiğini düşünüyorum.
Ayrıca Atatürk'ün Nutuk'u sadece tarihi kendi ağzından anlatıp , mecliste okumak ve bilgilendirmek için değil , gençliğe bırakmak olduğunu da düşünüyorum.
Nitekim Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün yazdığı Gençliğe hitabe , Nutuk'un son sayfasıdır.
Günümüz Türkçesine çevirilmiş versiyonunu hangi görüşten hangi etnik ve sosyal kökenden olursa olsun her Türkiye Cumhuriyeti gencine okumasını öneririm. Ben 29 yaşında okudum, hemen her bölümünü okuduktan sonra kendi içimde okumak için neden bu kadar geç kaldığımı sorguladım. Bir tavsiye olarak, Wikipedia'dan veya herhangi bir yerden Kurtuluş Savaşı kronolojisini yazdırmayı, ve kitapta ismi geçen karakterlerin kim olduklarını birer kopya kâğıdına yazarak/yazdırarak okumanızı öneririm. Kimin kim olduğunu zaten biliyor olabilirsiniz ancak kişilerin nereden geldikleri ve nasıl Kurtuluş Savaşı davasına katıldıklarını bilmek kitabın anlaşılırlığını çok daha iyi bir noktaya getiriyor.
Nutuk hakkında ne denilebilir ki?Hangi cümleler yeterli olur ki onun güzelliğini anlatmaya. Birinci ağızdan aslında bilmediğimiz pek çok detayı dinlemek şahaneydi. Şu anda bu kitabı okumuş olmak öyle anlamlı öyle kıymetli oldu ki anlatamam...Atam iyi ki böyle bir söylev yapmışsın ve iyi ki bizim mucizemiz olarak dünyada var olmuşsun. Ne yapsak hakkını ödeyemeyiz, saygıyla ve sonsuz minnetle...
Very inspiring piece of work. A very directly perspective of how the war independence were fought and how the pillars of the republic. Amazing way to understand the kemalist way of thinking and understanding the great personality of one of the biggest leaders in the 20th century.
a must-read one
Efendiler, sırası gelmişken, aziz milletime şunu tavsiye ederim ki, bağrında yetiştirerek başının üstüne kadar çıkaracağı adamların kanındaki, vicdanındaki öz cevheri çok iyi tahlil etmek dikkatinden bir an geri kalmasın!
Sürekli alıp okumak istemiştim, ama her elime aldığımda içine bir gö gezdirir, yabancı kelimelerin varlığı hep gözümü korkutur başlayamazdım.
Yıllar sonra nihayet tekrardan elime alıp okuma şansım oldu.
Atatürk tarafından, cumhuriyetimizin kurucusu tarafından, deha bir insanın ağzından anlatılması şansına sahip olduğumuz için ne kadar müteşekkir olsak az.
Bu günlere gelmek için sarfedilen onca çabanın bir kısmını az da olsa anlayabiliyorsun kitabı okurken.
Bir nevi kendime verdiğim sözü tutmuş gibi hissediyorum.
Her Türk evladının okuması gereken bir eser.Okuyun, okutturun.
Her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının tekrar tekrar mutlaka okuması gereken bir kitaptır. Hatta orta okuldan itibaren derslerde okunması gerekir. Bu vatanın kolay kolay alınmadığını, ve etrafta dolaşan yalniş bilgilerin önüne geçmek için okunmalıdır
