https://www.goodreads.com/book/show/181800._
انگار داستان خوانش این کتاب را یکبار نوشته بودم اما پیدا نکردم، خواندنش برایم خاطره ای فراموش ناشدنی سترومن رولان می‌نویسند: «قهرمان اصلی جان شیفته، «آنت ریوی‌ یر» به گروه پیشتاز آن نسل زنان تعلق دارد، که در فرانسه ناگزیر گشت: به دشواری، با پنجه در افکندن با پیشداوری‌ها، و کارشکنی ِ همراهان مرد خویش، راه خود را به سوی یک زندگی مستقل باز کند.» جان شیفته سرگذشت زنی را نقل می‌کند که روحی شیفته و عاشق دارد، و زندگی‌ اش همانند نام‌ خانوادگی‌ اش، ریوی‌یر (به معنای رودخانه) به رودی پرپیچ و خم و پرآب و غنی میمانَد.
نمی توانستم برای جان شیفته ریویو بنویسم. برایم صرفن یک داستان نبود.بیشتر از آن رفیق بود و دوست. نمی توانستم تمام آنچه از آنت و رودخانه اش در جانم جاری بود را در کلمه بنشانم و توصیف کنم. یک شیفتگی بود که بیانش از عمقش می کاست...تجربه نابی بود که بهم هدیه شده بود....یک تصویر ژرف بود از زندگی که در قاب قصه برایم روایت شده بود...شراب نابی بود که به کامم نشسته بود و مرا شیدای خویش کرده بود....و من می دانستم که تا سالها در مستی اش غوطه ورم.آبان 94
دردهای پوستی کجا؟درد دوستی کجا....؟"من"هایی که هرکدام حقی دارند...جان شیفته روایتی مسحورکننده از جانی شیفته ی زندگی که قطره قطره به جان مینشیند و همراه خود تورا در رودخانه زندگی آنت پیش میبرد،کتابی بسیار زیبا که بخوبی ادبیات، تاریخ، فلسفه، اخلاق رو درهم آمیخته.جان شیفته سراسر زندگی است،پراز پویایی و هیاهوی درونی...همدمی که از بودن در کنارش گویی بار دیگری زیستی و بهمون اندازه رشد کردیباوجود ترجمه خوب اما اگر فرانسه میدونستم چه لذتی که ازین غزالواره نمیبردم.
جان شیفته فقط یک رمان نیست؛ دنیایی از تمثال ها، استعاره ها، و آوازها است؛ فلسفه است، تاریخ و حتی عرفان. الان که تازه خواندنش رو تموم کردم شد دچار یک احساس خلا شدم و گیج و منگ از این همه زیبایی که ۳ ماه تمام محصور اون بودم.
جان شیفته رومن رولان به زنهائ بسیاری در ایران در سالهائ بی هویتی کمک کرد که بیشتر به خود بیاندیشند و به هویت خود بعنوان یک زن و مادر و آن کس که میاندیشد....آنت خواهر و مادر ما بود در زمانی که ذهنمان را میخواستند با زنان بی هویتی پرکنند که کارئ جز رخت شستن ووووو نداشتند......متشکریم رومن رولان , متشکریم آنت.
کسانی که بیش از همه می توانند پذیرای عشقی بزرگ باشند، بیش از همه سودای استقلال دارند، زیرا همه چیز در آنان پرتوان است. و اگر اصل غرور خود را در راه عشقشان فدا کنند، خود را حتی در همان عشق خوار احساس می کنند، خود را مایه ی بدنامی عشق می شمارند.
جان شیفته در ایران با ترجمه محمود اعتمادزاده (م.ا.
بهآذین) منتشر شدهاست.
او نخستین فصل این اثر را هنگام بازداشتش در زندان قصر ترجمه کرد و درباره آن گفتهاست «ترجمه این اثر پیرم کرد.
چه سالها که قطره قطره آب شدم و فرو ریختم»بدین سان، زندگی او [آنت:] در دو سطح موازی پیش میرود.
و دیگران جز زندگی رویی او را نمیشناسند.
در آن زندگی دیگر، آنت همیشه تنها میماند.» عشق در سینه آن کسی است که دوست دارد، نه آن کسی که دوستش دارند.
همه چیز پاکان پاک است.
همه چیز مردم نیرومند و تندرست پاک است.
عشق، همانگونه که ب
همه چیز پاکان پاک است.
همه چیز مردم نیرومند و تندرست پاک است.
خوراک این جهان اندکی حقیقت است و بسیاری دروغ.
حقیقت نزد همه یکی است؛ ولی هر ملتی دروغهای خاص خود را دارد که بدان نام ایده‌آلیسم می‌نهد.
هر کس از هنگام زادن تا مرگ آن را با هوا نفس می‌کشد، و این دیگر برایش یکی از شرایط زندگی شده است؛ تنها چند نابغه می‌توانند از پس بحران‌های شیرمردانه، بحرانهایی که در طی آن خود را در جهان آزاد اندیشه‌ی خویش تنها می‌بینند، از چنگ آن رهایی یابند.»
آمدی، دست تو می گيردم، ـ بر دستت بوسه می زنم.با عشق با هراس، ـ  بر دستت بوسه می زنم.آمدی که نابودم کنی، عشق، خوب می دانم.زانوانم می لرزد، بيا!
ـ بر دستت بوسه می زنم.دستت که نوازشم می دهد، فردا خواهدم کشت.به انتظار ضربت کشنده ی دست تو، بر آن بوسه می زنم.مرا بکش!
ـ بر دستت بوسه می زنم.زندان تنم را ای کشنده ی من ، در هم می شکنی، و از رخنه ی آن زندگی من به در می رود.
ـ بر دستت بوسه می زنم.بيفشان درد مقدس را!
ـ بر دستت بوسه می زنم،بر دستت بوسه می زنم...
1/هرچند ادبیات داستانی نمیتواند عیناً زندگی واقعی را نمایش دهد، اما پر بیظرافت هم نیست. همواره دانش نویسندگانی بوده که توانستهاند طرحوارههای زندگانی را به تناسب برگزینند، با تخیل خویش پروبال دهند و با دانش و نگاه ظریف خود پروارشان کنند و ما را با تکهای از تاریخ نه تنها آشنا که در آن غرقه سازند. رولان و «جانِ شیفته» از این نوعاند. «جانِ شیفته» درختیست که با هنر نویسندهاش شاخ و برگ گرفته و میوه داده استآنچه که «جانِ شیفته» را خواندنی میکند نه اندیشهی صلحطلب نویسندهاش بلکه وجود دو عنصریست ناهمتا کن
مگر برای آفریدن باید ایمان داشت؟ چه بارها که در مواجه با دیگران نگفت «تو به من تعلق داری..»، چه بارها او پناهگاه اطرافیانش نشد و چه بارها جهان را به درون نکشید «بچۀ کوچک جهان نام، آیا درون من خوش‌تر نبودی؟ برای چه از آن بیرون آمدی» براستی «رودخانه‌ای ساخته از تب و عشق و درد.» براستی قصه‌ی او مادرانه‌ایست برای جهان، قصه‌ی دلسوزی‌ها و عاطفه‌ها، جنگیدن با دنیای قضاوت‌کنندۀ بیرون و به آغوش کشیدن همان دنیا3/هرچند آنت و کسانش تا پایان سرنوشت خود برای بهبود وضع بشر به پیش تاختند اما «در پیرامون مرگِ او، ورطۀ جهان ژرف‌تر می‌شد.» دودهای غلیظی که پیش و پس از ما همواره از دل پنجره‌ به درون آمده‌ و می‌آیند عزم آدمی برای رسیدن به شهر خدا را افزون‌تر می‌کند چرا که «بدبختیِ چاره‌ناپذیر آن است که این شکست پذیرفته شود.» آنها در این حماسۀ فاجعه‌بار زندگی هیچ‌گاه سر فرو نیاوردند.
جان شیفته داستان جانیست که شیفته زندگی ست.داستان زنیست که در عمق جامعه ای سترون از عشق نطفه ای عاشقانه را میپرود میبالد و از تمام دردهایی که برای زیستن میکشد بزرگوارانه لذت میبرد...به قطعه ای از فلسفه فکری این زن فکر کنید:"روح آزاد را نمیتوان نثار کرد.روح آزاد من از ان من نیست.این منم که از آن روح آزادم هستم.من نمیتوانم در آن تصرف کنم...حفظ آزادی خود بسی مهم تر از آنست که حق باشد.وظیفه ی دینی ست.ص:127
کسانی هستند که با آنت زندگی میکنند و هر روزه زندگی و وقایع زندگی آنت را برای خود سرمشق گرفته و مرور میکنند کتابی جاودانه که آگر آنرا یک اتفاق در ادبیات جهان بدانیم بندرت چنین اتفاقاتی باز خواهد افتاد
نه داستانش موضوع جذابی داشت نه ترجمه روانی ، بعد از ۱۱۵ صفحه مطالعه همرا بااکراه نیمه کاره رها شد
آه!بدبختی قلبها،که در پی سوء تفاهمی که سوداشان رنگ مبالغه بدان میدهد سرنوشت خود را تباه میکنند و میدانند،و خود را از آن سرزنش میکنند،و همواره باز سرزنش خواهند کرد،اما در مورد آنچه از هم جداشان میکند هرگز تن به گذشت نمیدهند:و این درست از آن رو که یکدیگر را بیش از آن دوست دارند که بتوانند گذشتی اخلاقی دربارهی هم بکنند،ـ چیزی که با بیاعتنایی در حق بیگانگان بدان رضا میدهند!
To strive,to seek, not to find,and not to yield.کوشیدن ، جستن ،نه یافتن ونه تسلیم شدن
به او مینازید. به ویژه از آن رو هرچه بیشتر تحسینش میکرد که پی برد خود قادر به تقلید وی نیست.میگویند «فداکاری کنید؛ اگر فداکاری نمیکنید به این دلیل است که به اندازهی کافی دوست ندارید» ولی، تقریبا همیشه، کسانی که بیش از همه میتوانند پذیرای عشقی بزرگ باشند بیش از همه سودای استقلال دارند. زیرا همهچیز در آنان پرتوان است. و اگر اصل غرور خود را در راه عشقشان فدا کنند، خود را حتی در راه همان عشق خوار احساس میکنند. خود را مایه بدنامی عشق میشمارند.
به او می‌نازید. به ویژه از آن رو هرچه بیشتر تحسینش می‌کرد که پی برد خود قادر به تقلید وی نیست.می‌گویند «فداکاری کنید؛ اگر فداکاری نمی‌کنید به این دلیل است که به اندازه‌ی کافی دوست ندارید» ولی، تقریبا همیشه، کسانی که بیش از همه می‌توانند پذیرای عشقی بزرگ باشند بیش از همه سودای استقلال دارند. زیرا همه‌چیز در آنان پرتوان است. و اگر اصل غرور خود را در راه عشقشان فدا کنند، خود را حتی در راه همان عشق خوار احساس می‌کنند. خود را مایه بدنامی عشق می‌شمارند.
این کتاب واقعا عالی بود. یه روزی دوباره میخونمش
فضای داستان جان شیفته، فرانسه در ابتدای سده بیستم است و رمان وضعیت اجتماعی این دوران را برای خواننده به تصویر میکشد. از سوی دیگر، شخصیت اصلی داستان زنی به نام آنت ریوییر است و رولان در طول داستان چگونگی بیداری زنان فرانسه را شرح میدهد.رومن رولان خود مینویسد: «قهرمان اصلی جان شیفته، آنت ریوییر به گروه پیشتاز آن نسل زنان تعلق دارد که در فرانسه ناگزیر گشت به دشواری، با پنجه در افکندن با پیشداوریها و کارشکنی ِ همراهان مرد خویش، راه خود را به سوی یک زندگی مستقل باز کند.»جان شیفته، سرگذشت زنی را نقل م
از سوی دیگر، شخصیت اصلی داستان زنی به نام آنت ریوی‌یر است و رولان در طول داستان چگونگی بیداری زنان فرانسه را شرح می‌دهد.رومن رولان خود می‌نویسد: «قهرمان اصلی جان شیفته، آنت ریوی‌یر به گروه پیشتاز آن نسل زنان تعلق دارد که در فرانسه ناگزیر گشت به دشواری، با پنجه در افکندن با پیشداوری‌ها و کارشکنی ِ همراهان مرد خویش، راه خود را به سوی یک زندگی مستقل باز کند.»جان شیفته، سرگذشت زنی را نقل می‌کند که روحی شیفته و عاشق دارد و زندگی‌اش مانند نام‌خانوادگی‌اش، ریوی‌یر (به معنای رودخانه) به رودی پرپیچ و خم و پرآب و غنی مانند است.
آخ! کاش آن جا، در آن قلمرو هیچ، جایی باشد که انسان باز خود را با کسانی که دوست داشته است بیابد تا سرانجام بتواند همه ی آن سخنان محبتی را که به هم نگفته اند به یکدیگر بگویند... بدبخت تنها کسانی هستند که نیروشان با ایمان برابر نیست، کسانی که چیزی ندارند تا خود را در برابر آن فدا کنند...از متن کتاب
این کتاب برای مردم ایران - نه همهی مردم تنها آنهایی که سعی داشتند انسانهای دیگری باشند- مفهوم دیگری دارد. سوای از ارزش ادبی و هنری کتاب که شاید چندان تابناک نباشد؛ یادآور تمام شکستها خیانتها و داغهاییست که گرداگرد امید این مردم خیمه زده است.
این کتاب برای مردم ایران - نه همه‌ی مردم تنها آنهایی که سعی داشتند انسانهای دیگری باشند- مفهوم دیگری دارد. سوای از ارزش ادبی و هنری کتاب که شاید چندان تابناک نباشد؛ یادآور تمام شکستها خیانتها و داغهاییست که گرداگرد امید این مردم خیمه زده است.
ردر20 سالگی این چهارجلدی را با جلدهای زیبا ازنقاشیهایی با چهره بانوان زیبا خواندم . کتاب رادوست داشتم ولی به نظرم مثل کلیدردولت ابادی زیاده گویی داشت . "ژان کریستف " رابیشترپسندیدم
آنت عاشق انسان هاست. اما این انسان دوستی هرگز مانع از این نمی شود که عشق اصلی اش ،که همانا آزادی است، به حاشیه رود.
سالهای خیلی زیادیه که این کتاب رو گاه و بیگاه ورق می زنم بارها و بارها می خونمش و همچنان عاشقشمگاهی وقتها خودم رو در قالب انت تصور میکنم و عشقها و ناکامی ها و بزرگواری هاش رو در ضمیر ناخود آگاه خودم جستجو می کنم گاهی وقتها حسرت نشاط و سرزندگی سیلوی رو میخورم و همین طور کودکی مارک رو حتی روزهای جنگ و انقلاب رو
زندگی چیست؟ مرگ چیست؟ .انت گفت: هر دو یکی است انت می پرسید: چه داری زمزمه می کنی؟ .یک شیطنت روزگار گذشته- .فصل انگور چینی تما م شده است- .ولی شراب در خمره میرسد و در بهشت به شیشه می ریزمش- خیال داری خمرهات را با خودت ان بالا ببری؟- .البته که می برم و همچنین شرابم را با یارو می خوریمش- با که؟-  .خدای مهربان-" از متن جان شیفته"
This book is like my soul...I'm lost without it...though i've read lots of books this one is the only one i miss and ned to bad and read again and i've read it several times...it helps me find my soul back and get back on track
My favorite, I read it when I was 16 and it changed my life. on that time when I was reading this book I was living with Anet in my heart ...
کتاب لوس و بی مزه ای بود و اصلا نمی تونم بفهمم چرا این قدر معروف شده
کتاب رمان «جانِ شیفته»؛ رومن رولان (L'Ame enchantée) به جای آنکه چند کتاب بخوانید، همین کتاب را یکبار بخوانید!مجموعه رمان ۴ جلدی رومن رولان با عنوان «جانِ شیفته» یکی از شاهکارهای ادبیات جهان است. عمده فضای کتاب در فرانسه تقریبا ۲۰ سال قبل تا ۲۰ سال بعد از جنگ جهانی اول میگذرد و اطلاعات خوبی از وضع زندگی مردم و اندیشههای اجتماعی سیاسی رایج آن روزگار به دست میدهد.شخصیت اصلی رمان، دختری است به نام آنت که زندگی و اندیشه جالبی دارد. شاید جالبتر از او خواهرش سیلوی باشد. اصلاً همهشان جالباند. توصیف و ش
می‌شود،‌ تنوع دیدگاه‌هایی که نویسنده توانسته درباره مسائل مطرح کند، به باز کردن ذهن و اندیشیدن از زوایای دیگر یاری می‌رساند؛ همین خود لذت خواندن کتاب را چندبرابر می‌کند.فامیلی آنت، «ریوی‌یر» به معنی رودخانه است.
ظاهراً حضرت آقا، امام خامنه‌ای هم یک‌بار در نمایشگاه کتاب به یکی از ناشران گفته‌اند که «سلام مرا به آقای به‌آذین برسانید!»حالا که حرف رهبری شد، نظر ایشان را درباره این کتاب بخوانید:	«قیمت کتاب «جان‌شیفته» «رومن رولان» به مراتب از این بیش‌تر است؛ هم تاریخ است، هم ادبیات است، هم اخلاق است، هم هنر است.
اگر این سنگ کوچک، تنها همین یک سنگ از تاق بیفتد، همه ی تاق فرو می ریزد.
اگر این "من" کوچک هیچ نیست، هیچ "منی" هیچ نیست.
همین که آدمی نگریستن آغاز می کند مرگ را در کار می بیند و بدان خوگیر می شود.
آدمی می داند که مرگ روزی خواهد آمد و در خانه اش دست به کار خواهد شد و درد و اندوه آن را پیش بینی می کند.
بگذار هر کسی از خود پرسش کند.
کم اند کسانی که معترف نباشند چه انقلابی یک حادثه مرگ در سراسر زندگی شان پدید آورده است.
وقتی در اوج جوانی این کتاب را خواندم با بانوی میانسالی درباره اش صحبت کردم.
یادم است که گفت این کتاب را هر ده سال یکبار خوانده است و هر بار چیزی جدید در آن یافته.
انگار که وقتی بیست ساله ای با سنین جوانی شخصیت اول داستان هم ذات پنداری می کنی، درکش می کنی، با او اشک میریزی و میخندی اما وقتی در میانسالی دیگر آن جوان کم تجربه اوایل کتاب نیست که جذبت می کند؛ درکش میکنی اما این بخش را می خوانی تا به بانوی میانسالی برسی که به پختگی رسیده و .....
شاید وقت آن رسیده که یک بار دیگر این کتاب را بخوانم.
چرا که صفحه های ابتدایی این کتاب که مقدمه نویسنده است بسیار با زبان سخت و حوصله سر بر است اما بعد از آنکه با آن خو گرفتین دیگر هیچ سختی وجود ندارد انگار نشسته اید و نویسنده سرگذشت زنی را که در کوچه پس کوچه های زندگی با مشکلات دست و پنجه نرم میکند را مبینید.
این کتاب بسیار زیبا به توصیف ها پرداخته است و همچنین به احساسات آدمی وفادار، شاید خیلی از رفتار های آنت برای من بسیار قلبم را فشار میداد اما باید با حقیقت روبرو شد.
