https://www.goodreads.com/book/show/3292967-pani-na-czachticach
Nie wiem komu to moralizatorstwo mogłoby przypaść do gustu, ale mnie zmęczyło tak niesamowicie, że nawet nie dotarłam do połowy powieści, a już miałam ochotę rzucić nią o ścianę, co nie zdarza mi się często, bo książki z zasady szanuję.
Nie należy też zapominać o wielkich słowach w co drugim zdaniu, choćby z ust niepiśmiennych chłopów, ponieważ wielkie słowa pomagają w kreowaniu podniosłego tonu i nabraniu nieświadomego czytelnika, że pisarz jednak ma pojęcie o pisaniu.Zupełnie nie podoba mi się traktowanie mnie jak, nie przymierzając, durnia bez szkoły, co autor czyni nagminnie i bez zastanowienia.
Zamilovala jsem se do toho příběhu a nenapadlo mě, že v knížce to může být představeno jinak.
Hlavně ta představa, že jsme se od toho zas až tak nepohnuli ani dnes.
V celém okolí se ztrácí dívky a všichni si šuškají, že je vraždí hraběnka, ale když za mnou přijde jedna její posluhovačka, která se tváří podivně přívětivě, tak se hned nechám dobrovolně odvést?
Podobných nelogických rozhodnutí bychom našli více, ale když od nich odhlédneme, zůstane nám drastické hororové drama, kdy si ani na posledních stránkách nemůžeme být jisti, jak to vlastně přes všechny politické pletichy a osobní zájmy všechno skončí.
Ked' bi ne bol historicky roman bol bi len horor.
Kramářská píseň v próze.
Eržika vrátí koně hraběnce, od které se dozví, že je její utajovaná dcera.Čachtická paní naštvaná na Andreje kvůli krádeži, na něj pošle Hajduky, před kterými ho Eržika zachrání a nakonec i políbí.
V příběhu vystupuje velké množství postav, ale ne všechny mají velký vliv na děj, proto uvedu pár hlavních a můj názor na ně:Čachtická paní (Hraběnka Báthoryová), ze začátku (i před čtením knihy) jsem měla k postavě velmi záporný vztah.
V knize je popsána velmi detailně, a protože se nejedná o žádného krasavce, ale jde hnusného, úchylného lotra, bylo mi z něj občas i zle.Koho jsem si ale zamiloval, byli zbojníci - Jan, Imrich, Pavel a hlavně Andrej Drozd (jména jsou opravdu strašná :D).
Vdova Alžběta Báthoryová žije na Čachtickém zámku sama, jenom se svými pomocníky a spoustou mladých služek, které neustále za podivných okolností mizí a nikdy je už nikdo nevidí.
Když jsem teď knihu s tak dlouhým odstupem četla znovu, viděla jsem ji už v trochu jiných barvách.Kdybych se chtěla pořádně zaobírat postavami, bude mít tahle recenze úctyhodnou délku.
Chvílemi byli tihle všichni mnohem horší, než sama Báthoryová.Tuhle knihu by si asi alespoň jednou měl přečíst každý, protože to za to stojí, i když je dlouhá a místy díky popisům a dlouhým dialogům nudná.

Černobílý paskvil k pohledání. Na jedné straně příšerně zlí šlechticové, kteří nemají nic lepšího na práci, než za ponurých nocí přemýšlet, jak co nejvíce (u)škodit běžným lidem a pak se o všechny své ďábelské plány neopomenou během záchvatů šíleného smíchu podělit s chudinou, která je samozřejmě rozumná, mravná, vždy čestná a naprosto zásadová bez jakékoli poskrvny. A to celé je zabalené do slohu, který by neprošel snad ani na základní škole. O neuvěřitelné frekvenci šroubovaných klišovitých vět typu "Vůkol se rozprostíral hustý les a byla taková tma, že by se dala krájet." raději ani nemluvě.
Čachtická paní je strhující kniha, která je však sepsaná takovým způsobem, že mě to trochu odrazovalo. Právě proto jsem jí četla skoro dva měsíce. Pokud bych knihu měla charakterizovat, tak asi tímto úryvkem:"To se to dožíváme pěkných časů," povzdechl si Jan Ponicenus. "Zbojníci jdou jako rytíři zachraňovat slabá děvčata a hrabě se chystá vykopat poklad..."-(S/A: Jan Ponicenus - kněz na čachtické faře)Kniha se mi líbila, na poměry dílek narozených dříve než já dokonce dost. Škoda jen, že skončila až přespříliš sladce, to mou krvelačnou dušenku zklamalo. Ale i tak je to hezký příběh.
Poutavý román o krvavé hraběnce Alžbětě Báthoryové… Film Bathory naštěstí nemá s touto báječnou knihou skoro nic společného.
Čítané strašne dávno v hlbokej totalitnej minulosti, kedy sa aj krvákové príbehy museli transformovať na poučné melodrámy. Ale bol by z toho sexy komiks :-).
I could not finish.. reading through those 200 pcs was like a real torture.. I do regret buying the book. I do not recommend to anyone
Książka trochę za gruba i zbyt rozbudowana. I temat dosyć brutalny i krwawy. Elżbieta Batory w niczym nie ustępuje Vladowi Drakuli.
o my god..... she was the devil....
Thrilling historical fiction and Elżbieta Batory nearly like Vlad Tepes. Great.
