https://www.goodreads.com/book/show/251633.The_Invincible
The latter part of the book deals with the confrontation with these beings.The mystery and action elements are solid enough and it's worth the read for that, but seeing this book as just a mystery/action book is - as said - selling it short.
Like many of Lem's book, it is ultimately about challenging human's default conception of seeing themselves as the center of the universe, and what space travel could truly mean: encountering and dealing with beings who are so different in their genesis and evolution that we simply can not hope to understand them.
Yenilmez, Aden'den sonra hayal kırıklığı yaşadığım ikinci Stannislaw Lem kitabı kitabı oldu. Sinemada ve edebiyatta dünya dışı uygarlıklar hep belirli kalıplarda tasvir edilirken Lem her seferinde hayal gücünü zorluyor. Solaris'teki kadar olmasa da yine de heyecan uyandırıcı bir insana ya da "insanın yarattığına benzemeyen" yaratılmış. Ancak genel olarak belli başlı bilim kurgu klişelerine gömülmüş. Özellikle bazı noktalarda fazlasıyla H.P Lovecraft'ın Deliliğin Dağlarında kitabından esinlenildiğini söyleyebilirim.
The Invicible: Early classic encounter with a swarm intelligenceOriginally posted at Fantasy LiteratureStanislaw Lem was a Polish SF author, one of the most famous and successful writers outside the English language world, selling over 45 million copies in 40+ languages over five decades from the 1950s, but mainly in Eastern European communist bloc countries such as Poland, Germany, and the Soviet Union.
One wonders how much more influence he might have had on the Western SF scene if his works had been translated more quickly and accurately than they were.In any case, The Invincible is the story of an heavily-armed exploration ship that sets out to discover what happened to The Condor, a similar ship that landed on the uninhabited and desolate planet Regis III before losing contact without warning.
Klasicno - fantasticno! Najbolji primer kako izgleda stari klasicni Sf roman. Potresna prica o clanovima posade dva svemirska broda blizanca Kondora i Nepobedivog nece vas ostviti ravnodusnim.
Once again, Lem successfully sets out the idea that any contact between two fundamentally different cultures/entities is highly unlikely to result in any form of meaningful communication and, knowing the nature of human beings, may prove disastrous.A few reviewers complained about the apparent absence of women in the story.
Well, we don't know anything about the culture of the period.
Or maybe Lem believed it wouldn't be a good idea to introduce female characters, because persons with reduced mental activity are naturally left alone by the swarms on Regis III, so the book wouldn't be fun to read whatsoever.
The sf portions are classic 60s hard science fiction, a gradual exploration of an alien planet and the threat that defeated the first crew.
However what I really love is the sparse but effective characterization of the Invicible's crew.
From the beginning there is an undercurrent of tension implying that the crew has been together in space a little too long.
As the threat mounts there is a wonderful balance between the discipline of a highly trained crew and the panic and fear of facing something they don't understand and may not be able to fight.
To już oficjalne - Lem wielkim pisarzem jest. ;) Jestem pod ogromnym wrażeniem tego dość pesymistycznego podejścia do pisania s-f. Właśnie tego mi brakowało w większości książek o kosmosie, pierwszym kontakcie i podróżach międzygalaktycznych - tej przysłowiowej łyżki dziegciu. To taki Schopenhauer polskiej fantastyki naukowej.Czas zabrać się za coś innego, bo wpadnę w Lemomanię.BARDZO polecam. 9/10, póki co moja druga - zaraz po "Solaris" i ex aequo z "Edenem" - ulubiona powieść Lema.
Tema je prvi susret, krstarica Nepobjedivi dolazi na naizgled pusti planet Regis III, u potrazi za nestalom krstaricom Kondor.
Ovo su samo neke od tema koje istražuje - mikromašine, mrtva evolucija, polje sila, AI, susret s neopisivom stranim civilizacijama; plus kao da je čovjek pokupio desetak doktorata iz svih područja društveno-prirodnih znanosti.
Lemov svijet opisuje stvarno stran oblik života i nepojmljiv ljudskom shvaćanju; može se boriti s njime, no nikad ga neće spoznati u potpunosti ili pobijediti.
Sličnu temu je obrađivao i Solaris, Eden ili Fijasko… To su definitivno romani s kojima ću nastaviti istraživati Lemov svijet!"Koliko takvih nevjerojatnih, ljudskom shvaćanju stranih pojava možda krije u sebi Svemir?
(view spoiler)["Rohan, kome raketni pištolj beše ispao iz ruke, nije ni znao kada je skliznuo niz bok mašine i kada je, posrćući i stupajući neprirodno krupnim koracima, stiskajući pesnice da bi prigušio nesnosno drhtanje prstiju, pošao pravo ka dvadesetospratnom brodu, koji je u poplavi svetla, na podlozi jutarnjeg neba, stajao tako veličanstven u svojoj nepomičnoj veličini, kao da je odista bio nepobediv." (hide spoiler)]Koliko dobru knjigu treba da napišeš i da možeš da je završiš sa naslovo
(view spoiler)["Rohan, kome raketni pištolj beše ispao iz ruke, nije ni znao kada je skliznuo niz bok mašine i kada je, posrćući i stupajući neprirodno krupnim koracima, stiskajući pesnice da bi prigušio nesnosno drhtanje prstiju, pošao pravo ka dvadesetospratnom brodu, koji je u poplavi svetla, na podlozi jutarnjeg neba, stajao tako veličanstven u svojoj nepomičnoj veličini, kao da je odista bio nepobediv."  (hide spoiler)]Koliko dobru knjigu treba da napišeš i da možeš da je završiš sa naslovom, a da ne bude kliše već badass?E pa, ovako dobru knjigu.
Easily one of Lem's best novels, tense and gripping — I found myself reading it at 3AM because I wanted to know what would happen next. Cinematic, would make a good SF movie. Unusually rich characterization for Lem, too. Boggles my mind that it had no available direct English translation until this year.
Umjesto "dobro, ovdje nismo dobrodošli, nije naš planet, idemo kući.", ovo djelo nam donosi "s koliko bojnih glava još raspolažemo?" Mehanički "Pitch black", u kojem je autor odlično dočarao osjećaj nelagode, nemoći i straha od nepoznatog. Definitivno vrh sf-a.
Uzun zamandır okuduğum en güzel bilim-kurgu oldu. "Evrende yaratılan her şey insanlık için midir?"
A da je kojim slučajem Lem pisao nešto drugo mimo znanstvene fantastike (iako je nakon Fijaska pod stare dane pisao čistu književnost i eseje), uz ovakve poruke i uz ovakvo shvaćanje ljudske psihe i kritike svega što je ljudski i nesavršeno - vjerojatno bi bio dobar kandidat za Nobelovu nagradu za književnost.„Nepobjedivi“ je intergalaktička krstarica koja prati trag druge intergalaktičke krstarice „Kondor“, te ju dovodi na pješčani planet surovih vremenskih prilika - Regis III u zviježđu Lira, ako se dobro sjećam.Zapovjednik Horpah (Astrogator) je neumoljiv i pravi vojnik starog kova kojemu je čast i služenje vojsci, te vjera u ispravne odluke jedino za čime žudi i jedino što ga zanima.Njegov budući prvi časnik Rohan, koji je i glavni lik cijelog romana, predvodi skupinu do Kondora.
Skusiłem się na audiobooka, mimo tego, że łatwiej koncentruję się na tekście pisanym jak czytanym, ze względu na formę słuchowiska. Nie zawiodłem się! Wspaniała tematyka - kontakt ludzi z nieziemski bytami, pełna dylematów, grozy, niewiadomych. Do tego oprawa dźwiękowa, aktorzy, a nie sam suchy lektor. Innymi słowy: Lem w najlepszej formie i wykonaniu.
This book has a very interesting concept, the necroevolution, an evolution of inorganic beigns, that were abandoned on planet Regis III by their creators.
There is normally life in other planets as organic and semi-rational beings.
(hide spoiler)]Este libro tiene un concepto muy interesante, la necroevolución, una evolución de entidades inorgánicas, que fueron abandonados por sus creadores en el planeta Regis III.
La historia es bastante fluida y se mantiene en una constante expectativa por lo inusual del concepto, que en la tradición de la ciencia ficción clásica esta visto de una manera muy original.
цей твір зараховують до "песимістичного циклу" (до якого також входять "Едем", "Соляріс" та "Фіаско"), хоча для мене цей твір оптимістичний.
по-друге, опис Іншого - іншого Розуму, з яким контактує людство.
але цей роман цікавий і сюжетом: розслідування загадкової загибелі космічного корабля, потім намагання подолати "ворога".
сюжет доволі " екшновий", але Лем його розвертає в той філософський бік, про який я писав вище.
крім того, тут Лем умудряється включити стиль мариністики про раннє ХІХ ст.: команда корабля, капітан, офіцери, кают-компанії, вахти тощо.
неусвідомлюваним спершу, але далі, після роздумів, стає зрозумілим стиль Лема.шедевральний роман, як на мене, як і весь "песимістичний цикл"
With this book Lem is at his best.
It is a contemplation on human nature as well as envisioning of other, non-human types of consciousness.
In Invincible Lem continues the theme he had started in Solaris - he contemplates on the limits of human cognition and principal unknowability of the world.
I was fascinated by Lem's unrestrained imagination in describing the naturally evolved and arbitrarily expanding artificial intellect on Regis 3 , an intellect that would commensurate its size with the magnitude of its intentions.
I still like Solaris better, but The Invincible is going to be one of my favorite Lem's books.
Wiele lat zbierałem się do Lema i chyba właśnie zostąłem jego fanem.
Very goodand intense sci-fi "oldie" about a mission on a foreign Planet and the mystery around it.
Yenilmez yavaş ilerlemesine ve ilk başlarda aşırı betimlemesi olmasına rağmen kesinlikle çok farklı bir kurgu.
Dünya'daki evrimleşmenin bir benzerinin olduğu, aynı zamanda bu evrimleşmenin Dünya'dan çok farklı bir fiziki şekilde oluştuğu Regis III gezegeni olayların geçtiği mekan.
Dünya'dan daha önce bu gezegene gelmiş Kondor adlı gemi ve mürettabatının akibetini öğrenmek için gezegene gelen Yenilmez adlı gemi ve mürettabatının, bu evrimleşme ve yarattığı ilginç varlıkların birbirleriyle olan mücadelesini ve aralarındaki iletişimsizliği anlatan kitap bu yönüyle farklı bir kurgu ortaya koymuş.
İlk başlardaki gezegeni tanıtma amacıyla yapılan aşırı betimleme beni çok sıktı.
Farklı bir kurgu okumak isteyenler için tavsiye edebilirim.
Roman uzaq gələcəkdə qalaktikanın bir başqa sistemində Regis III planetində uzun müddət əvvəl əlaqənin kəsildiyi və taleyinin müəmmada qaldığı "Condor" gəmisinin axtarışı ilə başlayır.
İllər əvvəl "Condor" Regis III planetinin araşdırılması zamanı qəfildən gəmi ilə rabitə itir.
Orbitdən planetin ətraflı araşdırılması və "Condor" heyətinə nə olduğunun öyrənilməsi mümkün olmadığından "Məğlubedilməz" sistemə göndərilir və Regis III' ə enir.
Planetdə canlı həyatın qarşılaşdığı təhlükə ilə qarşılaşan "Məğlubedilməz", gəminin öz adı ilə ironik olaraq bir çox hadisə qarşısında şüursuz varlıqların bizim qarşımızdakı acizliyi vəziyyətinə düşür.
Və yaratdığımıza "Məğlubedilməz" adı verməklə, onun ən son texnoloji silahlarla təchiz olunması ilə kosmosun qaranlıq sahillərində əmin addımlar atacağına əmin olmadan əvvəl bir daha düşünmək lazımdır.
Na doporučení jsem si jako první knihu od Lema přečetl právě tuto a rozhodně nelituji. Na to, že originál vyšel ještě před Gagarinem (1964), je mnoho nápadů pěkně rozmyšlených, byť jiné samozřejmě působí dnes (po padesáti letech) úsměvně. Hlavní myšlenka však přežívá a zůstane aktuální asi vždy.
Two of my favourite quotes:Man -- he saw in a flash of insight -- had not yet reached the true pinnacle; he had not yet appropriated that galactocentric idea, praised since antiquity, whose real meaning could not consist in searching only for similar beings and learning to understand them, but rather in refraining from interfering with alien, non-human affairs.
but don't attack what already is, that which in the course of millions of years has achieved a balanced existence of its own, independent, not subject to anyone or anything, except the forces of radiation and matter -- an active existence, neither better nor worse than the existence of the amino-acid compounds we call animals or human beings (146).
Lõpuks vannuvad alla ka kõige võimsamad tankid ning ka teooriad hakkavad lagunema ja kaheldavaks muutuma.Ka ülesehituselt väga hea jutt, mis algab alguses ulja pääste- ja uurimisretkena ning muutub aegamööda peaaegu õudusjutuks ja seejärel märulirohkeks põnevikuks.
Lemi teosed on aegadega omandanud enda stiililt huvitava anakronistliku hard-sf mõõtme.
Tegemist on justkui teise reaalsusega, kus maal ei arenenud kunagi võimast mikroelekrtoonika tööstust ja pigem hakkasid valitsevad diktaatorlikud impeeriumid paiskama õhku üha võimsamaid tuumareaktoreid (paraleelmaailm mis sarnane "Mees kõrges lossis" kirjeldatuga).
Igaljuhul väga mõnus teos ja hinne neli on kindlasti tugeva plussiga ja tingitud sissejuhatusest, mis läks natuke liiga pikaks.Vigade parandus: Mõtlesin järgi ja panin viie ära.
Auf dem Planeten Regis 3 ist der mächtige, schier unbesiegbare Raumkreuzer Kondor verschollen.
Schwärme von autonomen Miniaturrobotern, die sich in Jahrmillionen technischer Evolution selbständig weiterentwickelt haben sind ein schier unbesiegbarer Feind.Lem erzählt eine wunderbare Geschichte und lässt dem Leser viel Platz für eigene Interpretation.
Das Buch ist wesentlich tiefgründiger als die Geschichte zunächst vermuten lässt.
Sein Erzählstil ist wunderbar und der Leser kann sich dem Werk kaum entziehen.
Seine Figuren sind glaubhaft, tiefgründig und entwickeln sich wunderbar.Dieses Buch ist eine uneingeschränkte Empfehlung für alle Liebhaber tiefgründiger Science Fiction.
Checked out The Invincible by Stanislaw Lem as my November Amazon Prime Lending Library book...
Especially when you're heading toward an apparently lifeless planet on which another ship has already disappeared?
Rather, it's an exploration of a planet where organic life has been replaced (at least on land) by a form of robotic, inorganic life.
I found myself wondering of any of the creative team on the recent film Big Hero 6 had read this novel, as the "microbots" in the movie act very similarly to those in the book; albeit the Regis III version being autonomous.
Para la tercera edición del Club de Lectura Otto eligió uno de sus libros favoritos de ciencia ficción.
Como sabía lo importante que es este autor para ella tenía muchas ganas de que me gustara, pero no pude entrar en sintonía.
Me costaba concentrarme y mi mente se encontraba vagando por los aires mientras iba avanzando con la lectura.
Es raro, pero creo que habría disfrutado mucho más la historia si hubiera sido una película >.<Le reconozco que para la época este libro debe haber sido una rareza y que al mismo tiempo es atemporal.
Really fantastic classic sci-fi.
The only other novel by Lem that I've read is Solaris, which is something I'm trying to fix.
This one is a more straightforward adventure story, where a spaceship and its crew are investigating an unexplored planet where a previous craft had disappeared.
The "inhabitants" of the planet are so alien that they aren't even "alive" by the standards of man, and the most interesting parts of the novel are the attempts to study and understand them.
Lem explores the ideas of the creation and evolution of life, and the limit of man's understanding of these concepts.
Trochę bałem się podchodzić do Lema, ze względu na dość dużą wiekowość jego utworów. Powiem jednak, że pierwsze prawdziwe (pełne) zetknięcie wyszło bardzo dobrze. Pomimo kilku znaków czasu, utwór jest nadal aktualny i sprawdza się bardzo dobrze wśród innych z gatunku.Thriller kosmiczny, bardzo ciekawy. Teraz w pełni rozumiem dlaczego Lem to klasyk.Dodatkowo zachwycony jestem wykonaniem audiobooka w formie słuchowiska z aktorami i Czubówną jako narrator.Dlaczego tego jeszcze nikt nie zekranizował? Hollywood heloł...
Another rip-roaring space adventure from Lem; like "Eden," "Fiasco" or "Solaris" Lem's astronauts boldly go through a glass darkly to thrilling encounters with insanity, meaninglessness, all-too human motives and the sheer unintelligibility of the universe on anthropomorphic terms. For Lem, the problem is never the horror of unfamiliar alien intelligence; it's that the encounter reveals to us how little we mean by the word "intelligence." Something for the Spinozist in all of us.
