https://www.goodreads.com/book/show/4096668
قرأتُ مقالاً للعقاد يقول فيه: "فقد جُنّ الرافعي بِـ ميّ غراماً، وفكّر أن يتخذها ضرةً لزوجته، بل إنه 
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع (السحاب الاحمر )وتستمع الى (حديث القمر) وتجاهد (تحت راية القرآن ) وتتلقى (وحى القلم )وتكتب على (اوراق الورد) وترسل(رسائل الأحزان ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع ‫(السحاب‬ الاحمر )وتستمع الى ‫(حديث‬ القمر) وتجاهد ‫(تحت‬ راية القرآن ) وتتلقى ‫‏(وحى‬ القلم )وتكتب على ‫(اوراق‬ الورد) وترسل‫‏(رسائل الأحزان‬ ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
بحثت طويلا ، حتى اذا ما تمكن اليأس مني ، وأحسست من الوحدة كما لو سلكت من فكري طريقا خلاءً من العالمين وأيقنت ان لا معتَصَم ، كان القدر ؛ قدر اللقاء بالرافعي ، وقدر القلوب المجبة دوما ان تجتمع وان ضرب بينها عمر وحياة ...هذي رسالات الرافعي ، ولا أملك لك من بيانها الا ان اقول لك خذها فاستبصر لنفسك من وحيها صراطا في مدارج المحبين .
ولعلي يوما أعود الى هذه "الرق" اتلمس من صورة الرافعي أرسمها حتى يراه الخلق كما لو أنه ماثل أمامهم على مشهد منهم ، ولكن فرشاة حروفي لا ترقى لهكذا تصوير وأنامل الحس مني تقف عاجزة امام هذا الخلق الكريم ..رحمك الله يا رافعي
أول مرة أقرأ هذا الكتاب كتاب لا تمل منه وتتمني ان تعود إليه لتستزيد منه وتستمتع بههي رسائل الأحزان لا لأنها من الحزن جاءت ولكن لأنها إلي الحزن انتهت"
في الحقيقة لقد قرأت هذا الكتاب أيام الثانوية أكثر من ثلاثين مرة ..
وأكاد أحفظ صفحاته وعباراته ..
كنت أقرأه في البيت والمدرسة والسيارة بل وأماكن لا تخطر ببال أحد ..
إن أردتم أن تروا رجلا يتقطع قلوبا ..
ويتمزق ألما ..
وتسقط هامته على صدر الأرض بين قدمي حبيبة ..
فاقرأوا هذا الكتاب ..
الرافعي لا يدانيه أديب في الأسلوب ..
رحمه الله ..
جعله على طريقة رسائل بينه وبين صديق له ..
وهما هو ..
أي ليس هناك صديقين ..
بل الرافعي فقط يكتب لنفسه ويرد على نفسه ..
رسائل كتبت من الجمر والإبر ..
أيها النساء ..
كتاب " رسائل الأحزان" في فلسفة الحب و الجمال ، للأديب الرفيع مصطفى صادق الرافعي .حمَل بين دفتيه أعباءَ النفس المعذّبة التي أذلّ الحُبُّ كبرياءَها ، و آهاتِ القلب الذي استبدّ به الجمال فكان باباً ظاهرُه من قِبَلِه السعادة و باطنه فيه الشقاء.كنتُ متشوفاً أن أستفيد من تجربة الرافعي الذاتية لمّا وجدته أخرجها فلسفةً عامة ، إلا أني وجدتها لم تخرج من ذاتية التجربة عدا فقرات متقطعة.صدقاً ، بدأتُ قراءة الكتاب متلهفا و لكن لمّا اجتزتُ نصفه ؛تمنيتُ أن ينتهي عاجلا .
و لكن الأنفاس تكاد تنقطع وراء طلب المعنى الذي يريده الرافعي، فإذا وصلت إلى غَورٍ من أغوارِه؛ فقد وصلتَ مُتعَبَ الفِكر ، مُضنى الخيال .
ولقد يكون من بعض خواطري وخواطرك ما أسمع منه في قلبي صوتاً  كصلصلة الدرع حين يقع عليها السيف ، وإنك لا تدرين كيف أفهمك ؟ قالت : فكيف ؟ إني أفهمك سعادة أخشى منها وأخافها  فإن السعادة إن لم تتحقق لا تضرّ إلا في الحب فشر أنواع السعادة فيه تلك التي لا تتحقق .
"ربما عابوا السمو الأدبي بأنه قليل ، ولكن الخير كذلك . وبأنه مخالف ، ولكن الحق كذلك ، وبأنه محير ، ولكن الحسن كذلك، وبأنه كثير التكاليف ، ولكن الحرية كذلك" الرافعى من أسمى ما قرأت :)

رسائل الأحزانليس لأنها من الحزن جاءت ولكن لأنها إلى الحزن انتهت فعلا ,, وكذلك جميع رسائلنا !فلسفتك عصيّةٌ جــدا يا سيدي ,, ولكنها مسكـرّةٌ لمن يفهمها !أرهقتني بعض عباراتك وتشبيهاتك كي أفهم مرادك منها ,,ولكن هل كنت أتوقع وأنت تتكلم عن الحب وأحزانه ,, أن أجد شيئا سهلاً !
قرأت هذه الرسائل 3 مرات ولو توفر لي الوقت لقرأتها رابعة وخامسة فكاتبها هو الأديب الكبير صاحب الأسلوب الساحر مصطفى الرافعييقول فيه الرافعي : "هي رسائل الأحزان، لا لأنها من الحزن جاءت، ولكن لأنها إلى الأحزان انتهت، ثم لأنها من لسان كان سلمًا يترجم عن قلب كان حربًا؛ ثم لأن هذا التاريخ الغزلي كان ينبع كالحياة، وكان كالحياة ماضيًا إلى قبر".فهل تكفي هذه الكلمات لتجعلكم تقرؤونها ؟
أيعقل أن يكون هناك جمال يتقمص شكل حروف يكتبها الرافعي بهذه العذوبة؟رسائل الأحزان في فلسفة الحب والجمال مجموعة من الرسائل التي تغوص بقارئها في عالم يُجزِم أنه لا يمت للواقع بصلة أبدا، هو نوع من الخيال المحبب للروح التي تبحث عن السمو بالحب والجمال،، أحببت الكتاب كثيرا ولو أني استغرقت وقتا في قراءته فذلك يعود للأسلوب الصعب الذي كان يضطرني لإعادة قراءة الفقرة أكثر من مرة...
لقد سبق الكتابُ وجف القلم الأزلي على علم الله .. فما أتينا في هذه الدنيا إلا ليمثل كل واحدٍ منا فصلاً من معاني الشقاء الإنساني في تلك الثياب التي هي ملك لصاحب المسرح ، لا نخلعها ونلبسها ، بل يخلعنا بعضها ليلبسنا بعضها الآخر ، لسنا نبتدع ولكن يلقى عليا ، وما نحن بمخترعين ولكن نحتذي ، والرواية موضوعة تامة ، قبل ممثليها !
الرسائل الشعرية تحمل من السحر ما يفوق كل الكلام ..تثير داخلك كل معنى للابتهاج والفرحة بروعة تسطير احاسيس الكاتب وحتى وان كانت تدعى رسائل الاحزان ..احببتها رغم صعوبة اسلوب الرافعى الذى وجدته فى اول الكتاب
ما الذي فعلته بي يا رافعي ؟ وكيف لم أقرأ هذا الكتاب منذ زمن ؟ .. رسائل الأحزان والشجون والفلسفة والحكمة .. يكاد فيها الرافعي أن يُضاهي ابن حزم
هذه أول مرة أقرأ للأديب مصطفى الرافعي , ولم أكن أعلم بأنه يمتلك هذا الإحساس العالي و الراقي جدًا جدًا في الكتابة ، حقًا أنه معجزة الأدب العربي ."  وحاولت أيها العزيز أن أكتب إليك وأنا في هذا الموت؛ فصنفت كلمات ثم خشيت أن أرتاد أحدًا لسري، فحفظته فيها وتركتها بين أوراقي، وكان قلبي يحدثني أنه يستروح مني هذه الصحيفة رائحة صفحات كثيرة سأكتبها، وقلت إنه حب أبيض لا ينبغي إلا أن يكون منسيًا أو سرًا مضمرا أو على الأقل شيئا غير ظاهر، أما الآن فإني مرسل إليك ما كتبت ؛ ولتجدن هذه الأسطر ومافيها إلا قلبٌ يتمزق وكأنما هي من بكاء أعصابي المتألمة .
رسائل الأحزان"فلسفة ومااعظمها من فلسفة من مُحب عاشق متيم جميليرى الجمال في كل شئكلماته تنبض بالحياةأوراقه تفوح بعطر السخاءيالبذاخة الكاتب الأدبية ويالروعته الفنيةلاأستطيع التنقل بين صفحات الكتاب بسهولة لعظم ماأراه امامي يحتاج الى تفكر وتمعن وتمحيص وتذوقٌ للجمال الحقيقي ،،أخشى ماأخشاه ان اهمل اي فقرة ولااعطيها حقها في التفكيرالكتاب جداً رائع وبحجم صغير ذو معانٍ جليلة (من أروع ماقرات في فلسفة الحب والجمال والحزن المصاحب لكليهما )أبدعت ثم أحسنت فأتقنت فارتفع ذكرك يارافعي
يا لجمال اللغة العربيه !! إن هذا أول ما خطر في ذهني حين بدأت في قراءة هذا الكتاب , خاصة أنني مغرمةٌ باللغة العربيه  ... كنت في رحلةٍ مع المفردات اللغويه الجميله ,و كم كانت جميله بحق تلك المفردات , لقد حركت في داخلي شعوراً جميلاً لم أشعر به من قبل بصحبة كتاب آخر ... أحببت الكتاب بالرغم من جرعة الألم فيه إلا أن الجمال هنا طغى على كل شيء آخر ...فلسفه قويه و رآئعه أتعبتني قليلاً في بداية الكتاب لكي أفهمها لكنني أحببتها , هي بدايتي مع الكاتب ولن تكون الأخيره بإذن الله ..
والقلب يحتاج قلماً كقلم الرافعيّ ،، ليكون ناطقاً باسمه <3» إذ لستُ أفهم من معنى #الحبّ إلا أنّ #الروح اهتدت إلى شيء من سرّ الإنسانية في إنسان جميل قد استطاع بجماله أن يهديها إلى هذا السرّ ! »عرّف الحبّ بكلّ جمال قد يكون !
" إن في القلم لشيئاً إلٰهياً يدفعُ الموت والنسيان عن المعاني التي تُكتب إلى أجل طويل، كأن القلم ينتزِعُها من الإنسان الذي هو قطعة من الفناء ليُبعد الفناء عنها " ... وهذا القلم هو قلم الرافعي فقط
فالرسائل هي أقرب الثلاثة إلى الحادثة، وهي كذلك أقربها إلى نفس الرافعي ودواخله …ومع ذلك - ولعله من أجل ذلك!- فقد خرجت الرسائل غامضة المعنى على بعض الناس، غير مفهومة المعنى ولا الغرض، ولعل ذلك كله بسبب أن قصة تلك الرسائل كانت مجهولة عند هؤلاء خاصة فيما مضى ، وكذلك لأن الرافعي لم يجعل من كتابه صورة متكاملة لذلك الحب، ولكن هي قطعٌ مقتطفاتٌ منه.
فإنما هو عقل فيلسوف خُلق على صورة قلب، فهو يأتيني من كل شيء بشيء غيره حتى تلك التي أحبها جاءني منها بهذه التي أبغضها، وبقي مع ذلك يتفلسف في حبها.."ومتهم الرافعي بالتكلف دوماً، وبالإتيان بالغريب من اللفظ والأسلوب.
فلا تدري بأي جزء ستعجب لأن كل مافيها بديع ..ماتزال فلسلفة الرافعي تجذبني بشدة ..وأكاد أقول أنني اعود لكتابات الرافعي كلما احتجت إلى نزهة خلوية بين الكلمات تريح نفسي واهرب من خلالها من محاولات العالم الخارجي لجعل كل ماحولنا مادي بحت ..خلال رحلتك في رسائل الأحزان ..
تغوص في معانيها العميقة ..تقف مذهولا أمام عظمة البلاغة وروعة المعنىوقد تواجه احيانا صعوبة في فهم بعض المقاطع والتشبيهات ..
لأن عطر قلبها ينفذ إلى قلبك من الهواء ..
من غير الطبيعي أن يحصل على أقل من خمس نجوم...لا أدري كيف كانوا يفكرون و يحبون و يتخيلون و يكتبون و كيف تكون الكلمات في أيديهم مطواعة و سهلة تعبر عما في نفوسهم و تفيض هو زمن لن جاء بمثل هذا الأديب و ربما يضنُّ علينا بمثله مرة أخرى
اذا لم تجرب رفرفة القلب بفعل الحرففعليك بالرافعي
أرهقني
لا بجُملته ..من ما جاء فيه عن الحب :-"ما هذا الحبّ إلا فكر الجمال وأثر عمله في النّفس " -"لأنه ليس على الأرض من يشعر كيف ولدته أمّه ..ولكني رأيت بنفسي كيف ولدت تلك الحبيبة نفسي .."-" فأنت الجسم الثاني لروحي "- آه من الدنيا ومن قدر على الدنيا حكم ..
تُبغض ثلاث مرّات لأنّك أحببت مرّة واحدة ".....من ما جاء فيه عن النّفس : -"لم يبقى لي إلا جزء قليل من شخصيتي القديمة ..أما أكثرها فضاع أو أصبحت لا أملكه , ولكن هذا الجزء الباقي يفسح لي مذاهب النّفس "-" أن يقع كل شيء منك في غير موقعه "-"الحماقة : ساعة من الساعات الي يجمح فيها العقل بين ذات نفسه وبين صفات نفسه .."-"إنّ لهذا العقل جمحات تردّه أحيانا إلى طبيعته الأولى "
وحين تقرأ للرافعي .. تنظر إلى السماء تتمنّى لو وهبتك السماء خمس نجمات أخريات .. تعلقها على صفحات الحياة التي تزينها حروف الرافعي وكلماته أينما حللتَ وحيثما ارتحلت .. وحين توجعك بشاعة الحياة .. احمل في حقيبتك أو هاتفك كتب الرافعي واقرأ له فلسفته في الجمال والحب والحياة .. وانظر كيف يستحيل الحرف في قلبك عسلاً تحلو له نظرات الأحبة .. وابتساماتهم .. وتحلو له حتى جمادات الكون حولك .. اذ يضفي برؤاه الحياة على قلبك وعقلك على حد سواء .. للتحميل : http://www.4shared.com/file/24806063/...
جرعة حب وصدق ورُقي وروحانية و.... ألم ..رحم الله ذلك العشق !
(( بعد ما كنتَ وكنّا؟أكتب إليك وأنا في حال هي من شدة الوضوح قد صارت في شدة الغموض .. وأية حال تظنها؟سيذهب بك الظن إلى الموت فهو أخفى ماظهر من أسرار الإنسانية، ولكن هناك موتًا لا ينقل من الدنيا إلى الآخرة، بل من نصف الدنيا إلى نصفها الآخر ... وهو في أسرار الإنسانية عكس ذلك؛ لأنه أظهر ماخفي، وهو الحب. )) الرافعي شاعرًا وإنسانًا ومحبًا .. يكتب لتدمى قلوبنا كلنا من أجله ..سمعت كتير عن جنونه وفترة عشقه لمي زيادة وصداقته للعقاد لدرجة إنني اتصورت المخاطب في الرسايل كان فعلا عباس العقاد ومفيش أي دليل ظه
ربما مرة أو مرتين.ولكن من هذا الحب الوهمي كتب كلاما جميلا.
" " وفي هذا القلب أعرف موضع كل شئ إلا نفسي، فما أدري أهو من الضعة بحيث صارت فوق أن تنزل فيه، أم هو من السمو بحيث صار نفسًا وحدها؟ ولكنه على الحالين أشقاني بهذه النفس وطوح بي وبها في مهاوي الأحزان إلى قرار بعيد.
" " السرور والحب كلاهما يأتي اتفاقا؛ ولعلك لا تجد في كل ما عرّفوا به السعادة أصح ولا أوفى من أن تقول : إن السعادة هي نفس هذا الاتفاق حين يتفق السرور أو الحب.
" " لست أفهم من معنى الحب إلا أن الروح اهتدت إلى شئ من سرِّ الإنسانية في إنسان جميل قد استطاع بجماله أن يهديها إلى هذا السر.
سأكتبُ هذه الكلمات المرتعشة ، وسأبسط رعدة قلبي في ألفاظها ومعانيها ، أكتب عن (..) ذلك الاسم الذي كان سنة كاملة من عمر هذا القلب ، على حين أن السعادة قد تكون لحظات من هذا العمر الذي لا يعدّ بالسنين ولكن بالعواطف ، فلا يسعني لا أن أرد خواطري إلى القلب لتنصبغَ في الدم قبل أن تنصبغ في الحبر ثم تخرج إلى الدنيا من هناك بل ما يخفق وما يزفر وما يئنّ .
ولكن هناك ؛ في القلب ؛ عند ملتقى سر الحياة وسر محييها ؛ في القلب ؛ عند النقطة التي يتقطع فيها الطرف بينكَ وبين من تحب ، حين تريد الجميلة أن تقول لك أول مرة أحبك ؛ ولا تقولها .
