https://www.goodreads.com/book/show/5709467

كما كان له وقفات شعرية متعددة، وكذلك سرد لأعمال روائية مع إبداء الرأي فيها لاسيما رواية"غادة الكاميليا".الجانب اللافت في "حصاد الهشيم" توجه الكاتب نحو الدفاع عن العديد من الشعراء والأدباء ونقد بعضهم الآخر بأسلوب مغدق بالسرد لا يخلو في بعض الأحيان من الثرثرة.
كل فصل بحد ذاته مدعاة لكتابة مراجعة عنه ومناقشته بموضوعية أدبية أكثر عمقًا من حيث النقد والتحليل، فالهشيم الذي حصده المازني كثير جدًا ومتفاوت الرؤى، وقد سخّر فيه جزءا متماديًا وغير متواز لابن الرومي مقارنة مع باقي الأدباء.
العمل عشوائي وغير منظم والتحليلات لا تصب في عمق النقد الأدبي المثري الذي من شأنه حث القارئ على اكتشاف غير المعروف والمتعارف عليه.
في بداية اتصالي بالقراءة حاولت أقرأ الكتاب ده .. بدأت فيه بس مقدرتش أكمّل ... مقدمته كانت مميزة جدًا ... شعرت بالمازني يتهكّم على القراء ... كان ناقص يضربني بالقلم و أنا قاعد أقرأ ... الكتاب ده ضمن 5 كتب لم أكملهم
يكتب نفسه وعصره وجدله مع أفكار وناس ويعرض لوحات من الفكر العالمي ببساطة وعمق
لم أستمتع بأسلوب أي كاتب آخر مثلما استمتعت بأسلوب هذا الكاتب الرائع
لولا انه لغته صعبة واستخدامه لكلمات وجمل مركبة كان ح يكون من اجمل اجمل الكُتاب ! يعني هو والعقاد اختاروا كدا وتوفيق الحكيم بنفس عصرهم ولغته سهلة وسلسلة وجميلة ! او دي قدرلا معرفش الكتاب مجموعة مقالات متنوعة ما بين العادي والجيد & أي رحمة يجوز لك أن ترجوها وأنت لا ترحم !& إن الحياة هي قبض الريح وباطل الاباطيل !
يمكن فقط بقى عندي مشكلة مع كتابات الرأي المشوبة بالإطلاقات و التعميمات و الأحكام ، بسبب من التحاقي بدراسة علمية مؤخرا ، و كان لي تعقيبات كتير الحقيقة .. لكن ماكتبه المازني في خاتمته جعلني اتغاضى عن تدوينها جميعا صراحة :) ، و هو يقول :) : " و لم يبق مما أريد أن أقوله في هذه الخاتمة سوى كلمة واحدة : هي أني مستغن عن رضى النقاد المتحذلقين عن كتابي هذا ، و قانع باستحسان أمثالي من الأوساط المتواضعين و هم بحمد الله كثيرون في هذا البلد الأمي ! بل أكثر مما يلزم لي ! "


كعادة المازني، بأسلوبه الأدبي الساخر ، يفند موضوعات شتى في إطار نقدي يقول عنه في الخاتمة أنه يظهر لين ملمسه بسبب ما حذفه الناشر !! ولو أني لم أره كذلك ،إنما رأيت فيه المازني الذي أعرف ،وربما لم يكن ليكون هو لو لم يقل ذلك !! ..عرض في هذه المقالات الكثير : من خواطره للتصوف للأدب وفن السخرية ومعرض الفنون ، إلى ماكس نورداو والمتنبي وابن رومي وعمر الخيام ..الكتاب جيد بالنسبة لي ؛لأني أفضل قراءة الخواطر والنقد العام عن المتخصص في مواضيع أدبية بعينها وشخوصها..**طبعة مهرجان القراءة للجميع لسنة 1999 رائعة ..
هناك تفاوت كبير بين المقالات، طولًا وجودة، المقالة الأولى مثلًا من مقالتين عن ابن الرومي-أخذتا ثلث الكتاب- كانت من أسخف ماقرأت في حياتي على الإطلاق، خلط فيها المازني تخليطًا عجيبًا، وهي تصلح في طولها وقلة غنائها مثالًا على الهذر المنمق .ثم هناك بعض المقالات الجيدة كمقالة الطبيعة ومقالة المقارنة بين الشعر والتصوير .. على كل حال أنا ما قرأت للمازني بداية إلا إعجابًا باللغة التي يكتب بها، فإن كان وراء هذا فائدة فذاك، وإلا فحسبي الاستمتاع بجمال التعبير .
ربما كانت مراجعتي لحصاد الهشيم لا وزن لها، حيث أنني لست متخصصا في الأدب والشعر وإن كنت أدعي هوايتي لكليهما، أعجبتني بعض مقالات الكاتب التي لم تتعرض لدقائق الأدب والشعر والتصوير واغراضهم وأنواعهم، ولكني كذلك اتحفظ على طريقة التفكير التي تذكر القرآن والانجيل في معرض الكلام عن الشعر وتطوره وكأنها ايضا شعر، وكذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في معرض الحديث عن عظماء الشعراء كشكسبير. وفي النهاية فالكتاب يعطي صورة لا بأس بها عن مدرسة من مدارس الأدب في مطلع القرن العشرين.
حصاد الهشيم للمازني ...الكتاب لم يعجبني .. هو عبارة عن مقالات نقدية ومقدمة مثيرة ..لكن فيما بعد ..اللغة منفصلة قوية .. لكن انا احب ان تكون الكلمة قوية ومناسبة في مكانها والمجمل يبقي بقوة الكلمة كمحتوي ..تحقق من الكتاب من وجه نظرة قوة الكلمات مفردة ..لكن محتوي المقالات النقدية ضعيف بالنسبة لي .. مبالغ في الوصف دون محتوي قوي يوصفه ..
الكتاب عبارة عن مجموعة من المقالات عن موضوعات مختلفه ..حيث يحتوى الكتاب على مقالات عن شكسبير والعقاد والمتنبى وابن الرومى وغيرها من المقالات .. الكتاب هيكون مفيد اكتر للمهتمين بالنقد فى الادب والشعر بشكل خاص ...
رائعٌ أسلوب المازني ككاتبِ مقال .. بقي أن أختبره كشاعرٍ ولو أني أتوقعُ ألاّ أنفُرَ منه شاعرًا كما هو الإجماع!
كتاب نقدي ينقد اعمالا شعرية و كتابات ادبية لكتاب آخرين.. غير مفيد لأي شخص غير متعمق في الأدب أو مجرد هاو للقراءة و ليس بمتخصص في هذه الضمار
طويل زيادة عن اللزوم
النقد في ثوب جديد رااائع
يمتلىء بصفحات وكلمات لاطائل لها واقل قليلها ذو قيمة
