https://www.goodreads.com/book/show/120553.The_April_Witch
“I want to be in love,” she said.Sweet and wistful, this short but wonderful little fantasy by Ray Bradbury has a life all its own.
But Cecy must be careful, because if she mixes or marries with an "ordinary" person, her ability to travel by magic will be lost.Here, Bradbury casts an enchanting spell, showing the reader the heart of a seventeen-year-old girl, plain on the outside, yet aching to experience love.
Losing her ability to travel magically, and soak in the wonder of the world around her is unthinkable, yet the ache to experience love that Cecy shares with all mankind, is strong.
First published in the April 1952 edition of The Saturday Evening Post, this beautifully written and composed short story reveals Bradbury’s whimsical style while still remaining true to his recurring themes and settings.Set in his Green Town mythos but also with shades of October Country, The April Witch introduces us to Cecy, who is from a magical family and wants to be loved.
Likewise his stories will also fall into the categories of fantasy, science fiction and horror.
The April Witch blends elements of fantasy with a hint, ever so subtly, of horror, and the result is this delightful short story.
چندتا داستان اول رو خیلی دوست داشتم. نه اینکه داستانهای خاصی باشن. صرفاً تو این قالب کوچیک خیلی خوب نوشته شده بودن. منظورم فقط تکنیکه. ولی هرچی جلوتر میرفت داستانها معمولی میشدن، باز داستان آخر قوی بود. البته مجموعهها کلاً همینن. به هرحال ری بردبری رو دوست دارم و اینو هم پسندیدم.
چندتا داستان اول رو خیلی دوست داشتم. نه اینکه داستان‌های خاصی باشن. صرفاً تو این قالب کوچیک خیلی خوب نوشته شده بودن. منظورم فقط تکنیکه. ولی هرچی جلوتر می‌رفت داستان‌ها معمولی می‌شدن، باز داستان آخر قوی بود. البته مجموعه‌ها کلاً همینن. به هرحال ری بردبری رو دوست دارم و اینو هم پسندیدم.
Here's an odd but interesting idea: take some short stories, remove them from their original anthologies and re-print them in individual specially designed volumes.
Further, I think, the idea was to create physically beautiful books.This project, going by this one volume alone, was a partial success; the literary merit of this story comes out clearly to me.
I'd read it before, somewhere, being a Bradbury fan through-out my teens, but it had not stuck in my memory the way more famous works such as Zero Hour or A Sound of Thunder had.
داستان اول کتاب (تقسیم طولانی) خیلی خوب بود ولی بعد از اون، دیگه هیچکدوم از داستانهاش رو دوست نداشتم.داستان اول رو که خونده بودم، کلی امیدوار بودم که چند تا داستان خوب دیگه هم قراره بخونم؛ ولی هرچی رفتم جلو، بیشتر خورد تو ذوقم.
داستان اول کتاب (تقسیم طولانی) خیلی خوب بود ولی بعد از اون، دیگه هیچ‌کدوم از داستان‌هاش رو دوست نداشتم.داستان اول رو که خونده بودم، کلی امیدوار بودم که چند تا داستان خوب دیگه هم قراره بخونم؛ ولی هرچی رفتم جلو، بیشتر خورد تو ذوقم.
مجموعه ای از 10 داستان کوتاه برادبری:1- تقسیم طولانی2- مادام و موسیو شل3- وصله پینه ی وصلت4- یک شب در همه ی عمر5- مرگ و دوشیزه6- صدف دریایی7- ساحره ی سرگردان8- غرب اکتبر9- ماجرای عاشقانه10- سیب های طلایی خورشیدکتاب متوسطی بود از داستان های متوسط، و برای من که بسیار با اشتیاق شروعش کردم تا حد زیادی ناامیدکننده.
اما خوندنش به فارسی چندان کیفی نداشت."دو داستانی که بیشتر از همه دوست داشتم "غرب اکتبر" و "ماجرای عاشقانه بود که این آخری رو می‌شد در حکایت‌های مریخ گنجوند.دوست فرهیخته‌ای کتاب رو توصیه کرده بود و من خیلی ناراحتم که کتاب رو دوست نداشتم.
وقتی تو روزمرگی گیر کردی و تو مترو حوصلت سر رفته میتونه حالتو خوب کنه و فضاهای فانتزی تو ذهنت خلق کنه . داستان ها محدود به قوانین و حقیقت های دنیایی نیستند و فراتر میرن. مثل دیدن کارتون هایین که حرفهای ساده ای رو با نثر شاعرانه ای میزنن.
وقتی تو روزمرگی گیر کردی و تو مترو حوصلت سر رفته میتونه حالتو خوب کنه و فضاهای فانتزی‌ تو ذهنت ‌خلق کنه . داستان ها محدود به قوانین و حقیقت های دنیایی نیستند و فراتر میرن. مثل دیدن کارتون هایین که حرفهای ساده ای رو‌ با نثر شاعرانه ای میزنن.
عنوان: ساحرهی سرگردان ده داستان کوتاه؛ نویسنده: ری برادبری؛ مترجم: پرویز دوایی؛ نشر ماهی، 1393، در 152 ص، شابک: 9789642091485؛ موضوع: داستانهای کوتاه نویسندگان امریکایی قرن 20 م
عنوان: ساحره‌ی سرگردان ده داستان کوتاه؛ نویسنده: ری برادبری؛ مترجم: پرویز دوایی؛ نشر ماهی، 1393، در 152 ص، شابک: 9789642091485؛ موضوع: داستانهای کوتاه نویسندگان امریکایی قرن 20 م
A really imaginative portrayal of witches is this story - I would love to read a whole book about the mythology of this world. "The April Witch" is a story that that leaves you wondering, and also speaks volumes about the problematic of breaking the socially imposed boundaries between people (intermixing, marrying up or down). I did feel rather sorry for Ann.
از برادربری تا به حال داستان نخونده بودم و می تونم بگم حسی که توی این مجموعه داستان حضور داره یکی از بهترین حسایی هست که تا به حال از کتاب ها گرفتم کمتر کتاب هایی اینطوری ان.
یه حس گرمای رونده و لطیف توی کتاب جریان داره.
بیشتر به خاطر تصویرسازیا یا انتخاب مکان ها هم هست.با این که داستان ها به شدت ساده ان و عنصر فانتزی اشون خیلی محو و کمرنگه(غلو نشده است) به شدت لذت بخشن.داستانا طوری ان که خیلی اروم شما رو با خودشون پیش می برن و همین ریتم رو ادامه می دن تا انتها.
پر از تخیلاتی که ذهن رو درگیر خودش میکنند...خیلی لذت بردم از خوندن این کتاب...
به ویژه یه چندتایی از داستان ها بودند که خیلی خیلی دوستشون داشتم...این که نویسنده با رویای خودش نوشته و کاری به کار علم و حقیقت هایی که ما میدونیم نداره خیلی عالی بود...همه مون میدونیم که حیات تو مریخ وجود نداره و خورشید...
ولی قضیه اینه که آدم بتونه وارد دنیایی بشه که ذهن خودش ساخته و دنیایی که توش واقعا مهم نیست خورشید فقط گاز هیدروژنه که میسوزه و هلیوم میشه...
دنیایی که توش میتونی سیب های طلایی خورشید رو باور کنی...
داستان ها فوق العاده بودن!طوری که وقتی تموم می شدن حیرت می کردی که مگه میشه انقدر قوی و عالی؟!تقسیم طولانی و وصله پینه ی وصلت یه زیرگفتگوی عالی داشتن و بقیه ی داستان ها هم که نمونه های عالیِ فانتزی بودن.خود داستان ساحره ی سرگردان خیلی خیلی دوست داشتنی و پر از حس بود.داستان یک شب در تمام عمر پر از جملاتی بود که دوست داری بارها و بارها بخونیشون.و...خیلی لذت بردم. خیلی!
داستانهای تخیلی غیر رئال را دوست ندارم. فقط داستان "یک شب در همهی عمر" را بیش از همه دوست داشتم. به دلیل توصیفات جاده، برگ درختان، سایه روشن سایهها و سکوت و خلوت شخصیت اول داستان.
داستان‌های تخیلی غیر رئال را دوست ندارم. فقط داستان "یک شب در همه‌ی عمر" را بیش از همه دوست داشتم. به دلیل توصیفات جاده، برگ درختان، سایه روشن سایه‌ها و سکوت و خلوت شخصیت اول داستان.
Por muy famoso que sea Ray Bradbury, es el segundo libro que leo de él y de nuevo no me acaba de llegar. Escribe bien, y cada una de sus historias tiene una moraleja y te deja pensando, sobre todo en lo que los cambios, el futuro y la tecnología pueden hacer al ser humano, pero en cierto modo es bastante aburrido y lento, bastante frío y estático. La historia que mas me gustó fue la última: "La sirena del faro".

مجموعه بدی نبود اما چندان هم خوب نبود. انتظار داشتم بیشتر غافلگیرم کنن.
Relatos mágicos y estremecedores, algunos más oscuros de que parece a primera vista pero muy disfrutables, se leen de una sentada y te dejan con ganas de más.
Una pequeña selección con algunos de los mejores relatos de Bradbury.
دو داستان فوق العاده؛ «تقسیم طولانی» و «یک شب در همه عمر» . بقیه بسیار معمولی بودن...
ساحرهی سرگردان شامل 10 داستان کوتاه ساده و سرراست است؛ داستانهایی که بهناگاه شکل میگیرند و اثری همچون یک تلنگر بهجا میگذارند. در قصههای برادبری اشیا و محیط پیرامون به اندازهی آدمها در پیشبرد قصه سهمیند؛ داستانها از دل روابط بیرون میآیند و از اشیای پیرامون تاثیر میپذیرند و جهانی ملموس خلق میکنند.
ساحره‌ی سرگردان شامل 10 داستان کوتاه ساده و سرراست است؛ داستان‌هایی که به‌ناگاه شکل می‌گیرند و اثری همچون یک تلنگر به‌جا می‌گذارند. در قصه‎‌های برادبری اشیا و محیط پیرامون به اندازه‌ی آدمها در پیشبرد قصه سهمیند؛ داستان‌ها از دل روابط بیرون می‌آیند و از اشیای پیرامون تاثیر می‌پذیرند و جهانی ملموس خلق می‌کنند.
Cuentos cortitos al estilo de Bradbury, conciso, exacto y con detalles. Uno de los cuentos me hizo recordar las crónicas marcianas en un resumen. En si es un libro corto pero con calidad en su contenido.
Не плохо. Идея,хорошо написано, но как-то не завершено.
اولین مجموعه داستانی بود که از ری بردبری خوندم و من اغلب از مجموعه داستان متنفرم چون سلیقه ام با سلیقه ی انتخاب کننده یکی نیست اما از این به شدت راضی بودم...
داستانها اول خیلی بهتر بود. داستانهای آخری پر از غلط غلوط و حتی میشه گفت مبتدیانه بود.
داستان‌ها اول خیلی بهتر بود. داستان‌های آخری پر از غلط غلوط و حتی می‌شه گفت مبتدیانه بود.
بهترین داستان مجموعه "سیبهای طلایی خورشید" است. یک داستان تمثیلی ساده انگارانه ولی بسیار جذاب
Uhm. If these are classics then these classics aren't as bad as they usually are; I actually LIKED The April Witch in stark contrast to Fahrenheit 451. Maybe this is only because the plot of one story appealed to me more (I have always been a nut for romance, and if Cece doesn't give you that then I don't know what the hell is wrong with you). Maybe it's because I was a third grader when I read this. I don't really know. I just can't get over the fact that these stories weren't half bad.
دومین مجموعه داستانی که توی زندگی خوندهم (در هشت سالگی) مجموعه داستان مرد مصور بردبری (با ترجمهی محمد قصاع) بود. مرد مصور مسحورم کرده بود. خوشحالم که بعد از این همه سال هنوز بردبری این چنین تأثیری بر حالم داره. کتاب گلچینی بود از داستانهایی ظریف، اندوهبار و درخشان. خیلی خواندنی بود. چندتاییشون هم یه «آن» سینمایی داشتن. کاش فیلمش رو بسازن.
دومین مجموعه داستانی که توی زندگی خونده‌م (در هشت سالگی) مجموعه داستان مرد مصور بردبری (با ترجمه‌ی محمد قصاع) بود. مرد مصور مسحورم کرده بود. خوشحال‌‌م که بعد از این همه سال هنوز بردبری این چنین تأثیری بر حال‌م داره. کتاب گلچینی بود از داستان‌هایی ظریف، اندوه‌بار و درخشان. خیلی خواندنی بود. چندتایی‌شون هم یه «آن» سینمایی‌ داشتن. کاش فیلم‌ش رو بسازن.
En sí son 3,5 estrellas pero le sumo medio puntito más porque ADORÉ la forma de narrar del autor.Este compendio de cuentos es una flor de joyita y una puerta de entrada al mundo Bradbury de primera.Quiero leer más de él y espero hacerlo pronto. ^_^
Historias cortas que te hacen reflexionar.
http://lossofsoul.com/LIFE_IS/Story/B...
