https://www.goodreads.com/book/show/5950125-7
كتاب خفيف عبارة عن قصص مسلية ولكن مغزاها أغلبه مكرر، ويمكن تلخيصها في الآتي:1- الغرور إما موصل للهلا
إنت ......و لطشته على وجهه.و هرب منك كفأر مذعور و هو يغطي وجهه بذراعه و كان فمه يسيل منه خيط الدم والتصق بالركن يتهته:- و النبي هو اللي وقع مني..
و هي تسمع الكلمة الأخيرة..لقد تذكرت أنك قلت نفس الكلمات منذ عشرين سنة، قلتها لأسطى ورشة السيارات و هو يلوح في وجهك بقطعة حديد و أنت تلوذ بالركن و تخفي وجهك بيدك و ترتعد من الهلع و تتهته:- دنا يتيم و غلبان و ماليش حد.و حمقلت في وجه الولد ، فرأيت صورتك تعود إليك.و نظرت إلى يدك كأنك تنظر إلى يد رجل آخر لا تعرفه..
و في النهـاية كان هناك رجل فظ آخر يضرب صبياً صغيراً آخــر.من قصــة "لا أحــد"ـ
"لا تعجلو بمدح الناس و بذمهم، فان المرء يعجبك ايوم و يسيئك غدا، ويسيئك اليوم ،ويعجبك غدا"القصص التى وردت فى عنبر 7 كلها تؤكد ان فى داخل كل منا انسان، حتى و ان كان فى ظاهره مجرم،انسان مر بمعاناة او مأساة، غيرت من مسار حياته!
من اجمل ما قرأت لمصطفى محمود ...استطاع ان يرسم بقلمه عشرات الشخصيات و يغوص في اعمقا تلك النفوس البشريه و يسبر اغوارها ... يصور غايات البشر المتشابهه غالبا ووسائلهم المختلفه لتحقيق غاياتهم...لكنهم غالبا يسقطون في بئر لا قرار له قبل ان ينالوا مرادهم...و غيرهم ممن يعيشون فالحياة بلا هدف ولا غايه...كتاب رائع فعلا يستحق القرائه
اشرب حلبة..........انا كل اللى مضايق من كلامى بيشرب حلبة :)
مجموعة قصصية جميلة جدا كالعادة يغوص الدكتور مصطفى محمود بداخل النفس البشرية ويستخرج لنا انماط مختلفة من البشر نراهم في كل مكان و زمان حولنا منذ بدء الخليقة و حتى اليوم و يمكنك ايضا ان تجد صورتك في احدى وجوه هذه الشخصياتمن اكثر الاعمال التي استرعت انتباهي عوف المريض بطل القصة الذي يحمل الكتاب اسمهاعنبر 7عوف الذي يقضي فترة علاجه في محاولة فهم طبيعة كل نزلاء المستشفى و تسبير اغوارهم و نصحهم و لكنه في النهاية يكتشف نه بحاجةالي فهم نفسه و الاعتراف بما يريده قبل الالتفات لاحوال الآخرين
مصطفي محمود <3الراجل دة بجد عبقري القصص رووعة جداا .. واسلوبه تحفه .. قصص بتعبر عن المجتمع المصري.. بتتعمق في النفس البشرية بشكل رائع كما عودنا مصطفي محمود..اكتر قصتين عجبوني "عنبر 7 "و "أنا" :)
دكتور مصطفي محمود ، الكاتب الذي أصبحت كتابتُه تأسرني و تُرغمني علي إنهائها في جلسةة واحدة مهما بلغ حجمها ..
دسمة كانت أو خفيفة عميقة ..
و قرأت55 مشكلة حُب ،و العنكبوت ، وأيضاً يوميات نص الليل و في هذا الكتاب :تُعتبر قصة " عنبر 7 " هي أفضلهم علي الإطلاق من حيث الأحداث والوصف و السرد و رسم الشخوص ،فـ يظهر فيها أسلوب الكاتب المعروف .و باقي القصص ..
تتفاوت من حيث المستوي فـَ تأتي ـ لا أحد ، أولاً ..ثمـ دقة قديمة ـ الشاطر باقي القصص عادية و البعض الأخر دون المستوي لا يستحق النشر كتاب خفيف وبيوصل رسالة :))
يعني قليلا
هذه ثاني تجربة لي مع كتابات دكتور مصطفى محمودكُنت قد قرأت كتاب 55 مشكلة حبولكن نظراً لأنه كان مجموعة من رسائل قراء يقوم دكتور مصطفى بالرد عليها فقطلم أستطيع الحكم على أسلوب الكتابة أو أتعرف على طريقة وأسلوب د. مصطفى في الكتابةلكن هنا فيعنبر 7 وهو عبارة عن مجموعة قصصية متفاوتة في مستواهاأرى بعضها جيد ومؤلم وواقعيوبعضها الأخر لم أرى له داعي لكتابته من الأساسمن القصص التي أحببتها- لا أحد- الشاطر- دقة قديمة- منتهى النجاحباقي القصص كلام فاضي نجمتين ونص :)
كتاب اكثر من رائع , قرأته مرات لا اتذكر عددها و فى كل مره ارى عبقريه د.مصطفى محمود اكثر لقد استطاع ان يصنع بكلماته عالما اخر يضم شخصيات مختلفه .. الكتاب كله حكايات كامله تشعر من خلال حروفها انهم شخصيات تعرفهم , اشخاص حقيقيين و فى نهايه الكتاب تجد نفسك تربط بين القصص رغم اختلافها و تنافرها و تكون منها عالما , يشبه كثيرا عالمنا بكل طبقاته و توجهاته
مجموعة من القصص القصيرة التي تصور بعض الظواهر الاجتماعية المصريةالكتاب يتميز أنه شديد اليسر في أسلوبه و جذاب جدا لدرجة تجعلك تنتهي من قرأته في ساعات قليلة جداالكتاب يحمل قيما فلسفية و اجتماعية يسهل علي أي قاريء استيعابها و التفاعل معها
كتيب صغير لمصطفى محمود حققت رقما قياسيا في قراءته لإني خلصته في المواصلات..:D يعكس مجموعة من المظاهر الاجتماعية الموجودة في المجتمع المصري.. المشكلة الوحيدة إنه أغلبه مكتوب بالعامية المصرية البسيطة.. وممكن تكون دي سر بساطته
من الكتب اللي طلعت منها زعلانة !! مش عارفة اللي في الكتاب ده واقع فعلا ؟!لو واقع فعلا ... يبقى واضح انه دائما الحياة فيها أكثر مما نتوقع!!
الكتاب ده في مجموعه قصصيه حلوه اوي بس الطبعه اللي عندي  شكل الغلاق مختلف أكتر شيء عجبني فيه انه مستخدم الفاظ مصريه قديمه
مجموعة قصصية تحوي 12قصة.أعتقد أن أجملها عنبر 7.
و انا كنت عايش مع كل قصة متعاطف معاهم كان المرض هناك مش مرض جسدي المرض في النفوس اللي صعب انها تتعالج .
مجموعة قصصية تتمحور حول النفس البشرية ويطغي عليها الطابع الفلسفي .. تتعايش في أحداث كل قصة وانت تشعر بأنك قد رأيت هذه الشخصية من قبل .
مجموعة قصصية أخرى لد\مصطفى محمود ولكنها أفضل كثيرا وأعمق وأغنى من شقيقتها الصغرى "أكل عيش" أعجتنى جدا قصة عنبر 7 وخصوصا الحوار الذى دار بين بطلها عوف ولطفى حول حبه لنرجس فى نقد قوى لأغلب حالات الحب التى نسمع عنها بما يبين ضعفها "انت حبيت واحدة تانية فى دماغك ...انانى فى عواطفك..بتفصل الناس على المقاسات اللى تعجبك وتحبهم..
إنت بقالك ست أشهر معانا تاكل وتنام ..لكن عمرك ما كنت معانا..كنا بنفرح كلنا وانت قاعد تعيط على حبك..وكنا بنموت وانت قاعد فرحان بالحضن اللى خدته باليل..
كنت لوحدك دايما..واللحظات القليلة اللى فقت فيها للناس حواليك..كانت صدمات بالنسبة لك ..كانت حاجات جديدةانت مش بتحب ...انت بتمر بحالات عصبية..انت بتحب تصوراتك..
الكتاب عبارة عن قصص قصيرة كتبها الدكتور مصطفى محمود بيناقش وبيعرض فيها بعض الظواهر المجتمعية السيئة وأسبابها ..
في بعض القصص حسّيت ان فيه تبرير للأخطاء..
من المهم ان انت تعرف برضه دوافع الناس لفعل الأخطاء عشان ميكونش حكمك عليهم ظالم..
لكن ان يكون تبرير كل خطأ ان كل الناس بتغلط ده مبيساهمش في إصلاح الناس ..
واضح ان الكاتب حاول يكتبها بلغة سهلة ودارجة عشان يستسيغ الناس قرائتها أسلوب القصص بسيط وسهل ومفهوم مش مليء بالتكلّف والرمزية وده شيء كويّس فيه كذا قصّة أثّروا فيّا جداً ..
لكن أكثرهم هي قصّة "لا أحد" في المجمل الكتاب جيّد
قصص تروي جوانب من النفس البشريه لمجتمعنا ومهما حاولنا سبر اغوارها لن نصل لكمائنها فهي فضاء آخر مجهول
مجموعة قصصية تحاكي الحياة اليومية لبعض لأفراد المصريين و غير المصريين وتجسد مشاعرهم و معاناتهم في بع
- أنا عاوز هوا .. هوا .. ما بيدوروش المروحة دي ليه ؟انفرطت أنا الآخر كحبة وحيد تجري في خيط وحدها ..و شعرت بالخجل و الألم .. و جززت على أسناني .. و لم أدر لمن أوجه اللعنة .. لنفسي أم للناس .. من المسئول عن هذا ..؟((أكثر من رائعه ،،، أصابتني مباشرة بين ضلوعي))
يرسم الكاتب شخصياته متناقضة متقابلة، ولكنها جميعا تتفق على طرح الأسئلة. وقد تأتى الإجابات على شكل ديالوج بين هذه الشخصيات أو المنلوج الداخلى، أو يكون مشهد النهاية والعبارات الأخيرة بمثابة الإجابة والعبرة. تبدو التجارب مكتملة ولكنها تنتهى بالفضاءات اللا محدودة للنفس الإنسانية-عالم المتناقضات.
بساطه الاسلوب وعمق المعاني وبراعه التحليل النفسي لشخصيات القصص اكثر ما يميز عنبر ٧ تستحق القراءه :)
مجموعة قصص ..فاكرة ان عنبر 7 الوحيدة اللي عجبتي وأطولهم ..
اسلوب لم اعتاده من الكاتب , ممتع فى البداية و غريب فى وسطه مائل للتوهان فى اخره.... باختصار اسم الكتاب عنوان للحاله العامه له
مجموعة من القصص القصيرة اجملها في رايي هي عنبر 7 لغة خفيفة عاملة في اغلبها كالعادة ممتع
مجموعة قصصية جميلة لها ابعاد فلسفية ... رحمك الله يا دكتور مصطفى
هذا المرض اللعين، مرض السل.
