https://www.goodreads.com/book/show/3768690
وأخيرا قرأت أصل حدوتة الشيخ حسني الشخصية الأشهر في تاريخ السينما المصريةإبراهيم أصلان من الكائنات المعجونة في التراب المصريوهو أفضل من يحكي عن الطبقة المطحونة التي نشأت بفضل المخلوع وحاشيته تدور الرواية تقريبا في يوم واحد مع كثير من الفلاش باك وسرد تاريخ ممتع للشخصياتفي الخلفية مظاهرة كبيرة تشعر بلهيبها في كل سطر;;;;;;;;;; لأنك لم تعد أنت وليس نهرك ما ترىذلك المطروح كماء الغسيل تعاف الآن أن تروي القلب وتبل منه الريقـــــــــــــــــ  من هو مالك الحزين؟مالك الحزين هو الطائر المسكين النبيلالذي يأت
رسم أصلان شخصياته بعبقرية حقاالشيخ حسني يظهر لنافي مغامرة جديدة من مغامراته مع العميان‏لم يبدو الشيخ حسني في الرواية مثيرا لكثير من الضحكبل على العكس حاله يصيبك بغصةوخاصة قرب النهايةشخصية عبد الله صبي القهوة كانت من أعجب الشخصياتوالذي أدرك أن ضرب أي معلم اخف من أي شيء"كالشغل وتلبية طلبات الزبائن‏"وهناك في الرواية ما أمتعني للغاية مع واحد من أجمل شخصيات الكتابوالذي ربط بين منديل ديدمونة في مسرحية عطيلوبين رأس الذبيحة مقطوعة الأذن وأن كل منهما اعتبر دليل خيانة في نظر الزوج المخدوعأضحكني كثيرا أصلان;;;;;;;;;;كانت الليلة تنقضي والهدوء يتراجع كما تتراجع الأحلام‏ـــــــــــــــــ
ربما قال الكثيرين أن كثرة الشخصيات كانت مربكة لكنها لم تكن هكذا بالنسبة إلىّ، وربما لم تكن هكذا لهم لو قرأوها ببعض الاعتناء، فكل شخصية كان لها عالمها الخاص الذي تستطيع أن تعرفه عندما يتسلّم أحدهم دوره في السرد، لكلٍ منهم طريقته الخاصة في التفكير، لكلٍ منهم معاناته الخاصة..
لتتشابك هذه الشخصيات كلّها ليكتمل عالم أصلان الساحر بالرغم من صِغره.القهوة.
الرواية رائعة، ربما لأن الفيلم عظيم بحق قد يجور بحق الرواية لكني لم أرى هذا، فالفيلم تمركز حول شخصية واحدة والرواية تمركزت حول العديد من الشخصيات فكانت بالنسبة إلىّ أكثر سحرًا من الفيلم.
المهم ان هذه الإمبابة القابعة في محافظة الجيزة و في قلب ما يعرف بالقاهرة الكبرى دارت فيها أحداث جسام بداية من الغزو النابليوني لمصر مرورا بالفتنة الطائفية في السبعينات حينما قال السادات أن أصل المشكلة أن مواطنة مصرية ألقت مياه يبدو أنها ليست نظيفة على غسيل جارتها و تصادف أن المواطنة مسيحية فتحول الموضوع إلى مشاجرة و من ثم إلى تحزب كل طرف لصالح دينه و نشأ ما عرف وقتها بأحداث إمبابة.
سامحني يا عم مجاهد :رغم أن النص الروائي يكون من العظمة بحيث إنك تُفضله على أي عمل سينمائي، إلا أنه ي
رواية رغم قصر عدد صفحاتها إلا إنها غزيرة التفاصيل, دقيقة الوصف. تقمص فيها إبراهيم أصلان دور مخرج مسرحي محنك , يخرج مسرحية واقعية كل أدوارها بطولة مطلقة من خلال تسليط الضوء علي خط أحداث كل شخصية بالتبادل بحيث يصير الباقيين مجرد أدوار ثانوية. لا يجب مقارنتها بفيلم "الكيت كات" الذي التزم بخط واحد وشخصية واحدة فقط فى حين ان الرواية غرس فيها إبراهيم أصلان بذور أكثر من عشر شخصيات ورواها بملامح غاية فى الوضوح والسلاسة فأورقت حديقة أدبية غناء في قلب إمبابة.
(مالك الحزين)ماعرفتش أحبها فى الأول...مليانه تفاصيل بشكل يثير النعسوصف الشوارع والحوارى وميدان إيه ب
قرأتها من قبل بى دى إف ولم أستطع إكمالها ..
ثم استعرتها من صديقى وجلست أقرأ فيها ..
ولا زلت عند رأيى ..
الشخصيات بالغة العمق الروائى ..
ولكن أحداثها متشابكة لدرجة التعقيد ..
لم أجد فيها ابراهيم أصلان صاحب عصافير النيل وبحيرة المساء ..لكن الرواية تشى بعبقرية وبراعة المخرج الكبير داوود عبد السيد ومهارته الشديدة فى استلهام شخصية الشيخ حسنى الثانوية فى الرواية وجعلها شخصية محورية فى الفيلم الشهير الخالد فى تاريخ السينما المصرية" الكيت كات "ذكاء وبراعة متناهيين من داوود عبد السيد ..
ولا أريد أن أقول إخفاق ..
من عم ابراهيم أصلان ..
ولكن ربما عدم توفيق ..
لو حد شافني باقرا للراجل ده تاني يبقى يشتمني
يلزمك أن تقرأ بقية أعمال أصلان الأخرى وتترك "مالك الحزين " لـ النهايةويلزمك أن تعرف الصورة كاملة من البداية لكى تستمتع بهذه الرواية الرائعة وتتفاعل مع جميع شخصياتها وليس فقط "الشيخ حسنى" و "الهرم" بائع الحشيش وتبقى "عصافير النيل " أعظم وأجمل ما كتب وتأخذ مكانة عندى مثل قصر الشوق والحرافيش و الطوق والاسورة
لم أكملهتهت و مش عارفة أوصلمن أول صفحة في الكتاب و الأبطال كلهم ظهروا دفعة واحدة دون تأسيسربما أعود له فيما بعد
بالنسبة الي نجيب محفوظ بيمثل مرجعية كبيرة و بحس في اوقات كتير بالملل الشديد من الكتابات الاخرى بيقطعها طبعا حاجات مبهرة في النص لكن اللي عمله ابراهيم اصلان هو فشخ هذه المرجعية و فشخ منظوري انا للقصة ..
علشان تبين في القصة :الهزلية اللي بتتمتع بيها الاحداث و الصراعات نتيجة لتناقضات الناس فانك بتلجأ للرمز و فلسفة الاشخاص زي نجيب محفوظ او تهتم بادق و اتفه و اهم التفاصيل في الحياه زي ابراهيم اصلان لدرجة انك هتشتكي من كتر التفاصيل و قلتها في نفس الوقت ..
اعتقد ان الخطة الخمسينية الجاية للقرايه تتلخص في بقية اعمال اصلان..
يوسف النجار والشيخ حسنى وعبد الله القهوجي والمعلم عطية والمعلم رمضان وقدرى الانجليزى وشوقى ووشخصيات كثيرة تشعر كأنك تجلس معهم هناك فى الكيت كات على قهوةرواية فيها روح وشجن هائللكنربما أفسد متعتها - إلى حد ما - الفيلم الذى غير كثيرا جدا منهاالفيلم رائع ولكنه بعيد عن الرواية ؛ لم يغير فقط فى الأحداث وإنما حذف شخصيات ودمج شخصيات وأضاف شخصيات وغير موضع أخريربما لو قرأتها قبل مشاهدة الفيلم لكان هناك رأى أصفى
رواية معقدة و متعبة و خصوصاً مع كثرة الشخوص التي تشتت الإنتباه و تصيبك بالملل والضياع و هنا نحن نتحدث عن ١١٥ شخصية حسب إحصاء ويكيبيديا حشروا في عمل واحد شباب و معلمين وشيوخ واسطوات و ربات بيوت و كل ما يخطر بالك في منطقة شعبية كإمبابة / حي الكيت كات ، كتبها أصلان في تسعة أعوام ، مدة ليست بالبسيطة بالطبع ..رمى بجوف هذة الرائعة الكثير مما يجدر بالقارئ التقاطه ، أعدت قراءة الخمسين صفحة الأولى لثلاث مرات و حينما وجدت نفسي حائرة توجهت لويكيبيديا طلبًا للعون، هذا ما لم أفعله مسبقًا إلا عند الإنتهاء من العمل، لكن هذه المرة فضلت التسلح ، يؤسفني جدًا أن بعض القراء لن يستمتعوا بها كما استمتعت نتيجة للتعقيد و التشابك في بدايتها و لكنه لن يصل لمرحلة الغموض إن شاء الله لكل من ينوي بحق اجتياز الرواية .شاهدت الفيلم المقتبس عنها مسبقاً وكنت أحبه جدًا ولكني أجده ظلم و إجحاف بحق الرواية وبحق جهد أصلان ." إمبابة ..
رواية صعبة ومرهقةأحسست أثناء قراءتى للرواية بأننى أمام نصين أو ثلاثة نصوص روائية كتبوا فى مراحل زمني
أغلب الظن أن الرواية ما هي إلا عرض لحياة ناس عرفهم أصلان في إمبابة فوضع حكاياتهم في رواية بطريقة مفككة.
فهو يعرض أشخاص كثيرة جداً وعن كل واحد كلمتين ثم يختفي ثم يظهر بعد أن تكون نسيته في دور ثانوي في مشهد ثم يختفي فلا تعرف سبب وجوده في الرواية من الأصل.
ولم ينجح أيضا معه غير في وصف صيد السمك.لا أعلم من سينارست فيلم الكيت كات لكنه ذكي جداً.
وصنع منهما فيلماً حبشه ببعض الأحداث من الرواية تاركاً التفاصيل والشخصيات التي أذى بها الكاتب الرواية.
وصنع من رواية ضعيفة فيلماً ناجحاً وشخصية خلدتها السينما.
.لو شوفت الفيلم متقراش الروايةلو قريت الرواية ومعجبتكش .. روح شوف الفيلمبعد ما تنبهر بداوود عبد السيد ومحمود عبد العزيزمتشتمش ابراهيم اصلانلأنه هو اللى حط البذرة للإبداع اللى كان فى الفيلمأمّا بالنسبة لإبراهيم أصلان .. فبما انى خرجت من الرواية زي ما دخلتهافوالمصحف ما انا هقراله حاجة تاني :D.
القراءة الثانية كانت في 2004 أو 2005 وبدأت في تلمس طريق ما محبب فيها، تفهمت أكثر اقتصاد إبراهيم أصلان وبدا لي سرده كواحد من أبناء المكان يصف لك طريقا فيه بطريقة لن تدلك إلا إن كنت تعرفه مسبقا، ويبتسم ساخرا منك ومن رغبتك في الوصول سريعا، وهو يعرف أنك لن تصل إلا بعد عناء كبير في كل الأحوال.
لو في بعد الخمس نجوم سيستحقها بجدارة ..هذا أعظم ما قرأت عن الفوضى 170 صفحة تلخص مجهود 10 سنوات من الكتابة ..!!تلخصها عبارة الإفتتاح ل :بول فاليري"يا ناثانيل ,أوصيك بالدقة, لا بالوضوح "..حيث نحيا لأننها هنا , لا نعرف لماذا ..
لا نعرف غير الميدان و الكيت كات لا نعرف القدر ولا نعرف حتى أجسادنا..نضحك بلا مرح و نعييش ..أختطفني حقاً بثورة إمبابة ..
و حطت علي فجأة ذكريات الميدانأختطفني بصنارة الصيد أختطفني بافوضى المريعة في جميع أنحاء الرواية ..و أضاعني في التفاصيل ثم لملمني على مهل و أنتشلني لشاطيء النيل الحزين , على الجانب المظلم من مصر ..
لم أحبها !تهت كثيرا أثناء قرائتها،فالكاتب يتنقل من مشهد إلي آخر دون فواصل أو تنبيه.. بالإضافة إلي إن عدد أشخاص الرواية أكتر من اللازم مما يجعلك تنسي قصصهم.. لم أخرج بأي شيء إيجابي عقب انتهائي من قرائتها..
أنا من النوع الملول إذا لم تشدني الروايه من أول صفحه أو بالكثير من ثاني صفحه فقل عليها السلام الفيلم أفضل منها بمليون مره
١٢ نوفمبر، ٢٠١٦عندما غاب الشيخ حسني عن أرض الكيت كات وصار مالك الحزين، أشدّ حزنًأ

عندما تمتلك قصة أو فلنقل حدوتة حلوة وتقوم بتدميرها بنفسك بواسطة اسلوبك هذا ما فعله إبراهيم أصلان في مالك الحزين لاحظت أن أكثر من شخص لم يستطع إكمال الرواية بسبب أسلوب العرض وطريقة ظهور الشخصيات والتيه الذي حدث بسبب الأسلوب المتبع ومع ذلك أكثر ما أعجبني في هذه الرواية هي الصفحات القليلة التي تعرض فيها لأمن المركزي والحكومة فمن الواضح إن الغباء سمة متوارثة لنظام الحكم في مصر وكأنهم جميعا يتوراثوا منهج في كيفية التعامل مع الشعب تكون سمته الأساسية هي الغباء وعدم الاستماع
كانت الليلةُ تنقضي والهدوءُ يتراجع، كما تتراجعُ الأحلام.من الكُتَّاب مَن يصنع خيالًا جارفًا يضع قارئَهُ في متعةٍ ترتفعُ به عن الواقع ، ومنهم من يستنطقُ الواقعَ برؤيةٍ وشفافيةٍ تصنعُ من آلامِه وانكساراتِه مزيجًا لا يُضاهَى إبراهيم أصلان من النوع الثاني بامتياز، يضفرُ في روايتِه الأشهر شخصياتٍ حيةً تكادُ تشِفُّ من فرطِ عاديتِها وتحقُّقِها، الوصفُ مُربِكٌ في بعضِ مناطق الرواية والانتقالُ بين الحكايات مربِكٌ أحيانًا ولكنْ لأنَّ لكلِّ خيطٍ روائيٍ منها مذاقَه وشكلَه المتميز تظلُّ الروايةُ آسِرة.
قريته من كام سنة كان جميل
أقل من ما توقعت .. الشخصيات متعددة رغم أنها رواية قصيرة والعودة إلى الماضي ثم الحاضر بسرعة في اسطر متقاربة يشتت ويربك في القراءة ..
توهت فى التفاصيل فى النص لدرجتى انى بقيت انا والرواية واحدشكرا اصلان والوداع .
الكتاب سئ جدا اسلوب سرد ممل على الرغم من ان ابراهيم اصلان له موهبة عالية فى الحكى ..الفيلم افضل بكثير ولم اطراف القصه ببساطه ...
مالك الحزين مغارة الحواديت السحريةكتب سيد محمد قطب النيل يجري كأب يغدق على الأسرة والحارة أم تحتوي ا
ملحوظة مبدئية: حرمني الفيلم من الاستمتاع الكامل بالرواية!ملحوظة تفصيلية: الفيلم لم يأخذ من الرواية سوى القشور و الشكل الخارجي للشخصيات-------------------------------أبطال الرواية شخصيات كثيرة من ضمنها الشيخ حسني و يوسف النجار و عم عمران النوبي و سليمان الصايغ و الأمير ابن عوض الله و عبدالله صبي القهوة و الأسطى قدري الانجليزي و الهرم بائع المخدرات!في الرواية يوزع أصلان الأهمية على كل الشخصيات بالتوازي حيث كل شخصية متعددة الأبعاد و متناقضة المشاعر!
و يغرق أصلان القارئ في التفاصيل لكي يعيش في حياتهم، كأنه يراهافقط أعلق على نقطة استرعت انتباهي في هذه الرواية و هي مظاهرات الطلبة في السبعينات عندما قرروا الاعتصام في ميدان التحرير و الذين علق عليهم المارة المتفرجين "حزب الكنبة وقتها" : ان العيال دي مش وراها مسؤوليات و فاضية و علشان كدة بتعمل مظاهرات!
