https://www.goodreads.com/book/show/830512.La_otra_orilla
Cortazar tenía una imaginación privilegiada. ¿Cómo se le han podido ocurrir todas esas cosas? Es un verdadero placer leerlo; como visitar una casa gigantesca y tener derecho a revisar en todos los cajones.
Mi favorito indiscutido es “Bruja”, pero también destaco “Mudanza” y “Retorno de la Noche”, como muy buenas muestras de lo genial que es Cortázar escribiendo el género fantástico.
También encontramos cuentos de ciencia ficción como “Los limpiadores de estrellas”, que están muy buenos.
Personalmente, creo que la primera sección, “Plagios y traducciones”, es la más débil; pero una vez que superamos eso nos encontramos con cuentos que valen mucho la pena.
Recomendado para los fans de Cortázar, y, claro está, de la literatura fantástica.
"Los limpiadores de estrellas" ❤🙌
"Los limpiadores de estrellas" ❤️🙌
Mucha imaginación en estos cuentos. Unos son más entretenidos que otros, pero igual es un buen libro de cuentos. Me gustó mucho 'Las manos que crecen'.
Aunque esta colección de relatos posee la veta imaginativa, carece del tono característico de Cortázar, por lo que, sin ser malos, son perfectamente prescindibles. Sin embargo, pueden resultar un excelente material para el estudio de la evolución de su estilo.
Así vampiros enamorados, manos que crecen, llamadas de ultratumba, limpiadores de estrellas, separaciones del alma y el cuerpo, una mano mascota; todo esto para dar una muestra de la increíble imaginación de Cortázar y que hace que estos cuentos estén muy por encima de los de otros escritores.Me sorprende mucho que estos cuentos no hayan sido publicados mientras vivía, ya que la mayoría son muy buenos.
Y si bien, no todos tienen el mismo nivel de genialidad, sin duda son una lectura interesante y entretenida para ir conociendo el estilo de Cortázar.
Cortázar comienza la literatura surrealista a la que nos tiene acostumbrados de forma tímida y a pasos cortos.
Esta obra esboza para mí una especie de manifiesto, siendo sus primeros cuentos las bases de una extroversión literaria sin límites.
Me ocurre que hay ciertos relatos en donde hay acciones que son esperadas, pero aún así, Cortázar demuestra su propósito en el mundo de las letras.
Cada lectura es divertida, interesante, ingenua; provoca en el lector (que ya ha leído obras de Cortázar más controvertidas) ternura por el cimiento de una personalidad que luego destruiría los modelos clásicos del cuento para crear otros, sin ataduras o caminos errantes.
En La otra orilla vemos a un Cortázar joven, en sus tempranos 20, que ya comienza a dar destellos de su grandeza en el género del cuento. En esta colección, a mi parecer, no hay grandes clásicos. De hecho, algún que otro cuento me resultó fastidioso, e incluso pude notar algunas costuras, convirtiéndoles en previsibles. Esto justifica el porqué, aparentemente, siendo un tipo autoexigente, se había negado a publicarlos, y el porqué terminaron viendo la luz a manera póstuma. Aún así, este libro como unidad, es un rico muestrario de habilidades estilísticas a punto de ebullir.
La manera en que este escritor Argentino escribía cosas fantásticas con tan magistral cotidianidad es absolutamente aplaudible. Siempre he dicho que Julio Cortázar es mi autor favorito, por lo que no soy muy objetiva cuando hablo de él, pero animo a los lectores de toda clase que se motiven a leer a este escritor y no se queden solamente en la orilla. con Cortázar hay que ir más allá, a un estar sin límites.
Cuentos de la obra temprana de este genio que por haber dejado tan alta marca en su carrera buenos cuentos pasan desapercibidos,, aceptables escritos podrían ser mayores creaciones en otras manos. Escritos a temprana edad para un escritor, bordeando la treintena, despunta ya tópicos y formas que ira puliendo a lo largo de su prolífica obra. Nunca está demás leer Cortázar, aun en sus obras menores y este libro es un buen testigo de sus comienzos para apreciar su evolución.
Cuentos de los comienzos de Cortázar; vampiros, manos que crecen, y mucho más.
No le pongo un dos estrellas única y exclusivamente por ser Cortázar, pero la realidad es que se lo merece.
El resto de ese libro no son malos pero tampoco son perdurables.Del segundo libro, "Historias de Gabriel Medrano", se puede decir lo mismo de "Bruja" y tal vez de "Mudanza".En el tercero, "Prolegómenos a la Astronomía", a mi entender no hay ningún cuento rescatable.Un libro de Cortázar totalmente olvidable a excepción de los cuentos que nombré anteriormente, por otro lado, como escritor es un alivio saber que los primeros acercamientos al cuento de Julio, fueron así de malos y luego encontró su voz y su mundo, me da esperanzas para seguir escribiendo.
En La Otra Orilla, así como en la gran mayoría de sus relatos, Julio desarma el tiempo para jugar con el a su antojo, agarra al lector en sus percepciones y lo interna en una nebulosa eufemistica.
Sin embargo, y haciendo uso de la parodia simple que encarcela los diminituvos, es posible mencionar que en La Otra Orilla existe un atisbo participativo que fractura el movimiento instintivo de la comprensión y que además, me atrevo a decir, no encuentra uno en todos los relatos de Cortázar.
Todos los presentes son cuentos que vale la pena leer y por mucho, destaqué siete por encima de los demás de los cuales uno de ellos ("Breve curso de oceanografía") me encandiló.No se pierdan este libro.
Me encanto! Ya voy a seguir leyendo a Cortazar
El hijo del vampiro, mi cuento favorito de ede libro
Interesante ver los primeros cuentos de Cortàzar, unas ideas un tanto diferentes con un estilo caracterìstico. Ahora leerè Bestiario para ver como evolucionò su escritura.
Uno se duerme; eso es todo. Nadie dirá jamás el instante en que las puertas se abren a los sueños. Aquella noche me dormí como siempre, y tuve como siempre un sueño. Solo que...
Aquí encontramos un Julio Cortázar que aún no tiene la maestría del gran cuentista que fue, pero ya nos va enseñando sus obsesiones por las realidades alternas a donde se puede entrar y salir a voluntad.
Hay algunos relatos que coquetean con el horror, pero éste se produce por la irrupción de lo fantástico en la vida cotidiana.
Mudanza: un hombre llega a su casa, pero hay "pequeños" cambios que hacen siniestro el lugar y a sus habitantes.
Las manos que crecen: donde a un hombre el crecimiento de sus manos le cambiarán la vida de modo definitivo.
Alle Erzählungen sind unverkennbar Cortázar - das Fantastische ragt ohne Erklärung in den Alltag, in anderen Geschichten stellt es satirisch unsere rationale, wissenschaftlche Weltsicht in Frage.
Es sind aber auch eher klassische Fantasy-Geschichten dabei, mit einem Vampir und einer Hexe in den Hauptrollen, freilich nicht ohne eigenen paradoxen Twist.
Meine Lieblingsgeschichte ist "Puzzle", eine kleine Kriminalgeschichte mit einer Leerstelle just dort, wo der Leser den großen Knalleffekt vermuten kann, so dass alles sehr rätselhaft und faszinierend ist.Im Vergleich zu späteren Erzählungen sind diese Stücke weniger komplex und vielschichtig, wirken teils wie Fingerübungen, um bestimmte Themen auszuprobieren, die Cortázar an anderer Stelle erst weiterentwickeln wird.
Este libro me hace pensar en la perspectiva de lo que cada quien vive que cree que es la realidad.Mi
Aunque a ratos se nota el ingenio que más tarde distinguiría al escritor argentino, el libro, siendo su primero, no tiene la chispa de los siguientes. Aún así hay gemas en esta colección como "Las manos que crecen", "Mudanza", "De la simetría interplanetaria", "Estación de la mano" y "Distante espejo". Es un libro que se disfruta bastante, sin embargo, no lo recomendaría como un primer acercamiento a Cortazar.
Un libro de cuentos con historias intrigantes y muy imaginativas que te trasportan a mundos fantásticos y dejan una sensación agridulce. Algunos me han dejado un poco indiferente, pero otros como por ejemplo "Las manos que crecen" , "Los limpiadores de estrellas" o "Estación de la mano" me parecen totalmente recomendables. Es el primer libro que leo de Cortázar pero después de hacerlo y al ver en algunos comentarios que no es comparable al resto pienso leer muchos más.
Buenísimos , la primera parte " plagios y traducciones " me gustaron los cuentos :_el hijo del vampiro_las manos que crecen _llama el teléfono ,DeliaDe la segunda parte"historias de Gabriel medrando":_retorno de la noche_mudanzaDe la tercera parte"prolegómenos de la astronomía "_de la simetría interplanetaria_los limpiadores de estrella
Me sabe mal decir esto, porque admiro a Cortázar sobre casi todas las cosas, pero entiendo que el autor no quisiera publicar estos cuentos que aparecen en la Otra Orilla. Lo que no entiendo es esa mitomanía de no respetar los deseos de un gran escritor, disfrazada de crítica a su autoexigencia. Si él no quería publicarlos, habría que haber respetado su deseo. Y punto.
Una colección bastante peculiar de relatos de Cortázar, los que más me han agradado han sido "Mudanza" y "Distante espejo" de la parte Historias de Gabriel Medrano; también "De la simetría interplanetaria" de Prolegómenos a la astronomía.En fin, como he dicho es diferente a lo que haya leído de él. Sin embargo, con un lenguaje y una narrativa tan Cortázar.
Me cuesta creer que fueron los primeros intentos de narrativa de Cortázar. A mí parecer, existe más originalidad en esta antología que en las largas series de muchos autores publicados actuales.Tres cuentos que se quedaron conmigo:"Bruja""El hijo del vampiro""De la simetría interplanetaria"
Ésta viene siendo una recopilación de los cuentos de juventud de este escritor, los que escribió entre 1937 y 1945 (es decir antes de "Los reyes" y "Bestiario"). El libro se publicó por primera vez en forma póstuma, en 1995. Pero contiene algunos relatos interesantes, en algunos de los cuales, sin embargo, se percibe todavía la inseguridad de quien está buscando su propia escritura.
Este fue mi primer libro de Cortazar que, a pesar de ser Argentino, nunca había leído. Lo hice tras leer una buena critica de Borges (a quien admiro), de Casa Tomada. Es por esto que me decidí por comenzar de a poco para entender su estilo, y que mejor que este compendio de cuentos pensé. Una decepción.Esperemos que Bestiario pueda compensarlo.
"Cansado de maravillarme, quise saber; he ahí el invariable y funesto fin de toda aventura". (Estación de la mano).Como su nombre lo indica este libro incluye el componente fantástico como si este se tratase de la "otra orilla" de la literatura.Mis preferidos fueron los últimos cuentos llamados "Prolegomenos a la Astronomía".Recomendado.
