https://www.goodreads.com/book/show/5865674
كان أكثرهم غضبًا خصوصًا بعد النكسة - نكبة 67 - التي كانت سمة طاغية على الشعر العربي فذ ذلك الوقت وعلى شعراء مصر خاصة.قوة اللغة عند أمل دنقل أعتقد تعود لثقافة وتمعن طويل في كلاسيكيات التراث العربيلعب دنقل في شعره على التراث العربي والإسلامي كثيرًا في شعره..كانت عانيته بوطنه أول شعرهلم يغرق في الرمزيةعنايته بالجرس الموسيقيوهذا النقطة وسابقتها سوف نفتقدها - فيما بعد - للأسف عند أكثر شعراء السبعينات والثمانينات حتى لا نعرف ماذا نقرأمن أقوى قصائد الديوان وأهمها لدراسة تجربة الشاعر على الأقل في هذا اليوانكلمات سبارتاكوس الأخيرةالبكاء بين يدي زرقاء اليمامةظمأ ظمأالحزن لا يعرف القراءةالعشاء الأخيرمن مذكرات المتنبي في مصر- 2تعليق علي ما حدثهنا دنقل لم يبرأ بعد من وجع النكسة ..
كما قال صديقي العزيز محمد رشوان: أمل دنقل الشاعر المعاصر الذي أعتلي سلم الشعر و سحبه خلفه .
وظلّت الأيدي تراوح الملاعق الصغيرة 03هذا الذي يجادلون فيه قولي لهم عن أمّه ، و من أبوه أنا و أنت .
واغرورقت عيونك الزرق السماوية بدمعة كالصيف ، ماسية وغبت في الأسوار ، فمن ترى فتح عين الليل بابتسامة النهار؟ *** مازلتِ رغم الصمت والحصار أذكر عينيك المضيئتين من خلف الخمار 11في غُرَفِ العمليات, كان نِقابُ الأطباءِ أبيضَ, لونُ المعاطفِ أبيض, تاجُ الحكيماتِ أبيضَ, أرديةُ الراهبات, الملاءاتُ, لونُ الأسرّةِ, أربطةُ الشاشِ والقُطْن, قرصُ المنوِّمِ, أُنبوبةُ المَصْلِ, كوبُ اللَّبن, كلُّ هذا يُشيعُ بِقَلْبي الوَهَنْ.
مزيج بين البساطة و العبقرية لا تجده إلا عند أمل دنقلأعطني القدرةَ حتى أبتسم عندما ينغرس الخنجر في صدر المرحو يدبّ الموت كالقنفذ في ظلّ الجدارحاملاً مبخرةَ الرعب لأحداق الصغار أعطني القدرةَ حتى لا أموت منهكٌ قلبي من الطرقِ على كلّ البيوت علّني في أعين الموت أرى ظلّ ندم فأرى الصمت كعصفورٍ صغيرينقر العينين و القلب و يعوي في ثنايا كلّ فم
أمل دنقل: آه..ما أقسى الجدار..عندما ينهض في وجه الشروق..ربما ننفق كل العمر كي ننقب ثغرةً..ليمر النور للأجيال مرة!
أمل دنقل: لا يُغضِب الحكمةَ صوتُ الهذيان أمل دنقل: لن أكتب حرفاً فيه..فالكلمة –إن تُكتَب- لا تُكتب من أجل الترفيه أمل دنقل: كيف أقصيك عن النار..وفي صدرك الرغبة أن تحترقي؟..كيف أدنيك من النهر..وفي قلبك الخوف وذكرى الغرقِ؟ أمل دنقل: قهوتنا باردة ويدانا –حولها- ترتعشان..وجهك الغارق في أصباغه..وجهي الغارق في سحب الدخان أمل دنقل: استريحي..ليس للدور بقية..انتهت كل فصول المسرحية..فامسحي زيف المساحيق..ولا ترتدي تلك المسوح المريميّة أمل دنقل: يا ذات العيون الخضر..دعي عينيك مغمضتين فوق السر..لأصبح حر!!
أغيب وأعود إليه دائماً .. لأجده دائماً قادر على نكأ الجرح
*****************مقالى عن شاعرنا الثائر أمل دنقل فى ذكرى رحيلهhttp://www.sasapost.com/opinion/knigh.
"لم نولد لنهز الدنيا"لم نخلق لنخوض معارك""نحن ولدنا...للإلهام..للأحلام...للصلوات.."لروحك السلام يا أمل...
رأيت كأني أشتري شيئًا، ثم مسَّت يداي يديها، فشعرتُ بحرج بالغ، وخفت أن يراني أحد وأنا بتلك اللحية الوارفة، وفي ثوان، بل وفي زمانٍ بعيد استكانت أصابعي بين يديها، لا أنعم بلذة النوم سوى ساعات، أظل مستيقظًا أعاند وجع رأسي، ثم على حين غرة تغفو عيناي لأطالع وجوههن في غيمات الحُلْم الوردي، أنا أولى الناس بذلك الرجل، أنا مثله جنوبي، وإن اعتورتنا المسالك وتاهت بنا الطرق، كيف لم ترى حتى الآن أنك ما زلت في دوامة خجلك الجنوبي، تعاند طواحين الهواء كما فعلها "دون كيخوته"، أو تتساءل كالمجنون وقد قبضت ثمن حياتك البالية : ضد من؟في غُرَفِ العمليات.كان نِقابُ الأطباءِ أبيضَ.لونُ المعاطفِ أبيض.تاجُ الحكيماتِ أبيضَ, أرديةُ الراهبات.الملاءاتُ.لونُ الأسرّةِ, أربطةُ الشاشِ والقُطْن.قرصُ المنوِّمِ, أُنبوبةُ المَصْلِ.كوبُ اللَّبن.كلُّ هذا يُشيعُ بِقَلْبي الوَهَنْ.كلُّ هذا البياضِ يذكِّرني بالكَفَنْ!فلماذا إذا متُّ..يأتي المعزونَ مُتَّشِحينَ..بشاراتِ لونِ الحِدادْ؟هل لأنَّ السوادْ..هو لونُ النجاة من الموتِ.لونُ التميمةِ ضدّ..

أمل ... ملاذنا الأخير حين نحتاج الأعمق الغامض في سيرورة الحوادث .. و فينا !__أعطني القدرةَ حتى أبتسم عندما ينغرس الخنجر في صدر المرحو يدبّ الموت كالقنفذ في ظلّ الجدارحاملاً مبخرةَ الرعب لأحداق الصغار أعطني القدرةَ حتى لا أموت منهكٌ قلبي من الطرقِ على كلّ البيوت  علّني في أعين الموت أرى ظلّ ندم فأرى الصمت كعصفورٍ صغيرينقر العينين و القلب و يعوي في ثنايا كلّ فم !
كنتُ في كَرْبلاءْقال لي الشيخُ إن الحُسينْماتَ من أجلِ جرعةِ ماءْ!وتساءلتُكيف السيوفُ استباحتْ بني الأكرمينْفأجابَ الذي بصَّرتْه السَّماءْ:إنه الذَّهبُ المتلألىءُ: في كلِّ عينْ.إن تكُن كلماتُ الحسينْ..وسُيوفُ الحُسينْ..وجَلالُ الحُسينْ..سَقَطَتْ دون أن تُنقذ الحقَّ من ذهبِ الأمراءْ?أفتقدرُ أن تنقذ الحقَّ ثرثرةُ الشُّعراء?والفراتُ لسانٌ من الدمِ لا يجدُ الشَّفتينْ?!...ماتَ من أجل جرعة ماءْ!فاسقني يا غُلام..
صباحَ مساءاسقِني يا غُلام..علَّني بالمُدام..أتناسى الدّماءْ!!~~~لا تسألْني إن كانَ القُرآنْمخلوقاً..
أو أزَليّ.بل سَلْني إن كان السُّلطانْلِصّاً..
أو نصفَ نبيّ!!~~~“في غُرَفِ العمليات,كان نِقابُ الأطباءِ أبيضَ,لونُ المعاطفِ أبيض,تاجُ الحكيماتِ أبيضَ, أرديةُ الراهبات,الملاءاتُ,لونُ الأسرّةِ, أربطةُ الشاشِ والقُطْن,قرصُ المنوِّمِ, أُنبوبةُ المَصْلِ,كوبُ اللَّبن,كلُّ هذا يُشيعُ بِقَلْبي الوَهَنْ.كلُّ هذا البياضِ يذكِّرني بالكَفَنْ!فلماذا إذا متُّ..يأتي المعزونَ مُتَّشِحينَ..بشاراتِ لونِ الحِدادْ?هل لأنَّ السوادْ..هو لونُ النجاة من الموتِ,لونُ التميمةِ ضدّ..
لن اعلق ولن اقول شيئا في هذا الكتاب سوى كلمة وااااحدةيااااااااااااااااااااههذة القصيدة هي مفضلتيالعينان الخضراوانمروّحتانفي أروقة الصيف الحرّانأغنيتان مسافرتانأبحرتا من نايات الرعيانبعبير حنانبعزاء من آلهة النور إلى مدن الأحزانسنتانو أنا أبني زورق حبّيمتد عليه من الشوق شراعانكي أبحر في العينين الصافيتينإلى جزر المرجانما أحلى أن يضطرب الموج فينسدل الجفنانو أنا أبحث عن مجدافعن إيمان !***في صمت " الكاتدرائيات " الوسنانصور " للعذراء " المسبّلة الأجفانيا من أرضعت الحبّ صلاة الغفرانو تمطي في عينيك المسبّلتينشباب الحرمانردّي جفنيكلأبصر في عينيك الألوانأهما خضراوانكعيون حبيبي ؟كعيون يبحر فيها البحر بلا شطآنيسأل عن الحبّعن ذكرىعن نسيان !و العينان الخضراوانمروّحتان !
أعتقد بأن معرفة خلفية القصائد أو الأمور التي صاحبت كتابتها أمر مهم لفهم طبيعة ومعنى القصيدة في الشعر الحر، أو لكتابات أمل دنقل على الأقل؛ فمن يقرأ (لاتصالح) مثلاً دون أن يعرف بأنها كتبت إبان معاهدة السلام آنذاك، أو (البكاء بين يدي زرقاء اليمامة) التي كتبت بعد النكبة، أو قصائد ديوانه الأخير (أوراق الغرفة 8) الذي كتبه على سرير مرضه، سيفقد متعة الأشعار، ولن يعرف المراد من كلماته غالباً، وستكون مجرد تهويمات صُفت بشكل جميل، خصوصاً بأن الشعر الحر يعتمد على المعنى بشكل أولي، الأمر الذي جعله يضحي بالقافية (أهم إمارات الشعر التقليدي) في أحيانِ كثيرة.
وبالطبع أغلب أعماله رائعة أيضاً لكنه فعل كل ما يفعله الشعراء بالتطاول فى الحديث عن الذات الآلهية فى قصيدتىّ "كلمات سبارتكوس الاخيرة" التى مجد فيها الشيطان لأنه قال لا لأمر الله و "رثاء اليمامة " لا أعرف ما هو السبب فى التطاول هذا ..
فقط لا أحبهوهناك أيضاً رسائله الى زوجته ..
لأننى فى الحقيقة لا أعرفها لكن طالما أنت تعرفها فإنها هذه الرائحة ..
ولا داعى هذه المرة لكتابة الاقتباسات ..
لأننى لو وددت لنقلت الكتاب إلى هنا ؛ ولا وقت لى حقيقةً لأفعل هذا .

.. و كونه يرى فى الشيطان ما يرى من رموز ايجابيه مجردة على المستوى البشري ، لا داعى لايرادها لكونى غير مقتنعه بها، شئ عادى ، هو حر فى قناعاته لكن اللى موش عادى هو كل الدعم دا من مسلمين و موحدين لكلامه !
الجو دا ما بياكلش من الآخر مع جيلنا او مع اي حد عنده شئ من الوعي و العقل !:)*****(الموت فى لوحات)من ديوان البكاء بين يدي زرقاء اليمامة فكرتنى بقصة بنت في رواية (قمر على سمرقند) لمحمد المنسي قنديل ليه البنت دي و في العصر دا بالذات ..
إن تكن كلمات الحسينوسيوف الحسينوجلال الحسين سقطت دون أن تنقذ الحق من ذهب الأمراءأفتقدر أن تنقذ الحق 
اطلعت سابقًا على مجموعة "أقوال جديدة عن حرب البسوس"، ولقد أخذت كثيرًا بنص "لا تصالح" ما دفعني لاقتناء الأعمال الكاملة للشاعر الرافض / اليائس أمل دنقل، غير أنّي لا أجد سببًا يمنع عني خيبة الآمال العريضة إلا إلقاء التهمة على المرض الذي يصاحبني في هذه الأيام وبأن النسخة التي بين يدي سيئة جدًا.أنا بكل صراحة بين أمرين، يدفعني اطلاع دنقل، مواقفه، آراؤه، وسعة ثقافته إلى أخذ منحنى إيجابي في تعليقاتي، غير أن تكرار القوافي واللغة التقريرية ترجعاني القهقرى؛ وحتى قراءة ثانية أبقى بعيدًا عنه، قريبًا من وصاياه العشر.
ولصار لها جمال مسرحية (أيام سقراط الأخيرة ) أو مسرحية (زنوبيا) ..- ستجد أيضا مزجا مدهشاً للشخصيات التاريخية والشعر كزرقاء اليمامة والمتنبي وأبي موسى الأشعري ...فقط لم ترقني منها قصيدة (حوار مع ابن نوح) فلقد جعله رمزاً لمن اختار أن يقف بوجه الطوفان من أجل إنقاذ الوطن ولم يفر بالسفينة إلى شاطئ الأمان ، ولا يستحق ابن نوح وهو((عمل غير صالح)) كما قال الله سبحانه لمثل هذا الارتقاء الشعري ...أما أقربها إلى قلبي حينما تحدث عن حزن أم الشهيد وكأنها الخنساء أو أسماء بنت أبي بكر مع ولدها عبد الله ابن الزبير ابن العوام الذي لم يكتفي الحجاج بقتله بل تركه معلقا بأستار الكعبة ..
للحديث عن أمل دنقل وقتٌ آخر، سأعيد قراءة أعماله بعد قراءة سيرته وحينها قد تصبح لديّ القدرة على وصف عظمته ومقدار حبي له.مـقـتـل الـقـمـرالـبـكـاء بـيـن يـديّ زرقـاء الـيـمـامـةتـعـلـيـق عـلـى مـا حـدثالـعـهـد الآتـيأقـوال جـديـدة عـن حـرب الـبـسـوسأوراق الـغـرفـة 8قـصـائـد مـتـفـرقـة

لستُ من مُستسيغي الشعر الحُر، لكن لا يحق لي أن أبخس قوة الأفكار وخِفة العرض.
أمل دنقل .. وكفى :)مراجعات الدواوين منفصلة البكاء بين يدي زرقاء اليمامةكلمات سبارتكوس الأخيرةأوراق الغرفة 8مقتل القمرالعهد الآتيأقوال جديدة عن حرب البسوستعليق على ما حدث

في حضرة الجنوبي من جديد
الصمت فى حرم الجمال جمال ♥
شاعر الصعاليك بقوة وجدارة
قرأتها عشرات المرات، أمل دنقل شاعري المفضل..من وجهة نظري الشاعر الذي صعد على سلم الشعر ثم سحبه وراءه
"وأنا كنت بين الشوارع وحديو بين المصابيح وحديأتصبب بالحزن بين قميصي و جلديقطرة .. قطرة كان حبي يموتو أنا خارج من فراديسهدون ورقة توت"سنة كاملة منذ بداية قرائتي للديوان، اللي يقرا لامل دنقل لازم يقرا بتمعن جدا مش قراءه عابره لان كل كلمة من كلماته فيها الف معنى و الف تشبيه، لغته قوية شاعر نادر جدا و مفيش حد زيه ولا هيجي زيهكل قصيده ليها قصه و قصايد الحرب بتعبر عن المعاناة و الوصف خياليليه اسلوب مشوفتوش قبل كده في وصف ناس معينه في حياته، حبهم لدرجة ان كتب عنهم قصايد كاملة"دائما انت في المنتصفانتِ ب

