https://www.goodreads.com/book/show/4638006-noaptea-de-s-nziene
If I would be forced to choose one single novel to have on a deserted island, this would be hands down; I read it 10 times+ in 3 languages (English first few times, French and finally Romanian original) and I've just reread it now and it is still a masterpieceSadly the English language edition is rare though good university libraries have it.epic, (slight) paranormal, romance, world building, great characters and a powerful sense of history; the last 200 pages and the ending are still among the most emotional ones I've ever read even today after many readings of the book
Acest adesea poate părea și poate chiar este ambiguu, în fond, nu despre aceasta voi vorbi aici.După ce am fost tulburată de piesele de teatru ale lui Sofocle, însă pe care nu le pun la socoteală deoarece pentru mine fac parte deja dintr-o altă ramură distinctă de literatura de care voiam să mă simt din nou tulburător de atașată, am dat peste ”Noaptea de Sânziene”...Aparent, sunt cuprinsă de foarte mult scepticism în ultima vreme în ceea ce privește lecturile (sau unele lecturi), acest lucru se poate datora faptului că am citit, de-a lungul timpului, multe opere cu care mi-aș fi dorit să nu-mi fi pierdut timpul, așa că devin sceptică în începerea unei noi lecturi deoarece 1.
If I would be forced to choose one single novel to have on a deserted island, this would be hands do
"Voiam doar să te întreb dacă mai crezi că se pot iubi două fiinţe deodată...""Tu ştii foarte bine că 19 octombrie nu e o dată oarecare în viaţa mea, vorbi.
Nici nu ştiu dacă am s-o mai revăd a doua oară...-Aşa spunem toţi, continuă Cătălina, [...].
Aşa spunem toţi, şi la urmă ne trezim îndrăgostiţi.
Iar dacă ne şi culcăm împreună, ne trezim că nu ne mai putem culca decât împreună.
Mi se părea că n-o mai iubesc aşa cum o iubisem la început.
Nu numai de viaţă: mi-e frică de tot."
Alături de Jurnalul lui Mihail Sebastian, romanul "Noaptea de Sânziene" mi s-a întipărit ca o lectură de suflet în timpul petrecut în afara spațiului cultural român.Un pasaj din roman care mi-a rămas viu în memorie vi-l distribui aici:"Nu știu cum să-ți explic, continuă Ștefan.
E absurd, dar uneori am impresia că din momentul acela m-am rătăcit că de atunci n-am mai trăit viața mea..
După o anumită vârstă, toți oamenii au impresia că au naufragiat, că și-au ratat viața, că au trăit o viață idioată, absurdă - o viață care nu putea fi a lor, care nu putea fi decât viața altuia.
Astfel se explică apariţia unei cărţi precum Noaptea de Sânziene a lui Mircea Eliade, în 1955, la editura Galimard, perioadă în care la noi în ţară cu greu puteau ieşi spre publicare scrieri care să mai păstreze ceva din criteriul estetic.A imagina posibilitatea apariţiei unui asemenea roman în spaţiul cultural românesc este o utopie.
Este clar că cenzura nu ar fi dat niciodată aprobarea pentru un roman axat atât de mult pe discutarea unor teme precum istoria, timpul, evadarea din aceste unităţi – teme obsesive în opera lui Eliade.
Acțiunea acestuia se petrece între anii 1936 și 1948, o epocă zbuciumată, înaintea, în timpul și după cel de-al Doilea Război Mondial.
Personajele, bineînțeles, sunt intelectuali cu idei și dorințe proprii, conștienți sau inconștienți de situația în care se află într-un anumit timp al existenței lor.Personajul principal al romanului este Ștefan Viziru.
Sunt evidențiate atrocitățile războiului și acțiunile regimului sovietic, imediat după război.
Închisorile, legionarii, comuniștii, situația intelectualilor, oportuniștii.
Evident, marcantă a fost situația intelectualilor.
Chiar și înainte de război Ștefan Viziru fusese arestat pentru că era considerat legionar.
Most famous as a scholar and founder of comparative religions, the Romanian Eliade always considered himself more of a storyteller. While the vast erudition of his academic work has a way of looping in on itself, his fiction does nothing but benefit from an intricate understanding of world mythological themes, put at the service of describing the psychological effects of time and the World Wars. He also writes some rather fantastic short stories based on his wide occult knowledge. A personal favorite.
"Nici d-ta nu înțelegi. Prea bine nu înțeleg nici eu. Poate te-am întâlnit si m-am îndrăgostit de dumneata ca să mă înveți ceva. Invață-mă atunci! Spune-mi de ce mi-ai apărut în cale. Nu te-am întâlnit aşa, din întâmplare, doar ca să flirtez cu dumneata. Nu mi-am înșelat niciodată soția. Dar am simțit, întâlnindu-te, că mi s-a făcut un semn."
Incredible book!
Stefan infatti sembra un mistico: si preoccupa sempre di cosa siano la Storia e il Tempo, di come sfuggire alla loro morsa e della possibilità di amare due persone contemporaneamente.Infatti Stefan conosce, durante la notte di San Giovanni (notte densa di significati esoterici che nel folklore italiano non è particolarmente rilevante rispetto al resto dell'Europa, si pensi a "A midsummer night's dream"), Ileana di cui si innamora perdutamente; contemporaneamente a questo amore assegnatogli dal destino, egli ama anche sua moglie Ioana.
E' la Storia della Romania e in generale dell'Europa dal 1936 al 1948 vissuta da un uomo acronico e contemporaneamente è la ricerca del significato della propria esistenza vissuto nel tempo interiore del protagonista.

After I got over writing my first essay and therefore my 2-year long writer's block had officially ended, my tutor gifted me the entire works of Bacovia and when she saw my disappointment she asked me what I actually looked forward to reading.
You're not ready for it and if you do read it on such an empty literary stomach you will never be able to read anything else again!" Sixteen years and hundreds of unfinished or barely touched books later, her advice is still going strong.
I've barely been able to finish 10 books since I finished reading this one.
It is very well written; the pace of the book is, at least for me, mesmerizing, together with the beauty of the prose, its flashbacks, its strange fantastical overtone, and the emotional waves of the characters tragedies culminating with the protagonist's, made this book feel like a dream to me.
For me they all mingled without prejudice, letting the fantastical dream contrast with the historic element and the tragedies of the story to accentuate its effects.It is my favorite book to date, and even if its length daunted me at first, I've sunk deep into its great story.
a trecut ceva timp de atunci insa romanul asta a lasat urme adanci pe circumvolutiunile mele.
nu intr-atat de supra-realist pe cat il gasesc in nuvelele lui de inceput, probabil tocmai in asta se vede si o oarecare maturitate in scris.
romanul e greu, ca un lac rece de munte, te ademeneste cu o scoarta usoara ca mai apoi sa te pierzi dupa cateva zeci de pagini si sa uiti orice alta legatura cu realitatea.
pe mine m-a fermecat chiar mai mult decat ma asteptam, luni intregi am fost mahmur dupa ce l-am terminat si ceea ce iubesc in stilul eliadesc este ca m-a lasat nu cu intrebari neraspunse ci cu idei care le voi vana in continuare in alti autori.
Si se refugiaza intr-o camera speciala ca simbol spatial care sa-i faciliteze tranzitionarea catre acea alta forma de timp.
Un timp care sa-i permita sa traiasca Aici si Acum, ferit de durerea si frustrarea generate de timpul istoric.
Este un mod de a trai din plin clipa, de a se darui neconditionat iubirii celor din jur, de a fi, in final, liber.Tipul actiunilor desfasurate in timpul alternativ nu conteaza.
Ce conteaza este ca asemenea actiuni sa nu segmenteze timpul, sa se desfasoare in afara notiunilor de "inainte" si "dupa".
Gradul de dedicare acelor actiuni este cheia, orice calificativ aplicabil actiunilor in timpul istoric este irelevant.
Mistică şi diversă cartea. Creează dependenţă. Paradoxală... Primul volum încheiat într-o zi.
One of the best romanian interbelic novels!
One of the best novels I ever read. Full review (in Romanian) on my blog.
Was really really difficult to read
it was pretty good
Si cand vrei sa iesi din rutina, faci istorie..." (p.317, Vol.I)"(...) asta e cam tot ce iti ramane dintr-o dragoste, dupa cativa ani: teama ca, daca te desparti, celalalt va suferi mai mult decat tine".
Si i le inapoiaza pe toate, ii daruieste din nou viata lui intreaga, asa cum n-a cunoscut-o el niciodata, caci omul isi traieste viata bucata cu bucata, si cand traieste un an, uita ce-a trait in anii in care au trecut, dar Dumnezeu nu uita nimic.
Iar protagonistul nostru, eternul indecis si nemultumit Stefan, isi indeplineste dorinta de a se sustrage din Istorie si din Timp in metafizic ca si consecinta a propriei morti.Semne si personaje fara sens la inceput isi innod povestea spre final, capatand valenta unul altuia.
(Si aici nu voi strica supriza descoperirii cititorului)O lectura fantastica, cu multe subsoluri narative in care ideile care ne guverneaza viata mai mult sau mai putin - istoria, timpul, dorinta, mitul, iubirea - sunt provocate, revizuite si puse intr-un context vivid de circumstanta si individualitate.
Cred ca voi descoperi si mai multe intelesuri mai tarziu, la urmatoarea citire..
It received little response from the academic world upon the initial publication, although the Swedish professor Stig Wikander wrote a positive review for Sydsvenska Dagbladet Snällposten.
The novel received the Fantastic and Fantasy Award for best novel at Eurocon 1978 in Brussel.Chronicles of Culture reviewed the book in 1980:Both fiction and epic, The Forbidden Forest is an exceptional book about war and peace.
Not unlike the Russian masterpiece bearing that title, Eliade's novel transcends the particulars of its subject matter—in this case, Romania at the outset of the Second World War—to explore the agonies of man's condition, his inevitable recourse to violence as he fails to understand others and, above all, himself.The Forbidden Forest (Romanian: Noaptea de Sânziene; French: Forêt interdite) is a 1955 novel by the Romanian writer Mircea Eliade.
Noaptea de Sânziene este un roman existenţialist şi sintetizează toate marile teme întâlnite până acum atât în nuvelele fantastice cât și în romanele precum Nuntă în cer, Huliganii, Lumina ce se stinge, Întoarcerea din rai, și anume: evadarea din timp, sacrul şi profanul, războiul, iubirea absolută, persecuţia intelectualului şi rolul acestuia în societatea interbelică.Evenimentele se desfăşoară pe un fundal magic, atemporal.
Acțiunea începe într-o noapte de Sânziene dinaintea celui de-al doilea război mondial şi se termină 12 ani mai târziu tot în jurul aceleiaşi date.
Eroii principali par a fi înlănţuiţi de un fir invizibil, care mai târziu se dovedeşte a fi dna.
Mituri, semne, destin - desi actiunea romanului, cea mai complexa opera narativa eliadiana, se desfasoara in intervalul unui ciclu cosmic (12 ani), tema care pare sa domine intreaga structura este o transcendere a inexorabilului, o bucurie a resemnarii care poate parea greu de inteles.
Eugen Simion spune, in postfata, ca romanul "nu-i, in mod indubitabil, o capodopera", insa Sergiu Al. George nu ezitase sa-l considere "cel mai bun din literatura romana".
"Noaptea de Sanziene" e greu de citit cu detasare - povestile personajelor se intretes cu povestile locurilor, planurile si intentiile narative se suprapun si ele.
Un roman complex ce acopera o mare diversitate de teme literare ce ma fascineaza si m-au fascinat intotdeauna.
Datorita lui Eliade, privesc altfel Timpul.
Datorita lui, privesc altfel Iubirea.
Eliade e autorul meu roman preferat.
"Noaptea de Sanziene" mi se pare ca aduce putin a Preda si al sau "Cel mai iubit dintre pamanteni", desigur, parerea mea nu e una avizata, se prea poate sa ma insel si Eliade sa nu fie nici pe aproape de Preda sau vice-versa, insa mie, Stefan Viziru mi-a adus putin a Victor Petrini.
Se poate sa ma insel.
Mircea Eliade is one of my favourite authors, yet I can't shake the feeling that this novel is too heavy, heavier than some of his philosophical works.
The main flaw of "Noaptea de Sânziene" is that it is too ambitious and that it tries to cover everything from history and society between the two world wars in Romania, to love, death and human existence, while at the same time trying to infuse each and every theme with Eliade's creed of mysticism.
I only recommend if you're a big Mircea Eliade fan and want to exhaust all his literary work.
Pretty interesting novel but quite different from the other Elide's fiction works. It is not centered on telling a part of the characters life, but on their efforts to evade from reality. This was necessarily taking into account the turmoil of history that caught them: Hitler's rise to power menacing Europe, fascist movement in Romania becoming more and more a threat to the established society or the royal dictatorial regime several years before the war. I will eagerly wait to see how Stefan Viziru can escape the war itself or the communist regime that came after it.
Roman care adresează întrebări care au fascinat dintotdeauna oamenii: Sensul, menirea vieții umane, existenta în Timp încadrate excelent în contextul iubirii și a evenimentelor istorice. (perioada interbelica, Europa în timpul celui de al 2-lea război mondial, ocuparea României de sovietici și instalarea comunismului)Captivant cu fiecare paragraf, complex, uneori solicitând atenția destul de intens pentru a putea conecta evenimentele și întâmplările.
