https://www.goodreads.com/book/show/7059313-una-questione-privata
Espressione troppo retorica, e poi che razza di vita deve avere una persona per farsela cambiare da un libro?"Una questione privata" è un libro che, letto al momento giusto, diciamo intorno ai vent'anni, rischia di cambiartela almeno un po'.Perchè racconta di un ragazzo più o meno di quell'età, Milton, un ragazzo normale in condizioni eccezionali, la guerra partigiana, di un amore non ancora dichiarato e forse già tradito, dal suo migliore amico per giunta.Comincia allora una rincorsa su e giù per le Langhe.Una rincorsa per sapere la verità, rischiando tutto per una faccenda minima, in giorni come quelli del 1944.Una questione privata, appunto.

Ricordo, invece, che amai tantissimo questo libro, questo amore disperato di Milton per Fulvia, Milton che faceva la guerra ma che pensava solo a Fulvia.
E allora avevo ragione io e i miei vent'anni, l'amore era tutto, tutto e tu perchè cazzo non mi richiamavi che avevo pure letto Fenoglio?Mamma mia come si cambia.
Di certo non è sopravvalutata la scrittura di Fenoglio che è precisa come una lama.
E, certo, le lame fanno male, a volte.Perfetto da leggere con sto freddo, con la bora che soffia e mi rende inquieta, perfetto per pensare ai partigiani, e a quei ragazzi di vent'anni che hanno fatto la guerra.
Esse lo inseguono, le azioni inseguono Milton, dal fondo degli abissi e gli spalancano un oceano infinito di conseguenze, in una delle quali egli ha perduto il suo amore, in un'altra gli sussurra all'orecchio le parole di una tenera canzone.Sembra che gli uomini non abbiano ancora registrato un processo curioso che accompagna la creazione da sempre.
Quando verrà quel giorno glorioso, se ne ammazzerete solo una parte, se vi lascerete prendere dalla pietà o dalla stessa nausea del sangue, farete peccato mortale, sarà un vero tradimento.
Chi quel gran giorno non sarà sporco di sangue fino alle ascelle, non venitemi a dire che è un buon patriota."La narrazione è frammentata, le parole, in mezzo alla pioggia battente, sono a tratti drammatiche, come quelle della contadina che sfama Milton e prega per lui: "Oh come stanno bene i miei poveri due figli, come stanno bene sottoterra, al riparo degli uomini..."Un vortice di sentimenti, questo libro ossessivo, spiazzante ed efficace (anche se all’inizio un po’ lento e poco esaltante, almeno per me).L’amore, la guerra, la morte, la vita contadina.
All’altezza delle migliori aspettative, “Una questione privata” si rivela a distanza di decenni una 
Videorecensione: https://youtu.be/hfKvuwMJESI
Con due parole si potrebbe riassumere il significato del libro di Fenoglio, un romanzo sulla Resistenza che ne mostra i protagonisti nella loro sfera più intima e dolorosa, ma anche più potente, tanto che il sentimento –l’amore di Milton per Fulvia- è l’unica vera questione che lo spinge ad attraversare in solitudine nere colline battute incessantemente dalla pioggia o inghiottite di colpo da una nebbia potente, privandosi del sonno e del cibo, andando incontro alla Resistenza così come era veramente, nella tragica ed irrazionale semplicità di una guerra, seppur di libertà.La grande Storia si mescola in modo straordinario con la storia comune, dando vita a un capolavoro.
Un romanzo bellissimo, che insegna più di mille libri di storia.
Definito da Calvino il miglior romanzo sulla resistenza, "Una questione privata" è un'opera perfetta nella sua incompiutezza.Fenoglio narra uno dei periodi più bui della nostra storia, intessendo abilmente la componente emotiva con quella reale: il romanzo trascina e commuove nella sua semplicità stilistica.La ricerca della verità da parte di Milton accompagna in maniera viscerale il forte desiderio di testimonianza da parte dell'autore, magistrale nel delineare luci e ombre del corpo partigiano inserito nel contesto della resistenza.
seconda lettura con conferma delle cinque stellenon sono uso rileggere i libri, a memoria credo che sia la prima volta (eccetto i vari libri per ragazzi letteralmente consumati a forza di voltar pagina!)per i fenogliani doc(a me una questione privata piacque anche più che johnny)http://www.ansa.it/sito/notizie/cultu...
E se questo sfondo temporale mi ha ricordato quello narrato, tramite Pin, nel "Sentiero dei nidi di ragno" da Calvino, lo sfondo spaziale mi ha richiamato alla mente gli accenti di Cesare Pavese nelle narrazioni delle sue Langhe.E mi è apparsa questa simmetria quasi paradossale, ma affascinante, pur nella circolarità della costruzione: per quanto le scene di sfondo e di cornice appaiono reali e si riallacciano a episodi effettivamente attinti all'esperienza vera dell'autore, Fulvia e Giorgio, pur protagonisti, personaggi centrali e veri per la storia, risultano come ombre appena delineate e immagini solo rievocate, descritte, e all'ultimo scomparse nella pioggia (pioveva a dirotto su Giorgio prigioniero, forse su Giorgio già cadavere, pioveva a dirotto sulla sua verità di Fulvia, cancellandola per sempre).E infine, attraverso il cammino di Milton, il suo affannarsi nel fango contro il vento e le intemperie, si può leggere facilmente una metafora della vita, del penare dell'uomo verso mete intermedie mai risolutive, fino all'ultimo traguardo definitivo._____Per Italo che sta a Roma prego per finta perché Italo la guerra la fa per finta.
"Oh, questa era un’altra verità da non poter stare senza sapere." La bocca socchiusa, le braccia abbandonate lungo i fianchi, Milton guardava la villa di Fulvia, solitaria sulla collina che degradava sulla città di Alba.Il cuore non gli batteva, anzi sembrava latitante dentro il suo corpo.
Ma un sospetto viene insinuato e alla guerra tra uomini si affianca la guerra interiore che necessita della verità per essere placata.Un viaggio adrenalico nelle aspre Langhe.
Tra i tumulti della Storia, tuttavia, l'uomo non riesce e non può rinnegare se stesso.Una questione privata corre parallela al corso degli eventi .

Questo libro ho incominciato a leggerlo con uno stato d'animo tranquillo, ben diverso, per esempio, dall'inizio del Diario di Anne Frank.
Mi aspettavo insomma un libro "ordinariamente" emozionante, ma presto mi sono dovuta ricredere perché presto è entrata in gioco la "questione privata" del titolo, che ha cambiato le carte in tavola.
Da quel momento è stato tutto un crescendo di emozioni, dalla spasmodica ricerca di Giorgio fino alle vicende del giovane Riccio, che mi hanno fatto mancare un battito del cuore, e fino al dramma finale.


Beppe Fenoglio era già morto quando fu pubblicato questo romanzo, lasciandoci il dubbio sulla sua in
Sono stato catapultato nella ricerca personale del laconico e solitario partigiano "badogliano" Milton in un Piemonte dibattuto dopo l'8 settembre '43, tra covi e sentieri della Resistenza, paesini infestati dai fascisti, piogge, fango, fiumi e campi.
Stanno tutti stretti nei loro panni di partigiani, di fascisti, di collaboratori e di spie, tutti cercano disperatamente qualcos'altro che "non c'entra niente" con la guerra.Molti i personaggi che restano nel cuore e nella mente; la vecchia sola nel casolare che accoglie maternamente Milton, così rassicurante che quasi vorresti tenere il partigiano per la manica della camicia a restare lì tra una minestra calda e il crepitio del focolare, mentre fuori si scatena la bufera.
Tu non devi saper niente, solo che io ti amo. Io invece debbo sapere, solo se io ho la tua anima. Ti sto pensando, anche ora, anche in queste condizioni sto pensando a te. Lo sai che se cesso di pensarti, tu muori, istantaneamente? Ma non temere, io non cesserò mai di pensarti.
Con Fenoglio la scuola superiore a me aveva fatto questo effetto, anche se sicuramente non avevo mai letto prima d'ora un suo romanzo completo.Concordo quindi con Roberto, occorre fare attenzione con quanto si propone ai ragazzi a scuola, ma anche con Alea, le letture di stralci di testo a Fenoglio proprio non fanno bene.Vengo al romanzo.Questo è un romanzo molto bello, per tanti motivi.Parla di guerra in maniera incisiva e terribile.
Che è fango della misera condizione dell'uomo.
Un uomo, un partigiano, Milton, ama una donna, Fulvia.
Me ne andrò senza sapere""Ed è la questione privata, ciò che connota l'uomo, la ricerca della verità e dell'amore, che si stacca su tutto.
Il protagonista sembra uno sfigato assurdo, ogni cosa che tenta di fare gli vengono a dire che non può farla perché la persona che cerca non c'è.Più che altro ho apprezzato la leggera poesia e la descrizione dei luoghi.
Mi è piaciuta tantissimo la prima parte sul protagonista e Fulvia, e soprattutto la tristezza che pervade costantemente Milton:"- E cose allegre non ne traduci mai?- Mai.- E perché?- Nemmeno mi vengono sott'occhio.
- Siamo già intesi.- Tutti, tutti li dovete ammazzare, perché non uno di essi merita di meno.
Ed il suo essere intellettuale in tempi e fra genti anche molto distanti, quasi con dolore.
La sua infinita tristezza e diversità, anche e nonostante la prova di sentimenti ancestrali quali l'amore e la gelosia e in una storia che comunque lo circonda, lo ingloba e procede intorno a lui, con o senza di lui.
La scelta di campo comunque esercitata e chiara, inevitabile.
Il suo rendicontare preciso e affettuoso della sua terra e della sua gente, la sintesi e il freddo e la pioggia, le nebbie e i rumori, i ruscelli e i boschi, i casali diroccati, la paglia e il fango infinito.
E la dignità di un popolo che resiste, stanco ma fiducioso, solidale e in attesa.
E comunque una parte di me abbraccia ancora questa visione ingenua, tant'è che il mio libro preferito sulla Resistenza è L'Agnese va a morire di Renata Viganò.Una questione privata è più orientato verso mio padre, ed è un libro che ho amato: corto, incompiuto, così terribilmente vero eppure non ho potuto non sperare in un lieto fine, non ho potuto trattenermi dall'immaginare che - dopo l'ultima pagina mai ripresa in mano da Fenoglio - ci fosse una conclusione positiva a prescindere dal realismo.Perché questo è un libro che, nella morte, parla della vita.Milton è un giovane partigiano di poco più di vent'anni e innamorato di Fulvia, con cui ha avuto un'amicizia platonica ed intellettuale che potrebbe essere un flirt, un da cosa nasce cosa.
Il vagare di Milton per le Langhe ci restituisce l'immagine di uno spirito fortemenente autocritico, sempre pronto a mettersi in discussione ma irremovibile nelle sue convinzioni politiche e sentimentali.
E lo fa con un crescendo di immagini, dialoghi e sensazioni che ci conducono per mano fino all'irripetibile finale."E' un libro assurdo, misterioso, in cui ciò che si insegue, si insegue per inseguire altro, e quest'altro per inseguire altro ancora e non si arriva al vero perché.
Qui forse si può rivalutare a lettura ultimata il significato generale ma il fatto che sia stato pubblicato postumo ha lasciato me e soprattutto i critici esperti con la sensazione di qualcosa di incompiuto.Lo stile è particolare, ci sono descrizioni, tanti dialoghi, tanti pensieri, flashback, il paesaggio ha un ruolo rilevante e la lotta partigiana è protagonista.
Si tratta di un amore probabilmente a senso unico ma soprattutto della lotta interiore vissuta da Milton.Ovviamente il racconto è un contributo sulla Resistenza, Fenoglio ha il suo stile, ok, ma nessuna scintilla per me se non un brivido alla fine, quello sì.

Quite short, but incredibly powerful book. Apparently published in 1963, just after the death of the author. About an Italian partisan, around 1944 in Piedmont, who becomes obsessed by the possible infidelity of an alleged sweetheart, until the war catches up with him. Especially the writing style is fantastic: concise-descriptive, but all the more intense. A beautiful discovery! (thanks, Laurent)
Tu non devi sapere niente, solo che io ti amo. Io invece debbo sapere, solo se io ho la tua anima. Ti sto pensando, anche ora, anche in queste condizioni sto pensando a te. Lo sai che se cesso di pensarti, tu muori, istantaneamente? Ma non temere, io non cesserò mai di pensarti.
E’ un libro intenso e duro ma importante, lo stile e’ semplice e diretto, le descrizioni della campagna del cuneese in inverno sono semplicemente magistrali, nonostante il finale ambiguo, e’ un libro da non perdere.Fav. Quotes:La strada era invasa dalla nebbia, ma c’erano ancora spiragli e ondeggiamenti.
Tutto taceva a parte il pigolio attonito degli uccelli nei loro nidi oppressi dalla nebbia e il mormorio di rigagnoli nei valloni sommersi.La nebbia si era sollevata dappertutto, in basso non ne restava che qualche francobollo appiccicato sulla fronte nera delle colline.
Per Milton la strada ferrata diceva ancora "otto settembre", forse l’avrebbe detto sempre.
In cerca di VeritàNome di battaglia Milton, di anni venti.Durante il periodo della Liberazione italiana, quello del 1943, vuole a tutti i costi scoprire la verità sulla relazione tra Fulvia, la ragazza di cui è innamorato, e Giorgio, suo amico e compagno di lotta partigiana.Partendo da un'ossessiva questione privata, non politica, Fenoglio porta sulla carta un ragazzo che per soddisfare la propria ricerca di verità attraversa molti aspetti della realtà partigiana, quella stessa realtà vissuta in prima persona dall'autore, lui che tra le fila delle brigate Garibaldi e di quelle Badogliane vi ha militato.Lo sguardo che lancia a quel periodo, comunque rivolto alla volontà di opporsi al nazifascismo, è genuino e privo di demagogia o populismo.
