https://www.goodreads.com/book/show/206644.Human_Landscapes_from_My_Country
"Baş parmak boyundaki adam, vicdanımız yanibizimle mum ışığında konuşan,yahut da kadehimizle baş başa kaldığımız zaman.İşte benim de baş parmak boyundaki adamım(tıpkı benim gibi kumral ve bodur)Tırmanıp oturdu kadehimin kenarına.Ayaklarını sallıyor.Benim ellerim titremese bu kadar, çatalın ucuyla itiversem onu,düşüp kadehe boğulabilir içinde rakının.Dişleri olağanüstü çürük,sesi olağanüstü kalınve annesini ölmüş gören uykuda bir çocuk gibi içini çekerek:Hasan Şevket, diyor,Hasan şevket,sen mahvolmuş bir insansın.Nasıl bu hale düştün?Seni kimler bu hale soktu?Ne zamandan beri bu haldesin?Halbuki nasıl yol aldı bazıları.”
Muazzam...
This was the first time in many years that I took time to read an epic poem.
Human Landscapes from My Country is an epic novel in verse that is about the early history of the Turkish Republic into World War II.
Nazim Hikmet wrote this poetic novel during WWII when he was serving a thirteen year sentence as a political prisoner.
Hikmet was imprisoned in Turkey because he was a Communist, so that he would shift suddenly outside of Turkish society to a prison and to Russia was rather surprising to me at first, but considering the ideology that he followed and what was occurring in his life as he penned this novel, it began to make sense.
لقد عاشت حياة قصيرة ثمانية عشر عاماً فقط لم تشبع حتى من دفء الشمس !____ما بين اسطنبول و جبال اللاذقية و سهول إدلب و أحياء حلب , رافقني هذا الكتاب
Okuduğumda lisedeydim.Beni derinden sarstı.Hikayelerinden öte ,şiirselliğiyle de beni büyüledi.Koca bir yürekle, ince ince dokunan bir destan ve hiçbir zaman hafızalardan silinmeyecek ; 'Memleketimden İnsan Manzaraları'
"Onlar ki toprakta karınca,  suda balık,  havada kuş kadar  çokturlar; korkak,  cesur,  cahil,  hakîm  ve çocukturlar ve kahreden  yaratan ki onlardır, destanımızda yalnız onların maceraları vardır.Onlar ki uyup hainin iğvasına  sancaklarını elden yere düşürürler ve düşmanı meydanda koyup  kaçarlar evlerine ve onlar ki bir nice murtada hançer üşürürler ve yeşil bir ağaç gibi gülen ve merasimsiz ağlayan ve ana avrat küfreden ki onlardır, destanımızda yalnız onların maceraları vardır."
I read this wonderful book some fourteen years ago. Nazım Hikmet is one of the best Turkish poets. He wrote it when he was in jail for his political views in 1940s. It gives a magnificent panorama of the Turkey of 1930s and 40s. His lines especially on the Turkish peasant, the Independence war among many others are still fresh in my memory. I want to read it again as soon as possible.
"Kitaba düştüm,sabahtan akşama kadar okuyorum.Kitaplar akıllıkitaplar aptal.Kitaplar büyükkitaplar çocuk.Kitaplar en uzak, en güzel yolculukfakat kısırfakat sensiz..."
Pretty fucking amazing to make a novel of a poem. It's hard to follow, but as you glimps each moment, the reward is ever present. Beautiful. Beautiful.
Dürüst olmak gerekirse Nazım Hikmet’in şiiri de nesiri de bana hitap etmiyor. Bu tarzda yazan kimsenin ki hitapet-mi-yor.Kitapta birçok şey var kalınlığına bakmamak lazım çünkü sayfaların çoğunu kaplayan yukarda örnek verdiğim gibi. Farklı insanların hayatlarına dokunmuş yazar ben en çok Sakarya Muharebesi’nden bahsettiği kısmı beğendim. Daha önce Nazım Hikmet’in Kuvay-ı Milliye’sini okumuştum o tadı aldım yine. Ama kitabı okurken koşuyormuş gibi bir hisse kapıldım. Her şey çok çabuk tükendi, her olay kendi içinde söndü. Hele de hızlı okumaya alışkın biriyseniz sayfaları geçerken müthiş bir baş dönmesi yaşamanız mümkün.
Anlatılamaz, hissedilerek okunur yalnızca. Olağanüstü
Indrukwekkend op erg veel vlakken." Dat schreef ik nadat ik Mensenlandschappen voor de eerste maal gelezen had.
Ik heb het nu voor de tweede maal gelezen en kan enkel beamen wat ik toen dacht.
Die warmte, liefde, dat begrip voor de medemens maakt Mensenlandschappen zoveel meer dan een poëtische beschrijving van de mensheid.
Je kan niet anders dan houden van de beschrijvingen, de symboliek, het ritme, de structuur.
Ik ben ervan overtuigd dat dit een van die zeldzame boeken is die je kan blijven herlezen zonder ze ooit helemaal gelezen te hebben.
Mensenlandschappen is niet één prachtig boek, het is er vele.
Bir insan ancak bu kadar iyi tanɪr ve sever vatanɪnɪ ve insanlarɪnɪ. Bu eser bir sevdanɪn destanı. Her geҫen gün daha güzel, daha anlamlɪ..Bindim ay ɪşɪğında Anadolu Sürat Katarı’na, Nazim’dan Kuvayi Milliye’yi dinledim yemekli vagonda, duygulandım, göğsüm minnetle kabardı. Cok sey söylenebilir, fakat fazlasına hacet yok. Teşekkürler Nazım..
Nâzım Hikmet, Haydarpaşa tren garından roman tadında şiirleriyle Anadolu'ya yolculuğa çıkarıyor.Anadolu Sürat Katarı'nda başlayan hikâye karakterlerin birinci ağzından anlatıldığı için okurken işçisiyle işçi, mahkûmuyla mahkûm, çocuğuyla çocuk oluyorsunuz.
Extremely important poet and writer and very profound poem written in prison.Read it!
"Hepsi Nuri Cemil gibi yalnız kendini haklı görüyordu, yalnız kendini cesur, yalnız kendini bahtsız...Ve tıpkı onun gibi, hepsi teker teker, dehalarının inkar olunduğuna emindiler göze gözükmeyen lanetli kuvvetlerle dolu bir dünyada.Ve hepsi Nuri Cemil gibi kafalarının gücünü satarak geçiniyor ve birbirlerinin yüreğini, etini, haysiyetini yiyordular."
Uzun sayfalarca hikaye anlatıcılığı yapılan şiirler bana göre değil sanırım. Kan tutturamadım bir türlü.
Memleketimden İnsan Manzaraları onlarca portreden meydana geliyor. Bunlar sınıfsal bir duyarlılıkla yazılmış yoksul insan portreleri. Nâzım Türk insanını harika anlatmış. Okurken şunu düşündüm, bir yabancı bu kitabı okusa kesinlikle Türk insanını tanır. Olumlu taraflarıyla da olumsuz taraflarıyla da Türk insanının karakteristiği ancak bu kadar bir kitaba sığabilirdi sanırım. Kitap bizi Haydarpaşa garına 1941 baharına götürüyor. İkinci dünya savaşının ilk yıllarının yarattığı tedirginlik ve endişe mısralara oldukça sirayet etmiş. Dünya savaşı fonda çalan bir şarkı gibi kitabın tamamına yayılmış. Ülke gündemini oluşturan "işgale uğrayacak mıyız", "savaşa katılacak mıyız" soruları memleket insanının dilinden düşmüyor..
Hikmet turns that hierarchy upside down, showing what common people experienced.Because each profile may be but a page or two, not many characters stay with you throughout the book.
Yet the single reference to Armenians and what happened to them is on page 432.
It seems odd to stick a great man of letters in prison, who then spends his time chronicling prison stories told to him.
Right now in 2017, for example, 81 different journalists are imprisoned in Turkey.
What an odd sector of society to showcase due to their close proximity to journalists, writers, or academics who think differently than the State.
tooye rah dashtam in ketabo mikhoondam(mamoolan chon vaghte ziadi nadarm ,ba vojoode zararesh baraye cheshmam ,majboor be in kar misham)ye adfe geryam gereft.az ranandeh agance khejalat keshidam:(
Bu büyük ustaya yorum yazmak haddimize değil.
Okundukça değer kazanan bir kitap. Yıllar önce yazılmasına rağmen bugünün insanından izler taşıyan bir Nazım Hikmet klasiği.
Memleketimin insanlarının ama acı ama tatlı manzaraları. Beni en çok halil ve karısı ayşe,işçi kerim etkiledi. Nazi askerlerinin moskova kapılarına kadar dayanması ve kızıl ordu askerlerinin direnmesi, zoe tanya'nın ve gabriel peri'nin kominist oldukları için asılmaları etkileyici bir dille anlatılmış.Ah be nazım.... tanya için gabriel için mısralar yazan sen.. yaşasaydın eğer gezide din maskeli faşizmin katlettiği ali ismail korkmaz için berkin için, ethem için ne mısralar yazardın... nazım hikmet hapisteyken 1939'da yazmaya başlamış pirayesine ithaf etmiş..
Nazim Hikmet güzel yazmış ancak küçük bir şikayetim var. Okudukça Anadolu insanından iğreniyor insan. Hepsi mi sapık, hepsi mi karısını döver, hepsi mi adam öldürmeye çekinmez? Buna inanmak istemiyorum. Neden tüm kitapta tek saf ve masum insan, tek iyi insan Halil?Hapiste Allah,hapiste sineklerin çeşidi, tahtakurusu, pire, bityeniden görülecek hesaplar,insanı hırsından ağlatacak kadar ümit, dostluk ve düşmanlık,hapiste kuşku, hapiste vefa,fakat girmiyordu hapise inadetmiş bir defa: pişmanlık.Kabahat ölenin,dışarıda kalanın,cezayı verenin.
Bitirdim fakat tekrar okumam gerektiğini düşünüyorum. Nazım şiir ile Türkiye'nin fotoğrafını çekmiş. Karakterleri ve durumları o kadar iyi betimlemiş ki adeta bizim de görmemizi istiyor. Başyapıt. Nazım Hikmet'in okuduğum ilk kitabı olduğu için pek alışık olmadığımı gördüm. Farklı eserleri ile birlikte ,ileride yeniden okuyacağım bir kitap.
Külliyatına bu kitapla başlamak büyük bir hataydı açıkçası. Yazım tarzına ve anlattıklarına alışması zaman alan bir yazar eğer ki ilk kez karşılaşıyorsanız. Sonrası ip söküğü gibi geliyor. Dediğim gibi başka şiir kitaplarıyla baslasanız iyi edersiniz.
İyi ki anadilim Türkçe, dedim bu eseri okurken. Nazım kendine hep Türk dedi ve Türkçe'nin şairi olarak öldü. Verdiği kavgayı dizelerine döktü. Hem aşk hem memleket kavgası. Ne olursa olsun hayatın bir kavga olduğunu gösterdi bizlere. Ne şanslıyız onun yazdığı dil bizim dilimiz.
Basma kalıp kitaplarda yazan değil, gerçek tarihe, geçmişe ışık tutan enfes bir kaynak.
İlk kitabı bitirdim ama ikincisine başlayamadım. Çok uzun hikaye anlatılan şiirler. Ben daha çok kısa şiir seviyorum galiba
»  «- Karnını yarmazsak ölür mutlaka.»  «-Gece harman yerinde hani,  örtümüz neyimiz de yok.
Bir sarı hap içirsen ?»  «- Karnını yarmaktan başka çare yok.»  «- Kurtulur mu ki?»  «- Karnını yarmazsak ölür mutlaka.»  «- Bebeleri komşuya koyup geldik, harman öylece durur.»  «- Babacığım, kardeşim, karnında barsağı düğümlenmiş.»  «- Çözülmez mi ki?»  «- Çözülmez kendiliğinden.
Tertemiz, pırıl pırıl.»  «- Kurtulur mu ki?»  «- Karnını yarmazsak ölür mutlaka.»  «-Bir sarı hap?»  «- Olmaz.
Düşün biraz.» «- Ölür mü ki?» «- Karnını açmak lazım.
Karnını yarmazsak ölür mutlaka.
Sarı bir hap verecek yerde ona inadına kötülük eden insan.
Parmak basacak, inandığı için değil, ben emrettiğim ıçın.
