https://www.goodreads.com/book/show/9866289-os-sete-mensageiros
1.Καμύ2.Σάμπατο3.Κασάρες4.Μπαρμπίς τώρα πλέον και οΜπουζάτι!!!
Δεν έχω λόγια . Πραγματικά. Δεν θυμάμαι ποιος μου πρότεινε αυτό το βιβλίο, ίσως ο αγαπημένος μου πωλητής στο "Πολιτεία", πάντως με κατέλαβε ολοκληρωτικά και εξαπίνης! Η γραφή του Μπουτζατι, ανάλαφρη, ποιητική, ελαφρώς σουρρεαλιστική μου θύμιζε σε φάσεις κάτι από τον καθρέφτη του Έντε ( το οποίο λατρεύω ).Και τα 18 του μικρά διηγήματα είναι εμποτισμένα με μια ουσία ονειρική και παραισθησιογονα, η οποία ζωντανεύει τις λέξεις του και σε απορροφά ολοκληρωτικά. Κάποια είναι λίγο καλύτερα αλλά όλα αξίζει να διαβαστούν. Μπράβο, μικρό διαμάντι και χαίρομαι πολύ που θα το έχω στην βιβλίοθηκη μου.
No entanto, o que mais sobressai de todos eles são os profundos conflitos íntimos das personagens, que fazendo contraponto com a natureza fantástica das histórias, põe em realce a sua profunda humanidade, a permanente luta ente o bem e o mal e a busca de um sentido para as suas vidas.Alguns dos contos não tem um final concreto, o autor deixa assim ao cuidado de cada leitor a possibilidade de imaginar o melhor desenlace mediante a perceção e sensibilidade de cada um.Começo a levar este senhor muito a sério, o que me levou a alguma pesquisa.

Οι 7 αγγελιοφόροι (εκδόσεις Ασταρτη)Μετά την υπέροχη Έρημο των Ταρταρων έπεσαν στα χέρια μου και αυτά τα διηγήματα του Μπουτζατι, ο οποίος έχει χαρακτηριστεί ως ο Ιταλος Καφκα. Ανατριχιαστικα και συγκινητικά, με βαθιά και ειλικρινη διείσδυση στα προβλήματα της ανθρώπινης φύσης και ήρωες εξαιρετικά συμπαθείς για τους οποίους νοιαζεσαι εύκολα.
è così buzzati, buzzati.
uno dei pochi con cui ogni tanto finisco una pagina e mi vien voglia di tornare in cima.
anche le situazioni più surreali (e qui ce ne sono parecchie) le racconta con una linearità linguistica che sa incantare.che se poi ti viene voglia di trovargli un peccatuccio narrativo, una scivolata di gusto, meglio lasciar perdere in partenza.
guardavo fuori dal finestrino e speravo di trovare anche lì almeno una chiassosa insegna al neon, un palazzone di edilizia stonata in tutta quella perfettitudine, ma niente da fare.
ecco, qui uguale.
Ωραία συλλογή διηγημάτων, που αποτελεί και την πρώτη μου επαφή με το έργο του μεγάλου Ιταλού συγγραφέα Ντίνο Μπουτζάτι.
Στην βιβλιοθήκη μου έχω εδώ και αρκετό καιρό και το πιο γνωστό του βιβλίο, το "Η έρημος των Ταρτάρων", αλλά επέλεξα αυτά τα διηγήματα για να πάρω μια ιδέα για την γραφή και τον τρόπο σκέψης του.
Και τα δεκαεπτά διηγήματα της συλλογής είχαν κάτι να μου προσφέρουν, άλλα λιγότερα και άλλα περισσότερα, και η γραφή, κάπως ανάλαφρη και ευκολοδιάβαστη αλλά συνάμα διεισδυτική και με κρυμμένα νοήματα, σίγουρα μου άρεσε.
Δώρο του αγαπημένου μου φίλου Νίκου για τη γιορτή μου πριν δύο χρόνια.
Διάβασα τα μισά διηγήματα αυτού του βιβλίου και μαγεύτηκα.
Μετά από δύο χρόνια και αφού είχε θαφτεί κάτω από άλλα βιβλία ξανάπεσε στα χέρια μου και έτσι συνέχισα και με τα υπόλοιπα.
Ένα χαρακτηρισμό θα μπορούσα να δώσω για την γραφή του Μπουτζάτι και όσοι τον έχουν διαβάσει, ίσως συμφωνήσουν μαζί μου.
Στα συγκεκριμένα διηγήματα καταπιάνεται με πολλά θέματα.
Όλα καθημερινά και ανθρώπινα.
Αυτά που βασανίζουν ή λυτρώνουν.
Η μοναξιά, ο έρωτας, η αρρώστια, ο θάνατος, η ζωή η ίδια και όλα αυτά που κουβαλάει...
Il giorno in cui sono andato via di casa, mia madre mi ha regalato questo libro, che fu di mio nonno. Ne vado orgogliosissimo. E' una prima edizione, dicembre 1942, in perfetto stato di conservazione. Aprirlo è leggere un Buzzati che... ancora nessuno conosce.
Σπουδαίος διηγηματογράφος, εξαιρετική γλώσσα και γραφή.
Καποια απ' τα διηγηματα τα διαβαζα μ ενα αδιάκοπο χαμογελο - ποσο συμπαθητικοι χαρακτηρες, ποσο αληθινοι και ανθρωπινοι αληθεια- καποια άλλα με μια αγωνια εσωτερική που εφτανε ως την αληθινη στενοχωρια - ποσο συγκινητικές περσονες: Αδυναμοι ανθρωποι, ανυπερασπιστοι, απροστατευτοι σ εναν χωροχρόνο στρεβλωμένο, φυλλα στον ανεμο, ερμαια της μοιρας, καποιοι επαναστατες που καταδικαζονται στην μοιρολατρεια τελικά, και κατι Ανωτερο πανω τους να δεσποζει και να τους εξουσιαζει.
Özellikle Yedi Ulak, Yedi Kat, Tebligat ve Ejderhanın Öldürülmesi öyküleri
l'opera più brillante ~ ~ ~
Να ένα βιβλίο που δεν θα αγόραζα ποτέ από το εξώφυλλό του και ευτυχώς που πείστηκα να δανειστώ γιατί κάποιες από τις ιστορίες είναι συγκινητικά αληθινές με τρόπο που ξεπερνούν αυτο που ξέρεις: ο θάνατος έρχεται για όλους και στη γρήγορη, πάρα πολύ γρήγορη πορεία μας, ξεχνάμε αυτα που νομίζαμε μεγάλα και σημαντικά και λαχταράμε τις λεπτομέρειες στις οποίες ποτέ δεν σταθήκαμε. Δεν το λες χαρούμενο βιβλίο αλλά σελαβί.
Ο τρόπος του συγγραφέα να σε εισάγει στον κόσμο της κάθε ιστορίας είναι ιδιαίτερος. Ήδη από την πρώτη παράγραφο κάθε διηγήματος ο αναγνώστης νιώθει ότι οι χαρακτήρες υπάρχουν κάπου στην Ιταλία και πράγματι τους συμβαίνει ό,τι τους συμβαίνει, ακόμη κι αν αυτό είναι εντελώς εξωπραγματικό. Επίσης, ο τρόπος που τελειώνουν οι ιστορίες είναι εξίσου ιδιαίτερος και αποκαλυπτικός. Όλες οι τελευταίες προτάσεις (ανεξαιρέτως) είναι απολαυστικές.
Una recopilación bastante heterogénea de relatos de Buzzati. La mayoría son cortos, con una estructura muy similar y final abrupto y abierto, pero me quedo con los extensos, especialmente con "Siete plantas", "Miedo en el Scala", "La mujer con alas" y "El perro que vio a Dios".
Μερικές από τις ιστορίες, όπως το "επτά όροφοι", "η κατσαρίδα" και "η σταγόνα" είναι πραγματικά πολύ ενδιαφέρουσες. Βάζω 3,5/5 (στρογγυλοποίηση προς τα κάτω)
Al inicio, está conforme, porque forma parte de la casta privilegiada de la séptimo planta; luego surge la inquietud, porque se le hace descender de piso sin que su enfermedad empeore realmente, y los doctores hacen oídos sordos a sus reclamos.
Luego, hasta descenderá voluntariamente de piso, con resignación, alentado por los consejos de los médicos de la institución.En este clima, Giuseppe pierde su individualidad; se produce en él la muerte del espíritu y la condenación, la sujeción completa al régimen del que no encuentra escapatoria.Ensayo completo
Me encanta Buzzati. disfruté "El desierto de los tártaros", y me ha encantado este libro de cuentos cortos, surrealistas todos, con moraleja los más. Destacaría el primero de los relatos, y que da nombre al libro, el de "las siete plantas", que me recordó mucho a la residencia de los camilos en Tres Cantos, Miedo en la scala, que en este caso me acercaba a mi amigo Inaaacio, el ascensor, y los bultos en el jardín. No olvidaré el de la gota, o la canción de guerra.En definitiva, libro muy recomendable, de los de volver as releer con el tiempo
A mi criterio la mejor beta fantástica de la literatura italiana. Buzzati plantea lo absurdo con una normalidad y claridad que nos hace pensar en Kafka. Es brillante
how life ends slowly each day, how health is above all our daily matters. Felt ill while reading and shortly after, felt alive while thinking about it after ;)
19 contos excelentes. Paisagens quase sempre desérticas e a morte sempre presente como a "grande passagem". Pode parecer um pouco mórbido, mas não o é.
Marcaram-me fundamentalmente 2 contos - "Os Sete mensageiros" e "Sete Andares" - brutais! Arrepiante.
