https://www.goodreads.com/book/show/53930.Los_jefes_y_Los_cachorros
For those who are accustomed to political and explicit allegories, there are none and this may disappoint some fan more assiduous. This book of short stories, very brief in its six narratives with a simple background, a violence that operates between the lines and where the center of the stories is a male character.
This tragic tale of an accidentally castrated young man should have been maudlin - that it isn't is the evidence for the author's verbal dexterity.Youthful rivalries are here - we see them in "The Leaders" and "On Sunday" - a bit silly if one looks at it from a mature viewpoint, but deadly serious to the protagonists.
In this dark tale, Llosa explores the themes of power, betrayal and murder in the confines of a small inn on the Latin American countryside.
Los cachorros Portavano ancora i pantaloni corti quell'anno, non avevamo cominciato a fumare, fra tutti gli sport preferivano il calcio e stavamo imparando a tagliare le onde, a tuffarci dal secondo trampolino del Terrazas, ed erano turbolenti, imberbi, curiosi, molto agili, voraci.Quell'anno, quando Cuéllar entrò nella scuola Champagnat. Così inizia il romanzo breve del 1967 I Cuccioli la storia di Cuéllar alias Cazzolino è narrata in questo modo particolare ,in un continuo alternarsi di una vo
Così inizia il romanzo breve del 1967 I Cuccioli la storia di Cuéllar alias Cazzolino è narrata in questo modo particolare ,in un continuo alternarsi di una voce collettiva - il noi, il gruppo- con la voce di un narratore onnisciente esterno L'intento di Vargas Llosa, era che questa voce collettiva, guizzante ,da un personaggio all'altro,con innesti di discorsi diretti , che destabilizza e maltratta musicalmente il lettore, lo renda partecipe della storia di Cuéllar e non la racconti soltanto E direi che l'obiettivo è stato raggiunto molto efficacemente!Il lettore riesce a sentire il dramma della vicenda molto da vicino, quasi investito dai latrati di Judas ,dal pianto e dalle grida del ragazzino ...
Los cachorros, por su parte, mantiene un poco la temática de los anteriores cuentos pero es sin duda otra cosa porque a la primera salta que es obra de un autor ya claramente consolidado, razón de ello es que fue publicado ocho años después, tiempo en el cual ya había escrito otras novelas suyas más conocidas, como La ciudad y los perros y La casa verde.
Este es un conjunto de historias cortas de Vargas Llosa.Algunos no me gustaron mucho y otros me encantaron así que decidí ponerle 3.5 estrellas.Es un libro sobre hombres y como reaccionan ante diferentes tipos de poder. Lo leí rapidísimo. Recomendado si quieren empezar a leer al Nobel
Bu kitap Mario Vargas Llosa'nın bastırabildiği ilk öykülerden ve iki bölümden oluşuyor.
Elebaşılar kısmındaki kısa öyküler o kadar cezbetmedi beni (ki Vargas Llosa'dan daha önce Kelt Rüyası ve Hınzır Kız'ı okumuştum ve ikisini de çok sevmiştim).
Hergeleler kısmı ise tek bir uzun öyküden oluşuyor ve bir grup Perulu hergelen gencin çocukluğundan yaşlılığına yaşadıklarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor (Bir Pipicik karakteri var mesela, çok sevdim).
Hergeleler kısmında bu kadar eğlenmesem 3 yıldız verirdim herhalde bu kitaba.
Aslında benim niyetim Kent ve Köpekler'i okumaktı ama internette ondan önce bu öykülerin de okunması öneriliyordu.
Sırada yazarın basılan ilk romanı Kent ve Köpekler var şimdi.
Una historia tan actual que difícilmente se podría pensar que fué escrita en los 50´s.Muchas veces en su legado, la literatura lleva fuego dentro, al plantear protesta, rebelión o un simple conformismo social que nos lleva a preguntar si el camino en el que andamos es realmente el que escogimos y decidimos o simplemente es el que andamos por inercia.
Tiene el encanto de ser sumamente local pero a la vez universal.Lleno de personajes que se repetirán en algunas de sus obras, Vargas Llosa regala esta prosa que escribe ya con un estilo claro y personal y que no permite demasiada velocidad de lectura, lo que favorece a la historia que él define como re-escrita, por que según dice ya contaba con esta claridad en los detalles dentro de su cabeza.
All these stories deal with youth in Peru half a century ago.
Boys have cliques & become so dependent on one another...
I am so glad I did without.
Really glad I didn't have to deal with these things.
Most of the stories, particularly "The Cubs" and "On Sunday" are poignant (The titular work is perhaps comparable to the great novellas, like "Ivan Illych" & "Death in Venice").
There is uber-nostalgia for classroom days and the days when boys would rip on each other & yet stand up for one another, when the time came to help.
Lo primero que leo de Vargas Llosa y debo decir que me gustó, no me sorprendió ni me encantó, solo me gustó.
Es curioso, no pensé que la prosa del nobel fuera tan agresiva, digo agresiva porque sentía mientras leía que las imágenes llegaban a mi cabeza de forma abrupta y desaparecían para darle paso a más imagines borrosas, pero lo suficientemente claras para poder ver la escena que describía.
Los cachorros sin duda es mi favorita; esa narración tan cambiante y con una descripción necesaria para imaginarme lo que está pasando.
Creo que por eso leeré, algún día, algo más de Mario.
Libro ligero y bastante entretenido, ideal para quien recién se introduce en la lectura de Vargas Llosa. Me quedo con el relato de "Dia Domingo" y el de "Los cachorros" donde se nos introduce de forma natural en el mundo de estos jóvenes que expresan el significado de lo que es la amistad, donde muchas veces no todo es color de rosa, sino también tiene que ver con la tolerancia y lealtad frente al otro, el amigo que también se equivoca y que también es humano.
Vargas Llosa es un maestro y eso se aprecia incluso en estos primeros relatos de su carrera, donde ya aparecen sus señas de identidad: temática y peripecias lingüísticas. Además, esta edición resulta maravillosa por las notas a pie de página y el anexo final de taller de lectura.
Los Cachorros lectura obligatoria universitaria. Primer libro que leo de Mario Vargas Llosa y he de admitir que estoy un poco decepcionada. Obviamente no me dejare guiar por estos cuentos cortos que fueron uno de los primeros que escribió en su carrera literaria. Todavía sigo bastante interesada en leer alguno de sus otros libros. Abierta a recomendaciones.

Yazardan okudugum ilk kitap, ilgi çekici bir anlatım tarzı var. Öykülerini genel olarak sevdim. Kitap Elebaşılar ve Hergeleler adlı iki ayrı yapıtın biraraya getirilmesiyle oluşturulmuş. Elebaşılar'da kısa kısa öyküler var, Hergeleler ise uzun tek bir öykü. Hergeleler'i daha çok sevdim, sanırım yazarın romanlarını daha çok beğeneceğim.
Llosa'nın önsözü kitabın özeti, ne eksik ne fazla. Öykülerin bazıları zayıf ama hepsinin günahını temize çekmeye yetenler de var; gelecekteki Llosa'nın temeli, Lituma'ya kadar, burada yatıyor.
An uninspiring and boring collection of short stories.Now, I do forgive the author since it was his first publication and as he is a noble-prize winner, I am sure that his later works will be astounding.
Yet, having read this first work, I do not respect this author.
This collection irritated me, it bored me, it was lackluster.
Also, this is a story of how a man lost his dick and how it changes his life.
The Leaders  At least this had quotation marks but the dialogue felt unnatural and the story was forgettable and uninteresting.
One of the more entertaining pieces in the collection.
El cuento "Los cachorros" me parece uno de las historias mas lindas y tristes que alguna vez leí.Pichulita Cuellar me produce mucha ternura.
Es muy triste.Vargas Llosa lo escribe de una forma que te deja sin aliento.
Todo de corrido, no hay pausas, no hay guiones de diálogos.
Todo seguido.
Te posiciona mejor en lo que te va a contar.Recomiendo leerlo en voz alta.
Tenés toda una perspectiva nueva, descubrís mas cosas.
Y fácilmente, por la cadencia del texto se da la entonación."Los cachorros" es de mis cuentos favoritos.
Todos los fuegos el fuego
de Cortázar, el cuento en sí.

Pichulita <3
Varios de estos relatos están basados en experiencias del autor y en términos generales me parecen buenos, pero no espectaculares, lo que si puedo decir es que están escritos de una manera sincera, parecen historias reales, algo que no se puede decir de obras posteriores del autor.Mi problema con este libro, es que aunque los relatos tienen su propio mérito y describen cosas y circunstancias diferentes, es que los leí justo antes de leer "La ciudad y los perros" y me resulta muy difícil no compararlo.
یوسا را اغلب با رمانهایش میشناسیم و این مجموعه داستان کوتاه را نیز در آغاز راه نویسندگی و آن هنگام که هنوز دانشجو بوده نوشته است. اما در همین داستان ها هم طبیعت و بوم آمریکای لاتین و مردمش آنچنان شفاف پرداخته شده که همچون تصویری پیش چشم خواهد ماند و البته از پایان های شگفت و گاه میخکوب کننده هم نتوان گذشتن
یوسا را اغلب با رمان‌هایش می‌شناسیم و این مجموعه داستان کوتاه را نیز در آغاز راه نویسندگی و آن هنگام که هنوز دانشجو بوده نوشته است. اما در همین داستان ها هم طبیعت و بوم آمریکای لاتین و مردمش آنچنان شفاف پرداخته شده که همچون تصویری پیش چشم خواهد ماند و البته از پایان های شگفت و گاه میخکوب کننده هم نتوان گذشتن
El libro de relatos "Los jefes" se viene publicando desde hace tiempo conjuntamente con el cuento largo/novela corta "Los cachorros", lo cual tiene sentido ya que aparte de su brevedad son obras muy parecidas.
Otro muy destacable es "El abuelo", relato con ciertos toques de horror y uno de los pocos en los que el protagonista de la historia no es un joven.Como decía arriba, el libro incluye también el relato largo "Los cachorros", historia de crecimiento de un grupo de amigos visto a través de la vida de un joven castrado por un perro, y que bien podría haber dado para una novela.
Los jóvenes de estas historias sienten ímpetus, ganas de vivir, ganas de poseer más de lo que deberían.
Como en esta, las otras historias son de formación y sobre recorrer la vida con todo lo que esto representa.
El papel del narrador aquí es interesante: nos cuenta la vida de los "cachorros" como si fuese parte de ella, pero en realidad está fuera de ella.
Pienso que en "Los cachorros" hay experimentación por parte de Vargas Llosa, en estructura y aspectos técnicos.Igualmente, la ciudad está representada en las tres historias: mucha urbanidad, modernidad y pasos a una sociedad desarrollada.
The stories Los Jefes (The Leaders), El desafio ( The Challenge) Dia Domingo (Day Sunday) feature the dialogue of the young men that is focused on frustration, politics, drinking and lots of bravado.
The grandfather comes up with an idea of teaching him a lesson with the skull and the story has a very black comdedic ending (no spoiler given away).
Typically of Vargas Llosa, lots of bravado, drinking, tales of failed romances and challenging parents (lalways refered to as los viejos - the old folks).
Tal vez fue por el momento en que la leí y que los personajes tenían aproximadamente mi edad sin embargo ahora que regresé a leer de nuevo a este autor me encuentro con la misma sensación y aprecio más su capacidad de meterme en el relato hasta los huesos.Una vez más vemos la vida de los jóvenes, adolescentes en un proceso de crecimiento, de maduración (o no), enfrentando los retos propios de la sociedad machista donde se desarrollan y reflejando claramente la problemática que los hará convertirse en los hombres el día de mañana.Una prosa muy fluida, que en ocasiones confunde de tan ligera y por momentos se atropella como los pensamientos de la juventud.
Esta primera colección de cuentos que publicó Mario Vargas Llosa en sus primeros años como escritor me ha producido dos sensaciones contradictorias: de agrado, admirando sus rasgos de brillantez que ya apuntaba el autor y a la vez de decepción ya que no me ha gustado tanto como los cuentos de Cortazar o Manuel Espada.En la parte positiva está el relato realista lleno de tensión que crea Vargas Llosa.
Con el elemento común del enfrentamiento entre los grupos, las pandillas, la lealtad a los amigos, la defensa de lo que se cree o lo que se es, genera unos cuentos de acción trepidante y a la vez con una descripción brillante de los sentimientos que la desatan y desarrollan.
As some random person told me, Vargas Llosa stories are full of hopelessness, they leave a bad taste in our mouth, or rather in our heart.
He tells his-story as it is, no suddenly saving his characters, just like an imparcial, unfeeling judge.
In the first collection of stories, "Los Jefes", there is always some mischievous twist.
The second part "Los cachorros" is longer and what I really liked about it is the writing style.
The narrator is a mixture between first person and omnipresent, changing the closeness the reader feels towards characters.
One can actually feel how they talk, question, answer, interrupt; the rhythm of the conversation.
Este libro hay que entenderlo de la siguiente manera: En la parte de Los Jefes, tenemos a un Vargas Llosa dueño de una narrativa extraordinaria, pero con ciertas deficiencias al culminar sus relatos: algunos facilones, algunos cursis, algunos más apresurados.
No obstante, si uno pasa por alto los errores naturales del escritor joven, notará que hay algo ahí: una prosa por pulir.
El primer Vargas Llosa, el de los Jefes, era (irónicamente) un cachorro que al crecer escribiría un texto lleno de virtudes.
Por ello las cinco estrellas: Los Jefes/Los Cachorros es más que un libro: es una pintura, un retrato perfecto de como un escritor crece ante nuestros ojos.
Mario Vargas Llosa wrote these seven short stories before his first novel.
At the time, MVL adored Hemingway and the stories read a bit like Papa-does-Lima-or-the-Andes.
The work is quite good, showing MVL's solid dialogue even before his first published work.
Several of the stories, especially the two I enjoyed most, "The Cubs" and "The Leaders," are primarily dialogue.
They have a feel that is very familiar to readers of his early novels.
The story "The Grandfather" is an oddity for MVL and his preface says of it, "I was wise not to persist in the genre of diabolism".
Once you stop trying to "situate" this collection within the "author's career arc," what does it do for you? For me, this book was not as much an extension of "I," but as "we": there are groups of rivals and mates "around the page." I admire, how an awareness of community is almost like a unit of narrative organization. I noticed an almost political skill, a sensation of influences: how characters try to help each other, but also find out information about each other. An inclusive, if not entirely trusting, generosity.
