https://www.goodreads.com/book/show/1768212.Le_K
Той беше Дино Будзати, писател и есеист, из разни статии.
„Това, което правя от любов“, би казал Джайм Ланистър в една определена ситуация – него обаче няма да го цитирам повече, че ще отидем на съвсем друго място.
Вярваш и на копнежите, ах, тези така недостижими копнежи, и на полетите към дъното, и на самотниците, и на измамените, и на тези, които са изгубили играта на карти със Съдбата, където има само един залог – щастието.
А той самият ти завърта главата така, както само един италианец може и те кара да искаш да го последваш накрай света.
L'inferno il nostro destino Sempre sontuoso Buzzati, oramai una conferma sul pezzo breve.Non tutti i
Tatar Çölü'nden sonra Buzzati neden okumamışım bilmiyorum.Kitapta 45ten fazla öykü var ve bazılarını unutmam mümkün değil.Biraz Michael Ende havası da vardı bazı öykülerinde ve Buzzati okumaya devam diyorum :)
Или пък толкова добре е забъркан коктейлът от реалност и въображение, че начало като "Бе 37 април и пак валеше." не прави кой знае какво впечатление.Много тъга има, основно заради младостта, "дето я няма вече", и защото е дошло време, когато не те бива вече за "тичане, чупене, мразене, любене".
Има истински катедрали, но и изповеди в стар камион и понякога Гранд сентръл стейшън става най-големият олтар.И много любов има, разбира се ...
Другите ми любими: "Коломбър", "Една нечестива любов", "Уикенд", "Яйцето","Вятърът", "Балонът", "Айфеловата кула", "Гърбици в градината".Няма дълги описания.
Има много динамични изреждания.
'Dino Buzzati'nin hayatın anlamını, .. açmazlarını, insan ruhunun karmaşıklığını anlattığı öyküler; düşlerin derinliğinden, fantastiğin gücünden, masalın yumuşaklığından süzülüp hikmet incilerine dönüşür.' Necip Tosun yine ne güzel özetlemiş.. Ekleyebileceğim tek şey bu hikmet incilerinin, Buzzati'nin alçakgönüllü vurgusuyla, insanda kolay kolay silinmez 'bir sezgi olarak yer etmesi'..
Пет звезди заради възгледите по повод виждането за мястото на твореца в този свят. Заради писателската скромност. Заради чувството за хумор и самоирония. И заради гърбиците, на които първия път съвсем откровено ревах. Прекрасен превод и изключително богат български език.
В крайна сметка Будзати се разхожда с мен почти един месец - чета го бавно, на малки глътки; така, както (може би) е редно да се чете един толкова приятен човек.
Онези широко отворени, жертвоготовни - по детски, разбира се, че детето е най-голямото чудо - сърца.Дино обича, както всеки иска да бъде обичан.
Този зов беше самият живот и си заслужаваше да потегли на път към него.Дино Будзати е нетипичен разказвач; не се взима прекалено сериозно.
En sevdiğim 5 yazardan biri olan Dino Buzzati'nin (Diğer 4 yazarı söylemem) herhangi bir kitabı hakkında objektif yorum yapamam. Zaten "objektif yorum" muhtemelen bir anlatım bozukluğu.Kitap birçok kısa hikayeden oluşuyor. Kitaba ismini veren açılış hikayesi Colombre, ömrü hayatımda en sevdiğim 5 hikayeden biri. (Diğer 4'ünü söylemem)Tüm Buzzati eserlerinde olduğu gibi; bekleyişlerimizin üstüne, kaygılarımız üstüne, umudun üstüne, korkularımız üstüne, --hepsinin üstüne hep senin üstüne, ben seni hiç sevmedim ki-- güzel, bazen klasik, bazen tahmin oldukça tahmin edilebilir, bazense yaratıcı hikayeler bunlar. Ama hemen hepsi adam gibi, insan gibi hikayeler; garip, güzel.."Ben yazdım mı adam gibi yazarım.."- Dino Buzzatip.s. Canım sıkkın bugün.
Иронични, умни, закачливи, тези разкази хващат за сърцето, докато вълнуват ума. Кратки, ясни сюжети, често с обрат накрая, само че техният обрат не е захарна глазура като у О'Хенри примерно, а горчива ядка, резлив вятър, внезапно просветление. Освен това са много смешни. Любимият ми е "Лепка", в който Господ, виждайки досадлив молител, бърза да се скрие зад една колона и да го натресе на свети Йероним...
Sonsuza dek sürecek sandım bu hikayeleri bitirmek. Kitabın başlarında bir şekilde akarken, ortalarında artık sonu nükteli biten öykülerden sıkılmıştım. Bunca kısa öyküyü bir kitapta okumak benim gibi bir okuru boğdu, öykü sevenler belki elinden düşürmeden bitiriverir.
Коломбър: http://izumen.blogspot.com/2015/03/bl...Дино Будзати е написал велик роман.
Седя си аз тук и ви говоря за "Татарската пустиня", когато всъщност ревюто е за "Коломбър" - сборник с разкази от съшия автор, написан в по-късен етап от творческата му кариера.
Баща моряк взима сина си на едно от своите пътешествия с кораб, когато в един спокоен следобед синът му вижда от водата да се появява коломбър.Това е вид акула, която си избира жертва и не спира да я преследва до самия край.
Много по-силно от радостите на задоволения и мирен живот за него се бе оказало изкушението на бездната."Коломбърът, както повелява добрият разказ, се оказва нещо съвсем различно.
ама?Уикенд - ихуТайната на писателя - ?Вечерни сюжети - да.Хайка за старци - да.Яйцето - да, да.Осемнайсета дупка - не.Омагьосаното сако - пас.Кухото куче - Да се чете на Бъдни вечер.Мирна нощ - да.Асансьорът - даИзпреварвания - ?Вездесъщият – пас.Вятърът – пас.Teddy Boys – пас.Балонът – не.Самоубийство в парка – да.Падането на светеца – пас.Роб – не.Айфеловата кула – пас.Момиче, което полита – да.Магът – да.Кутийката – да.Олтарът – да.Гърбици в градината – да.Малка Цирцея – не.Пресита – да.Неустоимият довод – да.Яго – да.Прогресии - : )Двамата шофьори – да!Пътешествие до преизподнята на векаI.
Като четох „60 разказа“, се възхищавах на Дино Будзати.Като четох „Коломбър“, заобичах Дино Будзати.„…оня тип Дино Будзати“ е написал приказки за възрастни, които спокойно могат да заменят част от изучаваните произведения в гимназията.
Хем на човешки работи да се учат младежите, хем на литература (и превод).Най-любим - „Коломбър“.Най-любим - „Смирение“.Най-любими - „Погрешният покойник“ и „Гърбици в градината“.„… със и без Лучо Предонцани светът все едно се справя: слънцето изгряваше и залязваше както преди…“И още двойки:„Кухото куче“ и „Двамата шофьори“„Омагьосаното сако“ и „Строго поверително до господин главния редактор“„Вездесъщият“ и „Тайната на писателя“„Магът“ и „Тайното оръжие“„Момиче, което полита“ и „Кутийката“„Вятърът“ и „Една нечестива любов“„Самоубийство в парка“ и „Малка Цирцея“„Мирна нощ“ и „Хайка за старци“„Яйцето“ и „Горкото дете!“„Балонът“ и „Пресита“„Прогресии“!!!„Човекът!
Каква побъркана идея, какъв опасен каприз.
Но и каква увлекателна игра, какво неустоимо изкушение.“„Нали във време на съзидание е позволено да сме оптимисти.“
Il Colombre e la pauraIo adesso temo per te.
Quella cosa che tu vedi spuntare dalle acque e che ci segue, non è una cosa.
Quello è un colombre.
E’ il pesce che i marinai sopra tutti temono, in ogni mare del mondo.
Per motivi che forse nessuno saprà mai, sceglie la sua vittima, e quando l’ha scelta la insegue per anni e anni, per una intera vita, finché è riuscito a divorarla.
E lo strano è questo: che nessuno riesce a scorgerlo se non la vittima stessa e le persone del suo stesso sangue.Fuggirete dal Colombre o affronterete le vostre paure?
Вълшебен сборник, просто вълшебен. Затрогващ Будзати, който съумявам да открия твърде късно. Съчетава с лекота делничното с магическото, за да създава простички истории, но пък твърде истински и интригуващи. За нещата, такива каквито са и биха могли да бъдат, погледнато от един сюрреалистичен свят. Може би и моят коломбър ме настигна.
много, много!
نمیدونم باید راجع به تک تک داستانهاش بنویسم و تفکر پشتشون یا حسم بهشون؟موقع خوندن داستان«آفرینش»یاد 
Срещата ми с Дино Будзати беше любов от пръв поглед. Не, не беше, а Е и ще бъде. Истинска, дълбока, магнетична, пристрастяваща и всепоглъщаща емоция. Такива са и разказите му в един ту нормален, ту фантастичен свят, без грим. Гениалният превод на Нева Мичева допринесе за този необикновен литературен банкет за душата!
Забавни, провокиращи, зловещи, изненадващи. Напомниха ми приказките на Джани Родари, само че за възрастни. Мисля, че повече ми хареса другият сборник- "Шейсет разказа". Отношенията ми с този автор не са еднозначни- на места ме възхищава, на места ме дразни. При всички положения действа освежаващо на ума.
کاش تموم نمیشد. کم پیش میاد این رو درمورد کتابی بگم؛ ولی کاش آقای بوتزاتی روزی هفتاد هزار داستان مینوشت. آقای بوتزاتی نازنین.
کاش تموم نمی‌شد. کم پیش میاد این رو درمورد کتابی بگم؛ ولی کاش آقای بوتزاتی روزی هفتاد هزار داستان می‌نوشت. آقای بوتزاتی نازنین.
One of my favourite collection of fantastic short stories, which I value as much as Philip K.
Dick's or Fredric Brown's.Un de mes recueils de nouvelles fantastiques préférés, que je place pratiquement à égalité avec les nouvelles de Philip K.
Dick ou de Fredric Brown.List of the short stories / Les nouvelles :Le K (Il colombre)La Création (La creazione)La Leçon de 1980 (La lezione del 1980)Général inconnu (Generale ignoto)Le Défunt par erreur (L'erroneo fu)L'Humilité (L'umiltà)Et si ?
(E se?)À monsieur le Directeur (Riservatissima al signor direttore)L'Arme secrète (L'arma segreta)Un amour trouble ?
('Un torbido amore)Pauvre petit garçon !
Мисля, че "60 разказа" на Будзати ще останат голямата ми любов.
В предишния сборник имаше може би само един или два текста, които да ми харесат по-малко от останалите.
Разглезих се, очаквах и с този сборник да е така.
Оставам си все така удивена от майсторството на автора да обръща с хастара навън тия неща, дето ни се струват нормални, ежедневни и не им отделяме внимание; да преминава от разказване на обикновена, даже скучна, история към пълно безумие и всичко да е толкова реалистично и достоверно.
Но на първо четене си алчен за още и още от ония съвършени 60 разказа, които те галят и ти зашлевяват плесница едновременно.
Като цяло, четете Дино Будзати.
И не пропускайте разказа от страница 53 в "Коломбър".
Magnifique livre de Dino Buzzati sur des histoires d'hommes et de femmes ordinaires qui tendent à nous donner un avertissement : la vie est bien trop courte pour la gâcher.Les nouvelles, très courtes (en général pas plus de 10 pages), dépeignent des personnages qui sont passés à côté de l'essentiel dans leur vie, à causes de superstitions, d'idées reçues, de découragement, de manque d'initiative, etc.. Je pourrais résumer la plupart des morales par cette citation "Et, quand viendra la vieillesse, découvrir que je n’avais pas vécu". Très bon et beau recueil de nouvelles sur la psychologie humaine.
No soy yo mucho de leer compilaciones de relatillos, pero tengo que reconocer que estos de Buzzati son una autentica maravilla, alcanzando.cotas de genialidad muchos de ellos Son breves, sorprendentes, y están tremendamente bien escritos...
کولومبره و شصت داستاناز 51 داستان این مجموعه، هشت داستان آخرش را دیگر نخواندم. آن 43 داستان دیگر، که نمونۀ بزرگی از کتاب است، نتوانست من را متقاعد کند که در صورت خواندن آن هشت تای باقیمانده با چیزی شگفتآور و فوقالعاده روبرو خواهم شد. درکل این کتاب در مقایسه با شصت داستان خیلی ضعیفتر است. آنچیزی که در حدود یکسوم از داستانهای این مجموعه آزاردهنده بود، توضیحی شدن داستان و شبیه شدن آن به بیانیهای فلسفیاجتماعی بود. بوتزاتی بهجای آفریدن مابهازای داستانی تفکر خود، آن را بین داستان، خطابهوار میآورد و ای
درکل این کتاب در مقایسه با شصت داستان خیلی ضعیف‌تر است.
به همین دلیل برای کسانی که تازه می‌خواهند شروع به نوشتن کنند، شیوۀ این دو نویسندۀ خلاق، الهام‌بخش و دلگرم‌کننده است.کولومبره و مرگنام اولین داستان این مجموعه، «کولومبره»، نام موجودی است شبیه کوسه که در دریاها زندگی می‌کند و هر دریانوردی آن را ببیند، بار دیگر که به دریا باز می‌گردد توسط این موجود خورده می‌شود.
هر دو پیر شده‌اند و روزی «استفانو» که حالا دریانورد پیری شده است تصمیم می‌گیرد با کولومبره روبرو شود و با او مبارزه کند.
В този забъркан микс от заглавия се крие много смях, но и философия и плач зад забавното. Будзати реди думите по кафкиански още в своите „Шейсет разказа“ (ИК „Колибри“), тук няма насекоми или процеси, но въпреки това присъда има – присъда над нехуманното, над скуката, над самотата и човешката алиенация.http://www.knijno.blogspot.com/2015/0...
Сега почнах да уча италиански, дано да мога след някоя друга година да го чета в оригинал. Най-любими ми са "Коломбър", "Яйце" и "Роб". Други любими са ми "Хайка за старци", "Погрешният покойник", "Поуката от 1980-та", "Строго поверително до господин главния редактор" и "Тайното оръжие". "Горкото дете!" ме хвана напълно неподготвена. Определено ще прочета „Шейсет разказа“.
Невероятен.Увлекателен, разтърсващ, често изненадващ, леко наивен и безкрайно откровен поглед към живота, нас самите, страховете които ни разяждат и малките радости които ни правят хора. Горещо препоръчвам и се заемам с издирването на другите му преведени на български книги.
51 contes, récits, fables réalistes ou fantastiques, fantaisistes ou suréelles. Inégales, les histoires de l'auteur du classique Désert des tartares ont le méritent d'être pleines d'imagination, originales et bien racontées. Grand auteur.
♡♡♡
