https://www.goodreads.com/book/show/6322018-un-amore
"Sì certo, complessivamente una storia ridicola, una vicenda come tante, banale, storta, comica, meschina. Era tanto semplice capirlo, non poteva che finire così, su, coraggio, buonanotte, a domani, non ne vorrà fare una tragedia spero, raddrizzi il nodo della cravatta piuttosto. Una doverosa risata. Buonanotte.Eppure per lui è forse l’ora decisiva della vita, ed è un inferno".
Un uomo, "un borghese nel pieno della vita, intelligente, corrotto, ricco e fortunato", si innamora di una giovanissima ragazza squillo. La storia è tutta qui, ma Buzzati distilla i sentimenti - l'amore, le ossessioni, il senso di solitudine - li astrae dalla mediocrità dei personaggi, dalle loro vite squallide; li cala in una Milano sordida e sfuggente, che macina le esistenze in un ingranaggio implacabile. Ce li offre in una prosa fluida, libera, li ritrae con dialoghi essenziali e fulminanti.E da vita a un capolavoro.
L'ossessione della partecipazione "Chi era?
Che sbagliata infanzia c'era alle sue spalle?
Che senso avrebbe la valle romantica tutta rupi e scorci misteriosi se il pensiero non potesse condurci lei in una passeggiata del tramonto tra flebili richiami di uccelli?
E a che cosa allusione se non a lei, alla creatura che ci potrebbe fare felici?Quanto meschina sarebbe, di fronte a un grande spettacolo della natura, la nostra esaltazione spirituale se riguardasse soltanto noi e non potesse espandersi verso un’altra creatura.”I due si avvicinano sorprendentemente nel finale, forse per la prima volta, quando lei gli confessa di aspettare un bambino e di volerlo tenere.
E' riuscito a trascinarmi talmente tanto nel tormento dell'architetto Antonio Dorigo da non farmi sospettare minimamente che anche la Laide, la spregiudicata prostituta diciottenne che lo intrappola con le sue infinite bugie, porta sulle spalle un carico di sofferenza non indifferente.
Le speranze di Antonio escono sconfitte da quei ma seguiti dal punto fermo, sono lo schizzo di un alibi che non regge e mai reggerà, Dorigo lo sa benissimo, ma ciò nonostante continua a sperare, anche se l'unica tiepida speranza è tutta fra quelle due lettere.
Romanzo greve e ossessivo, nel quale tutto è ambiguo ed equivoco, a partire dalla Milano degli anni Sessanta che fa da sfondo alla storia: sfavillante di lusso, vetrine e attività lucrose, ma rapida a presentarsi grigia, sudicia e squallida non appena si imbocca una via secondaria.
Buzzati disseziona con puntiglio e grande maestria le pulsioni e gli stati d’animo del protagonista, consegnandoci quella che appare come una crudele vivisezione del sentimento amoroso, in tutta la fragilità e l’angoscia delle sue vane illusioni, ma anche nel magico mistero che lo contrappone alla noia, alla solitudine e al pensiero della morte.
Londra'da bir sahafta 1964 tarihli İngilizce tercümesinin ilk baskısından temiz bir örneğini uygun fiyatta görünce almıştım.
Yıllar önce bizde basıldığından da haberim yoktu.Kitap, 49 yaşında orta halli bir burjuva erkeği olan Antonio'nun 20 yaşındaki fahişe Laide'ye olan tutkulu ve karşılıksız aşkı üzerine.
Bu katlanılması zor ilişki içinizi sıkarken romanın son kısmı - en azından benim için - sürpriz bir şekilde evriliyor, müthiş bir burjuva değerleri eleştirisine, kadına yönelik klasik erkek bakışının yerle bir edilmesine dönüşüyor.
Son kısımlardaki Laide'nin yine bir fahişe olan arkadaşı Peria ile Antonio arasındaki diyalog kitabın en çarpıcı bölümlerinden.
O değildir, diye düşünmeye zorladı kendini.
O değildir.
Ağır, yorgun, kuşkucu, yirmi yaşında bir kız için tahmin edilemeyecek bir dünyaya karşı mutlak güvensizlik duygusuyla.
' Sf: 84  'Genç bir kız için bulaşma, maskaralık, edepsizlik, aşağılama, küçümseme ifade eden her şey Dorigo'nun zihninde bir yumak oluşturuyor ve o mesela işyerindeki masasında donuyor, orada yokmuş gibi ve son derece gergin bir şekilde oturuyor; bu işkence onun hayatının yıllarını, uzun yıllarını tüketecekmiş gibi hissediyor.
Sapıkça tahminler acaba Laide'yi daha baştan çıkarıcı, daha yabancı, daha ulaşılmaz mı kılıyor ve böylelikle onu daha büyük bir arzu ve aşk nesnesi haline mi sokuyordu?' Sf: 95  'Aşk kötü bir hastalıktır.' Sf:106
In effetti, ciò di cui si parla, non è tanto l’amore, ma più uno di quei quattro o cinquecento piccoli sentimenti di cui è composto, cioè l’innamoramento, la passione irrazionale che precede la reale conoscenza dell’amato/a, insomma per dirla in breve la scuffia.Fatta questa debita premessa, possiamo accomodarci e partecipare al giochino che Buzzati ha ideato per noi.Tale gioco non richiede facoltà intellettive particolari, potete quindi partecipare numerosi, l’importante è che siate dei tipi pazienti.
once i read this book in chinese in summer, 2010, touched and movedthat chinese title of the book roughly translated as "(with) love in milan"it's a rare gem of modern love story, in par with nabokov and durasmore review to come...
Se enganam e exploram os clientes é porque sabem que uma vez perdida a beleza serão esquecidas, afinal, nenhum deles as leva a conhecer a familia, ou lhes oferece um futuro digno.O trunfo deste romance está precisamente em abordar um tema tão corriqueiro e transforma-lo numa passível análise de sentimentos e comportamentos muitas vezes contraditórios.É genial como Buzzati explora a fragilidade humana perante a solidão e a perda, a angústia com que se reconhecem as oportunidades perdidas, a impotência frente ao inevitável, e como tudo isto pode colocar-nos num patamar onde uma linha muito tenue separa o prazer da dor, a dignidade da humilhação, o amor do ódio.De Buzzati só espero o melhor: escrita magnífica e histórias de arrebatar.
"Splendido romanzo, per chi non ha paura"Una lettura che sconvolge, attanaglia, toglie il respiro. Perché è amore ossessivo, è un'angoscia e un'onda nera che ti solleva e ti sprofonda a singhiozzi. E mi sono lasciata coinvolgere fino a soffrirne perché, come dice ScaP nel suo commento, è uno "splendido romanzo, per chi non ha paura". Ecco dove è rimasta la quinta stellina!Non c'era che lui. Tutti gli altri dormivano. Tutti gli altri non sapevano.
Dietro a ogni sogno surreale, c'è la crudezza della realtà. Denunce e desideri di un animo sensibile si infrangono contro l'ineluttabilità delle cose; e del tempo. Perché il tempo è di tutti, ma ognuno ha il proprio. Splendido romanzo, per chi non ha paura.
Lui, Antonio Dorigo, architetto cinquantenne di buona posizione, è il classico pesce lesso timido e impacciato, che non ci si fare, a livello sociale e relazionale, con le donne.Lei, Adelaide detta Laide, è una ragazzina di diciotto anni, libertina, civettuola, furba, che balla alla Scala e lavora in una casa d'appuntamenti.
E' proprio qui che questi due mondi così distanti e così diversi si incontrano, e Antonio perde completamente la testa: dietro il compenso di un fisso mensile diventa l'amante di Laide e la segue ovunque assecondandola in ogni suo piccolo capriccio, come un cagnolino, mentre lei, ben consapevole di averlo in pugno, sfrutta la situazione a suo vantaggio, interessata solo ai soldi e alla sua comodità.
E' una cosa perfettamente normale.E' per questa ragione che il mio commento sarà breve, sebbene non molto chiaro.Già dalle prime pagine, si intende che questo di Buzzati è un romanzo verso il quale o proverai amore o proverai odio -da non ignorare tuttavia il fatto che nel corso della lettura tra questi due sentimenti si svolgerà dentro di te una furiosa lotta nella quale uno dei due cercherà prepotentemente di spodestare l'altro.
[...] E non ha provato rimorso o vergogna, semplicemente ha ricominciato a respirare e a vivere.Ci sarebbe molto da dire su questo romanzo, ma credo che la cosa migliore sia leggerlo. Bellissimo.http://youtu.be/trwPKqp3sig
L’amore che diventa ossessione, al limite dell’autolesionismo.“Come l’infermo non resiste alla tentazione di toccarsi continuamente la parte malata e così rinnova e attizza il dolore, così l’immaginazione di Dorigo non cessava di fantasticare scene ipotetiche ma verosimili col solo risultato di moltiplicare l’affanno: e senza pietà ne perfezionava i particolari nelle minuzie più oscene”.Ossessione sottolineata anche dall’assenza di punteggiatura in alcune pagine del testo.Ma quest’amore “malato” ha ridato un po’ di vita al protagonista, l’ha illuso che potesse trovare la felicità pur nella turbolenza e nelle anomalie di quella relazione.Poi d’un tratto, come spesso accade, arriva la dura realtà (“Le porte che si chiudono, la solitudine, il vuoto, il deserto, i muti singhiozzi che non udrà nessuno.
Ancora una volta Milano, questa volta quella degli anni del mio amato Scerbanenco, insomma una Milano a me ormai nota e cara, forse ricercata (e non solo nei libri).
Non c'è rivalsa per l'orrore della vita precedente (solo accennata da delicati escamotage, come quello della fotografia ritrovata nell'armadio) di questa ragazza, non si riesce facilmente a giustificarne i capricci, perché Buzzati ci fa vivere solo i patimenti d'animo dell'innamorato (che ovviamente, considerando l'epoca e il personaggio, diciamola tutta, è un po'maschilista).
Forse anche Laide, alla fine, riesce ad adeguarsi.
Μια όμορφη ιστορία αγάπης. Σίγουρα θα συγκινήσει τον κάθε αναγνώστη που θα τον μεταφέρει στα νεανικά του χρόνια....
(Certo poi c'è il livello PRO con "L'età dell'innocenza", ma dettagli :D)La storia è magistrale: lo sbocciare di un amore che diventa un'ossessione e svilimento, l'incontro di due anime completamente opposte, la perdita del raziocinio (Dorigo - felice nome del nostro protagonista, perché per Dino i nomi normali sono troppo out - dopo un po' si rincretinisce totalmente e diventa una pezza da piedi di Laide), lo sfruttamento psicologico da parte di suddetta Laide, per non parlare poi dell'analisi lucida che l'autore fa delle prostitute e dei 'clienti, dell'amore e della passione...
Questo è il racconto di un amore, un amore disperato, una passione, un’ossessione, oserei dire la follia di un piccolo borghese cinquantenne per una giovane prostituta.Un incontro banale si trasforma in una scintilla che accende il suo inferno chiamato amore, fatto di dubbi, paure, rabbia, gelosia, possesso, umiliazioni..Buzzati analizza in maniera così profonda scavando nella mente e nell’animo del protagonista, facendo scoprire i pensieri più intimi e le emozioni più nascoste..Dal libro: “Eppure anche a cinquant'anni si può essere bambini, esattamente deboli smarriti e spaventati come il bambino che si è perso nel buio della selva.
Un romanzo che ha la forza di una confessione, leggi e ti pare di avere al fianco un amico, che ti racconta le sue pene amorose...E tu, per quasi tutto il romanzo, vorresti averlo davvero accanto, per dirgli: "Ma mollala, 'sta "maschietta", ma non vedi che questo non è amore?
Ribaltano un po' tutto.Un romanzo veramente molto bello, e, credo, molto coraggioso, anche e soprattutto per l'epoca in cui è stato scritto.Lo stile narrativo molto coinvolgente: il passaggio dalla terza persona al monologo interiore è molto efficace, e forse è cio' che da' al romanzo il sapore, cosi' forte, della confessione.Mi è poi venuta una riflessione sul linguaggio...
Libro che mi ha coinvolto piano piano; colpisce però per l'amore che Dorigo prova per Laide,( ballerina dalla doppia vita), tanto da non pensare solo che a lei.Ama questa donna con tutta l'anima a tal punto da distruggersi e perdere il rispetto di se stesso, pone però, senza capirlo delle barriere tra il suo mondo borghese e quello della sua amata Laide.Una storia d'amore frustrante e ossessiva.
«Mi sei molto simpatico, se proprio vuoi sapere. Mi fai tenerezza. Mi sembri un uccellino spaventato, con un’ala rotta.»Così Piera apre gli occhi ad Antonio.Una storia di un amore malato che poi, con un colpo di scena, guarisce.Una storia metaforica sulla borghesia e sul proletariato, scritta egregiamente da Buzzati.Una storia che per quasi tutto il 90% dell'ebook mi ha dato ai nervi, per poi spiazzarmi sul finale.
Un borghese innamorato di una ninfa terribile, uno spaccato di realismo umano e una narrazione intrisa di simbolismo e flusso di coscienza: con Un amore Buzzati raccoglie l'eredità della narrativa primonovecentesca e la porta ad esiti contemporanei che dimostrano la necessità di una rivalutazione globale dell'opera e dell'autore.http://athenaenoctua2013.blogspot.it/...
Dureros de autentic. Buzzati nu face nicio concesie disimularii sentimentale. 4,4/5
To someone reading Buzzati's works translated into English, A Love Affair feels like an outlier: most of Buzzati's translated works are more fantastical, often in a similar vein as Borges, Kafka, or Calvino, and they also tend to be short stories or novellas (The Tartar Steppe being an exception, but still under 200 pages).
Buzzati certainly makes a cliché premise into something more interesting, and certain passages show his strength as a writer, but overall I expect this work to be less memorable than the others of his I've read.
Once Laide's perspective is presented, Antonio's role as a kind but put-upon man in love is eroded so thoroughly that you retroactively reassess the book's prior events.
Pochi anni prima avevo terminato “Il deserto dei tartari”, e mi aveva lasciato dentro un tale rimescolio che non osavo conoscere altro di Buzzati – né Il deserto l’ho mai più ripreso in mano, troppo presente la possibilità di una delusione (e chi vorrà mai farsi defraudare della dolcezza di un ricordo, della solarità melanconica dell’infanzia?
Così “Un amore” non mi era molto piaciuto.
Intendiamoci, lo sapevo anche prima, di lui era presente la malinconia e tutto il resto, insomma le cose che tutti sappiamo di lui mentre leggiamo Il deserto dei tartari, ma non mi ricordavo anzi non ero in grado di capire che splendido trapezista del linguaggio fosse questo autore.
Travolgente.Oggi, nel parlare di questo libro a qualcuno, questa qualcuno mi ha suggerito che nella storia dell'innamoramento di un uomo per una prostituta c'è giocoforza la storia di un amore per una donna fredda, anaffettiva, indifferente.
Innegabile, del resto, che pure il protagonista maschile, con il suo pensiero impotente nei confronti delle donne e della loro libertà che lo porta a bruciare una vita nella goffagine e a ritrovarsi a 50 anni a poter fare l'amore solo con prostitute, non è un esempio di bellezza e sanità.
Anatomia di un amoreRomanzo greve e ossessivo, nel quale tutto è ambiguo ed equivoco, a partire dalla Milano degli anni Sessanta che fa da sfondo alla storia: sfavillante di lusso, vetrine e attività lucrose, ma rapida a presentarsi grigia, sudicia e squallida non appena si imbocca una via secondaria.
Buzzati disseziona con puntiglio e grande maestria le pulsioni e gli stati d’animo del protagonista, consegnandoci quella che appare come una crudele vivisezione del sentimento amoroso, in tutta la fragilità e l’angoscia delle sue vane illusioni, ma anche nel magico mistero che lo contrappone alla noia, alla solitudine e al pensiero della morte.
