https://www.goodreads.com/book/show/556583.Adam_One_Afternoon
(3,5*)Όπως και σε κάθε ανάγνωσμα που έχει πέσει στα χέρια μου, δεν μπορώ να αποφύγω να σχηματίζω στο μυαλό μου μια πιθανή τελική εντύπωση και βαθμολογία καθ' όλη τη διάρκεια της ανάγνωσης.
Φυσικά κάτι τέτοιο είναι αναμενόμενο όταν πρόκειται για διηγήματα που ανήκουν στην πρώτη δημιουργική λογοτεχνική φάση του Italo Calvino, που όμως φαίνεται δεν είχε κατασταλάξει στο προσωπικό του ύφος και στυλ.
Ως αποτέλεσμα, θα μπορούσα να βαθμολογήσω τα επιμέρους διηγήματα από 3 μέχρι 4 αστεράκια και ίσως 1-2 να αγγίζουν τα 5 αστεράκια και μαζί την μαγεία που μετέδωσε για παράδειγμα η ανάγνωση των διηγημάτων της συλλογής "Πάλομαρ".
Adam, One Afternoon is a world of fable created with Calvino’s unerring precision on human reality.
For the same reason, I kept the book aside after reading the first two stories.
My favorite ones are (in the order they titles appear): The Cat and The Policeman (thoughtful to the brim), Leaving again shortly (crude), Theft in the cake shop (hilarious), Seen in Canteen (provocative) and Adam one afternoon (enchanting).
His strength is his economy of words and subtlety; rollicking stories on the surface with grimness underneath.I recommend this book to those who would like to be introduced to Italo Calvino’s writing.
3,5Νεανικά διηγήματα του μεγάλου Ιταλού, για τους φανς κυρίως.
إنه لمن الجيد الإطلاع على كل هذا الزخم في كتاب واحد طبعا الكتاب لم يعرض قصصا قصيرة لإلياتو كاليفينو فقط بل تجاوز ذلك إلى 16 كاتبا وكاتبة من أماكن مختلفة أكثر ما رسخ ببالي هو الفكرة التي بني عليها نص " قصة معكوسة" لإلسي إيشنجر ..
نص بارع  " على الجانب الآخر قرأت في هذا الكتاب لأول مرةقصة قصيرة من الهند للكاتب روث جافابالا ..نص قصصي حي وحيوي يخبرك الكثير من خلال الحوارات المداخلة بين الأربع شخوص التي تواجدت في ذات المكان وذات الوقت ..
أخيراً هناك تفاوت في مستويات الترجمة التي وزعت بين مترجمين اثنين كان يمكن تلافي هذا الأمر لو اقتصرت الترجمة على شخص منفرد ..
مجموعة قصصية لمجموعة من الكتّاب المختلفين حول العالم 19 قصة قصيرة لـ 16 كاتب لم أسمع عن أغلبهم أو اق
حتی کالوینو هم وقتی ایدئولوژیک و حزبی مینویسد نتیجهاش کسالتبار میشود.
حتی کالوینو هم وقتی ایدئولوژیک و حزبی می‌نویسد نتیجه‌اش کسالت‌بار می‌شود.
Italo Calvino is probably my favourite writer.
The 21st story, 'The Argentine Ant' (one of Calvino's finest realistic short stories) was written in the early 1950s.'The Argentine Ant' is rather downbeat in tone but many of the other tales are curiously lighthearted despite the themes of war and deprivation they often deal with.
But in 'Leaving Again Shortly', one of my favourites tales in the book, a saga of minor revolution against rich landlords is related somewhat morosely from the viewpoint of the estate owners themselves.Calvino was a superb writer, the best or one of the best!
وهذا راجعٌ إلى كونها مميزةً لدرجة أنها شكلت لي الدافع الأقوى لمتابعة قراءة المجموعة القصصية وكانت حلقة الوصل بين تسع عشرة قصةً لستة عشر كاتبًا مختلفًا.
إلا أن دور مؤنس الرزاز وإلياس فركوح لم يقتصر عليها؛ فهما من قام بهذه الإختيارات المميزة من مراحل مختلفة مرّ بها فن القصة القصيرة خلال القرن المنصرم.وبالحديث عن الترجمة؛ تجدر الإشارة إلى أن ترجمة المرحوم مؤنس الرزاز كانت أكثر لطفًا وتميزًا من وجهة نظري.يصعب الحديث عن المجموعة بصفةٍ عامة، إلا أن قوّة الأفكار وتماسك أسلوب السرد يكادان يكونان قاسمًا مشتركًا بين كلّ القصص.
أهمية كبيرة تبرز للكتاب لكونه مدخلًا لفن القصة القصيرة يُقدّم فكرةً عامة عن أسماء مثل كالفينو، أو.هنري، فاكنر، بورخيس وغيرهم مما يُساعد القارئ على اختيار الكاتب التالي الذي سيقرأه بعد هذه التوطئة اللطيفة.
آآآه خدایِ من بالاخره تموم شد. :دیمن از کالوینو ویکنت دونیمشده رو خونده بودم و حقیقتاً هم دوستش داشتم. اما واقعاً نمیفهمم مشکلم با این کتاب چی بود. شروع کردن و ادامه دادن داستانها به جز یه چندتایی واااااااقعاً برام دشوار بود. یکی از دلایلش ممکنه این باشه که خب من واقعاً نمیتونم با داستانهای مربوط به جنگ ارتباط بگیرم. داستانهای خارجی مربوط به جنگ. نه تنها تاریخ و وقایع تاریخی بلکه اون روحِ جنگ رو نمیدونم و همین باعث میشه داستانها اذیتم کنند. درمورد «معرکه» سلین هم همین وضع بود.پایانبندی بعضی از د
:دیمن از کالوینو ویکنت دونیم‌شده رو خونده بودم و حقیقتاً هم دوستش داشتم.
اما واقعاً نمی‌فهمم مشکلم با این کتاب چی بود.
یکی از دل‍ایلش ممکنه این باشه که خب من واقعاً نمی‌تونم با داستان‌های مربوط به جنگ ارتباط بگیرم.
داستان‌های خارجی مربوط به جنگ.
نه تنها تاریخ و وقایع تاریخی بلکه اون روحِ جنگ رو نمی‌دونم و همین باعث می‌شه داستان‌ها اذیتم کنند.
درمورد «معرکه» سلین هم همین وضع بود.پایان‌بندی بعضی از داستان‌ها واقعاً عالی بود، واقعاً.
ولی پایان‌بندی بعضی رو اصلاً دوست نداشتم.فکر کنم ترجمۀ بسیار بدی هم داشت.
هرچند که بعضی داستان‌های این رو بسیار دوست داشتم.
Όπως με όλες τις συλλογές διηγημάτων αυτή δεν αποτέλεσε εξαίρεση, κάποιες ιστορίες μου άρεσαν, κάποιες με άφησαν αδιάφορο, και κάποιες ήταν απλά καλές.
Ρίχνω τώρα μια ματιά στα περιεχόμενα μετά από ένα χρόνο και είναι τόσες πολλές, νόμιζα ήταν λιγότερες.
Και δε θυμάμαι και πολλά πράγματα άρα αυτό το ρηβιού δε θα είναι και τόσο αντικειμενικό ή ενημερωτικό, αλλά θα πρότεινα να διαβάσετε σίγουρα τα παρακάτω διηγήματα:Ένα απόγευμα, ο ΑδάμΈνα καράβι γεμάτο καβούριαΤελευταίο έρχεται το κοράκιΤα υπόλοιπα δεν έχω ιδέα για τι θέμα μιλάνε.
Βασικά τα περισσότερα διηγήματα έχουν άμεση ή έμμεση σχέση με τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, και για να του βάλω τέσσερις αστέρες σημαίνει ότι μ' άρεσε και το προτείνω.
A varied set of short stories covering a time range from pre-war to post-war era. Most stories are grim and have death at the main role (e.g. One of the three is still alive), Some others read like middle-age literature (e.g. Crow Comes Last), some are comical (e.g. Desire in November). A cleverly hidden symbolism (e.g. in Argentine Ants) lurks beneath the surface of what looks like a straight and to-the-point prose. Although it is not my favourite Calvino, I enjoyed reading this collection.
Calvino ha scritto la maggior parte di questi racconti a poco più di 20 anni. Non mi viene in mente nessun altro che così giovane abbia scritto così bene. Certo, non tutti i racconti sono efficaci ed emozionanti, ma ci sono alcuni gioiellini davvero imperdibili. La resistenza vista dall'interno, piccoli partigiani, piccole pedine in una partita così grande da fagocitarli e trascinarli nel dimenticatoio, viene narrata in modo delicato, semplice, intimo.
3.5
معظم القصص جيدة جدا
The Vintage edition that I read was in reality an early Calvino short story collection with the addition of the novella, 'The Argentine Ant'.
Aspects of the oblique and playful nature of the mature Calvino's writing were already in place at the turn of the 1950s.
Less flexibly, some of the stories find the young author in the grip of Marxist dogma.
At other times, the ideology of the former communist partisan leads the writer to produce simplistic stereotypes of good and evil.
'The Argentine Ant' is tremendous fun and left this reader groping after allegorical interpretations, and enjoying their eluding him too.
Son una serie de relatos que en si no tienen que ver uno con el otro y la unica caracteristica comun que les encontre son dos: estan ubicadas en distintas partes de italia y durante el periodo de la primera o segunda guerra mundial
storie brevi, alcune che ti fanno pensare "e beh?che vuole questo?", altre invece molto ben fatte, che ti fanno affezionare al personaggio anche in poche semplici pagine. Come sempre Calvino non tradisce.
No satisfaction

I especially loved Donald Barthelme, Raymond Carver, Jorge Luis Borges and this early collection of Calvino.
The first twenty stories were originally published in Italy in 1949, as a larger collection of thirty stories under the title, 'The Crow Comes Last'.
I'd love to know which are the ten stories left out of this 1957 collection.
I'm guessing some may be published in 'Difficult Loves' a collection of eleven early stories but would love to know for sure.
The story appended to the twenty from 1949 is The Argentine Ant, published originally in 1952.
Il primo racconto è bellissimo, una storia così bucolica che la Disney potrebbe far sua in un soffio.
Poi la campagna che fa da sfondo alle storie diventa aspra, pretenziosa, e i suoi personaggi si induriscono come il terreno che non riescono a coltivare.Finora ho incontrato povera gente, braccianti, pezzenti che si derubano tra loro, padroni cattivi e figli ignavi.
Dalla metà in poi invece si tratta quasi esclusivamente di storie di partigiani.
Non so, proprio non so.
Non capisco se la storia è troppo recente per risultare attraente, o se è proprio questo stile rabbioso che non mi piace.
تمانين فى الميه منها قصص ولا ليها اى لازمة من امثال "الاب " و"فكرة سيئة " و " الجائزة "و "انا الشاحب
Every short story collection - for me - has one stand-out story, and it this case it was "Father to Son".
I read this collection some twenty years ago and have forgotten almost every other story contained within, remembering only that I vaguely enjoyed them at the time.
However, "Father to Son" has remained seared into my brain for all time, because of its unbearable truth: that our children inherit from us many things - some of those things we would rather not bequeath them, but it is often beyond our power.
A kick-in-the-guts story, and one that inclines me to recommend this collection for that one story alone.
كثير من الاساليب والاسماء فى كتاب واحد، يجمع بينها حُسن الترجمة (وإن كنت فضلت ترجمة إلياس فركوح)وسلاسة السرد ولكنها تخلو من أى معنى بالنسبة لى..أكثر القصص اللى لفتت نظرى كانت لـ إلسى ايشنجربعنوان قصة معكوسة وهى بالفعل معكوسة كأنها فيلم قصير يبدأ من نقطة النهاية ويعود إلى الوراء فى لقطات سريع متداخلة ليصل إلى نقطة البداية حيث نقطة نور التى يتشاركها المواليد الجدد وهم مقبلون على الحياة مع المقبلون على الموت فى لحظة الوفاة.مجموعة قصصية مفيدة لكُتّاب القصة للتعرف على طرق سردية مختلفة.
Questo è Calvino: la freschezza fanciullesca ne Un bastimento carico di granchi, la goffa tenera adolescenza de Un pomeriggio, Adamo, il senso del trasgredire, questa felicità frustrata dai limiti del buon senso ne Il Giardino Incantato. Il fantasioso Italo dipinge acquerelli che staresti a guardare per anni senza stancarti.
I liked these stories a lot. They take the form of tiny vignettes, full of detail and character. They range from the downright hilarious (Theft in a Cakeshop) to the chillingly surreal (A Judgement). Some I found a little less successful than others but generally they were varied and enjoyable.
Short stories, ranging from country to city life, under the shadow of the war. Children playing only to come upon soldiers training, black market smugglers, and the poverty of the countryside. A curious mixture of realism and fancy.
داستانهایی که گاه آنقدر طولانی میشوند که ملال آور میشوند ، شاید اگر کل داستانها را در چند خلاصه میکرد جذابتر میشدند ، شاید آخرین داستان که همثن « چه کسی در دریا مین کاشت » بهترین ِ این مجموعه باشد
داستان‌هایی که گاه آنقدر طولانی می‌شوند که ملال آور می‌شوند ، شاید اگر کل داستان‌ها را در چند خلاصه می‌کرد جذاب‌تر می‌شدند ، شاید آخرین داستان که همثن « چه کسی در دریا مین کاشت » بهترین ِ این مجموعه باشد
* Ambientes: Silvestre, campo de batalla.* Eventos: Segunda Guerra Mundial (1939-45), Guerra partisana (1943-45).* Figuras recurrentes: Guerrillero/a, partisano/a, soldado granjero/a, soldado joven.
A collection of stories by Italo Calvino.
