https://www.goodreads.com/book/show/9363758-delifi-ek
Altın kalpli Zeze'miz artık büyümüş koca bir delikanlı olmuştur. Denizdeki yaşam nasıl Jack London'a derin bir bilgi dağarcığı ve tecrübe verdiyse yaşadıkları da Vasconcelos'a aynı cömertlikle yaklaşmış. Barışçı bir devrimci olan Vasconcelos için tek bir yol vardır: sevmek. "Coğrafya, tembellere ve serserilere özgü bir derstir."
Gostei de reencontrar o Zéze, a falta de carinho continua a ser uma constante na sua vida e agora que já está mais crescido, enfrenta a angústia das escolhas da vida, principalmente quando o seu coração está dividido entre a família de sangue e aquela que virá a ser a sua família por constituição...Não chega aos calcanhares do "Meu Pé de Laranja Lima", acho até que seria mais justo considerar este texto como um conto, pois é essa sensação com que fiquei, foca alguns aspectos, mas deixa muitas outras questões no ar...Opinião completa em breve... ;)
Maalesef bu kitap olmamış. Şeker Portakalı ve Güneşi Uyandıralım devam serisi olan Delifişek maalesef o duyguyu o heyecanı bana vermedi. Seriyi uzatmak adına yapılan gereksiz bir ek kitap olmuş. Yazarımız Şeker Portakalı ve Güneşi Uyandıralım ile hafif Delifişekten eklemeler yapıp seriye son noktayı koysaydı daha güzel bir son bizleri bekliyor olabilirdi. Seriyi yarım bırakmamak adına okudum ama biraz sıkılarak ve mecburiyetten ötürü okuduğumu kabul ediyorum. Bu arada yazarın dili anlatımı çok hoş her şey tane tane anlayabiliyorsunuz. Dediğim gibi güzel bir seri olabilecekken gereksiz fazladan bir kitap ve diğer serilere oranla etkisiz kalan bir anlatım olarak aklımda kaldı bu kitap.
I finally understood that I got old. Maybe not old, don't claw at me, you vultures; I mean, it seems like I'm an adult now, because admittedly my least favourite of these three books suddenly decided to fuck me up on my third (or fourth?) reread of it.[Silent, fleeting, a little scared comment here about fathers and sons.]
Kimse benim yavaş yavaş ölmekte olduğumun farkında değildi.. Zayıflamıştım. Şarkı söylemiyor, ıslık bile çalmıyordum. Gülümsemek, zevk olmaktan çıkıp bir zorunluluk halini almıştı.Ve genç bir erkek olan Zeze. Delikanlı, delifişek.İnsanın kendini bulması uzun sürer...Bu sefer ruhumuza yer eden konu, aşk. Ancak bu seferki serüvenimiz çok kısaydı. Zeze'nin yüreğini yer eden aşk çok kısa anlatılmış. Keşke biraz daha uzun olsaydı, bizde biraz daha okusaydık o yürekteki ateşi. Biraz duygu eksikliği va
Kimse benim​ yavaş yavaş ölmekte olduğumun farkında değildi.. Zayıflamıştım. Şarkı söylemiyor, ıslık bile çalmıyordum. Gülümsemek, zevk olmaktan çıkıp bir zorunluluk halini almıştı.Ve genç bir erkek olan Zeze. Delikanlı, delifişek.İnsanın kendini bulması uzun sürer...Bu sefer ruhumuza yer eden konu, aşk. Ancak bu seferki serüvenimiz çok kısaydı. Zeze'nin yüreğini yer eden aşk çok kısa anlatılmış. Keşke biraz daha uzun olsaydı, bizde biraz daha okusaydık o yürekteki ateşi. Biraz duygu eksikliği var gibiydi bu kitapta. Ama işte yine bizim Zeze. Deli dolu. Acısı duru. Yüreği kıvılcım dolu. "Korku içindeydim, dünya öyle büyüktü ki... insanoğlunun girebileceği en büyük, en keder dolu yerdi."
One of my favorite books ever. Full of youth energy, love and freedom. Always makes me wanna let go and travel the world. Brilliant book...edit: finished third time...
Definitely loved it! I'm in love with Zeze and I wanna rerad more 'bout him. I loved the series. ♥
İyi yolculuklar Zeze
Zeze'nin delikanlılık çağına ait kısa bir kesit. Şeker Portakalı'nda tanıdığım o küçük çocuğun büyüdüğünde ulaştığı kişiliğin bu olduğunu görmek hiç şaşırtmadı.
http://gokhantezcan.blogspot.com/2016...
Lectura complementaria después de pasar por "Vamos a calentar el sol".En Doidão, Vasconcelos vuelve a entregarnos una prosa y relatos mucho más parecidos a los que encontrábamos en Mi planta de naranja-lima.Aunque en este caso me encontré con muchas más frustraciones/decepciones Zezianas...
Vasconcelos es uno de esos autores que tienen que pasar por tu vida sí o sí.
Delifişek, yazarın dili ve yazın tekniklerini ustalıkla uyguladığı bir eser. Zeze'nin ergenlik ve gençlik dönemini her ayrı bölümde kısa cümlelerle betimleyerek onun aktivitelerini, aşkını, heyecanlarını, öfkesini ve isteklerini açık seçik ortaya döküp yazarın da muhayyelesini ciddi şekilde önümüze koyan mükemmel bir yapıt.
Kitap sanki yarım kalmış gibi. Ilk iki kitaba göre çok kısa olması üzücü olmuş. Artık zeze de büyüdüğü ve hayat telaşesine düştüğü için eski muzur çocuk yok. Güzel bir seriye kötü(diğer iki kitaba göre) bir kitap ile veda etmek iyi olmadı.
Ve ben korkuyordum. Korku içindeydim, dünya öyle büyüktü ki... insanoğlunun gidebileceği en büyük en keder dolu yerdi.
Serinin ve kitabın bitmesine çok üzüldüm.Her yaştan herkese öneririm.
Latin Amerika'nın gerçeküstücü akımına yakın, okuması yaz sıcağında gölgede limonata tadı veren bir kitap.
Last book of this series. If you want to tell about puberty, this book so nice.
Toplum baskısını da üzerinde hissederken, zekası ile hala insanları şaşırtırken, özgür ruhunu beslemeyi başarmak için çareler arıyor.Ne yalan söyleyeyim bu kitabın da bir devam kitabının olmasını çok istedim.
Bir nevi otobiyografi tarzında yaşadık yazarın hayatını da…85 sayfalık bir mini roman… Sanki çocukluğunu bildiğim, küçükken bir kaç kez konuştuğum, dertleştiğim bir ufaklığın büyümesine tanıklık ettim… Ve ister istemez bu çocuk sonrasında ne oldu, neleri başardı, hayatını nasıl devam ettirdi bilmek istedim… Sanırım bunu öğrenmek için yazarın hayatını okumam gerekecek…İlk romanı Şeker Portakalı, ikincisi Güneşi Uyandıralım, ve bu son romanı ile sizleri sevimli, gerçekçi, acı dolu hikayelere sokan bu seriyi kesinlikle okumanızı öneriyorum…Herkese iyi okumalar…
Zeze'ye veda kitabı.. Zeze'nin delikanlılığını ve artık yetişkinliğe geçişini okuyoruz.tıpkı serinin ilk 2 kitabı gibi kurgu doğrudan ve anlatım açık, fakat duyguların aktarımı bence diğer kitapların aksine biraz eksik kalmış.-hem de içinde aşk ve özgürleşme isteği olmasına rağmen- bence yazar bu kitabı hikayesini tamamlamak için yazmış.
Um desejo imenso de ler tudo que esse cara já produziu
Tan sencillo y tan triste...
Şeker Portakalı'ndaki masum Zeze'nin ergenliğe geçişi ile seri sonlanıyor. Vasconcelos favori yazarlarım arasında yerini aldı.
sanki devamı var gibi biten bir kitap olaylar biraz zayıf kalmış
I liked it, however not as much as two previous parts of the sequel. Still, it is a very good book, anyone should read it.
sırayla okunması gereken bir seri... Şeker Portakalı'nda Zeze'nin muhteşem kalbine şahit olamayanlar ikinci ve üçüncü kitaptan fazla keyif alamazlar.
Çocukluktan gençliğe geçişte mutlaka okunması gereken kitaplardan biridir kanımca,sonra Andre Gide.
bu seriyle ve zeze'yle beraber ben de büyüdüm
My energy.
Tüm seriyi gençliğimde okumuş olmayı isterdim. yine de 30umdan sonra bile keyif verdi.
Şeker Portakalı serisinin üçüncü kitabı... Zeze'yi özleyenler için keyifle okunabilir...
