https://www.goodreads.com/book/show/642790.Der_Ausflug_der_toten_M_dchen
Ich muss zugeben, ich habe Anna Seghers bislang vorurteilsbedingt ignoriert, weil ich Das siebte Kreuz nicht lesen mochte.Am Rande erwähnt: Die Ich-Erzählerin erhält hier von der Lehrerin den Auftrag, einen Aufsatz über den titelgebendem Ausflug der Schulmädchen zu schreiben, deren späteres Schicksal in des NS-Zeit sich im einzelnen schon abzeichnet.
Die Abneigung des Erzählers in TRANSIT gegen das Schreiben und Lesen von Büchern geht auch auf die Aufsatzpflicht zurück, mit der die Lehrer die Kinder traktierten.Wer das Unglück vielleicht schon ahnt, wird keine verklärenden Aufsätze über Ferienerlebnisse und Ausflüge schreiben mögen.
O passeio nas margens do Reno acentua a perspectiva dúplice de uma união que será destruída com a aniquilação dos valores vigentes nessa Alemanha em paz e que dará lugar aos ódios surgidos de opções militaristas e xenófobas.“O Fim” retrata a perseguição e fuga de um carrasco nazi após a guerra.
Confrontado com os seus demónios, Zillich não mostra qualquer arrependimento dos seus actos e parece apenas lamentar o miserável destino que o obriga agora a curvar-se perante outros quando outrora se curvavam perante ele.
Zillich não se atreveu a caminhar debaixo da chuva até à aldeia.
Es ist die alte Geschichte, das wiederkehrende Dilemma: Anna Seghers und ich.Wie bereits in "Das siebte Kreuz" gelingt es Seghers nicht, mich mit ihrer Erzählung zu packen.
Stattdessen versanken sie - von mir schnell vergessen - in der oberflächlichen Aufzählung ihrer wichtigsten Lebensstationen und einer ermüdenden Verschachtelung von Sätzen, die stets das gleiche Schema verfolgten.
Und dann, gerade wenn ich mich beginne mit der Person zu befassen und versuche sie imaginär zu greifen, ist ihr Schicksal bereits besiegelt und von der Bildfläche wieder verschwunden.Mir fehlten Essenz und Tiefen.
Allein die Idee und Umsetzung des permanenten Wechsels der Zeitebenen konnte mich überzeugen.
Η Ζέγκερς είναι αυτό που λέμε σιγανό ποταμάκι, ήρεμη δύναμη αφηγηματικά. Ξεκινάει απλά και ο τρόπος που το χτίζει είναι αφοπλιστικός. Απαιτεί όμως προσοχή από τον αναγνώστη, έχει αρκετές αφαιρετικές σκηνές που χρειάζονται προσήλωση, και κάποιες άλλες είναι τόσο δυνατές σα να βλέπεις φωτογραφία. Βαθιά ανθρωπιστική, αγαπάει τον άνθρωπο με τα λάθη του, κατανοεί, δικαιολογεί, και συγχωρεί. Συγκλονιστική όταν αναλύει την αποκτήνωση του ναζισμού.
Very sad, but very interesting all the same. Rather difficult for a native English speaker, simply because of the switching between the present, and various events in the past. A bit of a slice of life for the people who were not necessarily in the middle of World War II, but had to live through it.
Un conjunto crudo y escalofriante de historias cruzadas narrado con maestría y con un uso muy interesante de los espacios y el tiempo.
I wrote an essay about Anna Seghers's story.In my opinion one understands her story more if one has at least a glimpse of her life/her life in exil.It is a fantastic piece of literary work! A frame story and switches beetween now and then, the loos of beloved familymembers and how people develope from friends to enemies due to the pressure of the German system before and during the Nazi time. Seghers has a unique type of textwritting. She used lots of literary figures which makes it extraordinary and not just everyday literature. I absolutly love this piece of work!
3.5 stars
I'm crying.
Großartige Darstellung von Erinnerung und Heimkehr; ein schauriges Bild von Krieg, Entwurzelung und der menschlichen Natur.
German emigree in Mexican desert thinks back to her classmates, and follows their lives through the rise of Nazism.
Also contains "Post in Gelobte Land" (Fall 1945), depciting a Jewish family of progrom survivors, perhaps the weakest of the three, and "Das Ende" (August 1945) which depicts the effort of a sadistic KZ guard first to return to his former narrow peasant life and then his anxious flight into anonymity to escape responsibility for his acts during the war.
This last is set in East Germany and depicts the first efforts to reconstruct the country on a worker-centered basis with a collective spirit, predicated on eliminating the virus that led to the crimes of the Nazi period.
Per quanto mi riguarda, questo racconto è un capolavoro.
Il ricordo della gita di una classe femminile di inizio Novecento è per l'autrice un modo di ripensare agli eventi che sconvolsero la Germania di quel secolo e a come questi abbiano cambiato la vita delle ragazze che presero parte a quella gita.
L'edizione Marsilio è ben curata come mi aspettavo: non solo ha il testo a fronte, ma ha anche un'interessante introduzione che propone un'analisi dei suoi personaggi e qualche riflessione di vario tipo sull'opera e sul futuro ricordato.
Anche le note sono abbondanti e puntuali, sia quelle inerenti all'introduzione che quelle al testo.Senza dubbio un'opera da leggere, e la mia scelta dell'edizione si è rivelata eccellente.
"Der Ausflug der toten Mädchen" spielt mit Vergangenheit und Gegenwart, Leben und Tod, Heimat und Hitler ein interessantes Spiel. Man kommt jedoch schnell dahinter, worauf sie hinauswill (worauf will sie denn hinaus?) und es wird fast ein bisschen eintönig. Die Heimatgefilde, wo junge Mädchen mit Nelken in ihren Mozartzöpfen rumlaufen, sind außerdem nicht davor gefeit, verklärend wenn nicht sogar kitschig zu wirken (ich mag gut gemachten Heimatkitsch).
Die Geschichte ist nicht schlecht und wenn man die NS-Zeit in der Schule durchnimmt, sicher auch lesenswert, aber nur so zum lesen lohnt es sich jetzt nicht wirklich.Lässt sich insgesamt aber eigentlich ganz gut lesen.
Ich hab mich mit diesem Buch unglaublich schwer getan, als Schullektüre super, da Frau Seghers mit kunstvollen Stilmitteln nur so um sich wirft, doch oftmals ist der Handlungsstrang verwirrend und Spannung kam nicht so wirklich auf
No human being should read this. It confused me greatly. Character development, plot lines, dialog, scene description, all thrown out the window in favor of this stream-of-consciousness writing. Well, it doesn't work in English, and it certainly doesn't work in German!
Pages 7-35 "Der Ausflug der Toten Mädchen"
One of my favorite books!
