https://www.goodreads.com/book/show/302983._
تاریخ نخستین خوانش: ماه آگوست سال 1980 میلادیعنوان: جای خالی سلوچ؛ نویسنده: محمود دولت آبادی؛ تهران، آگاه، 1358؛ در 497 ص؛ تهران، نشر نو، چاپ دوم 1361؛ در 497 ص؛ چاپ دیگر: تهران، جاویدان، 1365، در 451 ص؛ چاپ دیگر: تهران، نشر چشمه؛ 1372؛ در 405 ص؛ چاپ دوم نشر چشمه، 1374، چاپ نهم نشر چشمه فرهنگ معاصر 1382؛ چاپ دهم 1384؛ شابک: 9646194265؛ چاپ سیزدهم 1387؛ چاپ چهاردهم 1388؛ شابک: 9789646194267؛ چاپ شانزدهم 1389؛ چاپ نوزدهم، شابک: 9789643623203؛ چاپ بیستم 1393؛ موضوع: داستانهای نویسندگان معاصر ایرانی - سده 20 منقل از متن: عشق مگر حتما باید پیدا و آشکار باشد تا به آدمیزاد حق عاشق شدن، عاشق بودن بدهد؟گاه عشق گم است؛اما هستهست، چون نیستعشق مگر چیست؟ آنچه که پیداست؟نه، عشق اگر پیدا شد که دیگر عشق نیست.
دربارهي اهمیّت اين رمان در میان آثار (محمود دولت آبادی) و همینطور جایگاه این اثر در بین ادبیات داستانی ایران قبلاً نوشتهام، اما ذكر يك صحنه، از اين كتاب را كه حقيقتاً جزو تصويرهاي شاهكار داستاننويسي ايران است و كمتر نويسندهي ايراني توانسته با اين قدرت، تمام فلاكت و حقارت تاريخ، جامعه و فرهنگ كوتوله، عُـقدهاي و خِفتباراين كشور را در يك صفحه با آن ايجاز و برهنگي به تصوير بكشد را واجب ميدانمصحنهاي كه در آن (مرگان) «قهرمان زن داستان» با التماس و خفتِ فراوان كه نميدانيم چرا بايد تحمل كند، براي گرفتن
درباره‌ي اهمیّت اين رمان در میان آثار (محمود دولت آبادی) و همین‌طور جایگاه این اثر در بین ادبیات داستانی ایران قبلاً نوشته‌ام، اما ذكر يك صحنه، از اين كتاب را كه حقيقتاً جزو تصويرهاي شاه‌كار داستان‌نويسي ايران است و كم‌تر نويسنده‌ي ايراني توانسته با اين قدرت، تمام فلاكت و حقارت تاريخ، جامعه و فرهنگ كوتوله، عُـقده‌اي و خِفت‌باراين كشور را در يك صفحه با آن ايجاز و برهنگي به تصوير بكشد را واجب مي‌دانمصحنه‌اي كه در آن (مرگان) «قهرمان زن داستان» با التماس و خفتِ فراوان كه نمي‌دانيم چرا بايد تحمل كند، براي گرفتن حق پسر خود «گمان مي‌كنم نام پسرش عباس بود و در چند ساعت موهايش سفيد و خودش پير شده» مي‌رود پيش صاحب‌كار عباس تا دستمزد او را كه فقط يك كيسه آرد است بگيرد تا چند روزي بتواند شكم بچه‌هايش را سير كند و صاحب‌كار عباس «نامش را يادم نيست» به جاي تقديم كردن دستمزد عباس، (مرگان) را در همان طويله...
یک تعلیق بزرگ هست، کششی از اولین جمله تا آخرین جمله.
کسی نیست.
کسی که نبودنش تمام کتاب را پر کرده.
سلوچ نیست اما هست.
کسی هست که سلوچ را نشناسد؟ کسی هست که در لابهلای قصه خصوصیات او را چه باطنی و چه ظاهری یاد نگیرد؟ کسی هست که اگر او را جایی ببیند به او نگوید هی سلوچ کجایی؟ چرا رفتی؟ سلوچ در زبان همه شخصیتها شناسانده میشود.
و در دیالوگ جذابی از پسرانش حتا میشود تضاد رفتارش را با عباس و ابراو دانست.
آنجا که ابراو هر چه از پدر نقل میکند به خوشی است و عباس هر چه از پدر
کسی نیست.
سلوچ نیست اما هست.
کسی هست که سلوچ را نشناسد؟ کسی هست که در لابه‌لای قصه خصوصیات او را چه باطنی و چه ظاهری یاد نگیرد؟ کسی هست که اگر او را جایی ببیند به او نگوید هی سلوچ کجایی؟ چرا رفتی؟‌ سلوچ در زبان همه شخصیت‌ها شناسانده می‌شود.
و در دیالوگ جذابی از پسرانش حتا می‌شود تضاد رفتارش را با عباس و ابراو دانست.
سلوچ بستر داستان است، زمینی که قصه در آن هم‌چون بذری می‌روید.
مرگان هم مزرعه‌دار است، زمین‌دار است.
مرگان زندگانیِ این زمین است.
زنده بودن زمین (سلوچ) به بودنِ مِرگان بند است.
آیا بر حضرتِ دولتآبادی(ع) وحی نازل میشود؟
آیا بر حضرتِ دولت‌آبادی(ع) وحی نازل می‌شود؟
دنیای جدیدی بود، و با شور نوجوانانه احساس می کردم باید بزرگ بشم، و راه بزرگ شدن در زمینۀ داستان خوانی و داستان نویسی خوندن آثار بزرگسالانه است، حتی اگر شده به سختی خودم رو مجبور به خوندن "خشم و هیاهو" و "دوبلینی ها" کنم.
اگه اون حرارت و شور بزرگ شدن نبود نمی دونم آیا می تونستم باز هم ادامه بدم یا نه.به هر حال.
اون دوره علاوه بر خوندن رمان های "بزرگسالانه"، شروع کردم به خوندن آموزش های داستان نویسی.
نوجوان بودم و شور "بزرگ شدن" داشتم و پست مدرنیسم بزرگسالانه به نظر می اومد.
جاي خالي سلوچ روايت گر روستايي ست كويري،خشك،بي نعمت و بي بركت با مردماني فقير،طماع،حريص و نامهربان..
حتما نباید کسی پدرت را کشته باشد تا تو از او بیزار باشی. آدم هایی یافت می شوند که راه رفتنشان، گفتنشان، نگاهشان و حتی لبخندشان در تو بیزاری می رویاند.
چی شد که خوندم؟دیدن نسخهی چاپ اول کتاب همان و تصمیم به خوندنش همانآیا رمان خوبی هست؟تو یه جمله به خوبی نقدهایی که روش نوشته شده نیست. کتاب از نظر زبانی موفق بوده. وقتی جملههای کتاب رو میخونی کاملا برات روشنه که داری کتاب کسی رو میخونی که سالها با ادبیات کهن ایران همنشینی داشته. از این نظر خوندن یه کتاب «فصیح» فارسی لذتبخش هست. هر چند که توی قسمتهایی از کتاب که میخواد یه دعوای معمولی روستایی رو توصیف کنه لحن حماسی شاهنامهای میگیره که کمی توی ذوق میزنهاما در مورد خود داستان شاید اگر روی پلان کتاب
رها کردن شخصیت‌ها به عنوان یه استراتژی اگه به پیش بردن داستان کمک کنه خیلی هم مفیده؛ مثل همون کاری که یوسا در مورد یکی از شخصیت‌های اصلی رمان جنگ آخر زمانش می‌کنه.
اما این‌جا این اتفاق فقط برای این افتاده که نویسنده دغدغه‌های اجتماعی هم داشته و خواسته اون‌ها رو هم توی رمان بگنجونه و ناگزیر از شخصیت‌های اصلی دور افتاده.
و فقط حسرت این برام می‌مونه که چرا از نیمه‌ها به بعد مرگان رها شد...حرف آخرزبان کتاب به قدری شریف و اصیل هست که به حرمت اون هم که شده بد نیست که خونده بشه
در اين دنياي بزرگ ، جايي هم آخر براي تو هست .راهي هم آخر براي تو هست .درِ زندگاني را كه گِل نگرفته اند !(از متن)
صبح كتاب رو تموم كردم و تو بهت قلم دولت آبادي موندمانقدر زيباس توصيفات كتاب كه مطمئن باشيد تا مدت ها مزه ش ميمونه ،اتفاقاتي كه تو كتاب ميفته واقعا ميخكوب كننده ست وباعث ميشه هي پيگير موضوع بمونيمحتما بخونيد اين كتابو مطمئن باشيد تبديل ميشه به يكي از بهترين كتابايي كه خونديد...
مبهوتِ قدرت قلمِ دولتآبادی.تمام.
مبهوتِ قدرت قلمِ دولت‌آبادی‌.تمام.
سرسختی مرگان، تلاش برای حفظ دارایی ها و زندگی اش، عشق به بچه هایش همه و همه هرچند تلخ ستودنی بود.نویسنده، چهره عباس و ابروا و کمی هاجر را توصیف کرده بود.سلوچ نیست اما در داستان شناخته میشود.اما مرگان!
مرگانی که شاید برای شما چهره ای دیگر داشته باشد.به نظرم 4.25 ستاره حقشه چون با همه زیبایی های ادبیش، و این که از لحاظ توصیف قوی بود اما اونقدر شاهکار و هیجان انگیز نبود.
"عشق، مگر حتما باید پیدا و آشکار باشد تا به آدمیزاد حق عاشق شدن، عاشق بودن بدهد؟گاه عشق گم است، اما هست.
"گاه پيش مى آيد كه آدمى در دوره ى كوتاه عمر خود، هزار بار ميميرد و زنده ميشود. براى پسر مرگان، هزار بار مردن و زنده شدن، همين دم بود."
قلم خاص دولت آبادی و تم زنانه اثر باعث شد با وجود کش و بسط های اضافی به خواندن ادامه دهم.سماجت و سختگوشی مرگان _به عنوان زنی تنها که برای زندگی خود می جنگد_مظهر اعتراضی به وضعیت موجود است،مرگان فریاد می زند، از درون می خروشد اما خم به ابرو نمی آورد و ادامه می دهد.برخی نیز چون هاجر سر تسلیم بر آداب و رسوم زمانه فرود می آورند وبه ناچار به تقدیر تن می دهند.
بهترین عنوانی که یک کتاب میتونه داشته باشه وقتی عنوانش رو با خودت زمزمه می کنی انگار همه ی کتابو دوباره خوندی جای خالی سلوچ واقعن جای خالی سلوچه با همه غمش
تمام مدتی که کتاب رو می خوندم شخصیت مرگان رو با صورت خانم فاطمه معتمدآریا تصور کردم.رنج نامه ای بود که گاه طاقت خوانش طولانیش رو نداشتم. برای این کتاب بسیار نقدها نوشته شده و سخن ها گفته شده در نتیجه من چیز بیشتری ندارم که بگم. اما زین پس اگر کسی بهم بگه سمفونی مردگان رو خوندم و خوشم اومد بهش میگم برو جای خالی سلوچ رو بخون. آب رو باید از سرچشمه نوشید.
هيچ كس سعي نكرد جاي خالي سلوچ را پر كند. هر كسي سهم خود را از اين حفره مي خواست و چون گرفت رفت
دريكي از تاثير گذارترين لحظات رمان جای خالی سلوچآنجايي كه مرگان مجبور ميشود كه دخترش هاجر را كه هنوز
شاید نخواهی هم .شاید هم بخواهی و ندانی .نتوانی که بدانی .عشق ،گاهی همان یاد کمرنگ سلوچ است و دست های به گِل آلوده ی تو که دیواری را سفید می کنند...............زخمی اگر بر قلبت بنشیند؛ تو، نه می توانی زخم را از قلبت وا بکنی، و نه می توانی قلبت را دور بیندازی، زخم تکه ای از قلب توست.
هر زندگی، گویا قربانی دارد یا بهتر است بگوییم قربانی هایی دارد هر کدام به شکلی ، به نوعی ...دور است از انتظار که توقف ذهنمان بر روستایی باشد که از ما دور اند  ما همان مردمیم با رنگ و لعابی دیگر ...
بارها و بارها شده که در نیمه های راه کتاب های دولت آبادی با خود گفتم دیگر از دولت آبادی نخواهم خواند
زخمی اگر بر قلب بنشیند ؛ تو ، نه می توانی زخم را از قلبت وابکنی و نه می توانی قلبت را دور بیندازی .
زخم تکه ای از قلب توست .
زخم اگر نباشد ، قلبت هم نیست .
زخم اگر نخواهی باشد ، قلبت را باید بتوانی دور بیندازی .
قلبت را چگونه دور می اندازی ؟ زخم و قلبت یکی هستند.ساعت ۰۴:۲۶ بامداد و من متحیر از قلم دولت آبادیاز اکثر کتاب لذت بردم و این لذت البته برخاسته از درد و رنج بود، به نظرم اگر بعضی از نقاط کتاب قویتر شکل بسته بود، حتما به یک شاهکار به تمام معنا بدل میشد، هرچند که هنوز هم رد یادی زیبا در ذهن
زخمی اگر بر قلب بنشیند ؛ تو ، نه می توانی زخم را از قلبت وابکنی و نه می توانی قلبت را دور بیندازی .
زخم تکه ای از قلب توست .
زخم اگر نباشد ، قلبت هم نیست .
زخم اگر نخواهی باشد ، قلبت را باید بتوانی دور بیندازی .

رو اضافه کنید به اینپس سوئد بی خود رتبه دوم نیستنکته جالب واسه من این نکته بود که ازش نتونستم بگذرم این بود که بعد از اینکه مرگان توسط حاج سردار مورد تجاوز قرار میگیره نویسنده با چرخش قلم جملاتی رو می‌نویسه که حیرت انگیزه و به نظرم اینجا دیگه نویسنده به عنوان روایتگر «بی طرف» صرف نمیشه بهش نگاه کرد، اون جملات از شخص محمود دولت آبادی میاد ( شاید باب میل طرفدارای این نویسنده توانا نباشه، ولی محض رضای خدا با خودمون تعارف نداریم که) که داشت تلویحا می‌گفت مرگان هم خب زنه و شوهرش چند وقتی بود که رفته بود و اصلا معلوم نبود زنده باشه یا مرده ( نقل به مضمون)
داستانی زیبا و روان با روایتی بسیار خاص
شاید شبیه بودن داستان به قصه های واقعی که از قبل شنیده بودم داستان رو برام جذاب تر و واقعی تر و درکش
When he left without a word his family was still asleep: wife Mergan, their two teenage sons Abbas and Abrau, and their youngest, a ten-year-old girl named Hajer.It was not clear why he left.
One character drove away his own mother like a stray cat, and when she died, he vented his anger upon his own wife and treated her like an old dog.
I am sure this would be a more magnificent read in its Persian original, allowing us a glimpse of how masterful Mr. Mahmoud Dowlatabadi used that everyday language of the Iranian people to convey his message (one character he made to exclaim how lucky they are to live in a RICH country.
راستی چرا مرگان خودش را حلق آویز نکرد؟ دولت آبادی آنچنان عریان و بی رحمانه از فقر و بدبختی می نویسد که در انتهای کتاب بیش از آنکه ناراحت باشی و به حال مرگان و فرزندانش افسوس بخوری، عصبانی هستی.
دولت آبادی چنان خواننده را بی هیچ امید و بی هیچ احساس خوبی در انتهای کتاب رها میکند که حتی از او نیز عصبانی هستی.
اما میان توصیفاتِ همیشه خشک و بی روحِ دولت آبادی از زندگیِ بی جونِ شخصیت های داستان، همواره "ضعیفه" ای در هیبت قهرمان حضور دارد که به چشم دیگران هیچ است و در واقعیت ستون زندگی همه.
مِرگان بودن دشوار است. میشود تنگ خانهای که پدر برایش اجاره کرده بنشیند، دوستپسر کافهاش ببرد، و بعد پرشور دم بزند از فمینیست. «غروب میآیم دنبالت» را که شنید، مهیا کند چهرهاش را، بدنش را.مرگان ولی کار میکند. کار ده مرد را انجام میدهد در زمینج. کِی شعار میدهد که زن باید چگونه باشد؟ حالا که سلوچ - شویش - رفته، کسی جرئت نمیکند به او دستاندازی کند. چنین کاریزمایی دارد، خوشرو است، ولی همه از او حساب میبرند.سلوچ میرود و مرگان میگوید رفت که رفت! ظاهرش، کارش، روالش همان است که بود، کار میکند و چهار شکم را
«غروب می‌آیم دنبالت» را که شنید، مهیا کند چهره‌اش را، بدنش را.مرگان ولی کار می‌کند.
کار ده مرد را انجام می‌دهد در زمینج.
کِی شعار می‌دهد که زن باید چگونه باشد؟ حالا که سلوچ - شویش - رفته، کسی جرئت نمی‌کند به او دست‌اندازی کند.
چنین کاریزمایی دارد، خوشرو است، ولی همه از او حساب می‌برند.سلوچ می‌رود و مرگان می‌گوید رفت که رفت!
سلوچ شویش است.
سلوچ از کله‌ی خواجه هم می‌خواهد آن طرف‌تر برود!می‌شود گفت مرگان!
دوست من، دنیا زمینج است، قناتش خشک است، به خون آغشته است.
#محمود_دولت_آبادی در #جای_خالی_سلوچ، در نوشتن و رها کردنِ کلمات کاملا دست و دل باز بود.سی و چند نفری
مرگان سر از بالین برداشت، سلوچ نبود.همین جمله ی اول کتاب استرس و اضطراب رو بهم هدیه کرد.چیزی که بوده چیزی که تو زندگیت ثابت شده بوده به صورت ناگهانی نیست میشه و تو هیچ توجیحی براش پیدا نمیکنی.
تا آخر کتاب باید با یه چرا سر و کله بزنی.تا آخر کتاب باید باچرایی رفتن سلوچ سر و کله بزنی و درگیر باشی.
اینکه از خواب بلند بشی و ببینی سرپرست خانواده دیگه نیست به خودی خود بد هست ولی اگه توی روستا باشی ده برابر بدتر میشه.تصمیماتی که مرگان میگیره و خانواده ای که از هم میپاشه...یکی از بهترین هایی بود که خوندم.
داستانی ست فوق العاده زیبا و دردناک از حقیقت و ماهیت زندگی. شخصیت هایی که در کتاب میبینیم، همه آشنایان دنیای امروز ما هم هستند و فی الواقع این داستان نه تنها روایتگر یک زندگی در زمان نگارش بلکه روایتگر جامعه ما در حال حاضر نیز هست. قلم شیوا و بیان بیش از حد واقعگرایانه و در بعضی مواقع اندوهناک آقای دولت آبادی در کنار تصویرگری عالی ایشان از جامعه، همه در شکل گیری این شاهکار تاثیر دارند اما غنای احساسی در بیان عاشقانه های مرگان، خود شاهکار دیگری ست.
