https://www.goodreads.com/book/show/5988117
نحتاج فعلا لفهم عصرى للقرآن الكريم بل لديننا بالكامل و لفلسفة وجودنا فى الحياة و رغم فشل مصطفى محمود فى هذه المحاولة الا انه على الأقل قد حاول
يعرض د.
مصطفى محمود في هذا الكتاب قضايا دينية مهمة..لا شك أنه على الأقل واحدة منها قد عرفت الطريق إلى عقولنا من قبل..
قضايا مثل..
قصة الخلق..
الجنة و النار..
الحلال و الحرام...
الغيب..
الساعة...
هل نحن مسيرين أم مخيرين؟ ..
وغيرهم الكثير..يقدم الكاتب للعديد من الآيات القرآنية تفسيرا ربما سيدهشنا و ربما أيضا سيفاجئنا..
آيات نحفظها عن ظهر قلب و سمعناها مرارا و لكن تفسيرها قد يكون أبعد من تصوراتنا...كما يدلل الكاتب على كل كلمة بالآيات القرآنية لتنتج كتابا ثريا لابد من قراءته ..
كتاب سوف يضيف إليك رأي أو معلومة لا محالة حتى و إن كانت صغيرة..من أكثر الكتب التي قرأت امتاعا و تثقيفا و ثقلا..أرشحه بقوة لكل الأصدقاء :)
لم أقرأ لمصطفي محمود منذ 4 سنين وقد تغيري فكري كثيرا منذ اخر مره قرأت له رغم أنني كنت أنظر له دائما 
رغم أنه ملأ الكتاب بمثل ذلك في فصول سابقة..ـنقاط ممتازة في حديثه عن البهائيين والموسيقى الباطنة في القرآن ومواضع أخرى خاصة في الفصول المتأخرةأتحفظ على نقاط كثيرة منها تطور خلق الإنسان, تفسيره للجنة, حديثه في القدر وإن كان مجملا معفولا إلا أن فيه شوية ريبة من ناحية تقديم مشيئة المخلوق وتبعتها لمشيئة الخالق, أيضا الكلام عن الصوفية والتعبد..ـطبعا كدا أنا هريت الكتاب بس كما قلت في البداية لو مش مهتم بمدى قوة الكتاب من الناحية العلمية والمنهجية ممكن يعجبك .....بس لا أوصي به أحدا
اعترف من البداية بأنى لن استطيع كتابة مراجعة جيدة لهذا الكتاب لأنى لأ أدرى بأى الأفكار أعرض أو أتحدث ولكن سأحاول أن أكتب بطريقة عشوائيةالكتاب حالة تأملية فكرية جديدة بالنسبة لى فى تفسير القرآنبعض المعانى لم أفكر فيها من قبل فيقول:"الله ليس بحاجة إلى صلاتنا ولا صيامنا ..
يعبد فهمه المحدود وليس الله فهو مشرك .أخطر الأصنام هى الأصنام المجردة أن تتخذ نفسك صنما ..
وهنا تكمن الصعوبة في انزال النص المقدس من حلبة الروحانيات والحق المطلق، الى حلبة العلم المبنية على أن كل شيء يجب أن يثبت وان طريقة التفكير العلمي في ذاتها لا تتوافق من حيث المبدأ مع الايمانيات..
والايمان هو القفزة التي يمارسها الانسان على كثير من التفاصيل ليرتاح، والتفكير العملي لا يقبل هذا، لأن العلم مجال خاص لا غالب فيه الا للنتائج التي نستطيع أن نثبتها..البحث "العلمي" في هذا الكتاب يفصل على رأي مسبقوهنا فشل ذريع آخر لمحاولات تفصيل نصوص مقدسة على مقاس النظريات العلميةويتجلى هذا الفشل بتفسيره لنظرية الترقي وزج آدم وحواء فيها..يقول أن لحظة خروجهما من الجنة والتقاؤهما جنسياً هي ذاتها لحظة ترقي المخلوقات من asexual reproduction,او التولد الذاتي دون الالتقاء بمخلوقات اخرى كـ"الاوميبا" مثلاًالى مرحلة الالتقاء الجنسي للتكاثر..كيف أستطيع أن أثبت هذا الرأي؟ تحت أي مكروسكوب؟ لا شك أن مصطفى محمود عالم جليل، وانه لا يكتب بسطحية كتّاب "المعجرات القرآنية"، لأنه يعرف تفاصيل المستجدات العلمية وله روح رائعة ولكني شخصياً لا أرى التقاء بين طريقة التفكير العلمي والنصوص المقدسة..
كنت قرأت هذا الكتاب منذ فترة طويلة إلا أن ترك أثرا كبيرا في نفسي فهذا كتاب يخاطب عقلك وروحك فى نفس ا
كيف أجعل لنفسي إرادة إلى جانب إرادة الله فأسأله ما لم يفعل"-الرد : "وكيف يعلم هذا المتصوف إن الله لا يمتحنه بالمرض ليسمع دعائه له بالشفاء !!؟"-ورد في الكتاب : "يقول للفقهاء (يقصد المتصوف) : أخذتم علمكم ميتاً عن ميت و أخذنا علمنا عن الحي الذي لا يموت , تقولون حدثنا فلان عن فلان عن فلان و كلهم موتى ..
وهذا لا يتم إلا إذا توحد مع الله"- الرد : "قوله "إلا إذا توحد مع الله" فيه مغالطة كبيرة و يشير إلى أن المفكر يعتقد بالحلول و الإتحاد و هذامن أشد ما ابتدعته الصوفية شناعة بعد عبادة القبور و الشيوخ "- المفكر يعتقد في آخر الكتاب أن ما ورد عن نزول المسيح و ظهور المهدي و خروج الدجال ..
تفسير عصري بالفعليجعلك تنظر للأيات التى قرأتها مرارا بصورة جديدة وتفكر فيها بطريقة مختلفة بعد قراءة هذا الكتاب
كتاب رائع للدكتور مصطفى محمود بيعرض رؤية محترمة جدا لمجتهد فى امور الدين ويحاول اظهار مدى اعجاز القراءن ومدى روعة القراءن سواء الاعجاز اللغوى او العلمى او جمال مضمونه ...
اخترت أن أقرأ لمصطفى محمود قبل رمضان كنوع من التهيئة..والواقع أنه جاء في وقته المناسب تماماًأسلوب مصطفى محمود غني عن التعريف، وحديثه في هذا الكتاب عن القرآن وإعجازه فاق بكثير حديثه عنه في كتاب حوار مع صديقي الملحد، وإقرار مصطفى محمود أنه ما يزال هناك الكثير من أسرار القرآن وإعجازه لم تتبدى لنا بعد، بدا أفضل من الادعاء بما ليس لنا به علم..من الفصل الأول الذي تناول الموسيقى الداخلية لآيات القرآن، وصولاً إلى البعث والقيامة، أنعش الكاتب في داخلي الكثير من الأفكار وأيقظ إحساسات غائبة عند التلاوة..اللهم ارزقنا تدبر كتابك وتلاوته والعمل به.
مناقشة لبعض أفكار الكتاب في مدونتيhttp://kprogramer.wordpress.com/2009/...
مجموعة مقالات مميزة , فيهم اسئلة اكتر ما فيهم اجابات  احسنهم بالنسبة لي : محير ام مخير ـ اسماء الله ـ الغيب ـ قصة الخلق ـ الجنة و النار
كان سببا في غربلة تفكيري واعادتي الى طريق الصواب
أعتقد أننا بحاجة لفهم القرآن الكريم جيدا وقرأته جيدا ليست بعيوننا بل بقلوبنا ❤ شرح عميق ومحاولة قوية في شرح أيات الله الكريمة ...
في الصفحات الأولى للكتاب، توجد فقرة تصف بجمال ما يمكن تسميته "إعادة اكتشاف القرآن بطريقة شخصية": "ورغم كل هذا، فإن لحظة صفاء ينزع الواحد فيها نفسه من هذه البيئة اللزجة ويرتد فيها طفلا بكراً وترتد له نفسه على شفافيتها كفيلة بأن تعيد إليه ذلك الطعم الفريد والنكهة المذهلة والإيقاع المطرب الجميل في القرآن ..
يقول: "نخلص من هذا إلى أن حرية الإنسان حقيقة برغم ما يقوم حولها من حدود ومقاومات ..
هذه الحالة الداخلية التي ندركها في لحظات الصحو الداخلي والتي أسميها حالة حضور هي المفتاح الذي يقودنا إلى الوجود الروحي بداخلنا ويضع يدنا على هذا اللغز الذي اسمه الروح ..
كتاب القرآن محاولة لفهم عصري : كتاب ذروة في التعبير ، خاطب عقلي وروحي وجعلني أنظر إلى الآيات القرآنية من زاوية أخرى ليست كتلك التي اعتدت عليها سابقا .
إضافة إلى ذلك فوجدت به دليلا دسما أمام أصحاب العلم الذين يلغون وجود الاله ، فيوضح الكاتب مضمون الآيات القرآنية ويقول : "لا يمكن أن تكون تلك الموافقات العديدة بين أحدث علوم العصر وبين كلمات القرآن الأزلية أمورا عشوائية إعتطابية جاءت مصادفة وإتفاقا".
إذاً نحن لسنا في حاجة لأن نفسر القرآن استناداً على علوم وضعية!
هناك جملٌ تثير حفيظة القارئ وربما شغل المعنى الكاتبَ عن تركيبة الجملة البنائية والشرعية؛ فحين ذكر على سبيل المثال "الله لا يقع في..." فنحن لا نثبت لصفات الله سوى ما أثبتها سبحانه لنفسه.وقد ذكر الكاتب أيضاً آية :" ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين * وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب" وفسرها على أن هذا حال الجبال في الدنيا مع أن الآية التي قبلها كانت تتحدث عن يوم القيامة!
ان تقرأه لتتفكر و تتعبد ..و اريد ان اشرككم انبهاري ..ب الافكار ..ففي تفسيره للحريه و الجبريه علي سبيل المثال ( ان النفس الانسانيه انفردت دون صنوف الوجود المادي انها تملك قدره داخليه علي التخلص من ( اللابد و اللازم )و ان الارداه الانسانيه ليس لها ضوابط حتميه و ان لها حريتها ف ان تحل باي تعاقد و يستحيل التنبؤ بما في منطقة الضمير لانها حره بالفعل )”ادهشني حديثه عن حياة ما قبل الارحام ..ان اروحانا ربما عاشت من قبل في ملكوت آخر ..
وجدت في افكاره مبرر لتوارد الخواطر و تجانس الارواح و نظريات مماثله مما حيرتني ..و ربما لفتت تلك الافكار نظري لانه عرضها قبلا في روايته ( العنكبوت ) و هي روايه تستحق القراءه مرات ..
الكتاب كويس في انه بيفتح مدارك العقل علي مفاهيم ومعاني في القرأن مش زي التفسير العادي اللي بنحاول نف
رهييب و يعتبر مرجع هايل و يقتنى ...من اجمل ما قرأت !
من أروع الكتب اللي قريتها وظبطلي مفاهيم كتير
ملاحظة : الكتاب مو كامل بس ما لقيت غير هي النسخة !بس يتوفر رح كملو بإذن الله ..
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله رحمة الله الدكتور الفاضل مصطفى محمود  فعلا انه نابغة لن تتكرر يبين لنا بطريقة سلسلة وبسيطة مدى الاعجاز العلمي في القرآن الكريم في الماضي والحاضر والمستقبل ولا يسعنى سوى الدعاء للدكتور الفاضل بالرحمة والمغفرة _ الله يرحمه ويغمد روحة الجنة
ليكون الفعل بعد ذلك معبراً عن دخيلة فاعله ..( فأما من أعطى وأتقى ، وصدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى ، وأما من بخل واستغنى ، وكذب بالحسنى ، فسنيسره للعسرى )،،،،،،،،،،،،( وبرزت الجحيم لمن يرى)ونعلم أن الحرارة فى جوف الأرض تبلغ ألوف الدرجات ، وأن بطن الأرض هو أتون فوار من الحديد المنصهر و الحجارة المنصهرة والحمم ، ولعل هذا الباطن النارى هو الجحيم التى يقول فيها خالقنا : ( وبرزت الجحيم للغاوين ) ،، ( وبرزت الجحيم لمن يرى) والابراز كلمة دقيقة محددة تعنى اخراج شىء من حالة بطون الى حالة ظهور من الجوف الى السطح و لعل ھذا الباطن الفوار ھو أسفل سافلین الذي سوف تتھابط إلیه الأرواح الكثیفة الظلمانیة..
الدكتور مصطفى محمود شخصية محببة ولطيفة ويظهر هذا فيما يبدو في كتبه ، لمست هذا في هذا الكتاب .ينقسم ا
He answered and analysed in a short and captivating way. wish I could choose snippets and post in here but there are plenty! definitely would recommend this to those who wish to know more about the meanings of some of our holy Quraanic verses, links between some of their meanings, expressions, choice of words and what we've witnessed in the world we live in.Like any human-written book, its prone to mistakes and it has confessed a few of its ideas to be guesses, w Allah a3lamquite enjoyed it الحمد لله
عبارة عن فصول في كل فصل موضوع معين يناقش فيه بالاستدلال والاستنباط من آيات القرآن الكريم والعلوم المعاصرة.استفدت من الكتاب كثيرًا وإن لم أقتنع بكل ما كتب لكني وجدت أجوبة شافية لبعض أسئلتي وألهمني بتأملاته وأفكاره.المواضيع التي تناولها: المعمار القرآني/التخيير والتسيير/ قصة الخلق/ الجنة والجحيم/ العلم والعمل/الحلال والحرام/أسماء الله/الغيب/الساعة/البعث/لا كهنوت/لا إله إلا الله/إعجاز القرآن.. ثم يختم بفصل مناقشات يجيب فيه على بعض الأسئلة التي وردته على مقالاته.
تشعر وأنت تقرأ بإيضاءات في عقلك .. تحمد الله أن وقع بين يديك كتاب كهذا .. إستفدت كثيرآ من تأملات العبقري مصطفي محمود .. وأستمتعت برؤيه جديده لآيات قراءتها كثيرآ ولم أفهمها.. وما أعجبني أكثر أنني اقرأ تفسير بشكل علمي وليس ككتب التفسير العاديه لم اقرء سطور ترص التفاسير علي شكل كلمات متتاليه ولكني قرأت سطور حركت كل عقلي لفهمها وأستيعباها** كتاب سيغير تعاملي الكامل مع القرآن الكريم ^_^
كتاب تأملي لمصطفى محمود بعد رحلة الشك التي ساورته وقد طبع على ما اذكر سنة 1970 وهو محاولة منه لفهم معاني القرآن الكريم حسب مستحدثات عصره آنذاك عندما انتشرت الافكار الماركسية والقوميةيستحق القراءة وهو بسيط الاسلوب
