https://www.goodreads.com/book/show/6392608
أروع ما كتب في القرن العشرين عن تاريخ الحياة العقلية للعرب قبل البعثة المحمدية إلى سقوط الخلافة الإسلامية.
كيف نشأت الحياة العقلية لدى العرب؟ وكيف تطورت بمجئ الإسلام؟ وما التغيرات التي طرأت على العقل العربي؟إن هذ الكتاب يعتبر في نظري فتح من الفتوحات في الفكر الإنساني، وقد أبدع المرحوم الاستاذ أحمد أمين في أسلوبه وتحليله.
وبالرغم من أن البعض يعتب على الاستاذ أحمد أمين أخذه بعض الوقائع التاريخية من المستشرقين إلا أن ذلك لا يقلل من شأن الكتاب وقيمته الأدبية والفكرية.أنصح بقراءة هذا الكتاب والأجزاء الأخرى منه وهي "فجر الإسلام" و "ظهر الإسلام" و "يوم الإسلام".رحم الله الاستاذ أحمد أمين فقد كان بحق علماً من أعلام الفكر العربي والإنساني.
اعود لأستكمل قراءة هذه الموسوعة القيمة في جزئها الثاني ضحى الاسلام حيث  بين الكاتب أحمد امين فيها تاريخ الحياة العقلية للمسلمين في القرن الثاني للهجرة وقد سار فيه سيره في فجر الإسلام حيث ركز في ضحى الإسلام على المائة سنة الأولى من تاريخ الدولة العباسية من خلال بحثه في الحياة الاجتماعية والثقافات المختلفة وقد امتاز هذا العصر بحرية الرأي الى حد ما بالإضافة لهيمنة الطابع الفارسي على معظم جوانب الحياة أتى «ضحى الإسلام» فى ثلاثة أجزاء : يعرض الجزء الأول للحياة الاجتماعية والثقافات المختلفة فى العصر ا


كيف كانت الحياة الثقافية والعقلية للمجتمعات الاسلامية ؟كيف، لماذا و متى نشأت الفرق الدينية والدول المختلفة ؟كيف كان تأثير الثقافات المختلفة التي انضمت للثقافة الاسلامية الجامعة على تصورنا للدين ؟لماذا إختفى المعتزلة ؟من هم الخوارج ؟ ما فكرهم ؟...اسئلة من بين اسئلة كثيرة يجب عليها أحمد أمين في موسوعته بمقاربة علمية رصينة ولغة جزلة واضحة
أفضل من سابقه وقد شمل العصر العباسي الأول واستعراض فيه المذاهب العقلية والأدبية والسياسية والدينية بطريقة مرتبة وسلسلة مع الاستشهادات، استمتعت كثيرا في قراءته.
A very nice account of the early Mutazila thinkers and the way Muslim kings tried to impose it on Scholars and general people. You will be amazed how the Muslim rulers kept themselves busy with unnecessary debates such as the creation of Quran, Determinism versus Free Will, etc. You need not agree with all the observations made by the author to enjoy the book.
مشكلة أحمد أمين في عقيدته وأنه منتم للمعتزلة. أي أمانة علمية تتوقعها من مؤلف يرى أن فرقة المعتزلة المبتدعة هي الإسلام المفترض أن يعتنقه الناس؟
كتاب يتكون من أكثر من جزء قرأت منه الجزء الأول فقط ، متشبع بالعصر العباسي الأول وتفاصيل الحياة الإجتماعية والثقافات الفارسية التي برزت في الدولة العباسية.
مراجعتي هناالجزء الأولضحى الإسلام - الجزء الأولالجزء الثانيضحى الاسلام الجزء الثانىالجزء الثالثضحى الإسلام - الجزء الثالث
تقييم الكتاب بخمسة نجوم ليس إقرارًا بكل ما جاء فيه لكنه إقرارًا بجهد الباحث واجتهاده في جمع كل هذه التفاصيل شطر من كتاب وشطر من كتاب آخر، وكلنا يعلم صعوبة ذلك حيث حركة التاريخ دائمًا ما تسير في فلك الملوك لا عن الحياة الأدبية والفكرية والاجتماعية للمجتمع.أعجبني كثيرًا في الجزء الثالث حديثه عن المعتزلة كما لم يعجبني حديثه عن الشيعة وإن كان به بعض التفاصيل أيضًا.تشريح المجتمع بهذه الطريقة تدهشني كثيرًا وأتمنى أن يكون في العمر بقية لإكمال هذه السلسة الشيقة الممتعة.
الكتاب بأجزائه الثلاثة عظيم.استمتعت بقراءة الجزء الذي يتحدث فيه عن علم الكلام وعن المعتزلة وماذا قدموا للفلسفة الإسلامية، وحزنت -كما الكاتب- على أفول هذه الفرقة "من أكبر مصائب المسلمين موت المعتزلة، وعلى أنفسهم جَنَوا"ه
ضحى الإسلامكتاب رائع ضمن مشروع أحمد أمين لتوثيق رحلة العقل الإسلامي ، أصدر أحمد أمين عدة أجزاء ( فجر
في الكتاب مجهود كبير وواضح ، كان أجمل من فجر الإسلام ولكنه أكثر اسهابًا . عنى في هذا الجزء بالحياة الاجتماعية في العصر العباسي الأول .
كتاب جميل ومهم جدا .. يزيد المعرفة ويرسخ الوعي
يعتبر الكتاب مكمل لكتاب فجر الاسلام لانه يتناول الحياة العقلية بالتفصيل للعرب خلال فترتي الخلافة الاموية والعباسية وهو كتاب شامل وممتع بنفس الوقت
كتاب شيق يبحر بك في اعماق العصر العباسي وأواخر الدولة الأموية مع التطرق لأبرز الشخصيات آنذاك ، كما يتناول المذاهب واختلافها في بعض المسائل بطريقة حيادية دون تحيز ..
من الصعب أن تفي هذا الكتاب حقه في أسطر و إني أحسب أن المصنف رحمه الله بذل جهودا جبارة لإخراج هذا الس
أحمد أمين... أعتقد أنه كتب كتابًا عظيمًا جدًا، فهو يضع أمامنا كل كتب التراث وربط بين أشياء من الشرق والغرب ليضعنا في أمام صورة عامة للعصر العباسي.لكنه أوغل في التصنيف لأنه تأثر بالشعوبية وتصنيف كتب التاريخ للكتاب والشعراء، فهو يكتب عن ابن المقفع وما أرى فيماذكره أحمد أمين من مقتطفات أي شعوبية أو دعوى متعصبة بالغت التعصب فيما كتبه المقفع، بل الرجل كان أول الناصحين لا المعارضين حتى أرود به نصحه موارد التهلكة فلقد اعتقد أنه يخاطب ملائكة لا بشر! الن
أغلب من يؤرخ للتاريخ يركز على الجوانب السياسية و العسكرية في التاريخ الاسلامي ، ما يميز هذا الكتاب هو تأريخه للحياة الاجتماعية و الثقافية في المجتمع الاسلامي في العصر العباسي الأول ، كتاب رائع و بذل في تأليفه مجهود كبير .
السلسلة مناسبة للمهتم أو للمبتدئ ... بيفتح مدارك كتير جدا معتقدش إني كنت هقرأ عن بشار بن برد وأبو نواس وبن الراوندي والإعتزال والقدرية وغيره وغيره لولا. برشحه كبداية لأي شخص مهتم بالمذاهب الدينية أو الأدب
http://www.goodreads.com/book/show/63...#
i love this book
