https://www.goodreads.com/book/show/6048350

بسم الله ..كانت رحلتي مع هذا الكتاب فريدة بديعة ...نقرأ ع الأخلاق بالأسلوب الوعظي المتكرر ويروق لنا وقد لا ...!!لكن طريقة الغزالي-رحمه الله رحمة واسعة- مبتكرة ف عرض أخلاقنا المسلمين ..ثم روح الكاتب المعتزة القوية قد أكسبته طعما ولذة تجذبك ..وإني والله عندما قرأت هذا الكتاب ...كساني عزة ف نفسي وقوة لم أعهدها من قبل ..خصوصا عند قرائتي للفصول الأخيرة منه ..أنصح بقرائته بجدااااااارة لمن يريد النصح ..هذا مع مايتمتع به الكاتب من لغة رصينة وأسلوب غير متكلف ..رحم الله كل من قرأ فأوعى ..
إن الله لا ينظر إلى صوركم وأجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم, التقوى ها هنا , التقوى ها هنا - ويشير إلى صدره- ألا لا يبع بعضكم على بيع بعض, وكونوا عباد الله إخوانا..
الكتاب الأول من  قائمة البداية كتاب ممتاز وضع فيه الشيخ الغزالي بعض أبواب الأخلاق الأصيلة في الإسلام وما ورد في حقها من نصوص قرآنية وسنية وبعض أقوال السلف من أهل العلم وبعض أبيات الشعر التي تؤدي المعنى وتزكيه, وأضاف إليه لمحاته الرائعة من إلتقاط بعض درر النص وربط الآيات والاستخراجات الذكية منها, فترى هاهنا ملمح دقيق لمحه منها الشيخ رحمه الله فكأنك تقرأ الآية لأول مرة مع سابق قراءتك وحفظك لها! كما أن هذا الكتاب خطته روح مسلم غيور عرف دينه فأراد أن ينقله من صفحات الكتب إلى أرض الشارع وبين الناس وأ
الكتاب الأول من 
قائمة البداية
كتاب ممتاز وضع فيه الشيخ الغزالي بعض أبواب الأخلاق الأصيلة في الإسلام وما ورد في حقها من نصوص قرآنية وسنية وبعض أقوال السلف من أهل العلم وبعض أبيات الشعر التي تؤدي المعنى وتزكيه, وأضاف إليه لمحاته الرائعة من إلتقاط بعض درر النص وربط الآيات والاستخراجات الذكية منها, فترى هاهنا ملمح دقيق لمحه منها الشيخ رحمه الله فكأنك تقرأ الآية لأول مرة مع سابق قراءتك وحفظك لها!
ينبغي على كل مسلم أن يقرأه.
اجمل كتاب قريته لحد دلوقت عندما تقترن المتعه مع الاستفاده بجد حسيت انى بحب دينى وبفهمه احسن الاخلاق اللى للاسف كلنا مفتقدنها الاسلام دين الاخلاق والعبادات مش العبادات بس :-)
في عالم موازي يدرس هذا الكتاب في المرحلة الثانوية في بلادنا المسلمة،في عالم موازي تجد المسلمين يتخلقوا بخلق النبي في عالم موازي لن نكون مسلمين بلا اسلام بل نجد مسلمين واسلام كتاب رائع جدا جزي الله الشيخ خيرا واسكنه الفردوس الاعلي
من الكتب اللى لازم كل مسلم يقرأها .. التركيز على الأخلاق وعلى المعاملات وترك العبادات لأصحابها .. ده اللى احنا محتاجينه فعلا

كتاب خلق المسلم .. كتاب لكل مسلمأنصح الجميع أن يقرأه ففيه الكثير من الأخلاقيات التي نسيناها وأهملناها وهي من صميم الدينالكتاب لا اعتبره مجرد كتاب يقرأ لمرة فقط ولكنه مرجع يجب أن نقتدي ونتمثل لما جاء فيه ونرجع إليه كل فترة لمراجعة أنفسنارحمة الله عليك شيخنا الفاضل
التقييم 3.5  photo uploading17:3830/03/2017
فهو لا يهذب الأخلاق فقط بل تفهم منه معاني بعض الآيات والأحاديث التي كانت تتخلل الكلام بخفّة، ولا يعزب* عن البال أسلوب الغزالي الأدبي الجميل.
* يعزب معناها يغيب وهو مصطلح ذُكِرَ معناه في الكتاب -فعلمته- لكنّي تمنيت لو أن المؤلّف أو الناشر أوضح معاني بقية الكلمات الصعبة وخصوصًا المذكورة في الأحاديث :( لكي يزداد فهمي لكنها ليست بكثيرة فهذا لا أعده سبب يعيب الكتاب ، لكني متأكدة من أني سأعاود قراءة ما أشرت إليه لاحقا وسأحاول حفظ ومشاركة بعض ما أعجبني فيه - بإذن الله -اختامًا أسأل الله أن يعينني على تطبيق ما قرأته وأن يجزي أخي عباس (جبلي الكتاب) خير الجزاء.;)
اقدراقول ان هذا الكتاب غير حياتي الي الافضل.الكتاب سهل وسريع مافي كلمات معقده وراح تلقون متعه قي قرائته.
ما أعظم الإسلام !!!! حينما تشعر بلذة العبادة وتزكيتها للنفوس وأثرها على الأخلاق .. حينما تشعر بروعة وتفرد أخلاق المسلمين !! كتاب مهم للدعوة مبهر بحق
ااه انا لا اريد باى حال من االاحوال ان اتذكر كتبى الدراسيه و هذا كتاب دراسى ممل , الموضوع و الفكرة العامه رائعين لكن طريقه الكتابه و كثرة الشواهد من حديث و قران , لم اكمل ال مائه صفحه حتى , وانا لست نادمه اعتقد لم يفوتنى اى شء ف الكلام مكرر و يقال بمئه طريقه بالتكرار :/
كان هذا الكتاب رفيقي في كل محاضرة "إقتصاد جزئي"، فكلما بدأ البروفيسور في شرح تلك النظريات المُعقدة، هممتُ بإخراج الكتاب من حقيبتي والشروع في القراءة وتدويين كل صغيرةٍ وكبيرة، حتى شعرتُ أني أريد إعادة كتابة الكتاب بقلمي في "نوتتي" الورديّة!هذا الكتاب منهج متكامل للأخلاق ..
يتناول -كما هو واضحٌ من اسمه- بعض أهم الفضائل التي أمر بها الإسلام، وأهميتها، وصلتها بالتعاليم والعبادات الآخرى، مُستشهدًا بأحاديث وآيات من القرآن والسنة، وبعض قصص الصحابة والتابعين.طوال قرائتي له، ومع قرائتي لكل فضيلة يزداد حُبي للإسلام ..
ويترسخ بداخلي يقينٌ أني محظوظةٌ لكوني أنتمي لهذا الدين :))) الحمدلله..أسأل الله تعالى أن ينفعنا بما يعلمنا..
وأن يعلمنا ما ينفعنا ..
كتابٌ تربوى تأسيسى من الدرجة الأولي .. ففيه حقاً تربيةٌ وإعدادٌ للنفس وتهذيبٌ للسلوك .. وعلي كل مسلم ومسلمة أن ينهلوا منه .. ويأخذوا به في تربية الأجيال القادمة ..
كتاب جيد جدا يتحدث عن الأخلاقفي الإسلام في ضوء القرآن والسنة ديننا عظيم جداااا لكن العيب فيناحين تقرأ هذا الكتاب أقرأه بتمعن وأسأل نفسك دائما ما الذي حدث ولماذالم يعد المسلمين يتحلون بهذه الأخلاقهل يمكن أن يعود المسلمون ثانية لهذاالنهج وهذه الطريق المضيئة لهذه الأخلاقالتي تركوها ورائهم.
الحقيقة وجدت الكتاب هذا على غير ما توقعت.
وجدت الكتاب موقضا لدواخل نفسي ووجدته أحيا فيَ معانٍ تراكمت فوقها طبقات من غفلة الدنيا.
مع ذلك فقد أجاد الغزالي في كتابه جزاه الله خيرا و جعله زادا له يوم لا ينفع مال و لا بنون...أجمل ما في الكتاب أنه يجعلك تعيد النظر إلى ذلك الحديث النبوي الشريف : إن جاءكم من ترضون دينه و خلقه فزوجوه....هذا الكتاب يجعلك تدرك أن المسلم الممارس للعبادات الإسلامية (طقوس) إذا لم يمتلك المنظومة الأخلاقية الإسلامية فليس بمرضي عند الله...إنهما ركيزتي المسلم الحقيقيتين الأخلاق و العقيدة...بل إن المؤلف شدد أن الأخلاق ليست كماليات كما يتوهم البعض، بل هي الدين بذاته
وجدت في هذا الكتاب الرائع بساطة اللغة وسلاسة الوصف .. كل ما يمكن للمسلم ان يتحلى به من صفاتكتاب يبعد كل البعد عن الملل والتطويل والاسهاب والتكرار الذي نقابله في كثير من الكتب الأخرىتناول الموضوعات الهامة في الاخلاق مطعماً اياها بآيات القرآن الكريم والأحاديث الشريفة .. مبسطاً وموضحاً أفكارهزادني هذا الكتاب طمأنينة وراحة .. وعلمني وقومني.. كتاب اكثر من رائع

عندما تتجول في مكتبة أو "غود ريدز" مثلاً تقع عينك على كتاب كهذا وتقول : "هه أخلاق ..
بس وقت نمر ع هيك نوع من الكتاب وعلى عنوان بهالوضوح "خلق المسلم" ف لازم تحاولوا تتصفحوه ..
لم أجد ولا قيمة أو خلق معين إلا وكان وجوده سبباً في رقي المسلم وعدمه يستوجب دخولاً للنار فحتى "اختيار الأصدقاء" كان سبباً في دخول الجنة والمرتبة العليا يوم القيامة من الآن فصاعداً يجب أن نولي مبادئاً كهذه أهمية أكثر من الأمور التي نستصعبها ..هل هناك شريعة سماوية أو مبدأ دولة أو مؤسسة ما تنكر ما للأخلاق من إيجابيات ؟
كتاب جميل جداً جداً برغم انه لا يحتوى على مادة علمبة غير أحاديث نبوية وآيات قرآنية وبعض القصص ولكنها ممتعة ومنسقة بشكل جيد تحت كل الصفات التى يجب أن نتحلى بها فقراءة هذا الكتاب من فترة لأخرى تساعدك على تحسين اخلاقك والاهتمام بتطويرهاأعجبنى الجزء الخاص بطلب العلم والعزة وكيف يطلب الله مننا أن لا نذل أنفسنا لاحد حتى إذا أبتلينا نقص فى الأموالكمان قضية الإتحاد بين المسلمين عجبنى قصة فيها عندما تنازع مسلمين داخل مسجد بان التراويح 8 او 20 فستفتو إمام المسجد فقال يغلق المسجد فهذه نوافل ولكن اتحاد المسلمين فرضأرشح الكتاب لكم جميعاً فهو بسيط جداً وممتع
"إن للجاه زكاة تؤدى كما تؤدى زكاة المال، فإذا رزقك الله سيادة في الأرض أو تمكينا بين الناس فليس ذلك لتنتفخ بعد انكماش، أو تزدهي بعد تواضع، إنما يسر الله لك ذلك ليربط بعنقك حاجات لا تقضى إلا عن طريقك، فإن أنت سهلتها قمت بالحق المفروض و أحىزت الثواب الموعود و إلا فقد جحدت النعمة و عرضتها للزوال: روي عن رسول الله: ( إن لله عند أقوام نعما أقرها عندهم ما كانوا في حوائج المسلمين ما لم يملوها، فإذا ملوها نقلها إلى غيرهم) .. " أسلوب الشيخ في هذا الكتاب بسيط قريب للنفس، أثابه الله حسنا..
لم أستطع إكمال الكتاب ! الكتاب يتحدث في حوالي عشرين فصل عن الأخلاق في الإسلامصحيح أن موضوع الكتاب مهم جداً وأساسي جداً ولكن الأسلوب كان مملاً للغاية ورتيباً ونمطياً وذكرني بكتب الدراسة !فكرة ثم شاهد من حديث أو آية ثم فكرة أخرى ثم شاهد آخر وهكذا حتى نهاية الكتاب!أشعرني بالتعب وأرغمت نفسي على قراءة 100 صفحة فقط
الكتاب جميل جدا إلا فصول قليلةويعيبه كثرة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وهذا كان سبب تأخري في إنهاء هذا الكتابوافضل طريقة للتطبيق من وجهة نظري ان تقرا فصل واحد وتبحث في معاني الاحاديث الصحيحة و تفسير الآيات الكريمة ثم تطبق وتدرب نفسك
وختام قرائاتى لهذا العام مسك :)) انه مرجع لنعود له كى نتذكر كيف يجب لنا أن نكون .. وانه أيضا مصدر للألم حيث تكتشف أن كثيرا من أخلاقك تحتاج لإعادة تأهيل .. ونرجو أن يعاد تأهيلنا على مشارف هذا العام الجديد إن أذن الله ..
“الرجل الضعيف، هو الذي يستعبده العرف الغالب، وتتحكم في أعماله التقاليد السائده، ولو كانت خطأ يجر معه متاعب الدنيا والآخرة”
جميل جداً ومُفيد :)قرأت أحاديث لم أكن أعرفها ..كتاب رائع .. كصاحبهرحم الله الغزالي.
كتاب قمة في الروعة من أول ما قرأت للشيخ الغزالي وشدني فيه أسلوب الإمام في عرض الأخلاق من منظور قمة في الروعةرحمك الله يا إمام
