https://www.goodreads.com/book/show/214850.The_Two_Deaths_of_Quincas_Wateryell
A friend recently wrote me saying how another world-renowned author from Brazil couldn’t hold a candle to the storytelling of Jorge Amado.
And please do not underestimate this Jorge Amado novella under review – its less than one hundred pages contain more sheer energy, excitement and euphoria, joy and jubilance than an entire shelf of works many times its length penned by a good number of other authors.
If you are not yet acquainted with the author, this little gem is the perfect place to imbibe some Jorge Amado storytelling splendor.
" على كُل فردٍ أن يعتني بدفنِ نفسهِ ،فلا وجود لمُستحيل.... " أجل، هذهِ الرواية غريبة .. تتحدث عن الموت لا بالطريقة الجنائزية المعهودة التي نعرفها, بل بصيغة أخرى جريئة, فكاهية , فلسفية,ساخرة، ومجنونة أيضاً تخبئ في طياتها كثيراً من الطرافة والمواقف الهزلية والعبثية اللامألوفة المفارقة لعالم المعقول، و أحياناً أخرى تجد نفسك في مزيج من الرثاء والحزن في قالب مأساوي لا يخلو من الطرافة والسخرية المرُة أيضاً.." جواكيم سواريس دي كونيا " رجل في الخمسين من عمره يترك بيته وزوجته وحياته الهادئة ليلتحق من دو
تتحدث عن الموت لا بالطريقة الجنائزية المعهودة التي نعرفها, بل بصيغة أخرى جريئة, فكاهية , فلسفية,ساخرة، ومجنونة أيضاً تخبئ في طياتها كثيراً من الطرافة والمواقف الهزلية والعبثية اللامألوفة المفارقة لعالم المعقول، و أحياناً أخرى تجد نفسك في مزيج من الرثاء والحزن في قالب مأساوي لا يخلو من الطرافة والسخرية المرُة أيضاً.." جواكيم سواريس دي كونيا " رجل في الخمسين من عمره يترك بيته وزوجته وحياته الهادئة ليلتحق من دون مبررات واضحة بحفنة من السكارى والمشردين والمومسات، إنتقال فجائي وفظ وغير متوقع من رجل رزين العقل هادئ الطبع وصاحب عاطفة متبلدة، رجل ملتزم,, لتنقلب حياته رأساً على عقب، ويصبح في نهاية المطاف " الأب الروحي " لأولئك السكارى والمشردين ويُسمى بأسم جديد " كينكاس هدير الماء "..لا أحد يعلم لمّ فعل ذلك؟ لماذا أتخذ فجأة ذاك القرار المجنون بالتحول الى العالم المنحط؟ مالذي كان ينقصه؟ هل هي رغبة في إستنشاق جرعة من الحرية؟ أم هي رغبته أن يدفن نفسه بنفسه وأن يهيأ لنفسه مقبرة ويموت خارج حدود العالم وبعيداً عن سلطة الآخرين؟ربما لا أحد يعلم، حتى أصدقائه الأربعة في عالم التشرد ...( الطائر الجميل ، العريف ، المدهون ، رشيق الحركة )...
الهروب الأول من مدرسة اليوسعيين ، ثم الحياة البوهيمية التي عاشها "جورجي آمادو" في (سلفادور) بين الأزقة والحوانيت وبين صعاليقها ومشردوها وباعاتها المتجولين، وهروبها – سابقًا – من القيود العائلية في بداية حياته ومن والده حيث منزل جده والبحث عن البساطة كل هذا يخبرنا أن "أمادو” يسكنه الكثير من حياة "كينكاس" بطل هذه الرواية..هو نفسه أماندو المناضل والذي عرف السجن لأكثر من (12) مرة، والنفي والتغريب وحارب لأجل حياة شعبة ومجتمعه ويحارب مواطن الداء في البرازيل.
هو هو نفسه يناضل بشخصية "كينكاس هدير الماء" لتغير حياته السابقة عندما كان "جواكيم".
النص يسخر من الموت ومن الحياة التي بلا حياة..
رواية جميلة جدًا، وكلمة شوقي العنيزي في نهاية الكتاب كانت بديعة بدورها.
سأدفن كما أشتهي، في الساعة التي أشتهي، يمكنكم أن تحفظوا تابوتكم إذن لميتة جديدة وميت جديد، أما أنا فلن أترك لأحد أن يحبسني في قبر أرضي رذيل !!خورخي أمادوالقراءة الأولي لك ..
لقد صدقوا يا عزيزي حين كتبوا عن هذه الرواية أنها رائعتك الفلسفية التي لم تتكرر في كل إصداراتك ، ولهم كل الحق في ترجمتها إلي 50 لغة ..فكيف جئت بهذه الفكرة الفلسفية العميقة ..
؟ كيف جئت بحياة كحياة بطلك وحياة اصدقائه وعائلته ؟ كيف أمته مرتين وأحييته مرتين ؟ وجعلتني أندمج في حياته الغريبة بهذه الشكل ؟أمادو ..كيف جعلت الفلسفة تمشي علي قدمين ثم تترنح علي الأرصفة ثم تسكن القبر في النهاية ؟؟
The Double Death of Quincas Water-Bray is about hypocrisy of relatives, sincerity of buddies and listlessness and sangfroid of the dead… It is literally heavy with irony.When a man dies he is reintegrated into his most authentic respectability, even having committed the maddest acts when he was alive. Death, with its unseen hand, erases the stains of the past and leaves the dead man’s memory gleaming like a new-cut diamond.In some strange way the tale reminded me of  Tortilla Flat  by  John Stei
The Double Death of Quincas Water-Bray is about hypocrisy of relatives, sincerity of buddies and listlessness and sangfroid of the dead… It is literally heavy with irony.When a man dies he is reintegrated into his most authentic respectability, even having committed the maddest acts when he was alive.
Death, with its unseen hand, erases the stains of the past and leaves the dead man’s memory gleaming like a new-cut diamond.In some strange way the tale reminded me of 
but it was much more sardonically wicked.There they all were now, in silence: on one side the family of Joaquim Soares da Cunha—daughter, son-in-law, brother, and sister – and on the other side the friends of Quincas Water-Bray.
(view spoiler)[ actually, with a little help from his friends and a wave of the magic-realism wand of the author, Quincas rises from his coffin and dies a third time by the end of the novella  (hide spoiler)] Joaquim Soares de Cunha, of good family; an exemplary employee of the State Bureau of Revenue, with a measured step, a closely shaved chin, a black alpaca jacket, and a briefcase under his arm; someone listened to with respect by his neighbors as he rendered his opinions on politics and the weather, never seen in any bar, with only a modest drink of cachaca at home,  decides at the age of fifty that he has had enough of his respectable life, of his sourpuss wife Dona Otacilia, his boring daughter Vanda and her dumb fiance Leonardo.
ميتتان لرجل واحد قصة الرجل الذي مات مرتين، والذي عاش مرتين، عاش كأب عائلة ورجل مجتمع محترم، ثم عاش كسكير عربيد، ومات أخيراً لتجتمع العائلة حول جثمانه، ومن ثم ليجتمع رفاقه السكارى حوله، لقد كان كينكاس حياً ميتاً بين عائلته، وصار ميتاً حياً مع أصدقائه البائسين، وطاف معهم المدينة كأنما بعث من جديد، ومات أخيراً موتة تليق به في رحلة صيد، ليبتلع البحر جثمانه.
تعجبني الرواية التي أشعر بأنها تخطابني من عنوانها، تخبرني أن بداخل صفحاتها شيءٌ يستحق أن أطّلِع عليه؛ فلسفة للكاتب تجاه أمرٍ من أمور الحياة مثلًا، أو حكمة بليغة نفهمها من سياق قصة لطيفة، أو درس انساني قد يكون مفرحًا وقد يكون مفجعًا..
هذه الرواية مثلًا ربما تكون فلسفية، حيث تعرض فلسفة الكاتب الساخرة من الحياة والموت، ومن مصير الإنسان، وطَرْح السؤال الأزليّ: هل الانسان مُسيّر أم مُخيّر؟.
أو ربما تكون رواية عبثية ذات أجواء غرائبية شبيهة بروايات موراكامي مثلًا، حيث لا معنى للمنطق ولا صوت يعلو فوق صوت المتعة رغم عدم الفهم.
الحكايات عن موت كينكاس هدير الماء، تُحكى عن طريق طرفين رئيسين، الأول العائلة التي تُمجّد الأب المثالي المسؤول العامل الذي يستحق الاحترام وتلغي تماماً حياة الطيش والتشرد التي عاشاها فيما بعد، الطرف الثاني هم الأصدقاء -الذين لم يلتقوا بجواكيم- الذين يعتبرون كينكاس الأب الروحي لهم، والرجل المثالي في شرب الكشاسا، من خلال الطرفين ترى انعكاسات شخصية البطل، انعكاسات حيواته وميتتاته، قد لا نفهم السبب الذي دفع هذا الرجل إلى تغيير حياته بشكل كُلي ولكننا حقاً لا نحتاج إلى أي سبب غير أنّه احتاج إلى هذا التغيير.
جورجي أمادو وأبطاله الصعاليك.

الرواية بحد ذاتها متفلسفة فلا أعتقد أنني سوف أضيف كل ما أمكنني وصفه بأن التجلي في الرواية جاء على حساب منطق الفهم حسب المستوى الفكري والمعيشي والديني وعلى أساسها يتم تقسيم المجتمع لذا أراد الراوي أن يعطي هذه الإنفصامية لشخص واحد ومن خلالها يدلل بما أراد أن يبوح :.....لا أعتقد أن أحد الشخصيتين منفصلة عن الكاتب فأعتقد بأنه حاول أن ينتصر لها على حساب القارئ والنص بثيمة واضحة لخصت المراد ألاوهي:سأدفن كما أشتهي..في الساعة التي أشتهي..يمكنكم أن تحفظوا تابوتكم اذنلميتة جديدة ..وميت جديد.أما أنا فلن أترك أحدا يحبسنيفي قبر أرضي ذليل...(كينكاس هدير الماء)
نعترف كم ظلمنا الموت بعتابنا إياه لإخفاء أحبة لنا، ولن نحاكمه بعد اليوم على إطباق أضراسه على أجساد كان فراقها أهون ألف مرة من فراق ما حَوَت، الموت يجمع المادة التي يحتاجها فقط منهيًا مهمته على عجل، ومادته لا ترتبط بما نراه بأي حال فما الداعي للحزن و العتب!
ونسوة أثملهن الحزن و الفراق!وكأن فكرة القصيدة بُنيت على بيت من قصيدة أمير الشعراء أحمد شوقي ( أعلى الممالك ما كرسيه الماءُ ) :" و الناس صنفان موتى في حياتهمُو آخرون ببطن الأرض أحياءُ .."مقتطفات من الرواية:- قول كينكاس المأثور: ( مهم أن نحاول وإن كان في ذلك المستحيل )- ان الحياة لا تفهم إلا من خلال ما يُروى عنها- يا إلهي أيّة معاناة على البنت أن تتحمل في هذه الدنيا، حين يكون الصليب الذي أعدّهُ القدر لها والدًا ليس لديه وعيٌ بواجباته!
"سأدفن كما أشتهي، في الساعة التي أشتهي، يمكنكم أن تحفظوا تابوتكم إذن لميتة جديدة وميت جديد، أما أنا 
على الرغم من الفكرة الفلسفية المراد توصيلها من هذه الرواية القصيرة المتعلقة بالحياة والموت والعائلة وعلى الرغم ايضاً من شهرتها الواسعة وترجمتها الى اكثر من 50 لغة حول العالم وكذلك الكثير والكثير من الريفيوهات التي تحتوي على تعظيم وتقدير لهذا العمل الفلسفي ولفكرته الفلسفية المراد توصيلها ولهذا الكاتب الرائع الذي قارنه البعض بفرانز كافكا وكيف انه جعل الفلسفة شئ حي يمكن تجسيده فى عمل روائي بهذه الروح والروعة المزعومةعلى الرغم من كل هذا ... الا انني لم انبهر مطلقاً
قصة لرجل عاش حياتين ومات موتتين كما يليق به. بس. بس كذا.
Anche Quincas l’Acquaiolo è morto.
Joaquim è morto nel sonno, Quincas si è buttato in mare.
Semplice, sono la stessa persona!Una doppia vita, una doppia morte per chi nella prima non stava a suo agio, per chi non si sentiva amato, circondato solo da vipere, e che adesso vicino ai suoi veri amici sceglie di morire come vuole, nonostante tutto.
Una commedia nera, sulla grettezza d’animo dell’uomo, sulle meschinità della gente in cui trova spazio una Bahia luminosa, con spiagge di sabbia bianca e splendente, la luna che crea strade d’argento nell’acqua e venti di mare dai profumi intensi.
سأدفن كما أشتهي..في الساعة التي أشتهي..يمكنكم أن تحفظوا تابوتكم اذنلميتة جديدة ...وميت جديد.أما أنا 
الرجل الذي عاش حياتين ومات موتتين ،، قصة إنسان تخلى عن حلمه ثم فجأة ترك كل شيء ليعيش حراً من ذلك كله ،، مات من حياته الأولى ثم مات فعلاً كما كان يتمنى ،، مفارقة ساخرة وثنائيات كثيرة تستحق التأمل كثيراً ،، جورج أمادو مبدع حقاً
مضيعة للوقت*
"على كل شخص أن يعتني بدفن نفسه، فلا وجود لمستحيل .."كل من لا يعيشُ وفق أختياراتهُ في الحياة يظلُ ذلك


But then his tramp friends come, take the body out for one last night on the town, pour liquor down its throat, carry it around as if its drunk, refer to it as if its alive, and ultimately it "chooses" to jump off a boat and be buried at sea.But in the course of this, reflected through the perceptions and memories of others, you get a glimpse of a larger-than-life charismatic figure in the slums and the contradictory ways in which he is viewed and processed by two sets of people.
تشبه الإستيقاظ من حلم ومن ثم تظل عالقا بين تصديقه من عدم ذلك، الحديث يطول عن هذه الرواية التي ستنهيها حتما في جلسة واحدة، حذيث إنساني وقلب لحقائق ووضع السؤال دائما حتى أمام المسلّمات. إنها الإلتباس بآخر والإختلاف في الحياة وإختيار الموت والقبر حتى . رواية من إحدى الروائع العالمية .
على كل فرد أن يعتني بدفن نفسه، فلا وجود لمستحيل.سأدفن كما أشتهيفي الساعة التي أشتهي.يمكنكم أن تحفظوا تابوتكم إذنلميتة جديدة وميت جديدأما أنا فلن أترك أحدا يحبسنيفي قبر أرضي رذيل..كينكاس هدير الماءجواكيم سواريس دا كونيا
تشرفت بقراءة مسودة ماقبل الطبع، والتي ستصدر عن دار مسكيلياني.هنا ترى الحياة من زاوية المشرق .. وأيضًا من زاوية المغرب!

تسعون صفحة من ملامة القوالب البشرية التي يريد المجتمع والناس من حولنا تقييدنا بها ، ومحاولة التمرّد عليها والاستهزاء بها من الكاتب، ودعوة لتحرير الإنسان لعيش ما أراد فعلًا في حياته أن يشهده .. وأفضّل مراجعة نقدية للرواية في الحاشية الثالثة في المراجعات المرفقة مع الرواية من دار مسكيلياني .. تكلّمت بشكل جميل عن مغزى الرواية الفلسفي والأدبي ..كانت تجربة لطيفة.
