https://www.goodreads.com/book/show/365427.L_Herbe_rouge
Esta novela está viva y escupirá sobre tu aritmética.La he posado con dos dedos sobre el escritorio y la he alejado de mí, con un arrastrar silencioso, porque gruñe, palpita y me asusta; murmura como un pequeño uapití peludo, capaz de cautivar a cualquier incauto que desconozca sus peligros y lo crea inofensivo o perfecto.
Los recuerdos existen y no hay por qué cambiarlos o borrarlos, pero a veces ilustran menos que el más patético de los sueños.
Podría decir que la metáfora de Vian no evoca, simplemente es, como el amor, que también es y nada más que es.
Pero todo eso sería como no decir nada ¿no?
En un momento dado, Wolf (ingeniero encargado de construir una máquina del tiempo) se pregunta por cómo es que un ser humano se enfrenta a su pasado.
Vian, a partir de esta reflexión, construye esta bestialidad de relato, en el que Wolf transita por su vida a la par que vive un futuro extinto en un tiempo muerto.
Por el momento, torceré mi tiempo para buscar más libros de Vian: último viandante de una madrugada en la que el cielo ya se quema.
One of the things I enjoy about occasional excursions into SF on the page is bombardment with strange everyday-life concepts sans infodumping, and Red Grass does that alright, though I hesitate to judge “worldbuilding” with rather limited experience.
novel that downed all in one go it would have been an overdose of weird.I've no idea if Red Grass is typical of Vian – he sounds like someone to whom the word “typical” didn't exactly apply – in any case it's certainly worth a look for people who enjoy weird old SF and weird books generally.
Me lo he pasado pipa con este libro que es un auténtico despropósito
Nema dovoljno riječi, osim da krenem vijanovskim i krenem ih izmišljati, da opišem, napišem, približim koliko sam oduševljena ovim čovjekom, ovim genijalnim umjetnikom, koji me svakom rečenicom oduševljava sve više i više.Ovo je treći Vijanov roman koji sam pročitala, i odsad sve ono što najviše volim u književnosti, a to je: nadrealno, fantastično, ironično, posebno, drugačije nosi ime Borisa Vijana.Crvena trava.
Zamislite na 200 strana mašinu vremeplov koja te vodi u sopstvenu prošlost, zamislite biljke i životinje koje pričaju, pa onda zamislite kuće koje se pomjeraju, zlokobne trave.
Que libro raro... Caería de lleno en el género absurdo. Algunas partes son muy disfrutables y profundas, otras casi demasiado bizarras y llegando al final... podemos decir que se torno un poco oscuro.Siempre estas montañas rusas de sensaciones hacen que califique más que bien a cualquier libro. Esta vez me contengo un poquito, pero me prometo algún día releer. Seguro descubro más detalles con más posibles interpretaciones!
"'Bay Brul,' dedi Wolf 'kelimelerin üstüne basa basa, size vereceğim cevabı dinleyin.
Nesillerden beri insanlar, bir mühendisin, bir bilim adamının seçkin bir insan olduğuna inandırılmaya çalışılıyor.
Bay Brul, boks öğrenmek matematikten daha zordur.
İyi bir yüzücü olmak, fransızca yazmayı bilmekten daha zordur.
Herkes lise mezunu olabilir, Bay Brul...
Bay Brul, tahsilimden nefret ediyorum, çünkü okumayı bilen çok fazla salak var; ve spor gazetelerine saldıran ve stadyum insanlarını yücelten bu salaklar da kanmıyor buna.
Ayrıca, doğru dürüst sevişmeyi öğrenmek, bir tarih kitabının karşısında sersemleşmekten daha iyidir.""Katıksız hatıralar neredeydi?
Hatıra diye bir şey yoktur, kısmen bu hatıraların kendi sonucu olan yeni bir kişilikle yeniden yaşanılan başka bir hayattır bu.
Лиричен и абсурден, на моменти труден за асимилиране, в други - болезнено правдив и актуално звучащ (спомените на Волф от училище, за детството и родителите му), Виан е създал странни и много живи образи, с които се случват още по-странни неща. И все така красиво рисува с думи:"През прозореца се виждаха дългите следи от сълзите на здрача по черните бузи на облаците."

El lenguaje florece a cada paso; al principio creí que la novela se consumiría en sus propios recursos formales, pero me equivoqué, gratamente...
No es solo la historia de Wolf, Lil, Lazuli y Folavril, o del senador Dupont; es mucho más.Existe una profunda crítica a la familia, la religión, los estudios, el amor y la inutilidad dentro del cuerpo social (nuestra querida burocracia) sutilmente camuflada en la caótica y surrealista narrativa de Vian en esta obra: «Envolvemos la vida con diplomas» (p.
175).En definitiva, se trata de una novela que invita a la reflexión sobre lo que nos rodea y sobre nosotros mismos, narrada en el absurdo y más lúcido estilo de escritura de Vian: «Wolf pensó que los rayos hacían cosas muy raras.
«Dov'erano i ricordi puri? In quasi tutti si confondono le impressioni di altre epoche che si sovrappongono e gli attribuiscono una realtà diversa. I ricordi non esistono, è un'altra vita rivissuta con un'altra personalità a risultare in parte da quei ricordi stessi. Non s'inverte il senso del tempo a meno di vivere con gli occhi chiusi e le orecchie sorde».-Una natura mutante, uomini e donne simbolici quanto i loro nomi (ma simbolo di che?), un'estrinsecazione delle coscienze, parecchi spunti su cui riflettere. Difficile "recensire" più compiutamente Vian, il Vian che preferisco.
Un peu particulier comme roman, très intéressant au niveau du style d'écriture, mais parfois difficile à assimiler. Rien à voir avec L'écume des jours, l'histoire derrière L'herbe rouge est beaucoup plus sinistre, elle rapelle un peu Dostoïevski et ses personnages disjonctés émotionellement. À lire, mais définitivement pas la meilleure introduction pour découvrir Vian.
Je ne sais pas si est un grand livre, mais est trés intéressant. Une réflexion -amère- sur ce qui es devenir adulte.No sé si es un gran libro, pero es muy interesante. Una reflexión amarga sobre qué es volverse adulto.
Es imposible leer esta novela y que no mueva sentimientos en el fondo de tu ser, como expresa el autor: "Es insoportable, tener que arrastrar contigo lo que has sido en el pasado". Entrañable historia con personajes formidables. Se convierrte en uno de mis libros favoritos.
Este Boris Vian es un Boris bastante diferente al de Escupiré sobre vuestra tumba y creo que me han gustado por igual.
Levántese a las siete todas las mañanas, almuerce a mediodía, acuéstese a las nueve y no tendrá nunca una noche suya.
No sabrá nunca que hay un momento en que, al igual que la marea deja de bajar y se queda un instante inmóvil antes de volver a subir, el día y la noche se mezclan y se funden, y forman una barra de fiebre semejante a la que forman los ríos cuando desaguan en el océano.
Борис Виан е особен тип писател, който непрестанно ангажира въображението на своя читател. Пренебрегне ли са значението на собственото въображение, историята му ще започне да куца, ще звучи съвсем недостоверно, отвъд фантастиката. Такава книга е и Червената трева, която някак си философски ни насочва към екзистенциалното решение на въпросът "Що е то споменът?" и дава ръководство за неговата употреба.И все пак Червената трева не е толкова увлекателно четиво, колкото е сюрреалистична дисекция на един съвсем обикновен тип човешки взаимоотношения.
-Lil -dijo Wolf-. Te quiero tanto. ¿Por qué no soy tan feliz como el senador? -Es que soy demasiado pequeña -dijo Lil, estrechándose contra él-. O, si no, es porque te confundes. Tomas una cosa por otra.
Descubro a este autor, cuyo estilo oscila entre el realismo (en los sentimientos) y la fantasía más descabellada (en la acción y los escenarios). Vian nos habla del poder de los recuerdos y de cómo pueden hacernos enloquecer.Boris Vian. Lo seguiré de cerca.
Narración surrealista en la que un ingeniero revisita su pasado en una máquina del tiempo. Los recuerdos, siendo extraños, parecen normales comparados con el presente que de puro simbólico ni se entiende.
Le plus autobiographique des romans de Boris Vian.
Je ne peux pas dire que j'ai aimé lire L'Herbe rouge, par contre c'est un récit qui m'aura marqué.Sous ces abords mièvres et loufoques, Boris Vian décortique chapitre après chapitre l'absurdité de l'existence et la sourde angoisse qui nous étreint parfois lorsqu'on fait le point sur notre vie.
La sombre critique de la psychanalyse et du rôle des femmes est resté un grand mystère pour moi, et j'ai du mal avec le fait de devoir enchaîner sur une analyse de texte pour pouvoir appréhender un roman pas assez généreux pour se faire comprendre seul.
(ou autre raison aussi, je ne suis pas assez aguerrie pour l'oeuvre)
"La hierba roja" es una de las novelas más extrañas de las que he leído, no sé si sea la traducción o simplemente así sea el estilo de Boris Vian, porque es el primer libro que leo de él.
Así de extrañas son las cosas en el mundo de La Hierba Roja.Mi recomendación sería, solo déjate llevar por la novela, no esperes lógica alguna porque no la hay, solo aborda el tren y deja que te lleve.
Wolf est un ingénieur mélancolique, qui parvient à fabriquer une machine qui lui permet de remonter dans le temps pour revivre ses angoisses et par la même occasion, les exorciser.
Et tout ce qu'il s'est passé avant, influe sur maintenant.
Au bout de 50 pages, j'ai dû aller lire le résumé du livre sur Wikipédia, pour comprendre à quoi j'avais à faire.
Lire du Boris Vian c'est s'attendre à ce que certaines choses nous échappent...
3 étoiles tout de même, pour la plume de Vian que j'aime particulièrement, pour son univers magnifique, pour certaines réflexions sur l'existence qui m'ont touchées...
"Podívejte se, nikdy jsem neoslovil neznámou ženu - ať už si to přála nebo nepřála - , protože tvrdím, že jednak má stejné právo volby jako já, jednak proto, že jsem si odjakživa ošklivil dvořit se někomu podle osvědčeného receptu, který předpisuje mluvit o měsíčku, o tajemnosti pohledu a hloubce úsměvu.
(...) Dost možná jsou stejné jako muži a právě to jsem měl na mysli, když jsem si přál, aby si volily stejně jako já; bohužel, jsou zvyklé na jiné manýry, a pokud své chování nezmění, nevymaní se z otroctví nikdy."
Un libro muy dificil que obliga a una relectura sabiendo ya de antemano donde conviene detenerse a analizar y donde dejarse llevar entre tanto despiste. Se puede leer a pesar de que cuesta el despegue y uno se acostumbra a por momentos no entender nada y disfrutar pensamientos y frases sueltas que valen mucho la lectura de un libro así. Mención aparte para ese personaje tan extraño,, el perro senador Dupont. Como remarqué en un momento, un delirio surrealista onírico,,, vaya viaje.
Wow. Simplemente genial. Es precisamente de aquí de donde sacaron las ideas para "borrar personas o recuerdos" que vemos en Eternal Sunshine of the Spotless Mind. La lectura es simplemente increíble! burda cuando debe, sublime, superflua, narraciones a mucho detalle y conflictos mentales irrisorios y a la vez voraces de destrucción.
Paskui jie vėl ėmė bučiuotis. Atėjo vakaras. Jis pamatė juos ir sustojo netoliese, kad netrukdytų. Nusprendė verčiau palydėti Volfą, šiuo metu grįžtantį namo. Po valandos sutemo viskas, išskyrus saulės rutulį, pasilikusį ten, kur buvo užmerktos Folavrilės akys ir Laziuli bučiniai: jis švietė pro garus, kylančius nuo jų kūnų.
Absolutely fantastic piece, hiding common sense and rational questions in a messy play of words, pictures, visual excursions in history of thought and written words. Read it couple of times and you will learn all the colors of your soul
3.5
