https://www.goodreads.com/book/show/10774374-herbario
Nhưng đọc quyển sách này thì mình thấy có vẻ như mình đã tìm được thêm một tri kỷ nữa.
Nhưng để công bằng cho các quyển sách khác, và nghe nói tác giả này còn quyển Bốn mùa trời và đất còn hay hơn, nên mình để tạm cho tri kỷ này 4 sao vậy.Lý do nói nó hợp vì là mình rất thích các suy nghĩ của ông tác giả này.
Một số suy nghĩ khác của ông ấy soi rọi ánh sáng mới vào đầu mình, khiến các suy nghĩ cũ trong đầu mình va chạm với các suy nghĩ đó, rồi nảy sinh thêm nhiều suy nghĩ mới cực kỳ hay ho và so deep.
Tản văn được định nghĩa: Là một trong các thể loại văn học và có những đặc điểm sau: (1) Mang ý nghĩa sâu sắc thâm thúy, giàu tính trữ tình, cảm xúc chân thành...; (2) Ngôn từ đẹp đẽ, lời lẽ cô đọng, súc tích..; (3) Thể hiện cảm nhận của tác giả về cuộc sống xung quanh...Và giống như mục Trò chuyện linh tinh là Trò chuyện "linh tinh" chứ không phải trò chuyện MỘT CÁCH linh tinh, thì xem ra rất nhiều người đã hiểu nhầm danh từ "Tản văn" thành tính từ, nên thị trường xuất bản mới rặn ra được lắm Tản văn đến như vậy.Còn nhớ năm ngoái đi Hội sách, mình nhận được một voucher tặng sách với hóa đơn trên 500k.
Đây là cuốn sách của một nhà thông thái, nhưng được viết theo cách thức của một nhà văn nghiêm túc và chân thành.Cuốn sách là những lời khuyên của Marái Sandor đối với người đọc, những quan niệm của riêng ông về thế giới, cuộc sống, con người và được viết theo dạng tản văn, với những mục ngắn, mỗi mục là một ý niệm riêng.
có vài đoạn hay; nhưng đa phần là lảm nhảm của một ông già ưa đưa ra lời khuyên
Ấy vậy mà ta cũng chẳng thể tìm được người ấy, chỉ có những dòng chữ của người ấy tiếp tục xuất hiện trên trang giấy mà ta đang đọc.Đó là khi ta chới với, lạc lõng, và mất định hướng, rồi ta gặp được một người mà nói ra những điều mà ta trước nay vẫn tâm niệm nhưng do mải miết theo đuổi cái hư không mà quên mất.
Dù không phải đồng tình với tất cả những quan điểm của tác giả nhưng thật sự cuốn sách mang lại cho mình rất nhiều điều suy ngẫm.
nagyon tetszett habar kisse peszimistanak tunt..
Liều thuốc Nam cho trái tim. Mỗi lần "lên cơn" có thể lại giở ra để thổi hồn cỏ cây vào cho dễ thở, đặng cho tim còn mọc nhánh :D
Some may love or hate this book.I just simply say,This book is written for me.
3.5/5 or 7/10
4.5
Như một quyển cẩm nang hướng dẫn, hoặc một cuốn bách khoa toàn thư về mọi lĩnh vực liên quan đến phương thức sống khỏe sống đẹp của một vị cao niên nào đó trong gia tộc đã kinh qua mọi sự đời.
Ova je knjiga poput starih knjiga o travama koje su jednostavnim primjerima htjele odgovoriti na pitanja poput: što treba učiniti ako nekoga boli srce ili ga je napustio Bog. Ne govori o idejama i junacima, već o onome što je u vezi s čovjekom.Njen pisac učeći želi podučiti bližnje, učeći od starih, iz knjiga, preko njih iz ljudskoga srca, iz nebeskih znakova. Želi prenijeti elementarne spoznaje, odnosno temeljne istine ljudskoga života.
giống như "bốn mùa & trời và đất", cuốn này là các suy nghĩ rời theo từng chủ đề được sắp xếp theo cách nào đó của tác giả. nhiều đoạn hay (và dễ chịu hơn cuốn kia), nhất là đoạn đầu. với em thì đầu xanh học đầu bạc (hoặc hoa râm, hoặc xanh luôn cũng học), đọc các vị này ít nhiều cũng thấy được gì đấy hay ho :D (có thể lúc nào đó đọc lại em sẽ tăng rating)
It's somewhere between 3 and 4 stars. For me, it was quite similar to Nietzsche's Human all too human. The same short extracts but not the same philosophy and easier to understand. The extracts are based on the writer's experience, so it's like we're sitting face-to-face with him and he's giving us advice about how we should act, live in these situations.
Potworna książka. Potworna. Są to absolutnie słuszne poglądy na wszystko wyrażone w formie kategorycznych sądów i jakby się tak zastanowić, to właściwie jakiekolwiek życie staje się zbędnym dodatkiem do "Księgi ziół".
Potworna książka. Potworna. Są to absolutnie słuszne poglądy na wszystko wyrażone w formie kategorycznych sądów i jakby się tak zastanowić, to właściwie jakiekolwiek życie staje się zbędnym dodatkiem do "Księgi ziół".
It took me a couple of months to read it all, but I really liked it. It gave me a lot to think about and now I look differently at a couple of things. I really am happy that my friend lend me this book!
Őszintén: ekkora egy túlértékelt sznobságot…
egészen rossz. nem is értem :(
