https://www.goodreads.com/book/show/658231.Anaconda
Ιστορίες τρόμου και φαντασίας, από τον Κιρόγα.Άνθρωποι και θηρία μπλέκονται σε περίεργες ιστορίες από τις οποίες δεν λείπει το χιούμορ και ο τρόμος. Για μένα η πιο ωραία ιστορία είναι η "Ανακόντα"...Τα φίδια φτιάχνουν μια συμμαχία για να απαλλαγούν από ένα ερευνητικό κέντρο στο οποίο κάποιοι επιστήμονες θέλουν να πειραματιστούν με το δηλητήριο τους. Αλληγορικό και πρωτότυπο διήγημα στο οποίο τα φίδια λειτουργούν σαν μια μειονότητα που κινδυνεύει... 4/5...
Es una historia peculiar; hacer que el lector aprenda a apreciar, si no encariñarse con reptiles como las Venenosas es algo difícil de lograr.
Pero creo que es más difícil todavía hacer una historia tan atrapante a partir de la interacción del hombre y las serpientes.
Me encantaría que más historias tuvieran al humano como adversario y destructor.De todas formas es un relato sobre la lucha contra la naturaleza.
Me pregunté varias veces si el hombre, si estuviera en armonía con ésta, seguiría siendo el antagonista...Lo recomiendo siempre, junto a Cuentos de Amor, Locura y Muerte, como lo mejor de Quiroga.
ძალიან ძალიან სახალისო. რაღაც მხრივ შემაძრწუნებელი. ცოტა უაზროც. გარდამტეხიც.
Horacio Quiroga con este relato (cuento) logro algo impensable para mi: que me encariñe con un monton de serpientes y culebras.Esperando con ansias leer mas a este autor.
Buenísimo, una lectura fresca y rápida, ideal para leer abajo de un árbol en verano.Pensé que la anaconda iba a tener más protagonismo, me esperaba otra cosa, pero igual me gustó mucho.
Este libro me lo compró mi padre, cuando tenía ocho o nueve años, en el Parque El Ejido de la ciudad de Quito. Me atrajo el título porque en aquel entonces uno de los lugares que había visitado fue Vivarium. Lo volví a leer en estos días en el viaje de regreso a casa.Cuento que usa un vocabulario de Biología que te hace investigar más de las especies de serpiente del continente y su comportamiento hacia la que es su amenaza, el hombre.
Deprimente, diabólico, y demencial. Todo un tipo tocado. Me encantó!
