https://www.goodreads.com/book/show/2246958._
هذا ليس بكتاب، هذا منهجٌ يستحق أن يُدَرّس في الجامعات. يعرض غازي هُنا أثمن ما تعلّم ويقدّمه بدّم تعبه إلى الأجيال الواعدة من الشباب. ستقرأ هُنا الحِكمة معجونة بعرق الجبين و غدر الأصدقاء و عداء لا ينتهي من الحُسّاد. ستقرأ هُنا نصيحة من مُجرّب يضعها لك على طبقٍ من ورق فلا تستهن بها أيّها القارئ. حياة في الإدارة لو أنّه يُطَبّق لكنّا بألفِ ألفِ ألفِ خير.
هو بالطبع !أول كتاب أقرؤه لغازي القصيبي رحمه الله ..أجمل ما فيه ..
أنه لم يجعله مقسماً على أجزاء أو فصول أو أبواب ..
سرده هكذا مرة واحدة بأسلوب لا أستغربه يعبر عن ذكاء الرجل !غازي في هذا الكتاب ..
سياساته أصبحت تدرس ووزراء أصبحوا ينهجوا نفس المنهج ..كان يعطي رسائل خفية بين السطور ..
عرف غازي في كل كتبه التي تمس شخصيته أن يمسك بالعصا من المنتصف ..
وإن بالغت فإني لم أقرأ لشخص ذكي بمثل ذكاء غازي وهو يعرف كيف يوازن بين كافة المعطيات التي معه ..للعلم ..
سيكون هناك مناقشة لكتابه هذا يوم 15 مايو أي بعد أسبوع ..
القدرة على الفصل بين الحياة العملية والحياة الشخصية وهي من أهم المبادئ وأصعبها عند التنفيذ، الانضباط والذي يجب أن يكون من وازع داخلي قبل أن يتم فرضه فبدونه تفقد السيطرة على الناس باختلاف مواقعهم وهو ما أحسن الدكتور في تبنيه وفرضه وغيرها الكثير.أنهي مراجعتي بالقول لولا هذا الشغف والاندفاع لدى الدكتور لم يستطع انجاز أي شيء في عالمنا العربي البيروقراطي ولولا ثقة المسؤولين ودعمهم له كما أكد تواضعاً منه رحمه الله لبقيت المملكة العربية السعودية سيرة من سير الزمن الغابر.
لعل من مبادئ الانصاف الحصيفة هو التراجع عن رأي في حالة اكتشاف عكسه وهذا أول ما راودني أن أحدث به نفس
ولكني أعلم أنه قد وُفق في قوله إلى حد بعيد.كما أني لم أجرب الحب الذي يأتي من أول نظرة، لكني قد ذقت الحب من أول كتاب -طبعا حب بريء؛ حب تقدير واحترام للكاتب، حين أقرأ لكاتبة شابة ربما يتغير نوع الحب البريء إلى حب غير بريء :p -.لم أتوقع في حياتي-22 سنة فقط؛ أطمح في المزيد- أن هناك في كوكبنا العربي، وزيرا بهذه الطلاقة والفصاحة بحيث يمكنه أن يؤلف كتاباً من ٣٠٧ صفحة دون أن يتكأكأ أو أن يتتعتع مرة واحدة!
الآن الوزير الصغير الذي نتظر منه بذل الجهد في وزارته لايمكن إلا أن يكون جاوز الأربعين وهو يقرع الخمسين أيضا!!سر نجاح غازي القصيبي الإداري ليس لأنه مدعوما من قِبل أعيان الدولة، ولا لأنه يحمل شهادة الدكتورا، فلم يتعين في منصب يتطلب منه التخصص الذي درسه، بل سر نجاحه لأنه بكل اختصار كان شاااااااااااباعموما سر نجاح القصيبي في شبابه هو الذي ذكره في كتابه هذا لم آتي به من عندي.
أسجل إعجابي بهذا الكتاب الذي تناول تجربة عريضة بأسلوب مشوق شفيف. رحم الله القصيبي وأسكنه فسيح جناته.
كانت تجربة ممتعة والأكثر متعة فيها أنّنا -وصديقي- كنّا دائمًا ما ننجرّ إلى نقاشات تدور في أغلبها حول المدير النّاجح، وكيف يصبح المرء إداريًا جيّدًا، وهل يصلح كل فرد لأن يصبح مديرًا أو إداريًا ..
إلخ من التساؤلات ذات العلاقة بالإدارةالطريف في الموضوع أنّنا اختلفنا -كعادتنا- حول العديد من النظريات والقواعد الإدارية التي أرساها القصيبي في كتابه، ولكنّنا اتّفقنا -على غير عادتنا- على أنّ القراءة لرجلٍ كالقصيبي لا تخلو من متعة وفائدة.
فقد عرفناه -رحمه الله- أديبًا في أعمال سابقة ولكنّنا عرفناه الآن يروي بكل صدق وتواضع سيرة حياته ..
سيرة الدكتور غازي القصيبي الإدارية منذ دخوله المدرسة وهو طفل صغير وحتى تعيينه سفيرا في بريطانيا...يضعها بكل ما فيها من خبرة إدارية دسمة بين يديك...يقع الكتب في فصل واحد..
ليس من السهل على رجل مثل الدكتور غازي القصيبي شغل مناصب حساسة في الدولة أن يكتب هذه السيرة الإدارية..
وهو يبين لنا فلسفته في التدريس وطريقة تعامله مع كل من الطلاب والأساتذة والعميد...يقول الدكتور غازي في معرض حديثه عن أسلوبه في التدريس: " لا يمكن للمادة أن تكون مفيدة ما لم تكن مشوقة..
ولا يمكن أن تكون مشوقة ما لكن مبسطة..ولا يمكن للمادة أن تكون مفيدة ومشوقة ومبسطة ما لم يبذل المدرس أضعاف الجهد الذي يبذله الطالب.."..يترك القصيبي الجامعة ليعمل مديرا للمؤسسة العامة لسكة الحديد..
رحمك الله أيُها الوزير الشاعر ..كُتب الدكتور غازي تجذبني ولاأمل منها أبداً
بدأت بقراءته بتمعن فوجدت نفسي ساهرا حتى ساعة متأخرة من الليل إلى أن قرأت آخر سطر فيه بإعجاب واهتمام ودهشة. عرفان نظام الدين هذه مقولة لأحد قارئي الكتاب والذي دون تعليقه في الغلاف الأخير للكتاب ، والحقيقة انه لم تكفيني ليلة ولا ليلتان ولا ثالث بل تجاوزت العشر ليال لقراءة هذا الكتاب الممتع لإنشغالي وللدروس العظيمة المستفادة من الكتاب .كتاب يعتبر من كتب السير ولو أنه برأيي يستحق ان يصنف من كتب الكفاح وكتب التنمية البشرية والإدارية ومن الكتب التي تحث على التواضع ومفيد جدا لكل اداري .مؤلفه الدكتور :


لم أرى سيرة ذاتية بروعة هذا الكتاب. فهو عبارة عن السيرة الذاتية للدكتور غازي القصيبي الذي شغل مناصب أكاديمية ورئاسية ووزارية ودبلوماسية عديدة، مما جعله يقضي معظم حياته في الإدارة. يحكي الكتاب بأسلوب الحكواتي المتمكن من أدواته السردية بأمتياز وجاذبية. فهو لا يخلو من الطرافة والعبر حتى على نفسه خلال فترة المناصب التي تولاها، ويحكي بعض المواقف والطرائف والعقبات التي واجهته، ويستخلص منها بعض العبر للإداريين عامة والشباب خاصة. كتاب قرأته أكثر من عدة مرات وسأعيد قراءته لمرات قادمة بإذن الله.
أَقَلُّ مَا يُقَال عن هذا الكتاب بأنّه سيرةٌ ذاتية للأستاذْ و الدّكتور والعميد و معالي الوزير والسفير غازي القصيبي -رحمه الله -، حينَ إنتهيت من قرأتِه تذكرت تلك المقولة بأن "الأساطير لا تموت".
هذا الكتاب مدرسةٌ تحتوي على كثير من الفصول، فصول من التاريخ و الإدارة و الْحِكم نحن أحق من غيرنا بتعلمها، أحقُّ بكثير.
رجل نالَ الثريا بالمشقّة و كما أقتبس مِن كتابه "لولا المشقّة لساد النّاس كلهم".
تمنّيت لو أنه كتب الكتاب متأخرًا قليلاً، فتلك لم تكن فصول الرواية كاملة.
وجبتْ قراءة هذا الكتاب كما وجب تدريسه.
بالمناسبة سؤال أبحث عن إجابته: هل كان يومه - رحمه الله - 24 ساعة مثلنا؟ أشك بذلك!
ماذا لو قرأت هذا الكتاب قبل وفاة الدكتور غازي رحمه الله ؟ بالطبع بعد قرائته سأتمنى أن أقابله . كتاب أشبه ما يكون - بالنسبة لطالبة ثانوية تقرأه- بكتاب مؤرخ أو تاريخ المملكة العربية السعودية . وكان كالرحلة للماضي بصبحة الوزير القصيبي . استفدت كثيراً من الخبرة الثرية في هذا الكتاب . أعظم ما يمكن للمؤلف أن يقدمه هو أن يستلخص خبرته في كتاب . فلا عطاء ولا ذكاء أعظم من هذا .
هي ليست بالحكر على الإداريين كما أرى فأي قرار في الحياة على المستوى الضيق والعام بحاجة لهذه الركائز ولهذا فهذا الكتاب يصلح أولاً للجميع وليس للإداريين فقط بالإضافة لكونه دليل لمن يريد أن يتعرف على إنجازات رجل يرتبط بعمله برومانسية نادرة جداً في عالمنا العربي، وثانياً لمن يريد أن يستفيد على المستوى الشخصي والعملي من تجربة هذا الإنسان ******** ***** *** * *** ***** ********هل تعرفون تلك الكلمة "المقيتة" البيروقراطية، في هذا الكتاب سنتعرف عليها وجهاً لوجه بعيداً عن تلك التعريفات الأكاديمية المعقدة لأنها ببساطة متغلغلة في حياتنا كعالم ثالث وهي السبب الرئيسي الذي بسببه سُمِّينا بالعالم الثالث.
القصيبي في مرحلة ليتكلم عن صعوبات واجهته خلال مشروع معين تأتي هذه الكلمة متبخترة لأنها أحد المنغصات الرئيسية التي تقف في طريقة.
راح أتوقف عن قراءة هذا الكتاب و متأكده راح ارجع له ف يوم من الايام !!!

سلامي للجميع إنه من أمتع الكتب التي قرأتها وقد زارنا الأديب الفذ في معهد العاصمة النموذجي , عندكا كنا في الثانوي وألقى علينا محاضرة وكانت عن أحد شعراء الصعاليك في رثاء أمه على ما أذكر وقد وقع لي في دفتر الذكريات الخاصأذكر أنني سألت الوالد مستغربا عن حجم القلم الذي كان يحمله !فأجابني إنه وزير ولابد أن يحمل قلما كبيرا !!ربما حتى يكفي الحبر الذي فيه للتوقيعات الكثيرة !ولكنني الآن بعدما نضجت عرفت أنه قلمه الأدبي خفيف الظل مثل شخصيته الرائعة لا بد أن يكون كبيرا مثل قامته الكبيرة في الأدب والإدارة سلام عدنان إنجيله www.salaam-ingilah.comhttp://wwwsalaam-ingilahcom.blogspot....
حياة فى الإدارة سيره إداريه غنيه باسلوبه الرائع يأخذنا الدكتور المدير الوزير السفير الشاعر الأديب / غازي القصيبي فى رحلة إدارية من المدرسة للجامعه للدراسات العليا لهيئة السكك والحديد لوزارة الكهرباء والصناعة لوزارة الصحة لسفارة البحرين لتتوقف رحلة الكتاب فى لندن ولكن لم تتوقف رحلة د/ غازياستمتعت واستفدت لكن احسست ببعض الغرور أو عدم ذكر الأخطاء ولو ذكرت تكون بتجميلهااحترت فى التقيم ولم استطيع ان اعطيها 5 نجوم
حينما يتحدث الإنسان عن نفسه من خلال سيرة ذاتية، فاعلم أنه يخفي من الحقيقة الشيء الكثير!رغم إعجابي الكبير بالكاتب غازي، إلا أنه أخفى جزء كبير من الحقيقة في هذا الكتاب، وهذا لا ينفي الفائدة الإدارية التي ستخلص منها بعد قراءته ..
قرأت (حياة في الإدارة) في المرحلة الجامعية، كانت مرحلة القراءة لغازي والحمد، عندما كان القارئ يظن أنه يأتي بالعجائب وينفصل عن مجتمعه.انبهرت بأسلوب القصيبي وسخريته، ووقعت في غرام كل كتبه الكبيرة، وكرهت بالمقابل أغلب كتبه الصغيرة، وكنت ولازلت أعود لقراءة كتابه هذا وعصفوريته مفتوناً

سيضاف هذا الكتاب إلى قائمة أفضل الكتب التي قرأتها ليس فقط في عام ٢٠١٨ بل في حياتي كلهايتحدث غازي القصيبي عن سيرة حياته المهنية الغنية بالدروس المفيدة للقاريء. لم أكن أعلم الدور الفعال للقصيبي في بناء الدولة وتطورها. انسان رائع و ملهم يعمل بجهد و إخلاص. سلبية الكتاب الوحيدة أنه كتب على رتيبة واحدة يتحدث فيها عن انجازاته ولكن كان التواضع يبخر كلماته رحمك الله غازي القصيبي خسرت السعودية انسان عظيم مثلك
من أروع الكتب وأكثرها فائدة وأمتعها في مجالهاالتي مرت علي كان السرد لطيفاً سلساً مرّ سريعاً دون ثقل في المعلومات والمواعظ والنصائح كتاب يجب أن يقرأه كل شخص قبل أن يبدأ حياته العملية خسر نجمة بسبب جزئية شعرت فيها بالملل وتركت الكتاب لمدة أسبوع فيها ,, حينما كان غازي وزيراً للصناعة والكهرباء . يستحق القراءة وأنصح به بشدة !!
. إن كنت سأعيب عليه كونه أديباً ورجل سلطةو كيف تجتمع الحرية والقيد في الوقت ذاته فلن يكون ذلك إلا من باب الغيرة ، الرجل الذي استطاع أن يصل للتوازن في أمرين يكاد الأول أن يكون بعيداً جداً عن الثاني في هذا الكتاب أراه ضعيفاً ليس كما رأيته في رواياته هكذا تهيأ لي بعد أن عرض نفسه ببساطة شديدة إلى جوار سرده لما فعل خلال مناصبه الإدارية التي تولها بالنسبة لي لم أعجب إلا بمرحلة كونه أستاذاً وكونه وزيراً للصحة وركزت على الأولى كثيراً نظراً لأنها هدفي في الحياة الذي أطمح له ومساري الذي أريد أن أنتهجه.
الكتاب عبارة عن سيرة الدكتور رحمه الله بس بشكل مختلف بعيد عن إفشاء الأسرار و الفضائح ، يميل لذكر الانجازات والخبرات مع ذكر جميييع الصعوبات التي مر بها و كيف تعامل معها ، سيرة عن حياته بطريقة لا تستطيع التوقف عن القراءة إلا لاستيعاب كمية النصائح والتوصيات من خلال مواقفه ، هنا ستقرأ ، لكن بكل حواسك و بمتعة ! ، لا ابالغ ان قلت يجدر به ان يكون منهجا يدرس ، فالبداية توقفت كثيرا كيف سأقرا كتابا دسما لهذه الدرجة واذا بي انهيه بوقت قصيير لم اتوقعه ، رحمه الله وجعل مثواه الجنة
انت لا تقرأ في هذا الكتاب أقول وأفعال بل تطلع على المنطق الذي وراء الفعل والقول فتدرس آلية اتخاذ القرار التي هي أهم ميزة من مميزات القيادي الناجح. حياة غازي تتميز بالغنى في مجالات نسمع عنها ولا ندري تفاصيلها وخباياها مع أن الاحداث في السعودية إلا ان نطاق الحدث والفائدة يتعدى منطقة السعودية كجغرافيا.كتاب جميل بالمعظم والغصة الوحيدة التي عانية منها هي وجود أخطاء طباعية مع أن الطبعة كانت الرابعة عشرة للأسف!!بشكل عام انصح بقراءته
حياة في الإدارة...سيرة ذاتية للدكتور غازي القصيبي رحمه الله وطيب ثراه، منذ مراحل التعليم الأولى في البحرين ودراسته الجامعية بالقاهرة ولندن وامريكا، وتعيينه في جامعة الملك سعود ثم وزير بعدة وزارات وسفير في البحرين ولندن.تناول الكاتب كيفية ادارته للمناصب التي تولاها والمواقف التي واجهته، كما عرض انجازاته وأعماله من أجل نهضة وطنه. فكرة الكتاب مفيدة وممتعة .. ولكن فيه بعض المبالغة.
قصص واقعية وميدانية . ألهمني الكتاب على الصعيد الشخصي واستفدت منه إدارياً وفي التعامل مع المدراء وتفسير أبرز الظواهر من حولي :pبسيط وواضح ، لا يشترط أن تكون مختصاً لتفهم معظم ماجاء في الكتاب .
