https://www.goodreads.com/book/show/796106.The_Gioconda_Smile
مملة جداً بالرغم من أنها رواية قصيرة، أنهيتها بصعوبة بالغة لم أجد في روحاً أدبية واضحة كما في الروايات الكلاسيكية، خاوية تماماً ومبتذلة في كثير من بعض أجزائها.. رواية سيئة لأبعد حد
لم أفهم بالتحديد حول ماذا تدور الرواية..ما الهدف منها-إن وُجد-لكني اجتهدت لأستخلص منها احتمالًا أو ا
تصل الرواية إلى ذروتها عندما تصل إلى هوتن وهو في معتزله الكئيب، فهو لم يحب دوريس حقا ً، وها هي تضغط عليه بقوة حبها، تصل إليه رسالة من أخته، تهاجمه فيها بعنف على زواجه الوضيع، وتخبره عن ما تشيعه الآنسة سبينس عنه، من أنه قتل زوجته ايميلي ليتزوج دوريس !
في حوار أخير، أرى أنه أفسد الرواية نوعا ً ما في مباشرته، تعترف الآنسة سبينس للطبيب الذي كان يعالج ايميلي أنها هي من دست السم، لقد كانت الجيوكندا في النهاية تبتسم ساخرة من الجميع.
لم يعرف أبدا آلام الحب بلا أمل ، لكنه قد جرب اﻵن آلام كونه محبوب .ألدوس هكسلي
The Gioconda Smile by Aldous HuxleyAnother version of this note and thoughts on other books by Aldous Huxley and many other authors are available at:- https://www.youtube.com/playlist?list...Aldous Huxley is one of my absolute favorite writers.I have been enchanted by:- Brave New World, Doors of Perception, Point Counter Point- that I am about to finish- and now The Gioconda SmileThis note is about the adaptation for the BBC.But I look forward to reading the original…sometime in the future.Henry

แมจะรูวาผูแปลไมควรมีสำนวนแปลของตนเองเพือใหผูอานไดอานตรงตามตนฉบับทีสุด แตสำหรับเรืองนีการไดอานงานแปลของแดนอรัญ นับวาเดด ไมผิดหวัง(ถาหวังเสพสำนวนกวนๆชวนกึมของเขา) แตถาหวังจะอานเรืองเลาทีพลอตแปลกใหมพิสดารกอาจจะผิดหวังเลกนอย อยางไรกดี เรืองนีฮักซเลยกเขียนมาตังแตเกือบรอยปีกอน คงจะเอาคานิยมของคนปัจจุบันไปตัดสินกไมได เขาอาจจะเกแลวในยุคนันกเปนไดสำหรับเรืองนี พบจุดพิมพผิดสองแหง 1)หนา 94 บรรทัดที11 คำวา ตนอง ตองแกเปน ตนเอง 2)หนา104 บรรทัดที 10 คำวา วิว ตองแกเปน วิว เพราะ ว เปนอักษรตำ ... รูปเลมปกแขง เยบกี
แม้จะรู้ว่าผู้แปลไม่ควรมีสำนวนแปลของตนเองเพื่อให้ผู้อ่านได้อ่านตรงตามต้นฉบับที่สุด แต่สำหรับเรื่องนี้การได้อ่านงานแปลของแดนอรัญ นับว่าเด็ด ไม่ผิดหวัง(ถ้าหวังเสพสำนวนกวนๆชวนกึ่มของเขา) แต่ถ้าหวังจะอ่านเรื่องเล่าที่พล็อตแปลกใหม่พิสดารก็อาจจะผิดหวังเล็กน้อย อย่างไรก็ดี เรื่องนี้ฮักซเลย์ก็เขียนมาตั้งแต่เกือบร้อยปีก่อน คงจะเอาค่านิยมของคนปัจจุบันไปตัดสินก็ไม่ได้ เขาอาจจะเก๋แล้วในยุคนั้นก็เป็นได้สำหรับเรื่องนี้ พบจุดพิมพ์ผิดสองแห่ง 1)หน้า 94 บรรทัดที่11 คำว่า ตนอง ต้องแก้เป็น ตนเอง 2)หน้า104 บรรทัดที่ 10 คำว่า วิ๊ว ต้องแก้เป็น วิ้ว เพราะ ว เป็นอักษรต่ำ ... รูปเล่มปกแข็ง เย็บกี่ สันโค้ง งดงามดี
En pocas páginas se condensa una gran historia, lo que al principio me parecía una comedia ligera (además la versión que yo he leído estaba escrita de forma teatral) al final se ha ido complicando y se ha convertido en una historia en la que pasas de sentir casi rechazo por el protagonista a sufrir por él. Ha sido muy buena, el “breaking bad” de algún personaje merece la pena.
الجيوكندا ... السيدة موناليزا التحفة التي أسرت العالم بغموض إبتسامتها ، التحفة الفنية للعبقري دافنشي التي سمها في القرن 16 ، ترى مالسر وراء تلك الإبتسامة ... هل ياترى هي ساخرة ام تنم عن شر داخلي مدفون أم هي ابتسامة مرأة حمقاء وفقط .
Hacía más de una década que no leía a Aldous Huxley y tenía muchísimas ganas de releer al autor, así que de forma aleatoria escogí este libro.
No sabía de que iba, ni siquiera sabia que se trataba de una obra de teatro!
A partir de este punto empiezan las suposiciones y sospechas de unos y otros.Es cierto que mis sospechas fueron ciertas pero también consiguió sorprenderme en la forma de resolverlo.Puede que no sea su mejor obra, pero te hace pasar un buen rato, haciendo tus propias cavilaciones.
"No sabe uno que es lo que pensará o sentirá dentro de un mes ...
فقط ان نكون أحياء -------لقد لفظ يمينا مرعبة ..
ولكن ان حدث شيء مثل هذا - وفاة قريب - او عندما اشعر بالمرض او بالوهن فلا يمكنني منع نفسي من تذكره ووجوده بالقرب مني وافكر كل الاعمال الشريرة التي قمت بها ..
لقد كان بلا امل ..
ماذا يهم ؟ اذا كان هو يائساً فليكن هذا ..
وجذب الفتاة اليه بشدة !----------احيانا المرء لا يملك القدرة وروح المبادرة لبدء شيء وحده---------لا احد يقوم بوضع التعليمات عن الحياة الا اذا كان يعني الكلام عن نفسه ------------انت شخصية مرحة وهذه شجاعة منك ..
ولا كان علي ان ادعك تحبني ..
كل وجه يخفى أسارير داخلية من الجمال أو الغرابة ................................................رواية
ดีคะทีเวอรชันไทยของเลมนี แดนอรัญไมไดแปลแบบสวิงสวาย โลเสาชิงชาอยาง A Piece of Pie (Damon Runyon) พอแปลแบบนีกเลยอานอยางสะอาด สวาง สงบ ได แถมรูสึกชอบบางคำทีเคาเลือกใชดวยซำจริงๆ กเปนเรืองทีอานยุคนีแลวเชยจริงตามทีคำนำชิงออกตัวไว แตพอถึงจุดหักมุมทีมันมีภาพรอยยิมโมนาลิซาคอย support ปูไวตังแตตนเรือง กทำใหมุมเกของเรืองนีเปลงประกายขึนมา เปนพลอตแบบ film noir/femme fatale ทีไมรองยีเลย ยิงฉากสุดทายพอมี deadpan หนอยๆ ยิงรูสึกวาดี ถึงมันจะเปนนิยายสันมาก แตการชวงชิงอำนาจชาย-หญิงในเรืองนีกทำไดดี ความเปนชายถูกลดอ
ดีค่ะที่เวอร์ชั่นไทยของเล่มนี้ แดนอรัญไม่ได้แปลแบบสวิงสวาย โล้เสาชิงช้าอย่าง A Piece of Pie (Damon Runyon) พอแปลแบบนี้ก็เลยอ่านอย่างสะอาด สว่าง สงบ ได้ แถมรู้สึกชอบบางคำที่เค้าเลือกใช้ด้วยซ้ำจริงๆ ก็เป็นเรื่องที่อ่านยุคนี้แล้วเชยจริงตามที่คำนำชิงออกตัวไว้ แต่พอถึงจุดหักมุมที่มันมีภาพรอยยิ้มโมนาลิซาคอย support ปูไว้ตั้งแต่ต้นเรื่อง ก็ทำให้มุมเก๋ของเรื่องนี้เปล่งประกายขึ้นมา เป็นพล็อตแบบ film noir/femme fatale ที่ไม่ร้องยี้เลย ยิ่งฉากสุดท้ายพอมี deadpan หน่อยๆ ยิ่งรู้สึกว่าดี ถึงมันจะเป็นนิยายสั้นมาก แต่การช่วงชิงอำนาจชาย-หญิงในเรื่องนี่ก็ทำได้ดี ความเป็นชายถูกลดอำนาจลงด้วยการซุบซิบนินทา ความฟูมฟาย นี่มันช่างเป็นอาวุธอันทรงพลังของผู้หญิงดีแท้
ماذا أراد الدوس هكسلي في أبتسامة الجيوكندا؟ خبث النفس الانسانية القابعة خلف الابتسامة ! رواية عادية بسيطة مباشرة و كأن أحداثها مقتطعه من رواية ! أعتبر هذه الرواية استخفاف بالقارىء خصوصا ً معرفة القارى ء القاتل الحقيقي دون اي معرفة مسبقةاما النهاية جعلت من الابتسامة الشريرة الجيوكندا ابتسامة هزلية ..ما أعجبني من الرواية _ 75 ص _كأغلبية مثالية الاحلام التي سرعان ما تجد نفسها في الحضيض ..
ابتسامة الجيوكنداصوّرها الدوس هكسلي على انها مجرد قناع مبتسم مخبي وراه شر, من وصفه لابتسامة جانيت سبنس بانها ابتسامة الجيوكنداكل واحد ليه خياله الخاص .لكن اللي مضايقني هو المضمون نفسه : جانيت بتظهر كصاحبة اميلي وهي عكس كده تماما. فكرة الخيانة دي مبحبش اشوفها اطلاقاولو حتى كانت في قصة قصيرةمن خيال كاتب
ليه تقييم تلاتة؟اولاً: لإني مش مغرمة اوي بالقصص القصيرة.ثانياً: يمكن لإني بحب اكتر الادب الفيكتوري؛ يعني مش على وفاق قوي بالادب الانجليزي الحديث.في نقطتين ممكن نطلع بيهم من ال novellaاولاً : علشان ينتهي شغفك بأي انثى، اتجوزها :'D(دا لو انت polyamorous طبعا)ثانياً: متجاريش اي حد بيحبك لمجرد انك تعلي الإيجو عندك؛ و الا هتلاقي مصير مستر هنري هتن :Dثالثاً: خافو من اي ابتسامة بريئة :)
لم أرى في الرواية ما يميزها .. الأحداث كانت رتيبة مملة نوعا ما .. أعجبني آخر سطر في الرواية .. ومن أجله منحتها النجمة.
Sin duda no es la mejor obra de Huxley, pero hace mucho que no leía una novela de misterio y crimen que me atrapara de tal manera. En serio es difícil sacar las narices de las páginas.
http://dsdmona1.blogspot.com.es/2014/...
وروايتك لن تغير إنشًا من اسطورتها ..أولا :حبكة الرواية ضايعة ..
.. ولكن ما اصاب الرواية في مقتل بالنسبة لي هو : كيف لرجل يخون زوجته المريضة ويمتلك الجرأة لانتقاد تصرفات من جاء الي مراسم الدفن ..
.. كيف اراد الكاتب ان يوثق لنا في النهاية ان العجوز "المجنى عليها " امراة شريرة ذات ابتسامة خادعة!!!!!
ثانيا : في مواضع كثيرة كان هناك ثرثرة وحشو لا جدوى منه فالرواية قصيرة ..
.. من ناحية اخرى كان هناك احداث مهمة بأكمالها يصفها فقط في سطور !!!!
الحسنة الوحيدة ان الرواية قصيرة ..
اضاعت فقط ساعات من اليوم .
ابتسامة الجيوكندا هل هي ابتسامة سعادة ام هناك شيء آخر في تلك الإبتسامة، ابتسامة مكر ... إذا رَأيْتَ نُيُوبَ اللّيْثِ بارِزَةً _ فَلا تَظُنّنّ أنّ اللّيْثَ يَبْتَسِمُلن تفهم مغزى العنوان او الرواية إلا في نهايتها والتي تتكلم عن كيد السيدة " سبنس" بالسيد "هوتن" و تلفيق تهمة وضع السم لزوجته رغم أنها هي من وضعته الرواية تفتقر للتشويق و خالية من الحماس
Una historia corta y un poco predecible. Sin demeritar la calidad de la escritura de Huxley.
``Poate că oamenii de geniu sunt singurii oameni adevărați. În toată istoria neamului omenesc n-au fost decât câteva mii de oameni adevărați. Și noi, ceilalți, ce suntem? Animale educabile.”
``Poate că oamenii de geniu sunt singurii oameni adevărați. În toată istoria neamului omenesc n-au fost decât câteva mii de oameni adevărați. Și noi, ceilalți, ce suntem? Animale educabile.”
The story reminds me of a song:Don’t give me loveDon’t give me faithWisdom nor prideGive innocence insteadDon’t give me loveI’ve had my shareBeauty nor restGive me truth instead
I have saved each book individually on Goodreads, as I am unable to find the entire book on the site.“I think everyone has a right to a certain amount of happiness, don’t you?”While I just read a summary of The Gioconda Smile by an online homework helper, which explained that this story is based aorund a theme which expressed how human life is based not on logic and understanding, but on being governed by passions and impulsions, and I agree with that, I really did not like this story.
However, any alternative perspectives are more than welcome for a discussion.Happy Reading!- Love, Devashree
غادرها و خيب ظنها ، و تركها تبكي بعد أن أغواها على مدى شعهور ، وقعت في حبه ، لكنه بطبيعته اللامسؤولة نبذها مرعوبا و خائفا ، و ذهب إلى دولوريس لا يتوقف كيد النساء هنا ، حيث أن الآنسة العانس قررت أن تنتقم لقلبها المفطور ، و اتهمته بأنه سمم زوجته ليتمكن من الزواج بدولوريس ، الفتاةالوضيعة و تأكد الخبراء من ذلك ، إذ وجدوا آثارا للزرنيخ في جثة السيدة هستن ، عند التنقيب و يظهر في النهاية ، ان الطبيب له دور كبير في تلفيق هذه الخدعة مع الآنسه ، لسبب لم يُكشف عنه ..حيث أنه أخبرها بأن دولوريس حامل من السيد هستن ، و كان متأكدا أنها من وضعت الزرنيخ في قهوة السيدة ( اقتباسات منقولة =) انا أتكلم فقط عن حقيقة حزينة ..
Okuduğum ilk ve tek kitabı o olduğundan ardından gelen, sanki Bronte kardeşlerin kaleminden çıkma Mona Lisa Tebessümü adlı uzun öyküsü beni epey şaşırttı doğrusu.Huxley, kitabın da ilk sayfasında belirtildiği üzere, epey ünlü bir İngiliz aileden gelmekte.
Bu aileden başka başka da ünlü kişiler çıkmış, Aldous Huxley onlardan sadece biri.
Ancak Huxley’nin öyküsü ile filmin bir ilgisi yok.Bu uzun öykünün konusuna gelecek olursa, bir aşk üçgeninden bahsedebiliriz.
Üç kadın (ki bu sayı daha sonra ikiye düşüyor) arasında kalan Mr. Hutton yer yer pişman olsa da akıllandığı pek söylenemez.
Okuması keyifli ancak kitap arkası yazısında dendiği üzere bir modern klasik olduğu görüşünde değilim.
.الجيوكندا ، ابتسامة السيدة الموناليزا ،تلك التحفة الفنية التي رسمها ليوناردو دافنشي في القرن السادس عشر طالما حيرت النقاد ومحبي الفن،تعددت التكهنات والدراسات لكشف عن سر ولغز ابتسامة "الجيوكندا" لماذا تبتسم ..؟هل من المهم معرفة سبب وسر السيدة مبتسمة ..؟في اعتقادي البسيط أنه لوحة الموناليزا لاتعني شيء إلا ابتسامة التهكم من كل شخص يحاول يكشف سر الابتسامة وفي الاخير تطلع الضحك عليه هو شخصيا .في رواية ألدوس هكسلي ، يكشف لغز الإبتسامة من جهة اخري عكس أغلب الأفكار السابقة مثل انه سر الإبتسامة (سعادة س
.‎الجيوكندا ، ابتسامة السيدة الموناليزا ،تلك التحفة الفنية التي رسمها ليوناردو دافنشي في القرن الساد
؟ ما السر في أننا نتزلزل في تلك النقطة تماماً عندما نظن أننا وضعنا قدمنا على الطريق الصحيح!
لكن ما أن تنتهي من قراءتها وتبدأ بالتفكير حتى تجد نفسك في تلك الدوامة من الأسئلة التي لا تتوقف..
اقتباسات من الرواية: **ادرك انني لا استطيع التوقف عن حبك ..
ولكن استطيع الاختباء عنك ..
واغلق على نفسي ..
لقد انتصر الجنون مرة اخرى ..
لقد كان بلا امل ..
ثم يختفي ولايبقى سوى صوت المطر **ان احساس النصر في عبارة " لقد قلت لك " مكسب بخس !..
عرفت أن في القصة أثر جريمة قادمة، وزاد التأكيد تنبيهات سبنس نفسها للسيد هوتن بأن شيئًا ما قريبًا قد يحدث وشددت على استشارة طبيب أخصائي وليس الطبيب العام السيد "ليبارد".
لكن السيد هوتن في لامبالاته لم يتنبّه للأمر إلى نهاية القصة.إلا أن الحوار الأخير، بين سبنس المتعبة نفسيًا وبين الطبيب ليبارد، جعلتني أعيد النظر في الفاعل، فلربما يكون للطبيب نفسه دور في تدبير موت السيدة هوتن باتفاق مسبق مع جانيت سبنس الغامضة، لاسيما وأنه من شخص أسباب الوفاة.هي قصة طويلة جدًا أقرب من رواية، السرد ممل بعض الشيء، اقتصر على شخصية السيد وحده -تقريبًا- وعلى علاقته مع دوريس.ليس فيها ما يُدهش.
" Dans leur petit pavillon, les Claxton menaient une vie de la plus haute spiritualité.
On trouvera dans ce volume six " romans concentrés " : Les Claxton, La cure de repos, Le sourire de la Joconde, Le petit Mexicain, Chawdron, Le jeune Archimède, autant de petits chefs-d'oeuvre qui jouent magistralement sur toute l'étendue des émotions humaines, du rire à la désolation révoltée.
On y verra aussi les derniers moments d'une Italie stendhalienne aujourd'hui disparue, où Huxley parle du bonheur comme seuls de très grands écrivains savent le faire.
