https://www.goodreads.com/book/show/203023.Tango
However, despite his personal failings Mrożek was one of the great men of polish theatre for his era.
The intrigue is very solid being taken from Molière's Tartuffe.Tango presents a generational conflict between a father (Stomil) who believes in experimental art and personal life styles versus a son (Arthur) who wants to restore formalism in art and the actions of individuals in society.
The debate is resolved by character named Eddie who penetrates the household like Tartuffe seducing first the father's wife and then the son's fiancée.
Książka przeczytana 29 marca 2016.Moje wrażenia "na świeżo" są bardzo pozytywne, ale o pełną opinię pokuszę się dopiero wtedy, kiedy posłucham o "Tangu" w szkole i zaktualizuję ten wpis.Aktualizacja!Okazuje się że dość dużo wyniosłem z książki :)Właśnie to mi się w niej podoba! Najlepszy klasyk to taki, który w lekkim stylu, tekście który naprawdę dobrze się czyta potrafi zawrzeć trudną tematykę i dużo poważnej refleksji.Tym sposobem "Tango", czyli ostatnia licealna lektura trafia do moich ulubionych "szkolnych" książek! :)
Jedna z bardzo nielicznych książek, przy których się zaśmiałam i jedyny dramat, który dla mnie jest lepszy w tej formie niż jako ewentualna proza. Uwielbiam i tę groteskę, i te mistrzowskie riposty, i bohaterów (no, oprócz Edka i Eugeniusza). Ulubiony dramat razem z Weselem.P.S. Ciekawe czemu wyczuwam jakąś delikatną inspirację Ferdydurke.
4,5
تانگو نمای تمام قد جامعه هنرمند و روشنفکر امروز ما است. وضعیت معناباختهای که با شعارهای آوانگارد به هیچ رسیده است و عدهای که میخواهند از هیچ، چیز خلق کنند. شخصیتهای مختلفی در این نمایش نماد زیاده مُدرنِ معنا باخته هستند و آرتور به عنوان روشنفکری اخلاقمدار سودای تغییر وضعیت را دارد. ادی بهعنوان یک فرد معمولی و خارج از این جامعه است که محبوبیت زیادی بین آوانگاردها دارد یا اینطور ادعا میکنند. این مورد از علاقه سکس زنان این جامعه با ادی و حتی علاقه به نوع رفتار ادی از سوی شوهر الینور (که میداند ادی
ادی به‌عنوان یک فرد معمولی و خارج از این جامعه است که محبوبیت زیادی بین آوانگاردها دارد یا این‌طور ادعا می‌کنند.
در این بین اوژن به عنوان یک فرد پیشاآوانگاردیسم با آرتور همکاری می‌کند و در پایان با وجود نفرت، آرتور ادی را دست راست خود قرار می‌دهد!
و با مرگ آرتور (روشنفکر) این ادی (فرد معمولی) است که ریاست امور را به عهده می‌گیرد و افراد سنتی (اوژن) و مدرن (استامیل و الینور) بنده‌ی او می‌شوند.
آن‌ها درآن واحد با ادی، استامیل و الینور و حتی (گاهی) با آرتور و اوژن هم‌پیمان می‌شوند.‏سرانجام طغیان‌ها و انقلاب‌ها جز بیهودگی و نیاز به انقلابی نو چیز دیگری نیست.
Zachwyca nie tyle formą, co ideą.
Przyznam się, że sięgnęłam po "Tango" głównie pod wpływem przyuważonego na FB cytatu, o bieganiu nago po lesie, który idzie następująco:- Ja chcę być lekarzem.- Taki wstyd w rodzinie!
Kiedy nosiłam go jeszcze w łonie, biegałam po lesie nago, śpiewając Bacha.
Pochłonęłam na raz (no, dwa, jeśli licząc oddzielnie dojazd i powrót) podczas dłuższej podróży MPK i zdarzało mi się parskać na głos śmiechem do Kindla, ku zdziwieniu innych pasażerów.
Pozwala się nie tylko pośmiać, ale i skłania do refleksji.
Gorąco polecam, nawet jeśli z krytyką w kilku miejscach się nie zgadzam - po prostu doceniam "Tango" jako sztukę.
"Być szczęśliwym to prawo i obowiązek ludzi wyzwolonych w naszej nowej epoce." Moja opinia: Z tego co pamiętam, "Tango" nie było moją obowiązkową lekturą w szkole średniej. Cieszę się jednak, że ostatecznie sięgnęłam po tę książkę tyle lat później. Jest to bowiem pozycja uniwersalna i można ją omawiać nie tylko w trakcie lekcji języka polskiego, ale i samodzielnie, w domowym zaciszu. To książka o walce o własne przekonania, o miłości, o więzach rodzinnych, o marzeniach, o honorze. Jest trochę ś
"Być szczęśliwym to prawo i obowiązek ludzi wyzwolonych w naszej nowej epoce."
Moja opinia: Z tego co pamiętam, "Tango" nie było moją obowiązkową lekturą w szkole średniej.
Cieszę się jednak, że ostatecznie sięgnęłam po tę książkę tyle lat później.
Jest to bowiem pozycja uniwersalna i można ją omawiać nie tylko w trakcie lekcji języka polskiego, ale i samodzielnie, w domowym zaciszu.
To książka o walce o własne przekonania, o miłości, o więzach rodzinnych, o marzeniach, o honorze.
Jest trochę śmiesznie, a trochę poważnie.
Prostacy kontra osoby uczone.
Zacofanie kontra nowoczesność.
Czy coś się zmieni?
Czy coś ulegnie poprawie?
O tym musisz przekonać się sam/a.Moja ocena: ★★★★★★★☆☆☆
Dwa lata później i kocham jeszcze bardziej.
Grotesque and satire typical for Mrożek. Primitive rude Mister Edek kills an idealist Artur and reign of the house of Stomils. Brilliant.
Un placer para el paladar, aunque requiere de una segunda lectura. Muy intenso, de principio al final es difícil enumerar el número de ideas que se expresan durante los dialogos. Para paladares pensantes. Muy fina.
co?
تنتمي هذه المسرحية الدرامية الى المسرح العبثي حيث ينتهي بوفاة النظام والعقل ازاء القوة والفوضى
God what the hellI didn't understand much and I hope we're gonna discuss it narrowly on Polish, because it's so easy to miss the point of this play(I definetely did in some way).But all in all, I found this to be funny at times and some quotes really provoked me to think about our society and how we currently live.
Tango, 1964"Science has become entangled in its own net, art has become incurably ill with the negation of itself, ideas are losing all their adherents" Says Stomil, the head of the family.
Arthur believes that the world can be rationally reworked, seeks out ideas that could once again "bond" the world, but he is unable to avoid manipulating and using (misusing) people.
Eddie has an animal power, is practical, corporal, amoral and vulgar, sees no barriers, ultimately becomes the situation's "master" and subordinates all others to himself: „When the contemporary hero seeks to save the world single-handedly, that necessarily denotes totality”.

"Tango" is really worth reading. This play is not only amusing, but it also discovers an amazingly true phenomenon of modern society, which is so spoilt and anarchic, that it is a young person who wants to return to the past customs. What else can we do if there's nothing to protest against? An additional advantage is the incredible absurd humour. I'd love to see it in a theatre.
Remarkable! The second act fell a bit short for me, and the conclusion left something to be desired (though it offered an interesting parallel to Upton Sinclair's The Millennium: A Comedy of the Year 2000). The first act, however, captured my imagination and, one its own, could be called an absurdist masterpiece.
"- Ja chcę być lekarzem. - Taki wstyd w rodzinie! A ja marzyłam, że będzie artystą. Kiedy nosiłam go jeszcze w łonie, biegałam po lesie nago, śpiewając Bacha. Wszystko na nic. - Widocznie mama fałszowała."Świetne.
This was fantastic! It discusses the dangers in romanticizing the past yet warns of an ominous future. Set against an interesting political backdrop, it is functions as entertainment as well as being historically informative.
Jestem przyjemnie zaskoczona ;)
This is the best book I have ever read for school.
me in high school: HOLY SHIT me rn: well,,,,, so like..... i mean,,., ,,, ,
Moja ukochana sztuka teatralna !
po prostu: wspaniała!
2013
I have not had so much fun reading book for a school classes for a really long time. "Tango" in funny way shows how totalitarism is formed.
Not only are there no doubts Gombrowicz was Mrożek's drug diler but also readers have to be either extremely drunk or mentally ill to get through this 'masterpiece' as many people calls 'Tango'.
