https://www.goodreads.com/book/show/3057098
أبدعت "رحمك الله" في كتابة هذا الكتاب .كتبت فيه قصصا منها الحزين ومنها السعيد ، منها الطويل ومنها القصير ، منها المضيء ومنها الكئيب ، قصص ....مختلف ألوانها ، ما يجمعها الا شيء واحد ، أنها تنبع من مشكاة واحدة ألا وهي الحضارة الإسلامية ...
لا تلوموني ولكنني منتش مما قرأت !23 قصة تتنقل بها الى عوالم قد قضت ، الا أنها ستحيا في نفسك وفي عقلك وبالطبع في قلبك ، تمشي بينها فتنتقل من الأندلس الى الشام ، من سمرقند الى مكة ، من بغداد مدينة السلام الى غرناطة الحمراء وأكثر ....اللغة لا يخفى عنها أنها صعبة ، يجب أن تركز بها حين تقرأها ،فلا تنسى أنك تقرأ لأديب الفقهاء ؛ "ابن حزم" زماننا .يمكن أنني أكثرت من المديح والكلام ، ولكنني فعلا أحببت هذا الكتاب .
فكرة الكتاب جميلة طريفة، وهي صوغ مواقف وأحداث من التاريخ أغلبها غير مشهور، وربما لا تتجاوز الأسطر القليلة في كتب التاريخ.. فيصوغها المؤلف هنا في صورة حكاية أو مشهد، في أسلوب أدبي رائق أخاذ .. ولا أحدّثك عن مدى تأثيره في النفس.. فتستفيد منه عبرة التاريخ ومتعة الأدبوما أنفع كتب كهذه للناشئة، تربي فيهم الأخلاق والقيم، وتعلمهم حب التاريخ والأدبوهذا الكتاب مدخل جيد لمن لا يحبون القراءة في التاريخ، عسى أن يغرس في قلوبهم بذور محبته

كانت عن قصص واقعية من التاريخ بعضها شهير وأخرى لم نسمع عنها قط ولكن الاختلاف عند شيخنا أنه سطرها لنا بأسلوبٍ أدبي تدخل معه في أعماق الشخصيات فتعيش معها المواقف وتلمس المشاعر والأحاسيس.تختلف شخصيات أبطال القصص، منها المسلم وغير المسلم، الجاهلي والصحابي، العاشق والظالم، التقي والغافل، الغني والفقير..
خلطة لطيفة من القصص على أزمنة متفرقة.طبعاً أخبرنا بالمقدمة أن كل قصة مع أنها بالمجمل واقعية فإن معظمها من صنع قلمه، وقد أشار بالهوامش إن اقتبس حرفياً من أحد الشخصيات ما ذكره التاريخ عنهم..
علي الطنطاوي لديه اسلوب روائي رائع جداً ، يستطيع ان يتحدث عن وردة على طاولة في أربع سطور دون ان تمل ، بل يجعلك تستمتع فيها.القصص رائعة جداً خصوصاً قصة قضية سمرقند ، و قصة وديعة الله.
الجمال هنا ليس بالقصص والعبر المكررة التي سردها الطنطاوي، ولكن الجمال في الاسلوب الادبي الفاخر الذي كتب فيه، والطابع الشعري الرائع للغة.رحمك الله يا علي الطنطاوي.واسكن روحك الجنة.
وبين يدي الكتاب، وبأنفة العربي المعتد بعروبته وإسلاميته يُشيد بالمسلمين فيقول:نحن المسلمين!سلوا عنا ديار الشام ورياضها، والعراق وسوادها، والأندلس وأرباضاسلوا مصر وواديها، سلوا الجزيرة وفيافيها، سلوا الدنيا ومن فيهاسلوا عنا كل أرض في "الأرض"، وكل حي تحت السماء إن عندهم جميعاً خبراً من بطولاتنا وتضحياتنا ومآثرنا ومفاخرنا وعلومنا وفنوننانحن المسلمين!....القصص جميلة منها : وديعة الله، ابن الحب، قضية سمرقند، هيلانة ولويس،....إحداها،،، قصة "الفاكه بن المغيرة" والتي كنت قد قرأتها من قبل في كتاب "طبائع النساء" للأندلسي.
فتقاضيا إلى أحد كهان اليمن الذي ما إن اقترب منها حتى قال لها: " انهضي غير مُتهمة ولا جانية، وستلدين ملكاً".
قرأته منذ أمد بعيدأذكر أعجبتني القصص و لكني لم أطق صبرا مع الأسلوب إذ أني لا أستطيع تحمل كثرة الوصف الأدبي و الاسهاب... فكنت أقفز بين السطور متجاوزة الوصف لأمسك تتمة القصة...0
"إننا أمة تجهل تاريخها هذا التاريخ الذي ليس لأمة مثله" مجموعة من القصص تأخذنا عبر التاريخ من بيت المقدس لنتعرف الى مارييت ولقائها بصلاح الدين ورحلتها الى طرابلس وانطاكيا ، وحكاية محمد الصغير في الأندلس ..وفي الطائف زياد بن ابي سفيان ..وقضية سمرقند والرحلة إلى دمشق وحكم الملك العادل عمر بن عبدالعزيز سلطان العدل ..
وهجرة المعلم كليب بن يوسف الثقفي "الحجاج" ليلة الوداع ويوم اللقاء وقصة هيلانة ولويس وفاطمة بنت عبدالملك وعبدالله ابن الزبير والدار مع النابغة الذبياني وغيرها ...
تاريخ مكتوب بأسلوب رائع ومشوق , يبدأ القصة بصيغة المجهول ويكشف لنا شخصية البطل في النهاية ,,رحم الله الشيخ علي الطنطاوي..
الكتاب رائع يستحق القراءة
هذا الكتاب من الكتب التي تستحق الأشارة لها لانه ممتع و و مرتب و ابدع فيه شيخنا الطنطاوي بشكل كبير جدا.
الكتاب بشكل عام يتناول مجموعة من القصص في التاريخ.
و يصف شعور تلك الأم و كأنك تراها امامك.
ثم يتناول قصة أخرى تحكي عدل عمر بن عبدالعزيز و حرصه على امور رعيته.
ثم يقفز الى حرب الحجاج مع عبدالله بن الزبير حيث يصف هزيمة جيش ابن الزبير و حديثه مع أمه أسماء بنت أبي بكر قبل ان يقتل.
من أجمل القصص في الكتاب: (وديعة الله) - (محمد الصغير) - (حكاية الهميان((ثلاثون ألف دينار)
رحمة تغشاك ايها الاديب والشيخ علي الطنطاوي، اسلوبه في القصص تشويقي ورائع جدًا .. تتلذذ وانت تقرأ كلماته وتتأمل بوصفه فتجد نفسك في المكان الذي يوصفه.
مغرمة بأسلوب الطنطاوي في القصص ، والأجمل أنها واقعية وبها تفاصيل بناها بخياله و بقلمه الأدبي البليغ ، وكما يقول عنها " فما جعلتها تاريخاً التزمتُ فيه بالواقع ولا أدباً خالصاً أصدُرُ فيه عن الخيال وحده " من الشخصيات التي وردت في القصص : عمر بن عبدالعزيز ، أسماء بنت أبي بكر ، أبو حامد الغزالي ، الحجاج ، عبدالله ابن الزبير ، الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ، أحمد بن حنبل ، بقي بن مخلد الأندلسي ، هند بنت عتبة بن ربيعة ، زياد بن أبي سفيان هذه القصص من تاريخنا الذي نعتز به بالتأكيد سأنصح بالكتاب
"كرحلة مع جَدك الحكيم"هذا الشعور دومًا يتملكني حينما اقرأ للشيخ/ علي الطنطاويومع كل كتاب له تخرج الطفلة الصغيرة بداخلي وتبتسم.هذا الكتاب ممتع ولذيذ للغاية، يحكي فيه عن قصص من التاريخ الإسلامي، أشخاص تاهوا في الأوراق أعادهم للحياة بأسلوبه العذب وسرده الحاني، يجعلك رغم أنفك تحب تاريخك، وترغب في إلتهامه وتبحث عن روعة هؤلاء الأشخاص..شكرًا للكتب التي تنقذنا حين يعجز كل شئ.تمت.
كتاب لا تمل قراءته فيه إبداع و إمتاع و تجل بديع لموهبة الطنطاوي الأبية و قامته السردية الرفيعة. فهو يروي القصص التاريخية بلغة سلسة و متدفقة و يمنح الشخوص حياة و حيوية تستلبك حتى لا تكاد تصدق أنك تقرأ تاريخاً بل تعيش واقعاً حياً ترى وهجه و تحس نقع غباره
كان يمكن للتقييم أن يرتفع قليلا _رغم أن معظم القصص معروفة_لولا الأسلوب الكلاسيكي الممل والافراط في المجسنات والسجع والاستعارات على حساب القصة نفسها .
إلى قراءة أخرى
قصص قصيرة ينسجها الشيخ نسجاً بديعاً بقلم أديب بارع

انفرجت أساريرى مرّة وسالت دموعى مرّة وأنا أجول بين هذه القصص التى كُتبت بأسلوب أقل ما يقول عنه أنه ر
Definitely one of the best books I have ever read in my life.
IN MY ENTIRE LIFE.
I swear to god, it's like he transported me to the past made fall in love with everything and showed me pain and made me see the characters come alive prancing about!!
The best thing about these collection of stories is that they actually happened.
He took a small incident that had happened in the past and transformed it into a tale that lived and breathed.
This books is collection of true stories that are weaved with the beauty of imagination.
كتاب استمتعت بقراءة القصص الواردة فيه والتي نقلها الشيخ عن قصص من مختلف فترات تاريخنا الإسلامي ونسجها بأسلوبه وبأدبه الذي يصوّر لك الأحداث كأنما تعيشها وقت حدوثها. وقد كانت القصص مذكورة في الأثر أو في الكتب لا تتجاوز سطرًا أو سطرين ولكن الشيخ يقوم بتحليلها ورسم تخيل لكامل المشهد والفترة التي وقعت فيها القصة من تأليفه. لم يعجبني في الكتاب الإسهاب في الوصف والتصوير الأدبي الذي قد يُشعرك بالملل أحيانًا كثيرة ويجعل من الصعب استيعاب القصة.
أسلوب نحوي رفيع جميل جدا ولكن برأي تفاصيل الزائدة والوصف أضعفت الكتاب قليلا جعلتني اشعر بالملل احيانا قصص تاريخية جميلة ما كنت بعرفها سعيدة وحزينة قصص حب عذري وصفه بطريقة جميلة ومافيها اي ايحاءات وحمة الله عليه اكتر قصة قهرتني الحججاج ما كنت بعرف انه الحججاج كمان اعلن حرب عالزبير سبحان الله التفرقة كانت من زمان وما زالنا متفرقين وما شكلنا حنتحدابدا
قصص تدمع لها القلب، قصص عن أشخاص لا يقف التاريخ عندهم؛ لأنه لم يتعود الوقوف إلا على أبواب الملوك أو في ساحات الحرب.
تاريخنا الاسلامى ملئ بالقصص الرائعة التى يمكن أن تلهم الأدباء لابداعات تفوق فى روعتها الأدب العالمى و تغنينا عن الغزو الغربى لعقول الشباب
أقوال خالدة سطرها المؤلف في الكتاب:لست أدري إلى متى يبقى تاريخنا عبدًا واقفًا على أبواب الملوك
ما أروع القصص التي سرد =) .. وإن كـان يجعلك تشعر برغبـة في النعاس لقصـر أحداثها وطول وصفها الأدبي ! لكنه قلم الطنطاوي وهل يقدر على الطنطاوي أحد في الأدب ؟
الأسلوب ممل .... وكذلك كثرة المحسنات والسجع والاستعارات زادت من الملللكن الققص فيها من النفع والمتعه
كتاب قصّ فيه الطنطاوي علينا قصص لم يكن للتاريخ أن يذكرها بقدر ماذكر غيرها ، ولم يكن لنا حظ في معرفة أبطال القصص لو لم يقصها علينا الطنطاوي ، فكان من حسن حظي أني تعرفت على "مارييت" في بيت المقدس التي عرفت معنى الشرف في الإسلام بعد ماافتقدته في أبناء جلدتها ..وعن وديعة الله التي لم تكن لتضيع عنده الودائع ..
وعن "محمد الصغير' الذي فرّ بدينه وإيمانه ليكون عالم ومصنّف الزمان والمكان والتاريخ ..
وعن المعلم "كليب" الذي أثقل الدهر بظلم بطشه وجبروته تحت راية الإسلام ووحدة المسلمين ..
وعن "أبي حامد الغزالي" فقيه الزمان ومعلم البشرية ..

قصص من التاريخ ..من الجميل بين الفينة والأخرى أن نقرأ في التاريخ وفصصه , لكن المختلف هنا ومع شيخنا-رحمه الله-أنه خرج عن نطاق المؤلف فلم يحدثنا عن الشخصيات المشهورة التي امتلأت المكتبات بكتبهم وسيرهم , بل تحدث عن شخصيات ثانوية كان لها دور وقصة وشرف جليل , فتزيد لرصيد معرفتك بشخصيات الإسلام معرفة أخرى مفيدة ..تتفاوت القصص بين الطويلة والقصيرة نسبيا بين الأسلوب السلس البسيط والعربي الفصيح الصعب قليلا ..ليس هناك مايقال عنه أكثر فهو أشهر من نار على علم ..رحمه الله وغفر له ولنا يارب..دمتم=)
