https://www.goodreads.com/book/show/122158._
دوستانِ گرانقدر، این کتاب از ۳۴ داستانِ کوتاه و طنزگونه تشکیل شده است که زنده یاد <صادق هدایت> بیشتر

کتاب ترکیبی از شعر و داستان است که به زبان طنز نوشته شده. داستانها و شعرها نظم و سیاق خاصی نداردو از لحاظ فرم نسبت به زمان خودش مدرن و امروزی استمعلوم نیست چه بخشهایی از کتاب را صادق هدایت نوشته و چه بخشهایی را مسعود فرزامنتوانستم با کتاب ارتباط برقرار کنم و داستانهایش برایم جذاب نبود
کتاب ترکیبی از شعر و داستان است که به زبان طنز نوشته شده. داستان‌ها و شعرها نظم و سیاق خاصی نداردو از لحاظ فرم نسبت به زمان خودش مدرن و امروزی استمعلوم نیست چه بخش‌هایی از کتاب را صادق هدایت نوشته و چه بخش‌هایی را مسعود فرزامنتوانستم با کتاب ارتباط برقرار کنم و داستان‌هایش برایم جذاب نبود
عجیب بود. و قابل تامل. و پوچ گرایی رو میشد در ساده ترین داستان های بی سروتهش هم دید
وغوغ ساهاب اثر صادق هدایت
وغ‌وغ ساهاب اثر صادق هدایت
مجموعه داستان يا شبه داستان با زباني هزل گونه كه البته مبتني بر پايه هاي يك طنز اجتماعي است.انديشه ه
برای زیر 18 سال توسیه نمی شود . چون آکنده از قلتهای املایی و انشایی است و بد آموذی دارد
مجموعه قضيههاييست كه صادق هدايت با مسعود فرزاد به اشتراك چاپ كردند و جزو كتابهاي دوستداشتني هدايت است. يك قضيه از اين مجموعه چاپ نشد كه مشكل داست و بعدها در كتابي ديگر به صورت غير رسمي به همراه چند داستان ديگر هدايت به نام البعثة اليلاميه الي البلاد افرنگيه به چاپ رسيدكتاب با اين قضيه شروع ميشودديشب اندر خيابون لالهزارجمعيت زيادي ديدم چند هزارخانم لنگ درازي شيك و قشنگرد شد از پهلوي من مثل فشنگديدم يك جوانكي قد كوتولهدنبال آن خانم ميدود همچون تولهبخانم هي قربان صدقه ميرودهر كجا اين ميرود او هم مي

طنز بی پرده و گاهی تلخ این کتاب ابزاریست برای اعتراضات نویسنده(یا نویسندگان) در نکوهش مسائل اجتماعی و بعضاً عقیدتی.شاید جزوی از قوی ترین آثار صادق هدایت نباشه (که ظاهرا قصد نویسنده هم این نبوده) اما فکر میکنم بهترین کتاب طنزش هست.
خوبه اگه وغ وغ هم میکنیم چنین ماهرانه و استادانه باشد
يك نهيليسم فوق العاده !البته بعد از آثار آلبر كامو !
فقط یک کتاب اینگونه در تاریخ ادبیات ایران نوشته شده
چه زمانی میشود تو را شناخت صادق
:( :'( :( به همون اندازه که فیلم کمدی درام اذیتم می کنه این کتاب طنز هم با روانم بازی کرد چراش بماند...
وَغوَغ ساهاب کتابی است به طنز نوشتهٔ صادق هدایت و مسعود فرزاد که اوضاع اجتماعی، سیاسی، و ادبی زمان نوشته شدنش را به تصویر میکشد.وغوغ ساهاب به صورت مجموعهای از «قضیه»ها نوشته شده است که هر قضیه به موضوع خاصی میپردازد. بعضی از این قضیهها به قلم صادق هدایت و برخی به قلم مسعود فرزاد است. موضوع این «قضیه»ها متنوّع است و از مسخرهکردن ادبای کهنهپرست و پولپرستی یهودیان گرفته تا عقاید فروید و سینماهای خیابان لالهزار را شامل میشود. کتاب سرشار از غلطهای عمدی املایی است و مثلاً در مواردی «قضیه» را به شکل «غ
وَغ‌وَغ ساهاب کتابی است به طنز نوشتهٔ صادق هدایت و مسعود فرزاد که اوضاع اجتماعی، سیاسی، و ادبی زمان نوشته شدنش را به تصویر می‌کشد.وغ‌وغ ساهاب به صورت مجموعه‌ای از «قضیه»ها نوشته شده است که هر قضیه به موضوع خاصی می‌پردازد. بعضی از این قضیه‌ها به قلم صادق هدایت و برخی به قلم مسعود فرزاد است. موضوع این «قضیه»‌ها متنوّع است و از مسخره‌کردن ادبای کهنه‌پرست و پول‌پرستی یهودیان گرفته تا عقاید فروید و سینماهای خیابان لاله‌زار را شامل می‌شود. کتاب سرشار از غلط‌های عمدی املایی است و مثلاً در مواردی «قضیه» را به شکل «غزیه» می‌نویسد.
داستانهاش یا به قول خود کتاب، «قضیه»هاش عجیب و غریب و در مواردی خنده دار بودن. اینکه کلا با سبکی مثل شعر کتاب رو نوشته بودند هم بامزه بود. ولی نمیدونم چقدر صادق هدایت توی نوشتن این کتاب دخیل بوده. شاید همه ش کار م. فرزاد بوده و صادق هدایت ویرایشش کرده و به اسم هدایت بیرون داده شده که بهتر خونده بشه
عضلات پای خودمان را چقدر به سگ دوهای خسته کننده وادار کرده ایم !چانه ی نازک نارنجی خودمان را چند هزار مرتبه برای خواندن و انتقاد کردن و تصحیح و چانه زدن با این و ان و سرو کله زدن با این و ان جنبانده ایم !
يكي از زيباترين و گيراترين آثار طنز ايراني كه تا كنون خوانده ام.بار نخست كه اين كتاب را مي خواندم از خنده روده بر شده بودم. پيش از خواندن اين كتاب با طنز هدايت آشنا نبودم و او را بيشتر با بوف كور مي شناختم و پس از خواندنش پي بردم كه بسياري از طنزنويسان بزرگ امروز پيرو هدايت هستند.
همچنان همان داستان جذب نشدنم توسط کارهای هدایت! :|
بی نظير
این کتاب نششون میده اگه هدایت میخواست میتونست مشکلات اجتماعی رو به بهترین نحو در غالب طنز بیان کنه . ولی حیف که اون سر قضیه پررنگتر بود.
در مورد هدایت و آثارش جداگانه در وبلاگ گودریدز نوشته ام؛ http://www.goodreads.com/author_blog_...
اصلا" به طنز گونه شبيه هست تا طنز!
سال بعد به فرانسه رفت و تا 1308 در آنجا ماند.
در همین سالهای جوانی به قصد خودکشی خود را به رود "سن" انداخت اما ماهیگیری نجاتش داد و هدایت بعداً شرح این واقعه را در داستان "زنده به گور" نوشت و آن را "یادداشت های یک دیوانه" نام نهاد.
سال بعد از این رویداد به تهران بازگشت و به تالیف و تصنیف آثارش، که در فرانسه آغاز کرده بود، ادامه داد.
در 1318 به عضویت هیات تحریریه مجله موسیقی درآمد و سرانجام در سال 1320 با سمت مترجمی در هنرکده هنرهای زیبا مشغول شد و تا سال 1329 که به فرانسه رفت و دیگر باز نگشت، در این شغل باقی ماند.
اینجا هر کسی مطابق میل موقتی چارتا جنده لگوری یک عبارتهای پوچ و بیلطف و حتی پر از غلطهای گرامری زبان مادری خودش پشت هم ریسه کرده و به زور هو چند صد نسخه از آن را به فروش رسانیده خودش را نویسندۀ محترم و عالیمقدار میپنداردقضیه اختلاط نومچه
persaian short stories, semimodern, with a very powerful ability to picture the charachters! Sadegh Hedayat, the author, had deeply influenced the modern persian literature. His stories are often a criticism of society, traditional habits and superstitious beliefs.
Not one of his best writings; not even one of his best comic(?)s.But I really get the guy anyway
طنز های تلخ و جالب ،کتابی در خور انتظاراتی که از هدایت می رود .
قصه های این کتاب را خیلی دوست داشتم
عجیب خوبه این کتاببهترین اثر هدایت
