https://www.goodreads.com/book/show/6635187
0إن كان الإنسان مخلوقا أخلاقيا _فالذي يميزه عن سواه من الكائنات قابلية التطور الأخلاقية_ فليس من شيء يبصر المرء بوجوده و معناه أسمى من النظر في معنى هذه الخاصية، فما بالك إن كانت تدرس النظرة القرآنية لها...0و إن كان المرء يشعر مع كل ما يحدث حاليا من ظلم و توحش برغبة بأن يقيء وجوده البشري الذي أفرز كل هذا القبح و القذارة حتى ليكاد يغمغم أن يا رب لماذا خلقت كيانا يسفك الدماء و يسفحها و قدرت علينا أن نشهد ما نشهد، فإن الارتداد للصورة الأشمل و التذكر من خلال تعمقه لمعنى الحرية الأخلاقية التي أوتيها، تجعله يهدأ و يرى الجانب الآخر من الصورة القاتمة، و يخرج من التفاصيل الآنية و ينتبه للمشهد برمته...0و هذا الكتاب هو دراسة عن كيفية معالجة القرآن للمسائل الأخلاقية مؤسسا لنظرية أخلاقية قرآنية، مقارنا بينها و بين مجموعة من الفلسفات الأخلاقية الغربية بالإضافة لتعريجه على عدد من آراء بعض المدارس الإسلامية حول الموضوع،...

فهو بالإضافة إلى عمقه واتساعه، يشعل العقل بقضايا إيمانية لم تطرأ عليه لا عرضاً ولا طلباً ولا حتى سقوطاً من أي سماء.ربما لأننا في زمن الاستغراق الحسي.
ربما !.إلا أن الأكيد هو أن هذا القلم استطاع الدمج بشكل ..
من الصنف الذي لا تنساه وتريد أن لاتنساه بل حتى يتوجب عليك مراجعته بين فترة وأخرى.فمن بين قراءاتي السابقة له ..
لا أظنها تفوقت على هذا الكتاب فهو الأبرز إلى الآن والأكثر جدارة في أن يكون في المقدمة بينها.لي عودة أخرى مع المختصر في المستقبل-إن شاء الله-.
أما الرسالة الفرعية لنيل نفس الدرجة فكانت بعنوان القرآن الكريم: عرض تاريخي وتحليل مقارن.والهدف الأساسي من الدراسة هو استخلاص الشريعة الأخلاقية من القرآن، فقد لاحظ الدكتور دراز الفجوة العميقة في المكتبة الأوروبية التي صمتت مؤلفاتها في علم الأخلاق العام عن علم الأخلاق القرآني،حتى المحاولات التي تمت من أجل استخراج المباديء الأخلاقية من القرآن كانت معيبة.
هذا بالإضافة إلى القصور الجلي في المكتبة الإسلامية، التي اكتفت فقط في دراسة هذا الجانب إما بالنصائح العامة التي تقوم أخلاق الشباب، أو بوصف طبيعة النفس وملكاتها، دون أن تكون الأخلاق القرآنية موضوعها الرئيسي.من الثابت أن كل نظرية أخلاقية ترتكز بشكل رئيسي على خمسة أعمدة هي :الإلزام، والمسئولية، والجزاء، والنية، والجهد.
يؤسس مبحثه على دعائم القاعدة الأخلاقية الثلاثية , "إلزام - مسؤولية - جزاء" .. من ثم يناقش مسألة النية والجهد كشرطين أساسيين للتصديق على العمل الأخلاقي وكوجهين باطني وظاهري له ..  مجيباً على تساؤلات مشروعة حول النظرية الأخلاقية بوجه عام , انطلاقاً من النظرة القرآنية كما رآها .. ويختم قائلاً , أن القانون الأخلاقي القرآني متكامل , قادر على حلّ مشاكل البشرية الأخلاقية مهما امتد عمرها على الأرض ومهما تغيرت ظروف حياتها ... أفضل ما قرأت على الإطلاق بعد "الإحياء" , الذي حفل هذا الكتاب باقتباسات عدّة منه ..
"إن القرآن حين يعرض نظريته عن الحق وعن الفضيلة، لا يكتفي بإثارة الذوق السليم، وبالحث على التفكير وال
دراسة واطروحة للتفكر والمراجعة , دسمة جدا , غنية بتحليلات ومقارنات علمية خلت منها مكتباتنا منذ تخلينا عن المنهجية العلمية في دراسة مواضيع حياتنا الاساسية.هذا الكتاب يحتاج لوقت ليس بالقليل لقرائته ودراسته , وهو كتاب تدارس وعلم اكثر منه ثقافة. بصراحة ادهشني الكاتب باسلوبه وطرقه في العرض وسعة اطلاعه على الفلسفة المادية ومشاربها الفرنسية والانكليزية وبالاخص عرضها دون تحامل عليها ثم مقارنتها بطريقة موضوعية.جوهرة ثمينة ساعود لقرائتها مرارا خلال تقلباتي الفكرية المتوقعة القادمة.
الكتاب يتحدث عن فلسفة الأخلاق ولماذا نفعل الخير، ومرجعية الخير هل هو الضمير أم العقل أم تعامل الناس، وارتباط الخضوع الأخلاقي بالحرية .. والأخلاق العلمية مع العملية، لغته عالية والأفكار فلسفية من النمط الصعب، وإحاطته بالفكرة التي يتحدث عنها إحاطة ممتازة، وحتى بالمذاهب الفلسفية المشهورة، والآراء الإسلامية الكلامية، ويؤسس لنظرية القران الأخلاقية، ابتداء من النص ذاته بلا وسيط، وهي رسالة دكتوراه استغرقت منه ٦ سنين، وهو مؤصل عميق .. يحتاج منك إلى ذهن صافي وحاضر، فليس من ذلك النوع من الكتب الذي تقرأه في مقهى.
كتابٌ مذهل، وأصله أطروحة نال بها المؤلف شهادة الدكتوراه من السوربون، كانت باللغة الفرنسية ثم تُرجمت إلى العربية
كان يعتقد الدكتور محمد عبدالله دراز ان مشكله الغرب هى الجهل بالاسلام وانه لو استطاع ان يقدم لهم النظ
كتاب .. عظيم لم يتناول الأخلاق بالطريقة السائدة الباردة ، بل بأفكار عميقة ، ومناقشات دقيقة .. هو في فلسفة الأخلاق. مستمر في القراءة ...
يطرح لنا دراز في كتابه دستور الأخلاق في القرآن الكريم تنفيذ أوامر الشرع ونواهيه ، وهي التي تجعل المؤمن لا يذعن للواجب كفكرة أو ككائن عقلي ولكن يذعن له من حيث هو صادر عن الله تعالى الذي زودنا بالعقل وأودع فيه الحقائق الأولى بما في ذلك الحقيقية الأخلاقية في المقام الأول، ثم يقارن دراز ما جاء به فلاسفة الغرب، كانت وكانط عن الاخلاق وبينما جاء به القرآن .

من الصعوبة بمكان الكتابة عن هذا السفر العظيم أو عن حبره الحكيم محمد عبدالله دراز،فالكتاب ملآن بالأفكار العميقة والتفاصيل الدقيقة والنفس مازالت عطشى كلما نهلت منه أصعب الأجزاء وكلها صعب مبحث الإلزام فقد ناقش برجسون وكانت في قوليهما ونقده نقد المتمكن معليا من حجة ومتانة النظرية القرآنية للأخلاق ويوضح بدقة متناهية مكامن الضعف فيمن قال بنظرية الواجب من الفلاسفة الغربيين وهكذا في مبحثي المسئولية والجزاء.فقد استخلص النظرية القرآنية بطريقة استقرائية تحليلية عميقة.ويجب ألا ننسى دور المعرب المرحوم الدكتور عبدالصبور شاهين وهو من هو أستاذ علم اللغة على التعريب الرصين الفصيح البليغ وكأنه كتب بالعربية ابتداء
قرائه كتاب الالزام الخلقي لمحمد عبد الله دراز
لم أقرأه كما يجب .. كما يستحق !أعتبرها قراءة سطحية لم تلم بأكثر مما فيه .. رغم انتفاعي القاصر ببعض أجزاءهبحاجة ماسة لإعادة قراءته .. لكن ليس الآن
.دستور الأخلاق في القرآنمحمد عبد الله دراز...............................يأتي لقائي بالعظيم (محمد عب
كتاب كما يجب أن يكون وفعلا اسم على مسمى, فهو دستور حقيقي للأخلاق استنبطه بكل عبقرية من القرآن الكريم. الكاتب محمد عبدالله دراز فيلسوف القرآن,عقله جميل جداجدا ,ودقيق وصاحب قدرة على التحليل ثم التجميع والتنظيم بطريقة مميزة ويندروجودها في زمن تكثر فيه الكتب والتخبطات الفكرية.سبحان من ألهمه وأحسن صنعه!في الأردن موجود في مكتبة النفائس.
حُقّ فيه قول البوصيري:لا تذكرُ الكتب السوالف عنده ..طلـعَ الصـباحُ فاطفأ القنـديلا !
كتاب من نوع آخر
