https://www.goodreads.com/book/show/226954.Guignol_s_Band
Guignol's band, Louis-Ferdinand CélineGuignol's Band is a 1944 novel by the French writer Louis-Ferdinand Céline. Set in the mid 1910s, the narrative revolves around Ferdinand, an invalided French World War I veteran who lives in exile in London, and follows his small businesses and interacting with prostitutes. It was followed by a sequel, London Bridge: Guignol's Band II, published posthumously in 1964.تاریخ نخستین خوانش: بیست و چهارم اکتبر سال 2009 میلادیعنوان: دسته ی دلقکها؛ نویسنده: لویی فر
یکی از کارهایی که سلین در این رمان میکند (البته در مرگ قسطی هم دیده میشود) جایگزینی کلمات بجای اصوات است، تصویرسازی و زبان طنز راوی، که خود‌‌ نیز د‌‌ر آن‌ها حضور د‌‌ارد‌‌، شادی آور است و خوانشگر را هنگام خوانش خند‌‌ه وامیدارد.
اسامی محلات پایین‌ شهر لند‌‌ن د‌‌ر این کتاب نام برد‌‌ه می‌شوند‌‌، و د‌‌ر تمام آن‌ها راوی نیز حضور د‌‌ارد‌‌.
د‌‌ر این رمان هم، سلین همزاد‌‌ی د‌‌ارد‌‌ به اسم فرد‌‌ینان که انواع نیش و کنایه و هزل را او به کار می‌برد‌‌.
دیوانه کسی که دل به گُذرا ببندد!باز هم آقای سِلین.بعد از کتاب سوم و یه فیلم فرانسوی از سال های آخرِ 
دیوانه کسی که دل به گُذرا ببندد!باز هم آقای سِلین.بعد از کتاب سوم و یه فیلم فرانسوی از سال های آخرِ 
So, did Monsieur Céline's Guignol's Band have me reading on a journey to the end of the night?
Considered his funnest novel (I would say more grotesquely humorous than ha-ha, I laughed twice I think) he frantically, like a pitbull on steroids, races around the grubby streets of London with a mixture of gritty realism and farcical mysticism, without following any sort of narrative structure, characters come and go, it's hard to work out sometimes just where and what is happening, but I guess that's the whole point.
I am sure he fun writing this, and he does like to give the Brits a good kick in the ribs.
بالاخره تموم شد:)با تموم کردن این کتاب چند حس متفاوت دارم. اولیش خوشحالی ازینکه تموم شده، دومیش ناراحتی ازینکه خوندنش این همه طول کشیده، و سومیش ایمان به اینکه کتابی هرچقدر هم سخت باشه خوندنش، اگر برای خودت اجبار بذاری، میتونی تمومش کنیهمهی اینا به این معنی نیست که من کتاب دسته دلقکها رو کتاب بدی میدونم. حتی به کسایی که اعصاب قوی دارن و زود خسته نمیشن و بددهنی نویسنده هم کلافهشون نمیکنه، توصیهش هم میکنم.ازونجایی که این اولین تجربه من با سلینئه، این آشفتگی تو کتاب رو به شخصیت و تیپ داستاننویسی او
اولیش خوشحالی ازینکه تموم شده، دومیش ناراحتی ازینکه خوندنش این همه طول کشیده، و سومیش ایمان به اینکه کتابی هرچقدر هم سخت باشه خوندنش، اگر برای خودت اجبار بذاری، میتونی تمومش کنیهمه‌ی اینا به این معنی نیست که من کتاب دسته دلقکها رو کتاب بدی می‌دونم.
حتی به کسایی که اعصاب قوی دارن و زود خسته نمی‌شن و بددهنی نویسنده هم کلافه‌شون نمی‌کنه، توصیه‌ش هم می‌کنم.ازونجایی که این اولین تجربه من با سلین‌ئه، این آشفتگی تو کتاب رو به شخصیت و تیپ داستان‌نویسی اون نسبت نمی‌دم، بلکه دلیلشو همون‌طور که در خلاصه‌های کتاب هم اومده، جنگی بودن کتاب می‌دونم.
This, with the possible exception of death on the instalment plan, has to be the funniest book ever written.
I found my self laughing out loud with tears running down my face more than once a day on my short commute to work.
The too short novel is peopled by his normal prostitutes, anarchists, pimps and thieves.
Ferdinand ends up in London with phony papers looking for casscade-the king of the pimps, who sits back and laughs as his fellow pimps enlist--leaving him with an even larger stable of girls to contend with.
The girls petty rivalries and jeliousies
não sei se é necessária uma boa dose de loucura ou de lucidez para se apreciar tudo o que este livro oferece. um dos mais delirantes que já li, para rir do início ao fim.
فردینان که یک مجروح جنگی 80 درصد اهل فرانسه است بعد از معافیت از خدمت به لندن می رود و در آنجا در کنار مردی به نام کاسکاد زندگی می کند .
زنانی که کسب درامد می کنند ......فردینان وارد مشکلات زمان جنگ می شود و شرایط مختلفی برای زندگی را تجربه می کند و ما را با این شرایط همراه می نماید ....
قبلا از این نویسنده ، کتاب مرگ قسطی را خونده بودم که اون هم فوق العاده بود .
طرح جلد کتاب هم به نظرم خیلی هماهنگ و جدید بود .
یک اثر نه چندان خوب از سلین دوست داشتنیدسته دلقکها نشون میده که افراط نویسنده در به کارگیری تکنیکهای شخصی خودش میتونه چه بلایی بر سر اثرش بیاره البته این نکته هم ناگفتنی نماند که ما ترجمه یک اثر را میخوانیم نه خودش را ولی در کل پیچیدگی روایتها بیش از ظرف تحمل من بود
یک اثر نه چندان خوب از سلین دوست داشتنیدسته دلقکها نشون میده که افراط نویسنده در به کارگیری تکنیکهای شخصی خودش میتونه چه بلایی بر سر اثرش بیاره البته این نکته هم ناگفتنی نماند که ما ترجمه یک اثر را می‌خوانیم نه خودش را ولی در کل پیچیدگی روایتها بیش از ظرف تحمل من بود
We are in the later days of the First World War. Ferdinand Bardamu is holed up in London with a bunch of French pimps, whores, pawnbrokers, con men, and arsonists.
Ferdinand is hanging out with super-pimp Cascade, cowering from a run-in with Matthew of Scotland Yard, whose threatening presence is seemingly everywhere.
After a big fight between Cascade's stable of prostitutes, Ferdinand runs off to join a friend with a Jewish pawnbroker in Greenwich.
That ends when his friend accidentally kills the pawnbroker and deliberately sets fire to his place.Guignol's Band: Novel is not the best of Celine's novels, but like all of them it is a hoot to read.
دسته دلقک ها سومین رمانی است که از سلین به فارسی ترجمه شدهدسته دلقک ها نگاهی است تلخ و سیاه به مقوله جنگ آدم های این کتاب مدام درحال گریزند و برای پوشاندن جنایت ها و خلاف های کوچک شان ناچارند به جنایت های بزرگتر دست بزنند.سلین دراین کتاب به جنگ به عنوان یک جنایت جمعی می نگرد که بر جنایت های فردی سرپوش می گذارد...برگرفته از"نوشتن واقعیت" روزنامه اعتماد2بهمن86

چون نتونستم تا آخر کتابو ادامه بدم،شاید نظر من قابل قبول نباشه!اما این حقو به خودم میدم که به نمایندگی از همه کسایی که کتاب نتونست جذبشون کنه یه نمره بد بهش بدم....در مقدمه طوفانی این کتاب خطاب به منتقدین اومده شما هرچی میخواین به من بد و بیراه بگین، اما آخرش این کتاب منه که معروف میشه!!! ... منم گول این شهرت و ستیزه جویی سلین رو خوردم!
it's cool how celine kills a morbidly obese man and then smokes hash over his corpse, but then it ends on a cliff hanger like All My Favorite Joss Whedon Television Series, why god why
سلین زندگی سختی داشت از خانواده و سخت گیری های آنها تا کار کردن پیش رییس های ناجوری که ازارش میدادند , تا رفتن به جنگ و مجروح شدنش , دیدن هر دو جنگ و تجربه کردن خشونت با پوست و استخوانشداستان کتابهایش هم مثل زندگی خودش تلخ و عجیب هستندمشخصه آثار سلین صراحت بی پرده و رک گویی و بکار بردن کلمات عامیانه است که نه تنها فضای داستان را ملموس میکند جذابیت خاصی هم به داستان میدهد مرگ قسطی را به این کتاب ترجیح میدهم , روایت دسته دلقک ها پراکنده است و در ابتدا خواندن را توام با حس گیجی میکند با تمام اینها سلین را دوست دارم همین طنز تلخ در روایت داستانهایش بدون ادا و اطوار را ترجمه خوبی داشت از مهدی سحابیهیچ وقت ندیدم که به کلابن به خاطر رفتار و کردارش , به خاطر بد رفتاری هاش با مشتری اعتراض کنند, در حالی که واقعا آدم لجنی بود , مکار مثل روباه , پلید , متقلب و بی ادب وقتی پای پول و سود و بهره پیش می امد!
Well that was a ride.
A pretty strange book following semi-autobiographical character Ferdinand, a world war I veteran who lives in london.
This book has alot of great scenes in it, like the opening, a zeppelin air raid, then what follows ~there's pimps, prostitutes, dodgy cigarettes and murder, alot of crazyness but it doesn't quite gel right, alot of it just feels like it's this happens, then this and then this......with no connection.
Ending aside (it just ends with no real ending and apparently it picks up right where it ends in the sequel) it was a good read and alot funnier then it has any right to be.
طنزی تلخ از وضعیت آشفته ی کشورهای درگیر جنگ جهانی اول از زبون یه فرانسوی که توی جنگ بوده و بعد از مجروح شدن، رفته لندن. آدمهای عجیب و غریب و تقریبا دیوانه ای که گاهی رفتارهاشون اونقدر مضحک به نظر میاد که نمیتونی جلوی خنده ت رو بگیری.واقعا اسم کتاب برازنده ی شخصیت های داستانه.

با كوله بار توصيه هاي پدر و مادر راه افتاديم توي عالم وجود. اما در مقابل مسائل زندگي به دردي نخوردند. دچار دردسرهايي شديم يكي از يكي افتضاح تر. به هر جزايي بود از اين معركه هاي نحس سر بيرون آورديم، اما درب و داغان، پوزموروك مثل خرچنگ پس پسكي، دست و پا شكسته. گاهي هم البته از حق نگذريم، توانستيم خوش بگذرانيم، با هر گهي كه بود، اما مدام با اين دلشوره كه مبادا بدبختي ها دوباره شروع بشود...كه هميشه هم دوباره شروع شد...
Strange book, even by Celinian standards. It's hard to find but worth it, if you love Louis Celine (aka. Dr. Destouches) as much as I do. Sometimes I think I AM Celine . . . . Hey, it's possible . . . vfor christ's sake . . . hah!
As with most of his later works Céline takes a while to get going; the book begins with a preface, some disjointed scenes (some brilliant, some not so good) and then slowly some form of narrative develops.
and let's keep going!...Let me show you around nicely...straying neither right nor left!...Guignol's Band takes place in London during the First World War where it centres on the London underworld, populated by many shady characters such as pimps, prostitutes, drug-dealers, dodgy cops, charlatans, deserters etc.
Later on in the novel there is another brilliant fight scene between two other characters, Claben, a pawnbroker, and Borokrom, a piano player.
It's Celine at his most frantic.
Some of these scenes, made up of nothing but colorful exclamations, ellipses and gibberish, go on for so long that you start to get motion sick.
You start to wonder if he'll even bother with a story at all.
Parts of this one are too much, like he's playing a joke on his fans, or critics.
Some of it is typically brilliant.
Céline's best is better than anybody's, and there's some of that here.
If you're not familiar at all with Céline, consider this: I never remember Hunter S.
شخصیت اول کتاب اسمش فردینانده و جدا از اینکه انگار ادامه ی کتاب های قبلیه و حتی تک اشاراتی هم بهشون میکنه، داستان یه جور هجویه است از زندگی خود سلین و اینکه چه شکل های دیگه ای میتوسنت داشه باشه .
داستان جوریه که اگر هم همه ش رو نه، سلین خیلیش رو زندگی کرده.به جز اینکه دوست داشتم کمی بیشتر ته داشته باشه نکته ی دیگه ای ندارم هر چند خود نویسنده هم اول کتاب میگه معلوم نیست بعد این جنگ کسی زنده بمونه یا نه به خاطر همین دارم نصفه منتشرش میکنم و تو یه وبلاگی خوندم که «پل لندن» جلد دوم کتابه، باید چک کنم.سال 87 کتاب 6500 بوده و حالا شده 26900 تومان
I was just getting into it and then I lost the fucker somewhere.
Some Alpen dweller has it now.
Apres Ski read....Until now goddamnit.
Drug study.
Cash money.
Free time.
Think about Harry Potter.
What the fuck am I doing with my life?
ECG!
ECG!
Supervised Eating.
Supervised Eating.
Blood draw.
Blood draw.
Blood draw.
Blood draw.
Urine.
Urine.
Read.
Read.
Read.
Read.
Read.
Read.
Lights Out!Ah yes.
That last exclamation point was for you, Celine.
Guignol's Band suffers from it's translation; it's just not up to Ralph Manheim's gold standard.
Still a good time though.
Wretchedly tedious saga of some 1-dimensional French scumbags being unpleasant to themselves and everyone in their vicinity in Mile End in 1916. I was going to go on to "London Bridge" but I can't face another 400 pages of this drivel, they're both headed for the charity shop now.
زبان سلین همیشه خوب است . البته مرگ قسطی را بیشتر دوست داشتم.
Imagine Patti Smith and her whole crew @the Chelsea Hotel, just reamed thru on weak acid made in France. Yeah, this.
I'm a big fan of Celine. I think he is incredibly underrated as an influence and as a funny writer. He is like an explosion going off beside/inside you. I struggled a bit with this one though. I thought it was funny in places but not many, it was full of the 'Blackening' of life and people he was so intent on but it never took off for me. Go read 'Journey' or 'Death on Credit' first.Still, poor Celine is usually better than nearly anyone else.
This novel begins as Post Modernism writ large: an attack by German planes on a French bridge.
A pop culture assault of whizzes and bangs - fractured vignettes and fragments of memory.And the novel continues in the same vein: staccato sentences - dot, dot, dash...It's a translation, but I'm not sure if that's the reason it's so scattergun.
A band of ex-pats from France, living in the East End - pimps, prostitutes, chancers.This is an enlightening read - showing us a real world, that did not feature in most literature of the period.
Is it post modern, or just a mess?
На самом деле, прочесть Селина надо было лет десять назад, когда товарищ Дэн, порнограф и мизантроп, откопал для себя новую икону мирового цинизма и обильно эту икону цитировал.
Потом был Псой с песней про Фасбиндера и Селина, Хайдеггера и прочих.
Спасибо.Прошло все же со скрипом.
Вместо сдержанного, но эмоционального текста бесконечное и почти бессюжетное роуд-муви про грязные улицы военного Лондона.
Писать в 1944 году автобиографические мемуары про лестерские бордели времен Первой Мировой и делать это в статусе коллабрациониста Селина – не просто серьезный челлендж, а почти суицидальное бахвальство.
Но он все равно пишет и ужасно этому рад.
Ayant lu ce livre après "Voyage au bout de la nuit" et "Mort à crédit" du même auteur, je me suis donc plongé dans Guignol's Band.
On y retrouve ce style d'écriture propre à Céline ainsi qu'un univers glauque et cafardeux (ici les bas-fonds de Londres) sans en retrouver la profondeur des réflexions et analyses du monde, cette vision désespérée de Céline.
On ne sait jamais trop où l'on va dans "Guignol's Band", largement ponctué de délires et de visions de Bardamu.
En revanche, on y retrouve quelques passages fort amusant, avec un humour (très) noir et des situations absurdes et pour qui aime l'écriture célinienne, le style est ici un régal.
