https://www.goodreads.com/book/show/5942522
الدكتور هاشم ابن اللذينا ده مش هيجيبها لبر بيحبهم كلهم و عاوزهم كلهم و مش عاوز على نفسه اى التزامات 
قرأتها في التاسعة عشر من عمريوهي رواية تناسب هذه السن تماماولكنها في نظري إحدى أقوى روايات إحسان بأجزائها الثلاثةفقدرته على الوصف كانت مبهرةوجديدة وممتعةوقبل هذه الرواية لا أذكر أني قرأت أي شيء يشبهها في توصيف المشاعر وأحاسيس الجسد وتحليلهاولا يفوتني أن أشيد دائما وأبدا بتميز إحسان الشديد في العناوينأي كاتب في العالم يصف علاقة بين 3 نساء ورجل بعنوان كهذا سواه..؟
قرأت هذه الرواية وأنا بعد صبي. عثرت عليها صدفة وأنا أقلب في مكتبة الأسرة. خبأتها وقرأتها سراً لأني كنت أعرف أن اسم إحسان عبدالقدوس مرتبط بالخطيئة (!!) للدهشة فالرواية لم تقدم لي أي قيمة إباحية. بالعكس كنت ومازلت مقتنعاً بأن عبد القدوس هو روائي فذ وأحد أعلام السرد العربي البسيط والمتماسك والممتاز.
لم أرث لحال ميتو وأنما يغيظني غباءها وعدم أخذها بالعبر والتجارب الفاشله التي فشلت فيها.... أول قراءتي لهذا الكتاب كانت عام 1996 ,,ولا أزال أراها كأنني أقرأها لأول مره لمجرد أنها لأحسان عبد القدوس... ولكن لحد الآن لم أكتشف جواب لسؤالي : الدكتور هاشم يحب من حبا حقيقيا ؟أمينه أم نجوى أم رحاب؟؟؟؟
من اجمل الروايات اللى قراتها لاحسان عبد القدوس ,طريقة السرد كانت بالنسية لى عبقرية ان كل شخصية بتحكى
فكرة رائعة في زمنها وفي كل زمن ، من منا له نفس الصورة في عيون كل الناس، بل من منا هو الشخص نفسه مع كل الناس
مِن روآئع إحسان عبد القدوسعبرة وجمـآلأنصح الجميع بقراءتهااثّرت فيّ جداً
رائعه من روائع احسان عبد القدوس قراتها عندما كنت في السادسه عشر من عمري و لم افهمها جيدا و الان اعدتها و للمره الثانيه .
كتاب رائع كـ عادة إحسان عبد القدوس ، الوصف جميل ، قدرت أعرف البيئة اللبنانية وأشوفها من خلال رواية داخل الكتاب ، وأعتقد ان قراءة وصف إحسان عبد القدوس لبيروت افضل بكثير من زيارتها ، الكتاب ملىء بالتجارب المتعددة داخل الرواية الواحدة ولكن النهاية غالبا ماتكون ليست منطقية
من اجمد و اقوي و احرق و الوع و اوجع قصص احسان منطقية و واقعية الشخصيات نبعت مباشره من لا معقوليتها و عدم منطقيتها كرهت هاشم و لم احبه ابدا و كرهت بطلاته كلهم لكني عشقت الروايه
روايه جميله ومؤثره لمجرد انها للاحسان كاتبى المميز الذى اعشق قلمه عندما يعبر عن المراءه قراته ولاازال اقراه مائاتالمرات فهو كتابى المفضل
قرات هذه الرواية وانا لا اتعدى الثالثة عشر من العمر وكم احببت وعشقت هذا الكاتب ثم قراته مرة اخرى منذ عام ٍ مضى وازددت اعجابا بكاتبي المفضل احسان عبدالقدوس رواية رائعه جدا باسلوب سلس ، شيق
تتحدث عن نظرية واقعية مهمة فللرجل "انف" و وجوه عدة تظهر من هلال ٣ شخصيات "عيون" فالرجل و ان احب فلا يمكن ان يرتبط بامرأة لا يحترمها
such a big novel, there's one missing star, because part one was so awkward and I didn't like it at all, it was confusing, disgusting and I didn't understand Amina and I think Amina's character had a very big share of this novel.
I liked part two a lot though, the characters were more realistic and catchy and the most important thing is that it wasn't awkward "thank god" ..
بإختصار الرواية إستهلكتنى نفسيا و عاطفيا بشكل كبير، يمكن دي أول رواية أقراها و تخليني أحس إحساس زى دة.
عندى حالة من الإكتئاب، ممكن حد يضيع عمره يدور علي الحب و فى الآخر يستسلم لعقله ؟ يمكن.
دة الوصف الحقيقى لاحسان عبد القدوس ,من الروايات القليلة جدا الى تشدنى وتخلينى اخلصها فى كام يوم بس !
, محستش بملل لحظة , اندمجت فيها اوووووى , يمكن المشكلة الوحيدة انها اتكتبت فى زمن غير الزمن الى احنا فيه , مبقتش عارف احكم على الشخصيات , " ميتو وهاشم ومحمد وحسن ..
الخ " كل شخصيات الرواية تقريبا منحلين :D !
بس دة يرجع لان الزمن دة كان اغلبه انحلال اخلاقى وضعف دينى جداااا , فلو هحكم بزمنى وعصرى دة يبقى كلهم منحلين , لو هحكم بعصر كتابة الرواية هقول ان دة عادى !!
4 نجوم عشان عاميه اوي و طبعا طريقه حياه البنات الفري اوي ايام السادات :Dلكن بالرغم من كدا محستش ان ف
اسلوب احسان شيق جدا ويجعلك مهما كثرت التفاصيل لاتمل ولاتترك الرواية ورغم علمان بالرواية من الفيلم الا ان الاسلوب الادبى لاحسان هو مايجعلك تكمل الرواية..
قرأتها مِن عُمر العاشِرة مِن عُمري و فهمتني حاجات مكُنتش فهماها و حقيقي ليها ذِكري و جميله قووي معايا أنا بحبك جِداً و الروايه رائِعه للغايه
أشفقت على العين الثانية أكثر مما اشفقت على العين الأولى حتى انني لم أشفق أو أتعاطف مع ميتو ... إجمالا أحببت الجزء التاني أكتر من ألأول.
كتاب جميل والأسلوب مشوق جدا .. أفكاره متسلسلة بشكل جيد ..
النجوم لإحسان عبد القدوس أكثر مما هي للرواية لأنه يذكرني بأيام المراهقة وبمتعة القراءات الأولى..
قصة بثلاث محاوربين طبيب و ثلاث فتياتتروي كل منهن طرفها من القصة , اعتقد ان ذلك لم يكن عادل بالنسبة للطبيبالفتاة الاولى وخيارتها الخاطئة مع كل التحذيرات استمرت في ضياعها حتى النهايةالفتاة الثانية ضحية أمها و مرض أباها لكنها تستقر بالنهايةالفتاة الثالتة القوية الشخصية التي تضع قلم الكحلة في جيبها وتركب الموترات اعجبت بها كثيراوخاصة انها تعرف تمام ماتريد وماهي وبسببها يستقيظ الطبيب على وضعه ويدرك ان الوقت قد يداهمهفيسرع للاستقرار ....احسان عبد القدوس رائع بكتابته كالعادة وبرسمه للشخصيات
شدتني الرواية بشكل خيالي كنت لا استطيع ترك الكتاب اقرا في كل مكان ... اجمل روايات احسان عبدالقدوس عليه رحمة الله ❤
عجيب
لن اخوض فى العين الاولى فبعد ان انهيتها كنت مبلبل الفكر و مشتتو العين الاولى تمثل الجزء الاول من الك

الرواية قراتها من فترةوقد جاوزت الثلاثين من عمريالجزء الاول لم يعجبني كثيراامينة كانت تجري وراء الطب
تلك الرواية تذكرني بذكريات جميلة في حياتي عندما كنت طالباً في الثانوية العامة وبجواري المذياع إنتظر سماع أحداث المسلسل المأخوذ عنها كل أحد وثلاثاء علي قناة الشرق الأوسط ياليت الأيام الجميلة تعود يوماً ما
اه روايه حلوه...انا مبجبش احسان وبحسه كاتب نسائي الاسلوب اوي بس حبيتها وانا عايشه تفاصيل كل واحده...وانا برثي لحال الراجل اللي كل مره يحب وكل مره بيضيع منه الحب..وبرثي لحال البنت اللي بتحب وبرده بيضيع ...
من أجمل ما قرأت في تحليل المشاعر و الانفعالات الأنسانية
