https://www.goodreads.com/book/show/540372.Wait_Until_Spring_Bandini
I only discovered his work when I read Darrell Kastin’s wonderfully entertaining Shadowboxing With Bukowski and learned that Fante had been an influence on the Barfly.Wait Until Spring, Bandini is Fante’s introduction to the world of Svevo Bandini, one of the criminally neglected characters in literature.
(Donna damn near steals the show).Like Cher’s Moonstruck, Lawrence Kasdan’s 1990 I Love You to Death, and any number of lesser Italian American tragi-comedies, the lyrical quality of the dialogue and the fine lines between misery, joy and reverence must be experienced to be understood, but it was entertaining and many times uproariously funny.
I decided to read this book after being told my many people that if I liked Bukowski I would enjoy Fante, that Bukowski admittedly ripped most of his style from Fante.
But then I was introduced to the character of Arturo Bandini, who is much, much more interesting than his father, Svevo.
In that first chapter, I found it hard to believe that Fante was portraying himself as Svevo after reading the forward where he mentioned writing this as a young man.
John Fante is a master at describing the dreams and fantasies of a middle school boy like no author I've ever read.
Arturo, alle prese con i primi furori adolescenziali, è un ladruncolo che pensa di scaricare la coscienza nel confessionale e che ammira il padre quando pensa che abbia tradito la moglie con una donna ricca.
Degli altri due, uno si vuol fare prete per opportunismo.Insomma, che razza di personaggi, come si fa ad empatizzare?Eppure le scene con cui sono ritratti hanno una grande potenza (mi è rimasta impressa tantissimo la madre Maria che va a fare la spesa dal salumiere ma non ha soldi e nemmeno coraggio di chiedere un nuovo credito…), e insomma mica lo so che sortilegio mi ha fatto questo John Fante per tenermi incollata alle pagine così.
Também eu, Arturo. Também já fui má quando a vida destruiu injustamente os meus sonhos. Também eu, Svevo. Também já me deixei cair em tentação e feri cruelmente quem me amava. Também eu, Maria. Também já me senti a morrer de amor e a odiar quem tanto amava.(Quem não?)Até já, Bandini (Fante)...
Carnegie-Stout Public library in Dubuque has several novels and short-story collections by one of America's most underappreciated writers of literary fiction, John Fante (1909-1983).Fante’s debut novel, Wait Until Spring, Bandini, is a semiautobiographical story about a young Italian American boy, Arturo Bandini, who lives in small-town, Depression-era Colorado.
there is a lot of heartbreak and bitterness in it." And when John Fante wrote about Arturo Bandini again in Ask the Dust in 1939, this next novel soon became known as "the greatest novel ever written about Los Angeles."If you enjoy literary fiction but haven't heard of John Fante, or if you're just interested in a story about growing up Catholic in a small town, check out Wait Until Spring, Bandini.http://carnegiestout.blogspot.com/201...
******************************************************************************Bianca è la neve che ricopre Roklin, Colorado.Bianca è Maria Toscana, moglie del muratore Svevo Bandini.Tre figli: Arturo 14 anni, August 10 e Federico 8.Scarpe rattoppate con pezzi di cartone, conti accumulati da saldare e una casa che rinfaccia di non appartenere a chi ci abita.
La famiglia Bandini non ha molto di particolare: una famiglia italo-americana come tante e tra le tante disseminate negli anni '30 statunitensi.Ingredienti principali: povertà e quel credo religioso che compone e scompone una vita fatta di stenti.La sofferenza vive nella pancia vuota ma anche in quella dolorosa consapevolezza del non appartenere: non più italiani e non ancora americani."Di nome faceva Arturo, ma avrebbe preferito chiamarsi John.
No prefácio John Fante escreve "Agora que estou velho, não consigo pensar em "A Primavera Há-de Chegar, Bandini" sem perder o seu rasto no passado.
21)"Como podia um homem dormir naquela casa em constante alvoroço, com uma mulher que estava sempre a sair da cama sem dizer ai nem ui?" (Pág.
40)"Arturo Bandini um dos três filhos de Svevo e Maria: "Olhou para as primeiras estrelas da noite e os maus pensamentos abandonaram-no sem deixar rasto.
59)"Arturo Bandini estava bastante certo que não iria para o Inferno depois de morrer." (Pág.
Lo primero a destacar de este libro, es su seriedad, apenas te ríes, no como pasaba con 'Llenos de vida' o 'La hermandad de la uva'.
¿Os ha pasado alguna vez que lo que estabais leyendo parecía sacado de vuestra vida?
Pues esto mismo me ha pasado a mí.
Muchas situaciones por las que pasan los protagonistas las he pasado yo también, lo que me ha hecho pensar en el doloroso pasado.A destacar lo bien escrito que está el libro.
En fin, muy recomendable, como todos los libros de este autor, por lo que parece.
Non riesco a convincermi che una cosa scritta tanto tempo fa mi risulti così dolce nel dormiveglia e tuttavia non riesco a guardarmi indietro, riaprendo e rileggendo il mio primo romanzo. Ho paura, non sopporto l’idea di vedermi sotto la luce della mia prima opera. Sono certo che non la rileggerò più. Di una cosa però son sicuro: tutta la gente della mia vita di scrittore, tutti i miei personaggi si ritrovano in questa mia prima opera. Di me non c’è più niente, solo il ricordo di vecchie camere
Arturo (che, come i genitori, è cittadino statunitense) si sente un povero italiano con una madre italiana che prega in continuazione e un padre italiano che sbraita sempre; lui però vorrebbe essere un americano e questo status non dipende da un documento ufficiale (come invece pensa Svevo), ma da un modo di essere e di comportarsi alieno alla sua famiglia e contro il quale Arturo si scontra ogni giorno a casa e a scuola: 
Suo padre e sua madre erano italiani ma lui avrebbe preferito essere americano.
Se il vicinato sapeva tutto della famiglia Bandini era solo perché suo padre gridava senza ritegno.
Basit ve sıradan cümlelerle samimi, etkileyici ve gerçekçi.Bandini Dörtlemesi 'nin diğer kitaplarını şimdiden merak ediyorum.Serinin ikinci kitabı "Los Angeles Yolu" 'nun baskısı tükenmiş ne yazık ki.
Di una cosa però sono sicuro: tutta la gente della mia vita di scrittore, tutti i miei personaggi si ritrovano in questa mia prima opera...."Come non essere d'accordo?
Personaggi sanguigni, violenti, imprevedibili, crudeli e misericordiosi, personaggi che vorrebbero essere ancorati ad una cultura da cui provengono e che hanno lasciato, ad una fede religiosa soffocante ed onnipresente, a dei principi morali che guidano la loro vita, ad una nuova società che fatica ad accettarli, ma che inesorabilmente sfuggono a tutto questo, strabordano dalla trama perché sono Full of life, sono materia viva che ribolle, che cresce maturata da un sole furioso, giallo d'ira nel cielo, scappano dalla penna e si fanno, loro sì, carne e sangue.
4 or 5 stars.. who cares? great book.
Fante's writing style is in some ways so refreshing given how so many current writers flex their vocabulary as a bodybuilder on too much steroids (kind of like this sentence).
The story revolves around a young immigrant boy in Colorado in the 20s I believe, along with his unemployed father, and catholic mother.
Fante's two male main characters can be truly despicable in what they do through the story.
Due to the way that Fante gives you their story though, you come to understand their motivations, and almost relate to their weaknesses.
مالذي كان ينتظره بانديني؟ الربيع.
مالذي كانت تنتظره زوجته ممسكةً بخرزات سبحتها؟ الربيع.
مالذي كان كلٌ من أوغست وفدريكو ينتظرانه؟ الربيع.
وآرتورو؟ الربيع، مجددًا.
لأنّ الربيع هو الفصل المأمول، الصيف مفرطٌ في حرارته، الشتاء يثلج القلب، والخريف يحزنه.
أما الربيع، فيُزهر الدنيا وما فيها.
لم يكن الربيع المنتظر فصلًا، وإنما كل مأمول.
أنهي قراءة الرواية لأتساءل: ماذا لو كان الربيع قد جاء وانقضى؟ .أول قراءةٍ لملهم بوكوڤسكي، فانتي الذي قرأت عنه أكثر مما قرأت له، وقد وجد له مكانًا في نفسي.
أستطيع أن أقول بأنني أفهم لِم كان بوكوڤسكي معجب به، إذ أنه يكتب بذات الأسلوب البسيط السلس، ولكن بشاعريةٍ استثنائية.
"Sve što je ikada pogledala bilo je njeno, i sve što je on ikada pogledao, bilo je njeno."
Şiir gibi bir roman.
I had originally intended to begin with Ask the Dust, which appealed to me in that it follows a misanthropic writer, but after purchasing the Bandini Quartet, I knew I had to start at the beginning and go in chronological order through the character's life.For those who like plot-heavy books, this is definitely not for you.
If you find the first chapter of this book difficult to get into though, please continue, as this is told from the perspective of the father Svevo and is by far the least interesting chapter of the whole book.I'm interested to see what the next book in Bandini's chronology will be like (having been published posthumously after Fante's death I believe), but I'm definitely looking forward to seeing how Arturo Bandini's character evolves over his lifetime.
"Kitaplardan anlamazdı, hayır.
Zorluklarla dolu hayatında kitaplara zaman kalmamıştı hiçbir zaman.
Ama hayatın dilini ondan çok daha derin okumuştu, sürekli elinin altında bulundurduğu bütün o kitaplara rağmen.
Hayata dair konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki, taşmak üzereydi."Kesinlikle çok iyi bir kitap...Hem dili hem hikaye örgüsü inanılmaz güzel ve akıcıydı...Yazarı tanıdım peşini de serisini de bırakmam artık:)Bu serinin kitapları ise sırasıyla şöyle:1- Bahara Kadar Bekle Bandini2-Los Angeles Yolu3-Toza Sor4-Bunker Tepesi Düşleri5-Hayat Dolu"Nefret ediyordu kardan.
Duvarcı ustasıydı ve kar, tuğlaların arasına sürdüğü harcın donması demekti.
Evinin yolunu tutmuştu, ama ne manası vardı eve gitmenin?
İtalya'da, Abruzzi'de küçük bir çocukken de nefret etmişti kardan.
Le cose non andranno, però, secondo i piani: l'uomo si ritroverà infatti in una condizione di estrema povertà, sommerso dai debiti e senza lavoro.Il testo si apre proprio con un'immagine di Svevo in mezzo alla neve e al ghiaccio del Colorado, da lui definito “il posto peggiore per un muratore italiano, sempre ghiacciato”, il quale senza un soldo in tasca non può far altro che inveire contro dio, la sua unica grande consolazione (tra l'altro è anche fiero di aver imparato come prima frase inglese God damn it).Il suo figlio maggiore, Arturo, è prima di tutto un ragazzo che non è fiero della sue origini, preferirebbe chiamarsi John Jones ed essere americano.
Gde leži Fanteov kvalitet, tu leže i sve njegove falinke, da bi roman bio baš po mom specifičnom ukusu: čitati ovog američkog romanopisca je kao da ste udubljeni u delo velikog slikara: puno je detalja, detaljno je oslikan život o kome do skoro niste znali ništa, u zavisnosti od ugla posmatranja scena može biti komična i tragična i što se više udaljavate deluje vam da postoji sve više diskusija koje treba raspraviti… Sa druge strane Fante sam sebi zadaje ram iz koga namerno ne izlazi, slikarska tehnika i potezi namerno ostaju dosledni i to je nešto što mnoge čitaoce koji nisu maksimalno posvećeni književnosti može odvratiti od ovog dela…
Daha ilk sayfasından itibaren "Toza Sor" dan çok daha fazla içine aldı beni bu kitap. O kadar sade yazılmış ki... Biraz bu yüzden, biraz da çocuk Bandini'nin iç konuşmaları nedeniyle bana sık sık Al Gözüm Seyreyle Salih'i hatırlattı.En sevdiğim, güldüğüm, çocuk Bandini'nin yanağını sıka sıka sevmek istediğim bölümler, inancı ile mantığı arasında kaldığı kısımlardı. Toza Sor'daki yetişkin halinde de bu durum vardı ama bu kitapta ayrı bir tadı var. Organize inanç ve kurumları, onların kusurları, bariz mantıksızlıkları,annesi, babası, kendi haylazlıkları ve suçluluk duygusu ile iç konuşmaları çok güzeldi.Ömür boyu unutmayacağım duygular bıraktı bende ❤️
This was a finely written book, not pretentious or superficial (as we have seen by other american writers) but just right.
I laughed, I lived with the characters.
I felt the last chapter was a bit sudden, after accurate descriptions of facts and situations, boom, now I end it like this because i want to end it.
Although one can make something with this sort of ending, I felt it a bit too easy and short.
That is why i had 4 stars in my head, but the overall impression was so good, that I ended up giving 5.
Arturo Bandini es hijo de italianos, pero él no quiere ser italiano, porque todos los italianos son unos sucios fracasados; él es americano.
Arturo Bandini está enamorado de Rosa, que es la chica más guapa y más buena y más estudiosa de su curso, y aunque ella ahora no le hace maldito caso, un día sí que llegará a quererlo como él la quiere, porque ¿quién puede no querer a una gran estrella del béisbol?
El ambiente de la escuela católica también me parece magnífico, como Arturo Bandini, a pesar suyo, teme a Dios y está totalmente influenciado por la moral católica, pero esto no impide que se la salte, aunque luego sea para arrepentirse.
Avrebbe tanto voluto essere un bravo ragazzo ma aveva paura a comportarsi da bravo ragazzo perchè temeva che i suoi amici gli dessero del bravo ragazzo.
Lui era era Arturo, e amava suo padre, ma viveva nel terrore che un giorno, diventato grande, le avrebbe suonate di santa ragione a suo padre.Una piacevole scoperta, Fante.
Quelle che hanno fatto grande l'America, insieme agli Irlandesi, agli ispanici, e a tutta quell'umanità emigrata in cerca di un mondo migliore.
Kakva je ovo knjiga, majko mila!Mislila sam da poslije romana Upitaj prah za koji mnogi kažu da je njegov najbolji, a pogotovo poslije autobiografskog, Moj pas Glupi koji se meni i više svidio, Fante ne može biti bolji. Ali, ovo! Briljantno! Toliko je dobro da me je ostavio bez teksta! Toliko je savršeno da se plašim da će prestići i meni omiljenog Selindžera! A znate li šta to znači?! Uh.
حينما ابتعت هذه الرواية مع صديقتي من معرض جدة للكتاب ,كنا في حيرة من الأمر هل نأخذ السلسلة كاملة أم نكتفي بالجزء الأول ..صديقتي ارادت أن نأخذها كلمة فلن نستطيع الحصول عليها بسهولة فيما بعد .. أما أنا فقلت لما التعجل.دعينا نكتفي بالأول ..ويا ليتني سكت=) لقد وقعت في حب الرواية تماما . . واتمنى ان احصل على ما تبقى من الاجزاء في اسرع وقت ممكن ..
أول أجزاء الرباعية لفانتي, جميلة إلا أني لم أجدها بجمال "اسأل الغبار" , لا من ناحية العمل نفسه ولا حتى الترجمة, لكنني متحيزة لهذا البانديني وأحب كل ما يتعلق به, لذا سأحب طفولته التي قرأتها هنا, واتوقع أني سأحب باقي الأجزاء لأنها له كذلك :)إذًا.. إلى الجزء الثاني. ❤
"Fiecare copac era legat de cate o amintire. Fiecare gard era o masura a unui vis, inconjurandu-l cu sperante ca se va implini cu fiecare primavara"
Çocuk üzerinden anlatılan hikayeleri hep sevmişimdir.
مملة!أعجبتني بعض المقاطع وفصلين فقط، وملاحظة المؤلف في النهاية! "أنا واثق من أني لن أعيد قراءة هذا الكتاب أبدًا."  هذا ما قاله المؤلف نصًّا والقطعة الوحيدة التي قلت عنها: الله عليك!
