https://www.goodreads.com/book/show/3438000
لم أشعر للحظةأنها رواية ، منذ اندمجت في الأحداث وأنا أشعر وكأنها حياة ، كأنهم جيراني أو أحباء قدامى انفطر قلبي حزناً لما حل بهمموجعة جداً الرواية وتجعلنا نشعر بالخجل نتشدق بكل اللغات ، ونضيع اللغة العربية بينما كان هناك من يموتون بتهمة التحدث بالعربيةوننسى عاداتنا العربية التي لم أشعر بمدى جمالها إلا حين قرأت الرواية و شعرت بحجم فجيعة أن نُحرم من ممارستهاونُهمل الكتب ونراها بلا ثمن في حين ماتوا هم من أجل الاحتفاظ بها إنها حقاً تحفة أدبية لكنها انحدرت بنفسيتي إلى الأسوأ :|
لا أجد وصفا يليق برضوى عاشور سوى: "العظيمة"بين صفحات رواية بديعة ومحكمةقضيت وقتّا شديد الخصوصية والمتعةوقد أبدع الأصدقاء في وصفها ،وسرد انطباعاتهم عنهالذا سيكون حديثي عن واحدةٍ من الشخصياتتلك التي أذابت قلبي وروحي وطاردتني في أحلاميهذا الريفيو إهداء لروح سليمة غرناطة==-==-==-==-==-==-==-==-====-==-==-==-==-==-==-==-==سليمة تركت الورق وتنفست جواريحادثتني وبكت معيقبلتني ، وهدهدتها كأمحاورتني وتركت عقلي منتشياسليمة واحدةٌ من الكائنات التي تغلغلت إلى مساميلم أحتج للمكوث معها طويلاًفقد بقت وستبقى أبد
لا أجد وصفا يليق برضوى عاشور سوى: "العظيمة"‏بين صفحات رواية بديعة ومحكمةقضيت وقتّا شديد الخصوصية وال
رضوى عاشور. تلك الروح الكبيرة. غرست بيمينها وتدا من خشب الزيتون العربي الأندلسي في قلبي. لا أشعر بأنه يجب علي كتابة رأي في الرواية، بل تحذير إلى كل من كان له قلب: تجنب قراءتها ما استطعت إن كنت تبغي السلامة! فليست الحياة قبلها كالحياة بعدها!أحمد الديبمارس 2010تحديث في ذكرى رضوى عاشور السنوية الأولى 30 نوفمبر 2015:ترى هل يأتي اليوم الذي نرى فيه ثلاثية غرناطة كعمل سينمائي أو تليفزيوني عربي محترم؟
رضوى عاشور. تلك الروح الكبيرة. غرست بيمينها وتدا من خشب الزيتون العربي الأندلسي في قلبي. لا أشعر بأنه يجب علي كتابة رأي في الرواية، بل تحذير إلى كل من كان له قلب: تجنب قراءتها ما استطعت إن كنت تبغي السلامة! فليست الحياة قبلها كالحياة بعدها!أحمد الديبمارس 2010تحديث في ذكرى رضوى عاشور السنوية الأولى 30 نوفمبر 2015:ترى هل يأتي اليوم الذي نرى فيه ثلاثية غرناطة‬ كعمل سينمائي أو تليفزيوني عربي محترم؟
هنا مراجعة ورأيي في الكتاب في مدونتي: http://domo3.us/blog/?p=810"كنتم خير أمة أخرجت للناس""كنتم خير أمة أخرجت للناس"هذا ما كنت أردده خلال فترة قرائتي لهذه الرواية..
بكيت كثيرا على مريمة وعلى وهنها في قاقلة الترحيل عندما ماتت..
على القهر الذي تعرضوا له على مدى أكثر من ٢٠٠ سنة !في الرواية لفتة جميييلة لا أعلم هل هي مقصودة أم أنها أفكاري فقط هي من تملي علي مافهمته وهو:الكتب..
حسمت نجمة من الكتاب بسبب كثرة التفاصيل التي تضيع وتشتت وتخرج بك من المسار أحيانا.ونجمة أخري لبعض المغالطات الدينية وعدم الأدب في التحدث مع الله على لسان بعض الشخصيات..
آه تهت بين الصنادقية والقيصرية والسقاطين ، وفقدت وعيي بين البيازين وعين الدمع ..وانقطعت انفاسي بموت سليمة ..مع كل رحيلٍ ، كنت أظن أن الألم بلغ ذروته،ليست الحياة قبل هذه الرواية كالحياة بعدها ..
لديك، عزيزي القارئ، طريقتين لتستمتع بقراءة هذه الرواية العظيمة:الطريقة الأولى: أن تذهب حالاً إلى أقر

1-12-2014"عودي يا ضحكتها عودي"..هكذا كان يقول "مُريد"كِ دوماً عندما ينجح مرضكِ القاسِ في سلبك ضحكتك التي أحببناها جميعاً..الآن و قد رحلتِ عنّا..خبّرينا كيف الضحكة علي الجانب الآخر أيتها الجميلة؟ علي الجانب الآخر حيث لا مرض أو ألم؟ :) كان تعليقي بعد القراءة.. أنكِ قد قتلتِ ف أصبتِ القتلة..قتلتنا مرتين..مرة بمدي صدق ما أملته روحك للقلم كي تخلدي بيننا إلي الأبد، و مرة لرحيلك الهادئ الصامت عنّا..رحمك الله أيتها الهادئة، الصامتة، المُقاتلة..سـ أشتاقك، لن أنساكِ :)  - مريد وتميم البرغوثي بجوار رضواهُم
1-12-2014"عودي يا ضحكتها عودي"..هكذا كان يقول "مُريد"كِ دوماً عندما ينجح مرضكِ القاسِ في سلبك ضحكتك التي أحببناها جميعاً..الآن و قد رحلتِ عنّا..خبّرينا كيف الضحكة علي الجانب الآخر أيتها الجميلة؟ علي الجانب الآخر حيث لا مرض أو ألم؟ :) كان تعليقي بعد القراءة.. أنكِ قد قتلتِ ف أصبتِ القتلة..قتلتنا مرتين..مرة بمدي صدق ما أملته روحك للقلم كي تخلدي بيننا إلي الأبد، و مرة لرحيلك الهادئ الصامت عنّا..رحمك الله أيتها الهادئة، الصامتة، المُقاتلة..سـ أشتاقك، لن أنساكِ :)
  
  - مريد وتميم البرغوثي بجوار رضواهُم الرّاحلة.
تصوري لغلاف الرواية[image error]الأول:الثاني:____________________________________________________________________الريفيو:لوحة تسليم غرناطةفي اواخر صفحات الرواية يدور هذا الحوار :- ننتظر النجدة..- انتظرناها مئة عام!هذه هي رواية ثلاثية غرناطة , مئة عام سردتها علي رضوى عاشور لحال المسلمين والاسلام والاندلس كاملة وتاريخها من خلال اسرة واحدة اسرة ابي جعفر وسليمة ومريمة ونعيم وحسن وعلي و و و ...مئة عام من الخذلان من الصدماتمن القسوة من الظلمات إن قرأت كثيرا عن المسلمين في الاندلس نفسها وتاريخها و البو
تصوري لغلاف الرواية[image error]الأول:الثاني:_______________________________________________________
حددتِ شفرة القلمِ يا رضوىقتلتِ, فأصبتِ القتلة !
ما الغرض من وصف جسد سليمة ص78 !؟؟ ********************************************3-التداعيات النفسية للشخصيات تم سياقتها بطريقة جافة وضعيفة جدا ..وكأن رضوى كتبتها وهي في سن السابعة عشر..الضحك والبكاء والعواطف كلها تم خلطها بطريقة كاتب مبتديء ..كما أن بنية الشخصيات جاءت مهترءة.
********************************************4-السرد الثقيل البطيء والاسهاب والافراط في كل شيئ ..كل شيء تم تحت إشراف إسراف ممل .والله أحسست وانا اقرأ صفحات رضوى أنني أسير في بحر من الرمال المتحركة ..اناهض أقدامي لتمضي قدما !
أم نكتب تشبيهات لا محدودة ثم نضع بداخلها الموضوع !؟ ..هذا ما رأيته هنا بالفعل إسراف طويل جدا في التشبيه !
..ما هذا الهراء !(لقد أضعت عمري كله علي شيء لا وجود له اسمه الله) .!
هو ما يجعلها العدوّ الأوّل لمن يريد لخصمه الفناء ..الرواية تستوحي بناءها فيما يبدو ممّا بدأه ماركيز في " مائة عام من العزلة " ثمّ نجيب محفوظ في " الحرافيش , تتبّع عائلة عبر أجيال , أصبح النهج المتبع لدى الباحثين عن حبكة مرتبطة بالتاريخ و تنقّلاته المفصليّة الممتدّة طويلاً .تبدأ الرواية من رحيل أبي عبدالله الصغير لتروي قصّة المتبقّين من أهل الأندلس بين فكّي التراب القديم\الحاضر و الحديد الحاضر\المستقبل , تتمحور القصّة حول حيّ البيّازين من غرناطة لتتفرّ إلى كلّ الأرض الضائعة , و تروي كيف قاوموا الموت -الحقيقي و المعنوي و النفسي- أمام السلطة المغتصبة و وحشيّة ديوان التحقيق , هذه السلطة التي كانت تبحث عمّا وراء الامتلاك الظاهري للأرض , كانت تريد اغتصاب الذكريات و انتزاع الماضي من الأفئدة و محو أيّ أثر للذات التاريخيّة و الثقافيّة المتجاوزة للأجساد , كانت قد عرفت سبيلها الوحيد لتمتلك الأرض حقّا ...
وأيّ نفع في بيع أو شراء؟ ولماذا يخرجون مكنون بيوتهم تتعثر اﻷقدام فيه؟ ما الذي تمنحه حفنة دراهم لشجرة مخلوعة تشرئب جذورها في الفضاء لتمسك بتربة غائبة؟!03يسبق القلب العقل احيانا ولكن من قال لك ان خوان دى استوريا سينتصر ؟ مازالت الثورة مشتعلة فى الجبال ومازال اهلنا هناك يواصلون جهادهم الملك واخوه الامير وقادة جيوشهم لهم الملك والعتاد ولكن فوق كل جبار عنيد ونحن اقوى لاننا اصحاب حق والله معنا04- الله اكبر مسلمون يستبدون بالمسلمين ؟!- استغربت مثلكم عندما وجدت اهل مصر يكرهون حكامهم كما نكره نحن حكامنا الاسبان..
هل يشاهد كل شيء في صمت ولا مبالاة؟ أليس هو الذي يقبض الروح؟ فلماذا يقبضها ولماذا يطلقها أصلًا لتحط في القلب حينًا..

تخاف أن تبدي رأيك فيها بصراحة فينشب الناس مخالبهم وأنيابهم في عنقك، فلا تملك إلا أن تصمت حتى لا تتعرض للتقريع ولا للتوبيخ والاستنكار الذي أنت في غنى عنه ..وبالتالي قمت بتقييم الرواية بنجمتين وصمتت ..ثم وجدتني أفكر ..
كما أنها كانت تكتب كل شخصية جديدة في رأس صفحة ظهورها مما جعل قراءة الرواية متعة فوق متعتها ..رابعًا : لا أعرف عن طريق الخطأ أم العمد بعض الصفحات كانت منثورة بالمسخوق اللامع الذي يستعمله الفتيات في بلادي كنوع من أنواع مساحيق التجميل ..
إلا أنني تأثرت بالحرب الأهلية وبشخوص التائهون أكثر بكثير من رواية رضوى  (4) بدأت في الرواية وفوجئت بالصديق محمد الشواف يحادثني قائلاً : انتظر حتى نقرأها سويًا ..
عندما طبقت هذا هنا ، أدركت أن رضوى عاشور لم تكتب رواية تمر عليك هكذا كأى رواية ،كعادتها ، بل تفننت فى كل كلمة وكل سطر ، بحثت وتمحصت فى التاريخ لتأتى للقارئ بخلاصة خلاصة خلاصة الوجع ، فسطرته على الورق لكى تعتصر قلوبنا على غرناطة وأهلها وماعانوه .
هذا التفنن فى القهر ، لاينبع من بشر بالتأكيد القشتاليون لم يكونوا بشراً مثلنا ، او ربما خلقوا من طينة غيرنا يستحيل أنهم كانوا مثلنا **********************************حتى الآن ، لا أدرى ماذا كتبت فى السطور السابقة بعد النهاية مع الرواية ، كالعادة قلت لن أستطيع أن أكتب ، ولكن الوجع بداخلى يستحيل كتمانه ولاسبيل للتخفيف عن النفس إلا باخراج الكلام من داخلى ربما كانت هذه الرواية أساساً نتيجة الوجع الذى شعرت به رضوى عاشور بعد اطلاعها على هذه المأساه ،فقررت مثلى أن تخرج وجعها ، فخرج الوجع منها ,, ليستقر بداخلنا ******************************

ثلاثية غرناطة قصة تاريخية، تروي ما سيحصل في فلسطين في السنين القادمة...لم تكن بداية النص موفقة جدا و أحسست في صورة المرأة العارية تكلفا كثيرا لم أحبه.
يستمد الكتاب هيبته من تجنبه الخوض في ما حفظه التاريخ من حروب من أسماء قادة و أحداث عظام و انتباهه إلى جهاد أعظم لا يرى العربي قيمته و لا يكاد يشعر به.
لكن رضوى عاشور بحكم قربها للحياة اليومية في فلسطين ترى ذلك و تعرفه و تجله قدر جلاله : إنه جهاد المسلمين في المحافظة على ثقافتهم ضد ذلك المد التغريبي الاسباني المتعسف الذي جرف الاندلس حينئذ.
بل تنبه إلى حق العربي في الحفاظ على ثقافته بجيدها و رديها حتى يكون ندا للاخر يبادله ثقافة ثقافة.
عمل رائع على المستوى الأدبي واللغوي يجسّد معاناة المورسكيين في العقودالتي لفظت فيها مملكة غرناطة – آخر معاقل المسلمين في الأندلس – أنفاسها الأخيرة, والحقيقة أن صفحات البطولة الأندلسيّة لم تُطوى بعد سقوط غرناطة, بل استمر نضال المسلمين قروناً بعدها يقومون بالثورات ويعلمون أبنائهم الإسلام في السر ويحفظون المصاحف والمخطوطات والكتب العربية في جدران منازلهم خوفاً من محاكم التفتيش وبطش القشتاليين, وبعض هذه المخطوطات يتم اكتشافه بالصدفة في أيامنا هذه في البيوت القديمة في الريف الإسباني ..
كم أتمنى أن يتناول أحد الكُتّاب ثورات الأندلسيين بعد سقوط غرناطة في عمل أدبي بنفس قوة ثلاثية رضوى عاشور ..
1/December/2014و رحلت رضوى عاشور ..، رحلت ساكنة .. و مليكة أدب المرأة العربية فى وطننا العربي اليوم و لا وحشة .. فى قبر رضوى عاشور .. :) <3 *****January/2014لاوحشة في قبر مريمة :) <3لاوحشة في قبر محمد الدرة :) <3 لا وحشة في قبر أسماء البلتاجى :) <3
كل شخصية تكبر و تشيخ في غضون صفحات قليلة و أجدني أطلب من الكاتبة التمهل حتى نتعمق في دواخلها، فسطحية الطرح لم تسهم في مواضع كثيرة في استشفاف الأبعاد الحقيقية للأحداث.المواقف المرتبطة بتاريخ الأندس مؤثرة جدا : التنصير، الترحيل، الاستيلاء على الأراضي و الممتلكات, توالي النكسات و النكبات و انسداد الأبواب في وجوه الأهالي...لكن رغم قيمة الرواية الأدبية و الفنية فقد استأت من أمور كثيرة :1- المواقف الإبحاية المفصلة بدون داع2- الخرافات و القصص الدينية التي لم تثبت صحتها3- سوء الأدب مع الله (من الممكن التعبير عن اليأس و القنوط بأسلوب أكثر احتراما للذات الإلهية)4- الأسلوب المتكلف في بعض المواضع و الاسهاب في الوصف بالنسبة إلى بنية الرواية، كان هناك تركيز كبير على بعض الشخصيات (أو بعض الحقبات الزمنية) في حين أن البعض الآخر كان مهمشا بالكامل خاصة والدي علي الذين بالكاد أدركنا وجودهما.
ولا غالب إلا الله :)
ثلاثيه غرناطه ....ثلاثيه الفقد والألم والوجع ...متلازمه روائيه آسره تحملك حملاً الي قلب حدث تاريخي ق
أعجبني في هذه الرواية أنها تاريخ مكتوب بدموع المهمشين والمهشمين .. يحكي أوجاع الشوارع والأزقة والحارات .. لا يعنينا هنا أمجاد الحروب و السلطة بقدر ما يعنينا الانسان ، وفي هذا انحاز إلى الرواية جدا .. ما اتلقى لم اتلق يعجبني هو رتابة السرد في كثير من المواطن، و شعرت بأن الصفحات تفقد زخمها مع مزيد من المضي ..
ولكن اصراري كان شديدا على ان لا اقرأها الا وانا أقلب صفحاتها بيديّ :) وهي عقدة تلازمني عافناني الله منها كي أستفيد أكثر من الآيباد :") كانت ضمن قوائمي بأكثر من زيارة لجرير ولكن بعد ٣ زيارات فقدت الأمل ..
ورغم ارتفاع أسعار الشحن ولكن ارتفاع نسبة الحماس للحصول عليها كانت أعلى فهاهي ذي ثلاثية غرناطة تقف ممشوقة على أحد رفوف مكتبتي ق1 :) ثلاثية غرناطة والتي تدور أحداثها بأسبانيا حاليا..
لمملكة غرناطة ..وذلك لأن قصة مريمة ومن حولها تكررت كثيرا في كل أرض كتب عليها ان تنتزع من المسلمين ..
ولكن مع كل حرف كان الدم يقدح شرارا حرقة على أرض هداها الله فانتزعتعدت أتذكر كيف تعلمنا أن المسلمين عندما دخلوها..

وهل يمكن ان يقال في هذه الثلاثية غير الاطراء ووقفة الاكبار لمؤلفتها الشاحذة انبهارك بكل يسر ...ادخلتنا الى غرناطة وكأننا بالفعل هناك فشممنا روائح اشجار البرتقال واغصان الزيتون ومررنا ببالنسية ومالقا وبكينا على ضياعهما..من خلال قصة تتنافس فيها عناصر البلاغة والتشويق والنظم الاخاذ بكينا مريمة وحزنا على نعيم وارعبتنا ارادة علي ...فكم من الشكر نكنه لك يا رضوى عاشور.
ملحمة تاريخية آسرة قادمة من أرض السحر و الجمال الضائع لتستعرض فترة هامة من تاريخنا العربي و الاسلامي، فترة ربما لا نتذكرها الآن سوى بكثير من الحسرة لكننا لم نتعلم منها بعد


