https://www.goodreads.com/book/show/106751.Ravage
Un des rares livre dont je peux dire que je le déteste. Est ce moi ou bien ce livre est une apologie assumée d'une forme de pétainisme, louant le retour à la terre, la méfiance à l'égard du progrés technologique et le culte du chef, nécessairement viril ???Bref, un gout amer m'est resté longtemps apres cette lecture.Les autres Barjavel m'ont fait l'effet de roman de gare moins polémiques.
Un futur qui laisse rêveur...La société en elle-même est assez vomitive, pour les raisons citées ci-dessus (racisme, sexisme et élitisme).
Le personnage principal, qui éclipse tous les autres, correspond tout à fait à ce conformisme social et, en prime, est désagréable, imbu de lui-même et dénué d'empathie.
Maintenant j'ai peur d'en relire d'autres.La partie technologique est intéressante, avec quelques idées bien pensées pour l'époque où a été écrit le livre.
Un futur pas toujours réaliste mais globalement bien pensé sur les différents plans.L'histoire est peu intéressante, alourdie par de nombreuses descriptions et explications qui laissent peu de place aux fades scènes d'action.
I rarely write reviews, but this book deserves that I make an exception.
Spoiler alert!!
In a (hastily and superficially described) futuristic world, all electricity disappears (yes).
The (righteous) main male character takes matters into his own hands and saves the girl he wants (she didn't seem that interested in him, but she's an airhead, as women are known to be).
The whole planet burns, for some unknown reason, but fear not!
Our hero establishes a tribe of humans that know better than to ever trust technology again, and our sage hero makes sure any new invention that makes human life easier is destroyed along with its creator.

- L'horreur de ce genre de situation est décrite sans filtre, dans certains passages, je me serais crue dans "La route" de Cormac MacCarthy, en plus cru (si c'est possible...)- L'action dans les sections 2 et 3 est trépidante, le rythme est très rapide.Les aspects horipillants:- La personnalité des femmes et la manière dont elles sont traitées est insultante, même pour un Français des années 1970.
Exemples:* p.243: une femme est en panique, le personnage principal crie à son mari: "Fais taire ta femme!"* p.69 Au tout début du livre, la personnage principale est prête à abandonner son amour de jeunesse pour l’appât du gain.
Technophobe, réactionnaire, pétainiste, sexiste, raciste, tout ceci est peu étonnant vu les tendances politiques de Barjavel (et vu où le bouquin a été publié initialement...) Encensé comme une des pierres fondatrices de la SF française, je vous dirais de passer votre chemin.
La date de parution n'a pas grand chose à voir avec les idées rétrogrades de Barjavel, puisqu'au sein même de ses contemporains il réussit à représenter le pire de son époque idéologiquement parlant.La SF permet de réfléchir à nos sociétés, à leurs trajectoires, et la SF catastrophiste est une littérature d'autant plus délicate qu'elle doit réussir à exprimer ce à quoi elle aspire par la négation.
Je ne suis pas fan de science-fiction mais j'ai trouvé ce grand classique de la littérature d'anticipation purement et simplement génial. PS: "Ravage" est sorti en 1943 en pleine deuxième guerre mondiale...
Le monde tout à coup privé d'électricité.Un pessimisme à l'endroit de l'homme macrocéphale, de la publicité reine, de la folie galopante sur fond de rationalisme scientiste.
La machine sent et pense pour lui, l'homme n'est plus qu'un technicien.Un réalisme sans concessions, sans minauderies dans la description du monde ravagé : banditisme, incendies, pénuries alimentaires, retour à un monde de seigneurs-brigands dans leurs mottes féodales.
La mise en scène de la folie, crue, sans complaisance.Une démonstration discutable : toute technologie renforce une pente intellectualiste qui conduit invariablement l'homme à sa perte.
Et le remède est vu dans la destruction des livres, des "machines".
Quand on pose le bouquin, on réfléchit sur la suite qu'il pourrait y avoir, avant de la découvrir quelques heures plus tard, c'est vraiment tout ce que j'attends d'un livre !On peut noter aussi l'incroyable perspicacité de l'auteur qui nous décrit un monde futuriste crédible, alors qu'il a écrit ce livre en 1942, c'est tout simplement bluffant par moment !On sent une grande note écologique dans son propos, encore une fois assez novateur quand on voit la manière dont ce thème est traité actuellement.Barjavel a extrapolé la domination de l'energie électrique dans le monde futuriste et il n'a pas eu tord une seule seconde quand on s'aperçoit du monde tel qu'il est aujourd'hui.
I loved the first half of the book, which shows a really realistic possible "future" with the problem of our "addiction" to technologies. The part where the heroes run away from the fire/epidemia/mass hysteria was too long in my opinion. The book was doing really well until ending plot, with a strong return to religion where women have such a small role in this new society except intense baby breeding and cooking.
It was very boring and I am just glad it finished!!! The characters don't have a personality and that bothered me so much! Ok I understand that they are trying to survive, but there wasn't anything special that made me like "yes that's totally something he/she would do". They just got on my nerves.Also the writing was very confusing. Half of the time, I was like "what is happenning". I didn't really like the end either.....
Finir ce livre a été aussi pénible que la traversé de la caravane.En passant outre les incohérences scientifiques (parfois lourdes), il existe des éléments hautement plus dommageable si ce n'est vomitifs.Premièrement, le progrès technologique ne s'est accompagné d'AUCUN progrès social.
Certes, la position de la femme dans les années 40 (date de l'écriture) était différente, mais il est assez risible de saluer un homme qui critique un monde technologique sans penser que les mentalités auraient pu évoluer également.
Et ce sont bien ces dernières choses défendues dans le livre et soutenues par des théories scientifiques douteuses (ex : oooh, le fer est "contaminé" mais le cuivre (autre métal composé lui aussi d'atomes) non !
Même si je ne suis pas fan de science-fiction à la base, c'est le 3ème livre de René Barjavel que je lis (après La Nuit des Temps et Le Grand Secret). J'ai trouvé que l'histoire commençait à devenir "bizarre" vers la fin de la deuxième partie, mais alors la toute dernière partie intitulée "Le Patriarche", c'était franchement du grand n'importe quoi.
Oui, alors moi je dis bien, mais bien que le début... Tant qu'il s'agit de survie et de quitter Paris, c'est pas mal. Après, quand ils s'installent à la campagne... ça fait un peu trop pétainiste et retour à la France agraire... On croirait un JT de 13 heure sur TF1... J'étais bien déçu...
Ravage est sensé être le plus important roman de Barjavel, mais plusieurs choses m'ont dérangée dans ce roman et ce n'est pas mon préféré.
I don't really like science fiction, but here it's really fun to see the world the author created for days like now.It's really actual for a book wrote in 1943
Je pense notamment à l’absence de téléphone portable ou bien, dans le début du livre, lorsque François, dans sa navette, fait lire un journal par une personne physique, chose que l’on peut faire aujourd’hui par un ordinateur.
Le vrai problème de ce livre c’est d’une part ce sexisme, cette apologie du patriarcat, du travail physique, du mythe du bon sauvage et de l’homme individualiste violent et fort.
». Au lieu de faire une dénonciation si radicale de l’industrialisation de la science, Barjavel aurait pu au contraire s’attaquer non pas au principe d’alléger le travail de l’homme, mais à l’insouciance et au excès de celle-ci et de la société de consommation.
Très intéressant, ce roman d'anticipation de 1942 qui imagine...2052.On y retrouve une part de science-fiction avec des descriptions à la Jules Verne, de l'horreur pure, à plusieurs reprises, quand la violence se déchaine, une leçon sur la technologie et son influence sur ce que devient l'être humain - déjà en 1942 !
En bien ou en mal, au final ?
Heureusement qu'il s'est bien trompé !Je le recommande toutefois, tout ça est bien fait, même si les personnages ont des destinées étranges !
La lutte pour la survie, la fuite devant ce qui pourrait être considéré comme une "vengeance" de la nature, le retour à des valeurs plus "nobles" par rapport à la "décadence technologique" initiale, forment un récit prenant, plein d'émotions et de rebondissements...Beaucoup de " " dans cette note, c'est que je prends du recul par rapport aux thèmes du livre, il n'est jamais trop tard pour ça, mais tous ces thèmes parlaient énormément à la collégienne que j'étais ; c'est quand même un livre qui m'a valu ma meilleure note de tous les temps pour une explication de texte en français, sans doute ma première note de lecture vraiment motivée...
Je dois d'abord dire que j'ai adoré la partie science-fiction/horreur, très en avance sur son temps, avec des scènes si bien décrites qu'elles vous retournent l'estomac, car comme d'habitude je n'ai rien à redire sur le style de Barjavel tout en finesse.
[SPOILER] La fin, entre culte de la polygamie où une femme ne doit avoir qu'un mari et rejet de toute avancée technologique, ne m'a vraiment pas convaincue comme la fin heureuse et la renaissance d'un peuple que l'auteur souhaitait décrire.Malgré cela, la violence de l'apocalypse m'a tenue en haleine pendant une bonne partie du roman.
Quite realistic actually and, as always, a correct guess of what "future" for Barjavel (present for us) looks like.
He did a great research at his time, and can describe with enough detail everything he imagines could be our present, technically as well as psychologically, which always impresses me.About bad comments I read here, I think it's a mistake to think that Barjavel's protagonists are heros the reader must sympathize with.
So Barjavel's books always end with this (nasty?) taste, there are not total endings but a profound reflexion on the limits of humankind.
ნამდვილად არ ვიცი, ჰქონდა თუ არა რენე ბარჟაველს მომავლის განჭვრეტის ის დიდებული ნიჭი, რომლითაც, მაგალითად, ჟიულ ვერნი გამოირჩეოდა. თუმცა, ერთი რამ ცხადია: ის, რაც ბარჟაველის გმირებს ემართებათ, ის სამყარო, რომელშიც ისინი ცხოვრობენ და ის კატასტროფა, რომელიც მათ რეალობას ანადგურებს, შეიძლება სულაც არ იყოს ისეთი შორეული და წამოუდგენელი, როგორც ეს ერთი შეხედვით ჩანს. შეიძლება, 2052 წელს არც არაფერი მოხდეს, შეიძლება, თქვენ და მე სულაც ვერ მოვესწროთ ასეთ ამბებს და მშვიდად დავბერდეთ კიდეც, შვილიშვილების გარემოცვაში. თუმცა, ამავდროულად, რთულია იმ ფაქტის უგულებელყოფა, რომ ადამიანები ვანადგურებთ იმ ერთადერთ სიცოცხლის წყაროს, რომლის გარეშეც ერთი წამითაც ვეღარ ვიარსებებთ: დედამიწას.
Overall a very interesting book - plenty of problems with the plot and characters, as other reviewers will point out, but I thought it was fascinating to read a piece of early science fiction that was written in the Vichy period.
I thought the ending especially was on the nose, but it is interesting in that it (and the entire book really) reflects a fear of the future and a desire to return to mythical agrarian roots in a time of intense crisis, violence, and modernization.I also found the visual descriptions very striking and imaginative, and some of them still stick with me even 5 years after reading it (as of 2017).
Un livre extraordinaire qui nous replonge à la fois dans le passé avec le filtre de la vision d'une autre époque (ce que de nombreux commentateurs ont l'air de détester ;), et dans le futur avec l'évolution courante de notre société et de nos rapports avec la technologie (il prédit la viande in vitro!). Enfin la tentation de l'autocratisme est un miroir pour tous les bien-pensants qui nous entourent.A lire et relire.
J'ai eu un peu de mal à rentrer dans l'histoire; la première partie, qui sert à poser le décors, est un peu longue.Mais j'ai dévoré le reste en moins d'une journée. L'auteur y présente une analyse juste et sobre de la destruction et de la reconstruction d'une société après un cataclysme incompréhensible.Même si la fin paraît difficilement acceptable à nos (mes) yeux modernes, elle est en cohérence avec le reste de l'histoire.
Un livre qui fait réfléchir. J'ai été emporté par l'histoire tout du long mais la fin m'a beaucoup déçu. Et le personnage de François m'a beaucoup énervé. C'était comme s'il n'avait pas de sentiments, il a beau prendre ses responsabilités de meneurs à coeur, il n'en restait pas moins antipathique.
J’ai bien aimé la naiveté de ce livre emplit de vérités. Nous invite à interroger nos rapports aux technologies et à la consommation. Barjavel écrit ce livre à l’entre deux guerres et pourtant anticipe beaucoup des maux de notre société actuelle.
Perché
Loved the story but the characters aren't appealing
Another good book from Barjavel, starting in Paris's near future when electricity (and most technologies) suddenly stop working, bringing chaos to modern civilization.
