https://www.goodreads.com/book/show/1448585.Les_amiti_s_particuli_res
Les amitiés particulieres, ultimately, is about beauty, indeed.
In the end, is justice ours or God's?Beyond children's misunderstood innocence and the teenage antihero's entitlement, the fate of love and beauty is that of immortality, or, rather, eternity, as the ideal world both Georges and Alexandre dream of will never be here.
Just because, in the end, and paraphrasing Georges' conclusions on his feelings toward Alexandre, his love for him went past his clarity and virtuousness, matching the power of the little boy's passion.
Thus, Les amitiés particulieres encompasses both the light and the dark, integrating duality in one moving, desperately quiet landscape.
Though determinedly chaste, their love is passionately expressed through kisses and poems, and there is no mistaking the sensuality underpinning it.Whether consummated or not, for many centuries such intense love affairs between younger and older boys were a feature of boarding-school life that brought joy and relief to some of the more feeling and less hung-up sort of adolescents, as well as grief and catastrophe to the minority whose liaisons were discovered and crushed by the Christian authorities.
One of the most true, devastating, and moving books I have ever read. This is in the very top tier of all the gay literature I've read and collected -- many hundreds of books. Review to come, after I recover my rational thought processes. Don't wait for my review: read it now; it's easily available on abebooks.com in either the original French, or in the later Hyams translation. The translation I read, the first in English, seems rare.
If you ever wanted to know what it was like to be a student at an all boy's Catholic boarding school in France in the 1920's, this book is for you, as Peyrefitte spares almost no details.
Seeing as the book examines both old-school French Catholicism (I come from French ancestry myself, and am pretty much a lapsed Catholic) and sub rosa homosexual themes, it's only natural that I would be drawn to such a novel, though the last one hundred pages are almost overbearingly sad.
Difficile d'écrire une review pour un ouvrage d'une beauté telle que lui adjoindre un commentaire ne ferait qu'amoindrir sa substance. Je m'abstiens donc de commentaire, lisez-le.
Special Friendships is a very special novel, very moving, very thought-provoking.
Try to ignore your reflex prejudice against a relationship between 14 y/o Georges and 12 y/o Alexander at a French boys-school.
The story is tragic, not because of the love between 2 young boys.
The big question this book asks is, "Who is at fault in the tragic results of a love?" It suggests answers, but does not resolve the question.
The novel is very French and very Catholic.
It is almost a primer on 1950's French Catholicism.
I was quite surprised at some rituals and at the acceptance of adolescent boys of their daily routine.
Ce n'est pas de tout bien traduit en anglais,donc j'ecris ma critque en francais et en remplace les notes que j'avais auparavant en anglais.
Il s'agit d'une histoire très bien écrite très émouvante, très vrai et au même temps très particulière.
On raconte les troubles et le dévelopment d'une amitié très particulière, entre un très jeun gars et un écolier plus agé que lui dans une école très catholque.
Génant est que l'écolier plus agé, qui je suppose d'être un alter-ego de Peyrefitte même se révéle comme traitre à son amour est le fin est tragique.
J'espère que le romancier n'avait pas agi comme son protagoniste.
Beautiful !!!
" You are not a god, you are the boy that i am, you breath in me, my blood is yours.
As we wished it we'll forever be together and now it is my turn to say : "what a beautiful word : forever !
" " "Tu n'es pas un dieu, tu es le garçon que je suis, mon sang est le tien.
ce que j'ai, vraiment tu le possèdes.
Ainsi que nous l'avions toujours souhaité, nous serons désormais toujours ensemble, et c'est à moi de redire : "Que c'est beau : toujours !" "
Debo decir que se me ha hecho muy cursi y pedante a la vez que muy mojigato. Por otra parte era muy desagradable y me ponía violenta con todos eso personajes tan depravados. Pero el final, el final me ha dejado francamente sorprendida y sin duda consigue que la historia sea redonda.Muchos sentimientos encontrados como para dar una opinión o recomendación, aún tengo que digerirlo.
I started this book decades ago but finished it only recently (2006). It was the inspiration for my own debut novel Redemptor Domus. I acknowledge this in my Author's Note at the front. Frankly, I thought I could do better with the subject matter than Peyrefitte. As to whether I succeeded is for others to say.
Publicada a principios de 1940, esta novela te sumerje en las realidades emocionales de niños que se están convirtiendo en adolescentes, y que por ello, comienzan a desarrollar pensamientos y sentimientos que rebasan sus libertades infantiles.Por instantes pequeños sentía aburrida la narración, con sus hilos detallados y minuciosos sobre la vida en un internado ultra religioso, pero de inmediato el autor introducía sobresaltos dramáticos que volvían a engacharme con la lectura.
Por cierto, especialmente atinadas las críticas que realiza Georges a la religiosidad insensata y ciega, sobre todo en el contexto sociohistórico en el que la novela fue publicada.En síntesis, disfruté mucho esta novela y especialmente la elegante pluma del autor francés, del que seguramente leeré más obras.
Un libro forte, profondo, che racconta in modo “impudico” un mondo mai tramontato di relazioni forti. Non è un caso se questo romanzo è diventato non solo un grande classico, ma che il sul titolo sia utilizzato in molte lingue proprio per identificare quelle amicizie tra ragazzi che hanno anche un contenuto sensuale. Molti lettori si soffermano su un testo visto come critico rispetto alla Chiesa Cattolica. In realtà questo aspetto non è fondamentale se non per il tradizionalismo barocco dei suoi riti (quasi “ammirati” dall’autore).
Debe ser muy francés o un libro muy único para ser compartido con varios.Las amistades particulares son algo más que una historia de amor entre dos niños, es una historia del fervor religioso en su extremo y como una vez más, ha acabado en el nombre de Dios, más vidas que no se logran guiar de acuerdo a su naturaleza.
Jorge y Alejandro, que al fin de cuentas es la propia historia de Royer, concibieron una tragedia Griega esperable, pero triste al mismo tiempo.La redacción del libro, las palabras, los conceptos, la atmósfera que ofrece es de una constante tensión, el cínico juego de lo incorrecto con lo correcto.
Peyrefitte le da al lector la oportunidad de ver como el amor que nace entre dos chicos puede ser tan apasionado y tumultuoso como el clásico de Shakespeare e incluso es hecho más trágico por la oposición no de las familias de los amantes sino por la de la sociedad en general.
A través de escenas bellamente elaboradas y de un final digno de Shakespeare mismo, Peyrefitte le da voz a esos amores que fueron cruel e injustamente reprimidos por siglos.
Ha sido un libro precioso.
La relación entre George y Alexandre me gustó mucho.
Es amor de niños, pero amor a fin de cuentas.Tiene una narración realmente cuidada y detallada.
Destaca la manera en que el autor trata el tema del dogma religioso, no me es extraño ni exagerado pues estuve toda mi vida en un instituto católico.Tardé demasiado en leerlo, pero fue realmente agradable.(view spoiler)[ Las corbatas rojas, las camisas azules, la lavanda, el tabaco egipcio, los mechones rubios y los naranjos siempre recordarán la historia de dos personas a las que "les estaba prohibido amarse, porque eran niños".
(hide spoiler)]
Peyrefitte ako znalec kultúry grécko-latinskej proveniencie sa svojím debutom plnohodnotne integroval do európskej tradície androfilného písania, zároveň ho revitalizal do súdobých podmienok a stal sa otvoreným hlasom sexuálnej inakosti ešte pred zrodom emancipačného hnutia. Celý príspevok
C'est peut-être étonnant, mais je n'avais pas encore lu ce roman semi-autobiographique de Roger Peyrefitte. J'avais vu le film du même nom, mais je n'avais pas encore lu le roman dont il avait été adapté. C'est une belle oeuvre. Quelques longueurs, parfois, lorsqu'il évoque des aspects de la religion qui me laissent indifférent mais l'ensemble est plaisante et touchant.
From my point of view, this book is nothing like a typical romance story, it is a much more better one. The relationship between George and Alexander is painted very beautifully that it broke my heart. From all works on romance, this is easily the best one I have ever read. Awesomely brilliant.
