https://www.goodreads.com/book/show/5974286-orlovi-rano-lete

Ovo je jedna od najvažnijih knjiga mog detinjstva i sa velikim olakšanjem sam ustanovila da od početka do kraja "pali" i kod današnjih generacija. Uzbuđuju se i viču na uzbudljive delove, uozbilje se kad je tužno (kako je Stric glup što je ostavio Lunju!) i bukvalno valjaju od smeha po krevetu na smešne delove ("mama, jel možemo mi posle sami da čitamo ove najsmešnije delove po sto puta?"). Branko = klasik.
I love this book. It's the first book I remember crying over. It made me love reading.
I dalje je pamtim kao prvu knjigu uz koju sam se svim srcem smejala.Svi šaljivi dijalozi su se u mojoj glavi vrteli poput filma..Nezaboravna knjiga!
Neverovatan osvrt na jedno tužno doba iz perspektive dece i način na koji se njihovo detinjstvo naglo prekida dolaskom prvih ratnih dana."Deder, poljaru, bi li nam znao kazati jesi li u posljednje vrijeme opazio neke dječake da se skitaju oko vode i love ribu?""Ne, ne! Vidio sam dosta konja, goveda, dvoje-troje magaradi, ponekog mačora skitnicu i tebe, kneže, kad si, pijan, pao s mosta i valjao se kao, kao..."
"Ništa nema da te brine od ovoga pacov gine" - bih izdvojila kao omiljenost.
Neprolazna. Brinula sam se hoće li moj devetogodišnji klinac uživati u njoj i skapirati to vreme, ali naravno da jeste, čak ju je uvrstio u omiljene.
It's one of my favorite books, it left me speechless.
Neopisiva radost je bila nakon saznanja da je ovo prva knjiga iz trilogije (Slavno vojevanje i Bitka u zlatnoj dolini su nastavci). Čisto uživanje za jednog osnovca.
Moja omiljena knjiga u V razredu osnovne škole :)
"Васек Трубачев" по-сербохорватски. Классная книжица! Я прямо заплакала...
Knjiga je prelepa i zanimljiva! Treba je procitati!
Loved this book, one of my favorite ever.
Imam celu trilogiju koja u potpunosti docarava vreme u kom se radnje odvija i razlog zasto su "orlovi morali rano poleteti"...
E kad se sjetim ove knjige i tih partizanskih dana. Jedna od omiljenih knjiga kad sam bio mali
I read this book when I was 10 in 4th grade. That was my favorite book back then. I have seen movie too. It was really good, for kids.
Poucna knjiga o odrastanju
I know it is not objective rating, but this was my favorite book when I was a child. I read it at least 100 times.
Odusevljena sam :)
Another book I absolutely adored as a child... It has all the recognizable elements of unique Copic's style.
this book remindes me of my childhood,i love it
Najlepsa knjiga mog detinjstva :)
Knjiga koja vraca u detinjstvo, sesti razred da budemo precizni.Poprilicno subjektivna kritika, posto su Orlovi prva knjiga koju sam procitala kompletno, a da nije Hari Poter ha ha ha.Salu na stranu, odlicna knjiga o detinjstvu, ratu i preranom odrastanju uz koju se smejes i places. Pa sta ti vise treba? ❤ za Orlove
Stvarno predivna knjiga, svakome preporučujem da je pročita!
Najbolja
Film zasnovan na ovoj knjizi je zlata vrijedan.
Oh the memories....
A very emotional read! A somewhat complex story line that compels you to read on. One of my favourite Serbian Classics! The ending always gets me. This book really portrays friendship and the horrors of war. The first part (the first half, that is) portrays teenage carelessness and what's it like being a kid, loved it. The second half is much more serious, but it's still as interesting as the first half. I absolutely adore the character development with every character. Amazing read.
This was the first book I have ever read. Then I read it couple of more times. It's a lovely book about childhood, friendship which endures the good and the bad. Being a child when I first read it I really lived all their adventures and sufferings. I think I'm gonna read it again :)
I never get bored of this book!
