https://www.goodreads.com/book/show/71468.La_mujer_justa
We see a marriage from three perspectives each written in the first person as a conversation with a friend.
The first wife is not satisfied with a comfortable but unloving relationship and drives her husband away by prying into his past and looking for a “perfect” marriage.
In the second marriage, not to give way any plot, let’s just say he marries his childhood sweetheart who turns out to be a conniving thief.
The second is wife is from the lower class.
He wrote 42 books and only five have been translated into English, and only since 2004, so we have a lot to look forward to.
Hungary between the wars is at the backdrop of the disquieting canon of voices that compose Márai’s elegiac portraits of a marriage.Three confessions in the first person narrative that speak from the vortexes of a love triangle: the wife, the husband and the other woman.
They thought the whole world would eventually accept their values; that even while one group moved down and another one up, they, the bourgeois, would keep their position - even in a world where everything was being turned upside down."On the surface, Márai created a soulful, deeply intimate story built on themes of love, marital disillusionment, jealousy, social class, even death.
His [highly acclaimed] novel Embers was published for the first time in English in 2001.*************Quotable quote:“Do you also believe that what gives our lives their meaning is the passion that suddenly invades us heart, soul, and body, and burns in us forever, no matter what else happens in our lives?
Rimango assolutamente incantato dall’abilità di Sandor Marai nel sondare l’animo umano, affascinato dalle atmosfere che riesce a creare, dalle parole che sceglie con cura per raccontare i suoi personaggi, dalla semplicità della trama che si contrappone alla complessità delle personalità che descrive, dalla profondità delle sue considerazioni."Improvvisamente ho capito che non c'è nessuna persona giusta.
Esistono soltanto le persone, e in ognuna c'è un pizzico di quella giusta, ma in nessuna c'è tutto quello che ci aspettiamo e speriamo.
Esistono soltanto delle persone, e in ognuna ci sono scorie e raggi di luce, tutto…".Questo romanzo racconta la fine del matrimonio di una coppia, Marika e Peter, da quattro diversi punti di vista (quello della moglie, del marito, dell’amante di lui e dell’amante dell'amante).
Il libro inizia col racconto di Ilonka che, in una pasticceria di Budapest, confida a un’amica le vicende della sua vita privata: la scoperta del tradimento del marito e il suo disperato e inutile tentativo di riconquistarlo.
Alcuni anni dopo, sempre a Budapest, l'ex marito di Ilonka parla a un conoscente della passione travolgente che aveva provato per una donna, tanto da indurlo a lasciare la prima moglie, sposarla per poi perderla senza speranza.
La storia è ripresa proprio da Judit, la seconda moglie, che nella camera di un albergo di Roma, narra all’amante, un batterista ungherese, la propria vita: una povera domestica, diventata la moglie di un uomo ricco.
O romance ”A Mulher Certa” está dividido em quatro partes, cada uma das partes tem um narrador diferente: na Primeira Parte (5*), em Budapeste, Hungria, Ilonka/Marika, conta a uma amiga como descobriu o adultério do seu marido, Péter, num relato que ocorre vários anos depois do fim do seu casamento, uma visão que revela o incondicional e profundo amor que nutria pelo seu marido; na Segunda Parte (5*) o narrador é Péter, que revela a um amigo porque abandonou a sua mulher, não a primeira esposa, mas a segunda, de quem está separado há três anos; na Terceira Parte (3*) a narrativa pertence a Judit, que confidencia ao seu amante, em Roma, Itália, que casou por “dinheiro” e no Epílogo (3*) o narrador é Ede ou Lajos um baterista que recorda um período que se inicia na Hungria, uma fuga à guerra e às perseguições políticas, e que termina em Nova Iorque.
Ma la gioia che si prova leggendo perle come "La donna giusta" è un dono che si riceve.
Bellissimo libro.
Quello che mi ha colpito, al di là della grande capacità narrativa nel descrivere sentimenti come passione, dolore, verità taciute, sono i momenti di riflessione sulla felicità, l'amore, la capacità di essere felici per ciò che si è e si ha.
Ecco allora l'incapacità o la paura di amare e farsi amare, il senso di incompletezza nella ricchezza, che obbliga ad avere altro per colmare un vuoto, l'incapacità di essere felici perché la felicità è sempre un passo avanti.
Um dia, compreendemos, com clareza, ter recebido tudo, prémio e castigo, e ter recebido tudo segundo os nossos méritos.
Quando o iniciei nem sequer li a sinopse, obedeci apenas à ordem de uma amiga que, pelo telefone, me disse: "se tens A Mulher Certa do Márai, põe-te a lê-lo." A primeira, segunda e terceira partes achei deslumbrantes, do epílogo não gostei.
não, é impossível."================================="não há nada de que nos envergonharmos na vida.
Filho de um advogado e de uma professora, começa a trabalhar como jornalista aos 20 anos.
Suicidou-se, com arma de fogo, aos 88 anos.
Mais um livro de Sándor Márai e aqui estou, novamente, tentando escolher as palavras adequadas para expressar o que ele me faz sentir.De verdade fala sobre casamento e separação, sobre amores e dissabores, sob a perspectiva de quatro personagens, cujas histórias se completam – ou se despedaçam.
E, como se não bastasse tudo isso, nos ambienta muito bem na Budapeste que ainda sofria com os horrores da guerra e nos mostra o declínio daqueles que tinham tudo e viram suas vidas se despedaçarem.Sándor Márai tem o poder de me prender completamente na magia de suas tristes e sábias palavras.
:DE qui viene la grandezza di Marai, nel modo che Marai ha trovato per raccontarci questa storia, 'vecchia' come la storia del mondo.["Se ci deve essere un dramma , che sia bello fragoroso, pieno di grida, di lotte, di morti, con tanto di applausi e fischi finali."]Dapprima il monologo di Marika e il suo modo di vedere le persone accanto a lei, la sua opinione sulle persone diventa pure anche la verità del lettore che pian piano (senza difficoltà di lettura) si fa un quadro della situazione.
È come se il fuoco della gioia si fosse spento sulla terra.
In fondo all'animo umano vive il ricordo di un mondo felice, solare, giocoso, nel quale il dovere è al tempo stesso divertimento, e ogni sforzo è gradevole e sensato." (pag.
133)"...ero stata proprio una stupida a credere che i ricchi fossero colti.
Ma adesso so che chi è ricco approfitta soltanto della cultura, ne fa delle gran scorpacciate e basta...
ma per capirlo ci vuole un bel po' di tempo, lo si impara a proprie spese.
Ma che la cultura è quando una persona...
sono pieni di una gioia immensa!" (pag.
from the Hungarian by George Szirtes, Knopf, 2011) I had read Embers, The Rebels, Memoir of Hungary, Esther’s Inheritance, and the French edition of The Confessions of a Bourgeois (the English version is yet to come) by Márai, and I am a big admirer of his, but I didn’t expect to be so impressed by Portraits of a Marriage, his latest novel in English, released early this year by Knopf in George Szirtes’s outstanding translation.
Portraits of a Marriage is one of the greatest 20th century novels.
Como é que podemos decidir acabar um casamento com tantos anos ou dar preferência à mulher que povoa os nossos sonhos há igualmente tanto tempo?O que fazer quando vemos o homem por quem estamos apaixonadas casar com outra mulher e seguir a sua vida, enquanto esperamos para que ele se aperceba de que não é feliz e que apenas o pode ser connosco ao seu lado?
São três pessoas que nos falam sobre os meandros das relações humanas e sobre os relacionamentos em si, de forma que até eles próprios consigam perceber o que leva o ser-humano a amar, a trair, a conquistar, a desistir, etc.Eu já conhecia o trabalho do escritor Sándor Márai, através da obra intitulada, As Velas Ardem Até ao Fim, que me conquistou completa e irremediavelmente.
Una prima moglie, un marito, una cameriera, un musicista; rispettivamente la storia di un matrimonio, di una passione sopita, di una scalata sociale, e del succo di tutta la storia.Marika appartenente alla borghesia ungherese sposa Peter e si dedica a lui, brillante borghese amante della cultura e dei libri; si accorge che lui non le appartiene completamente nello spirito; scopre che vive una tensione irrisolta avendo pensato in gioventù di poter abdicare al suo ruolo sociale inseguendo la pulsione che lo spingeva verso la giovane cameriera proletaria giunta dalla fossa di famiglia dove era uso coltivare meloni.
La historia muestra como desde un cuerpo no se puede conocer con certeza a los demás vivientes, que siempre hay dobleces cuya capacidad de extenderse lejos de nuestros ojos resulta en ocasiones sorprendente y devastador.Como punto quizás sublime, en todo momento podemos asistir a reflexiones robustas y elegantes que se hunden en nuestra carne y perforan nuestros recuerdos hasta conectar con algo, cómo decirlo, algo interno que no sabíamos que habíamos vivido y está justamente ahí escrito.
Màrai sabe cómo conectar vivencias ajenas para confudirlas con las nuestras hasta hacernos cuestionar nuestra experiencia, y eso siempre es de agradecer.¿Es una reflexión sobre quién es la persona justa?

Coinvolgenti le storie d'amore narrate sotto forma di monologhi; sapientemente pennellata la Budapest che fa da sfondo alle vicende; mirabile la riflessione conclusiva circa le differenze di classe e il moderno consumismo.
Le doy tres pero lo recomiendo.
No me ha parecido del todo creíble y le veo un fallo en los narradores pero es un libro muy bonito.
Marai hace reflexiones sobre las clases sociales, estos tres monólogos son cada uno de un narrador que pertenece a un estatus social, sobre la cultura, sobre la política o la guerra.
El lenguaje es cuidado y con un ritmo sorprendente.
Esta novela es pausada de principio a fin, hay que leerla despacio.
Esta llena de frases y reflexiones.
Con algo que no me cuadra, y sin ser una obra que entretenga, es una buena lectura.
O falência do amor, a irremediável perda, a inexorável solidão, as justas expectativas, a compreensível ganância, as fissuras estruturais de relações afetivas construídas sobre convenções,desejos e enganos, constroem um texto singularmente intenso mas fraturante nos sentimentos(des)agregadores.Pela voz de Marika, conclui-se que qualidades como a beleza, a juventude, a inteligência, a sofisticação, a magnitude não bastam para sustentar uma ligação quando apresenta, à partida, fragilidades estruturantes.
Existem somente pessoas e, em todas elas, um pedacinho da pessoa certa, mas em nenhuma se concentra tudo o que se aguarda e dela esperamos.
Nenhuma pessoa reúne em si tudo isso , nem existe a certa, a única, a maravilhosa, essa figura singular que nos trás felicidade.
Novela narrada a través de los recuerdos de tres personajes, que parece más las digresiones del autor sobre una serie de temas que lo inquietan: la burguesía, la cultura, el amor, la soledad, la riqueza, la muerte.
Tiene muchas reflexiones valiosas, perdidas en un exceso de verborragia, con muchas repeticiones innecesarias.
Judit, el personaje menos creíble como tal (Márai no sabe de campesinos), resulta finalmente el más vivo.
El escritor, cuarto personaje, mencionado por los tres narradores, y que ha tenido influencia importante en la historia, parece un álter ego del autor.
Aunque por momentos se hace aburrida, la novela tiene aspectos muy buenos.
Este autor tuvo la capacidad de contar a través de cuatro personajes (Lazar, el escritor lo cuento como si hubiera tenido un capítulo propio) la historia de su país y la decadencia que siguió después del asedio. Poder leer a cada uno de los cuatro personajes con voces, costumbres, ambiciones y personalidades totalmente diferentes, fue lo que más me gustó de este libro. Esta es una historia de intrigas, mentiras, plebeyos y burgueses, que finalmente encontraron a su mujer u hombre justo, cuando este ya no estaba a su lado.
Myself, I wish I had known what the author or translator was getting at before I spent more than four hundred pages getting there, but I could always read the book again in order to figure it out.
You must know that I read this book because I love the translations George Szirtes did of Laszlo Krasznahorkai's books War and War and Melancholy of Resistance, and I am looking forward to Satantango which comes out early next year.
The novel was good, but I would feel better about it had the translation been more honest to the work.
No hay la menor duda que esa persona es realmente cobarde (no solo por esa actitud sino por su vida entera ) pero juro que no dije eso para fastidiar a esa persona, lo dije muy espontáneamente porque en realidad el libro habla de un hombre cobarde que no se atrevió a amar por miedo, y Marai diría que también por orgullo.El libro es interesante en el sentido que narra una misma historia y la cuenta desde el punto de vista de cada uno de los tres protagonistas.
É um romance belíssimo, um tratado sobre os laços que mantemos ao longo da vida com as pessoas que se cruzam no nosso caminho ou aquelas que nele se impõem, como é o caso da família.Para aguçar o apetite, fica um excerto de uma das passagens que mais gostei, no qual o narrador (aqui homem), faz uma interessante descrição da mulher:“(…) Isto as mulheres não compreendem.
Sabes, o amor da pátria por parte das mulheres é mais sereno e desprovido dessa palavras de ordem a que os homens tanto se agarram…”
Con el transcurso del libro comprendí que Mujer Justa no se refería a justicia sino a ajustada a la medida y percepción por eso estoy de acuerdo con la esposa cuando afirma que no hay la persona Justa, sino que en todas encontramos algo de lo que para cada uno es justo.
Así mismo ocurre con los libros, no existe el libro Justo, en todos encontramos algo que se ajusta a nuestra medida o proporción y algunos más que otros.
In ogni vita degna di questo nome arriva il momento in cui ci si immerge in una passione allo stesso modo in cui ci si lancia nelle cascate del Niagara, naturalmente senza giubbotto di salvataggio.---- Dittatura del proletariato: Judit, la serva padrona Evidentemente insoddisfatto, o a causa di un’evoluzione personale dovuta anche ai gravi eventi succeduti alla Seconda Guerra Mondiale nel suo Paese, nel 1949 Márai dà alle stampe una nuova edizione arricchita dal terzo monologo, quello della Seconda Moglie: ed è qui che ci rendiamo conto fino in fondo di come non tanto le voci di singoli individui psicologicamente tipizzati gli interessi fissare, ma fasi storiche dell’evoluzione del mondo (o dell’Ungheria vista come microcosmo che simboleggia il macrocosmo e le sue leggi).
I'm not sure) rated books by Márai here on Goodreads, but I thought it was quite weak, compared to the two other books I have read by him.First of all, I have a feeling that the translation played quite a big part in my dislike for some parts of this book.
However, I don't know if this is a fair thought, so I am going to read some of the German translation soon, to see whether this is due to Márai or the translator.Talking about those narratives: they weren't flawless.
Sandor Marai is het soort vergeten schrijver waar hedendaagse lezers zo gek op zijn.
Een getroebleerd genie, miskend in zijn tijd, dat pas postuum echt op waarde geschat wordt.
Ook ik ben niet ongevoelig voor dit soort schrijversromantiek en ik beken dat ik zo al heel wat literaire pareltjes heb ontdekt.
Eén van de mooiste was Gloed van Sandor Marai, dus dat smaakt naar meer.Kentering van een huwelijk is een lijvig werk.
Sandor Marai blijft een sterke observator en een begenadigd schrijver, maar hier had het allemaal wat spitser gemogen.
En un momento indeterminado del periodo de entreguerras, en la ciudad de Budapest, Marika relata a su amiga cómo fue su matrimonio y cómo fracasó.
Algo después, el hombre con quien estuvo casado esa mujer, Péter, le relata a un amigo como rompió su matrimonio para casarse con la mujer que realmente anhelaba, Judit.
Por último, años después y a muchos kilómetros de allí, Judit le cuenta al hombre con el que yace cómo fue su pasado y cómo terminó casándose con Péter, su primer marido.
Las dos primeras partes se publicaron en 1941, pero no fue hasta 1949 que se publicó con la forma actual, en tres partes.
Una scrittura coinvolgente, quattro storie diverse pur essendo la stessa storia. Quattro persone che ercano di comprendere i propri e gli altrui sentimenti descritti con maestria.Prolisso? Può essere, ma non lo siamo tutti quando cerchiamo di parlare di qualcosa che pur vivendola non comprendiamo? Non fino in fondo almeno.Le pagine sulla guerra e sul dopo guerra e la descrizione del capitalismo sono magistrali, meglio di tanti saggi.La persona al centro di tutto.Un viaggio doloroso, ma splendido.
