https://www.goodreads.com/book/show/5150131
هذه هى الأغلال:الكفر بالانسان كصانع للحضارةحب الجهل و النفور من العلم و التعليماحتقار المرأة و تهميش دورها فى المجتمعكراهة الحياة الدنيا و الدعاية الواسعة للزهداختلاط الأفهام فى الوعى بقوانين الطبيعةالتفسير الخاطىء للقضاء و القدرالفهم الخاطىء للتوكل على اللهالفهم الخاطىء للأخذ بالأسبابالاعتقاد بأن كل الخير وراءنا لا أمامناهذه هى الأغلال التى رأها الكاتب فى مجتمعاتنا الاسلامية و سواء اتفقنا او اختلفنا مع رؤية الكاتب فى حل هذه الأغلال فإننا لا ننكر أنه طرحها طرحا مخلصا لا يريد به الا صلاح مجتمعاتنا و رقينا و تقدمنا و لحاقنا بركب الحضارة الذى تخلفنا عنه قرونا طويلة و لا يعيب الكتاب اتجاه صاحبه للإلحاد بعد ذلك فإنى لا أرى فى الكتاب أى ميل أو دعاية للإلحاد أو العيب فى الدين ذاته و انما العيب كل العيب فى سلوك المتدينين و فهمهم الخاطىء للدين لا استثنى من ذلك أحدا سواء كانوا شيوخا ام من عامة الناس و لكنى أعيب على الكاتب انه لم يذكر مصادره الا فيما ندر فهو عندما يستشهد بكلام الغير فإنه يقول: قال احد رجالهم و قال اخر ...
و هكذا يقول عالم منهم.
القصيمي نجح في أمرين لا ثالث لهما :رجل دين سلفي متعصب ساخر ضد من يعارضهأديب حلو وساحر المنطق تجاوز قداسة كل ماهو إلاهي وساخر ضد من يعارضههذا من أقوى نرجسيات القصيمي وهو به قد تجاوز نرجسية نزار قباني السيئة في خطابه الشعري النسوي بل أنه كتب في الغلاف الأخير لكتابه هذه الجملة ((سيقول مؤرخو الفكر إنه بهذا الكتاب بدأت الأمم العربية تبصر طريق العقل)) وماهذا إلا من غروره علمًا أن هذا الكتاب ليس بذلك الكتاب الفكري الذي قدم للبشرية أو للقارئ العربي الملحد أو المتدين أو العلماني أي ما يذكر من تغير جذري في المفاهيم أو ناقض أو قدم نظريات وبرهن على إمكانية تغيير فعلي في المجتمع العام ناهيك عن العربي.إشكالية كبرى قابلت القصيمي فور صدور كتابه هذا فهو قبل هذا الكتاب معرفة عند رجال الدين وربما نكرة عند الأوساط الثقافية المعنية بالعلوم الإنسانية غير الدينية.
كموضوع تحريم تعليم المرأةوقد قال المؤلف في كتابه مخاطباً قارئيه في تلك الحقبة"1946" أن الأجيال القادمة-أي نحن- ستضحك على الجدال في كذا إشكال بل سترى سخف آباءها وضعف نفوسهم!ماعلينا..المهم أن الكتاب يخاطب العقل العربي الذي كان مؤصداً عليه أقفال الجهل والكسل والخمول والجمود الفكري والتي آمل أننا تجاوزناها بل واستطعنا كسرها أخيراًجاء في الكتاب عدة فصول تشرح وتحلل وتوضح للعقل البشري-العربي والمسلم خاصة- تلك الأغلال التي تقيده من الانطلاق والابداع واللحاق بركب الحضارة بل بركب الحياة!بدأ بالحديث عن أن الإنسان لا يمكن أن يرجع القهقرى بعد أن نضج عقله ووسعت مداركه وهو في حالة تغير شاء أم أبى..وتطرق إلى العلم وأهميته وكيف أن الفطرة ليست شيئاً مستحسنا بل هي شر وجهالة يجب تشذيب المجتمعات منها بالعلم والترفع من الأخلاق الهوجاء والعشوائيةوليبرئ الاسلام من الجهالة والتخلف ..
اعتقد انهم ظلموه والان تكشفت النوايا بعد سنين طويله ...اول كتاب لي اقرأه له ..تعلمنا ان نترك الاخرين يقررون الحكم عنا في حياتنا. اعترف بخطأي وسأبد بأن اقرأ بنفسي واقيم الاحكام كذلك بنفسيبعد القراءة تبين لي ان ما استشفيته بالبدايه صحيح وان هذا الرجل سبق عصره واوانه وحكم عليه من قبل اشخاص محرومين من الفكر المستنير. وارادوا التكفير لكل من خالفهم الرأي.
أستطيع أن أسمي هذا الكتاب : تمردٌ ببقايا وهابية ، شنَّ القصيميُّ تمرداً على ما أسماهُ الدينَ المنحرف و لكن ما يُرى لي أنَّ الروحَ الوهابيةَ لا تزالُ عالقةً بالقصيمي خصوصاً في لغتهِ الحادةِ على الصوفية .
هناكَ محورٌ رئيس في الكتاب هو ما جعل القصيمي يكتبُ ما كتبَ و هو الهمةُ الميتةُ للعربِ و التي سببها الدينُ المنحرف ، فبدأ بأن المتدينينَ كفروا بالإنسانِ و بالدنيا من أجلِ السماء و كيفَ حطموا الانسان و جعلوا البُلهَ أكثر أهلِ الجنةِ ، و كيفَ جعلوا الفقرَ و المرضَ فضيلةً بجيبُ أن لا ينأى عنها المؤمنُ الصحيح ، و المرأةُ و تعليمها و ما كتبتِ امرأةٌ إلا كأنما سَقتِ السُم ، و غيرها الكثير .
كتاب مشكلته الإطالة من الكاتب في ضرب الأمثلة....جيد من حيث الأفكار و تحررها خاصة لو علمنا أنه كتب عام 1946.....و الكتاب ليس ضد الدين قدر ما هو ضدأصحاب فكرة منحرفة عن التدين يكبلون به و يقيدون العقل العربي.....الغريب أن الكتاب لا يزال صالحا رغم أن كاتبه تنبأ أن نضحك نحن من كتابه بعد أن نكون قد تقدمنا!!!

وجدته يحمل كماً هائلاً من الكلام الإنشائي بمعنى أنه ( فضفضة) نتيجة مصادمته لواقعه والبيئة المحيطة به فبدايات المؤلف في بيئته السلفية وفي مسقط رأسها (القصيم ) جعله بعدما تغيرت تصوراته حول الأمور البديهية في الدين (التقليدي) وفي الأفكار السائدة آنذاك فأصبح حديثه أشبه برد فعل الإنفعالي - ان صح التغبير- فقراءتك للنص تجده يحمل الكثير من التجارب والمواقف التي جعلت من كتابته ردة فعل عاطفية مليئة بالعتاب والهجاء كما أن نصه هو نتيجة مصادمة ولا أدري ان كان هو نوع من الإنتقام في النقد لكن ما كتبه في هذا الكتاب كما قلت فضفضة ..
وكلا الأمرين بيده وتحت مشيئته لأن الله شاء له ذلك .صفحة 38 فكل هؤلاء الذين نراهم عاجزين عن النجاح راضين من الاعمال ومن لحياة ومن أنفسهم بأحقر ما يمكن لا يجب أن نفهم أنهمقد رضوا بذلك وهم يرون أن في إستطاعتهم الحصول على أحسن وأفضل منه أو أجمل .
ولا يستخلف الحكيم العاقل إلا خليفة جديرا بالقيام بالخلافة قياما صحيحا لا يمنعه القيام بها- كما يجب - جهل ولا عجز ولا هوى .صفحة 45 وعلى كل حال فإن من المستحيل على عاقل أن يتعلم الأسماء كلها ثم يبقى جاهلا بمسمياتها , بل إذا علم هذه فقد علم تلك .صفخة 47 وفي أنفسكم أفلا تبصرون
أخذت الوقت مطول مع الكتاب وحتى اخرج بكل حياديه بعدما سمعت عنه مايشب الرأس ،حقاً إني حزينة عليه فقد ع

كتبت في تويتر عبدالله القصيمي سعودي كان له اثر في حياتي، رحمه الله تعالى.في كتابه هذا والذي كتبه في 
هذي هي الأغلال يفكك القصيمي بنية التخلف للأمه الإسلاميه من خلال نقده لتراث الديني و الفكري .من يقرأ هذا الكتاب اليوم يجد فيه ان المواضيع مكرره ومعاده ولكن يعتبر القصيمي في ذلك الوقت من أشاوس الفكر الذين ضحوا بما لهم من جاه وصيت من أجل أعلاء رأي أو فضح عله تعصف بالأمه .
في هذا الكتاب يحاول الكشف عن الأسباب التي قضت علينا بالتخلف وأضعفت الإنتاج، وجعلتنا عاجزين عن اللحاق بالركب البشري..بقينا نحن وبقوا هم هكذا: يعلمون ونجهل، يقوون ونضعف، يأخذون ونعطي، يزيدون وننقص حتى قامت هذه النتيجة المروعة المخزية.أبرز موضوعات الكتاب:- الدعاية الواسعة للزهد المخدر.- تعليم المرأة.- مالذي أباح للرجال ما حرم للنساء ؟!- جماعات كثيرة تخاف النجاح الظاهر لأنها تخاف الإصابة بالعين !- إتكالية عاجزة للأمة لا تستطيع أن تستقل بأمر من أمورها الصغيرة، فهزمت هزائم ساحقة في كل الميادين، وصاروا
‏في هذا الكتاب يحاول الكشف عن الأسباب التي قضت علينا بالتخلف وأضعفت الإنتاج، وجعلتنا عاجزين عن اللحا
الكاتب يتمتع بلغة قوية وصاحب نظرة فلسفية تقوم على التحقيق ببعض المسائل الخلافية في الدين الإسلامي وبعض التفسيرات المختلف عليها من منهج الشيخ محمد بن عبدالوهاب على انها أغلال تقيد الفرد المسلم بالمجتمعات المسلمة بصفة عامة ومجتمعات جزيرة العرب بصفة خاصة من الأنطلاق نحو العلم والتطور والأنفتاح والسلم والريادة،الكتاب طويل ولغته قوية ولم استطع ان انهيه ولكن الكاتب كان يسعى ان يوضح وجهة نظره الغامضة بالنسبه لي، حيث انه عرض المشاكل وبالغ بوصفها ولم يعطي حلول صريحة ،رحم الله المفكر عبدالله القصيمي وغفر له، مهما اختلفت معه، يضل مفكر فريد من نوعه
كتاب في فكرته جيد فهو يحاول يكشف الأغلال والقيود التي قد تمنع الإنسان المسلم من النهوض والتقدم والنجاح في الدنيا... بسبب فهم خاطئ لبعض المعتقدات كالقضاء والقدر والزهد في الدنيا والتوكل على الله. الخلكن أسلوب كتابته سيء فهو يسترسل ويستطرد في كلامه ويضرب الكثير من الأمثلة بشكل ممل جداً جداً جداً ويفقد الموضوع فكرته الأساسية.أتوقع أنه كان حريص ألا يتم فهمه بشكل خاطئ من بعض المخالفين له والمتشددين... لكنهم برغم هذا هو في نظرهم ملحد.
بمعنى اخر هو ينتقد الصورة التى كان هو فيها والتى تمثل شدة التعصب فى امور الدين وبالتالى فهو هنا ينتقد هذه الافكار واحدة واحدةسيبدو لاى احد يقرا الكتاب منذ الوهلة الاولى سيطرة الوسط الذى كان فيه القصيمى على افكاره فنراه مثلا ينتقد فكرة نبذ المسلمين للعلم وكيف انهم يتصورون ان المجنون او المجذوب هو اقرب لله من اعلم العالمين ويستشهد ببعض ابيات الشعر والمقولات من اساتذة الصوفية والتى تبين ان مدى سعى الانسان وتجواله هو وصوله لفكرة انه جاهل وكذلك تفاخر بعض السادة الصوفية على الاخرين فى انهم يتلقون العلم عن الاموات اما هم -الصوفية- يتلقونه عن الحى الذى لا يموت ويستطرد الكاتب فى وصف ان هذه الافكار عندما سيطرت على عقل المسلمين سببت التخلف...!!
حينها سوف نتقبل اللغة واللجهة والطريقة التي يتحدث بها ويتعامل بها مع النقاط من ضحد أو استدلال.
يخوض في أمور غدت مسلمات لأصحاب الفكر الوهابي من تعامل مع المرآة وتقبل الحياة والقضاء والقدر والرزق والتفكير ووو ..
أمور عديدة قد يرى البعض أنه من العجيب التحدث فيها أو النظر إلى حقيقة وجودها ..
تستطيع أن تتلمس بعض التزلف للملك خصوصاً بخطاب مباشر في بداية الكتاب أو بين السطور ولكن ذلك لم يشفع للكتاب من من النشر في السعودية لخطورة الأفكار التي يناقشها "بالنسبة إليهم" !
الفكر الوهابي بالتأكيد واضح من ناحية الأسلوب ومحاول مقاومة الفكر وحينها ترى هجوماً ولو جزئياً على الفكر الصوفي على سبيل المثال.
“طغت هذه الجهاله علي العالم الاسلامي و استبدت به استبداداً مبيناً و اجهزت علي كل الحريه الفكريه عنده و سرقت من العقل و ظيفته فاعتاد ان يأخذ الاشياء قضيه مسلمه و الا ينظر او يفكر او يبحث او يشك ...
بل اعتاد ان يأخذها أخذ تسليم بدون فهم و بدون رغبه في الفهم و بدون ان يري ذلك مطلوبا فأصبح من اخلاقه التي تكاد تكون طبيعيه ان يصدق كل شئ و او يقبل كل شئ و الا يحاول فهم شئ و صار التصديق و تبلد الحاسه العقليه من الصفات المميزه له و المسيطره عليه ..
ربما علينا أن نؤمن بالانسان قبل إيماننا بالأديان، أو على الأقل أن نؤمن بكليهما معا، لأننا لن نستطيع أن نتبنى أي إنتماء بدون (وعي و تفكير و حرية اختيار)، و بهذه الأمور يمكن أن يحقق الإنسان الانتماء الأقوم بصورة تدعم المجال الذي ينتمي إليه(الدين) أولا و تدعم نفسه ثانيا و المجتمع ثالثا.لقد أوغلت الشعوب الاسلامية في جهل ما تواتر على مسامعها من شيوخها و كبار علمائها، هؤلاء الذين آثروا الراحة فكفروا بالانسان و لم يقدروا جيدا قيمة أنفسهم و أهمية المعرفة و قوانين الطبيعة فظلموا أنفسهم و العالم التابع بأسره.
يالله كم من ضحية سقطت عند كلماتهم الرنانة التي يتغنون بها باسم الله و النجاة!الله في التفاصيل و بالتأكيد لا يتساوى العالم العابد مع الجاهل العابد.
و لا تتساوى آلهة العالم مع آلهة الجاهل حتى لو اتفقت بينهما الشعائر و العبادات.
هذا الكتاب دعوة صادقة لكسر الأغلال،وتغيير المفاهيم الدينية التي صنعها التدين الخاطيء/المتشدد.من خلال
صراحة كنت متحمس كثيرا لقراءة هذا الكتاب...بالنسبة للقصيمي لا استطيع فعلا تحليل شخصيته من خلال كتاب واحد او كتابان...لا بد لي من قراءة جميع كتبه حتى استطيع فهم فكره و توجهاته...عموماً من خلال قرائتي لهذا الكتاب وكتابه (لئلا يعود هارون الرشيد)انه ناقم على على المتدينين وخاصة الوهابية...لا اعتقد أنه ملحد فعلاً، لأنني وجدت في كلامه استشهاد احياناً من القرآن أو السنة.اعجبني كثيراً تفكيره البعيد، ليتنا استثمرناه في الفكر والفلسفه...لكن حظه السيئ أن ولد في زمان متحفظ ومتخلف...
كتاب جميل و لكن يعيبه أنه إنشائي وفيه حشو الكثير من العبارات و الجمل و تشتت عن الموضوع الرئيسي بكثرة الأمثلة.من أثقل الكتب قراءة حتى الآن و يفتقر إلى أفكار جديدة,ربما يكون الكتاب قد مضى زمنه.أنصح بقرائته للوعاظ وطلاب العلم,لأن طريقة كتابته فيها صبغة وعظية عجيبة,و هو ثري بالمرادفات و الكلمات الجميلة.حقيقة متردد في قراءة أي كتاب آخر لعبدالله القصيمي بعد هذا الكتاب.
كتاب جيد ,يتحدث فيه الكاتب عن أسباب تخلف الأمة الإسلامية من وجهة نظرهربما قراءة الفهرس تغني عن قراءة الكتاب كاملاً لأنه ملئ بـ"الحشو الزائد "
و أخيرا وجدته :))
كتاب مميز جدا
no good
رغم ان الفكرة قد تم تجديدها إلا انها قد تكون اساس
أنا أؤمن أن هناك كتب قد تغير حياه الإنسان و هذا أهمها :)

