https://www.goodreads.com/book/show/175557._
حالا بايد كتب معتبر ديگه رو بخونم.نكته ى خيلى مهم و جالب اينه كه الفاظى كه ما امروزه در فلسفه استفاده مى كنيم رو فروغی توی اين كتاب ابداع كرده، مثل "بر نهاده، برابر نهاده و هم نهاده" به جاى "تز، آنتى تز، سنتز" يا حتى كلماتى كه توی حرف زدن روزمره مون استفاده مى كنيم، مثل "خودآگاه و ناخودآگاه" و "وجدان" به عنوان دو معادل براى conscienceو...واقعاً فرهنگستان زبان رو دست خوب كسى سپرده بودن.نکات منفیاز اشكالات كتاب اينه كه گاهى شروع مى كنه به بيان زندگى كسایى كه تأثيرى توی "سير" حكمت نداشتن و اصلاً حرف جديدى از خودشون نزدن و صرفاً مقلد پيشينيان بودن.
تاریخ نخستین خوانش: هفدهم ماه نوامبر سال 1974 میلادیعنوان: سیر حکمت در اروپا - در سه جلد؛ نویسنده: محمدعلی فروغی؛ تهران، جلد نخست 1310، جلد دوم 1318، جلد سوم 1320؛ چاپ دیگر: تهران، سازمان چاپ کتابهای جیبی، 1345، موضوع: فلسفه از نویسندگان ایرانی - قرن 20 مبارها چاپ شده استکتاب سه جلد و یک ضمیمه‌ است.
کتاب نخستین اثر دقیق و منظم از فلسفه غرب است در ایران، شامل یازده فصل از تاریخ فلسفه و علم از حکمای پیشین، از سقراط تا دکارت.
در فصل دهم: فرانس بیکن که یکی از فیلسوفان تجربی و آغازگر تحولی مهم در علم و فلسفه است بررسی می‌شود.
محمد علی فروغی برای ایرانیان بیش از آنکه به عنوان یک تاريخنگار سیر حکمت در اروپا شناخته شود،چهره ی سیاسی و ادبی است.اهمیت فروغی در سیر حکمت بیش تر از آن روست که اولین مجموعه تاریخ فلسفه غرب از یونان تا اوایل قرن بیستم در ایران است.
(تاریخ نگاشت این کتاب به قبل تر از تاریخ نگاشت کتب راسل و کاپلسون در مورد تاریخ فلسفه غرب بر میگردد.)و خیلی از معادل های فارسی نیز برای اولین بار در این کتاب ترجمه شده اند.
" سیر حکمت در اروپا و رساله ی گفتار در روش به کار بردن عقل رنه دکارت" کتابی بود که مرحوم دکتر" امیر 
نثری بسیار ساده و روان دارد و یکی از مهم ترین کتب فلسفی در ایران است.
سالهاپیش درکتابخانه خواهر بزرگم بود..باتوجه به نوجوانی به سختی خواندم وبهترین دروازه ورودمن به دنیای حکمت وفلسفه بود.
نصفه و نیمه تا بعد کنکور
کتاب سیر حکمت در اروپا اقای فروغی گرایشی فلسفی و سیر نظریات و تکامل فلسفه در مغرب زمین است از فیلسوفان یونانی تا هگل و کانت و....با خواندن این کتاب از نظر چگونگی علم در اروپا اشنا خواهید شد کتابی پربار برای دانشجویان رشته فلسفه و انتلکتول ها میباشد.
nemikahm ajre zahmate marhoome forooghi ro zaye'konam,vali aslan az in ketab khosham naioomad va ba zoor o badbakhti khoondamesh.mitoonid ba tarikhe falsafeye russel moghayese konid.
کتاب بسیار خوبی هست تا یک دیدگاه کلی در مورد فلسفه غرب داشته باشیم. فروغی بدون غرض و منصفانه این کتاب رو نوشتهبرای من که کتاب های فلسفی زیادی نخونده بودم بسیار مفید بود.
عالی حیف که مغز ِ من اینهمه اطلاعات را نمیتواند نگه دارد.
هنوزهم از معتبرترین کتابهای فلسفی جهان هستش و به چند زبان نیز ترجمه شده است و برای فهم فلسفه عالیست و البته خواندن کتاب دنیای صوفی(نوشته یوستین گردر) نیز همراه و یا پیش از کتاب بسیار خوب است
این کتاب در واقع شامل سه جلد و یک ضمیمهاست. جلد اول شامل یازده فصل است. دراین جلد فروغی تاریخ فلسفه و علم را از حکمای پیش از سقراط تا دکارت و سده هفدهم میلادی به شکلی مجمع توضیح و تشریح میکند. فصل اول به حکمای پیش از سقراط مانند تالس، آنکسیمنس، هراکلیت، فیثاغورس و... میپردازد. فصول دوم و سوم تشریح دیدگاههای سقراط، افلاطون و ارسطو هستند. فصل سوم به بررسی ارسطو میپردازد. فصل چهارم دوران یونانی گری یا هلنیسم را که شامل فلسفه اپیکور، کلبی، رواقی و شکاکان است بررسی میکند. فصول هفتم و هشتم به بررسی ظه
دراین جلد فروغی تاریخ فلسفه و علم را از حکمای پیش از سقراط تا دکارت و سده هفدهم میلادی به شکلی مجمع توضیح و تشریح می‌کند.
فصل سوم به بررسی ارسطو می‌پردازد.
فصل چهارم دوران یونانی گری یا هلنیسم را که شامل فلسفه اپیکور، کلبی، رواقی و شکاکان است بررسی می‌کند.
فلسفه دکارت به شکلی مفصل تر در فصل یازدهم تشریح می‌شود.
بخش ضمیمه کتاب نیز ترجمه رساله دکارت به نام گفتار در روش راه بردن عقل را شامل می‌شود.
مختصرا می‌توان گفت که دکارت در این رساله به روش شناسی می‌پردازد و اینکه انسان چگونه می‌توان کسب علم و دانش کند.
برای سالیان دراز، این اثر فروغی بهترین مرجع برای فلسفه و فلاسفه ی اروپایی بود. شاید هنوز هم با وجود کتاب های بسیاری که در این زمینه در فارسی منتشر شده، یکی هم به علت تعدد فلاسفه و اندیشمندان در قرن نوزده و بیست که شهرتشان به گوش فارسی زبانان رسیده، ..با این همه کتاب های تازه هم، در این زمینه بسیار اندک اند
البته من مال انشارات هرمس خوندم....!!!
کامل نه.بیشتر مثل یه کتاب مرجع می مونه تا چیزی که دستت بگیریو هی بخونی.تا اون جا که یادمه بعضی جاها جانب انصاف رو هم رعایت نکرده...امّا ارزش داره.
واقعا باید به ایشان آفرین گفت هم زمان شناس بوده است و هم اینکه به خوبی مشکل جامعه ایران رارصدکرده اند
