https://www.goodreads.com/book/show/1202122.Cuentos_por_tel_fono
Adotta anche tu una favola di Rodari.Se c’è una persona a cui avrei fatto vedere “Il favoloso mondo di Amelie”, certa che sarebbe entrata pienamente nello spirito giusto, quella è proprio Gianni Rodari.
Potrei metterci la mano sul fuoco, che se in casa sua avesse ritrovato una scatola di vecchi ricordi nascosta dietro una piastrella del bagno, avrebbe fatto la stessa cosa di Amelie.
Crescendo non ti ho dimenticato, e adesso che ho anni di gavetta alle spalle, a volte riesco a riconoscere le persone che come me son diventate adulte tenendo per mano il bambino che è nascosto dentro di noi.(Coloro che volessero prestarmi un bambino per insegnargli l’unica tabellina del tre che vanta numerosi tentativi d’imitazioni, peraltro senza successo, sono pregati di rivolgersi al mio cane tutto-fare.
Già presente nella mia libreria, per averlo letto in un’altra edizione che avevo preso in Biblioteca.Lo aggiungo ora in questa nuova, con alcune (in realtà pochissime!) illustrazioni di Francesco Altan, e che ho acquistato per avere le favole sempre a portata di… occhio e poterne rileggere all'occorrenza, qua e là, da sola o in compagnia, in silenzio o a voce alta…Indicazioni: stati di malcontento generale, malumori particolari, insoddisfazioni, inquietudini...Posologia consigliata: almeno una f
Già presente nella mia libreria, per averlo letto in un’altra edizione che avevo preso in Biblioteca.Lo aggiungo ora in questa nuova, con alcune (in realtà pochissime!) illustrazioni di Francesco Altan, e che ho acquistato per avere le favole sempre a portata di… occhio e poterne rileggere all'occorrenza, qua e là, da sola o in compagnia, in silenzio o a voce alta…Indicazioni: stati di malcontento generale, malumori particolari, insoddisfazioni, inquietudini...Posologia consigliata: almeno una favola al giorno, la sera prima di dormire, o al bisogno.Controindicazioni: nessuna.Tenere a portata di mano dei bambini (e dei grandi!).
Un tripudio immaginativo che non conosce limiti. Glorioso, divertente e strabiliante.
Il ragionier Bianchi ha una bambina, che vuole sentire dal suo papà una storia della buona notte ( a volte se è breve anche due).
Così per non mancare all'appuntamento con la bambina, ogni sera alle 9 in punto, questo papà lontano chiama il centralino e racconta una storia al telefono.
Storie diverse tra loro, ma ricche di immagini e significati, storie talmente accattivanti che anche il centralino si ferma e le sue centraliniste restano incantate ad ascoltare il ragioniere.Non ricordavo la maggior parte di queste fiabe, forse ne avevo lette alcune nel sussidiario di scuola, ma mai tutte insieme.
He used to read one story of this book every night he had a program.
There are a sum of about 50 stories in the book.
He won the Hans Christian Andersen Medal for children's literature after this book and other works he did for children.
I have not read his other books (actually, I have not seen any other Persian translations of his books), but if his other works are of this same quality, he certainly deserved the award.
In fact, while reading the book, I wished I had a child so that I could read the book to him/her!
Come una scatola di caramelle frizzanti: colorate, dolci e sorprendenti, una tira l'altra.
E' vero che esiste una sorta di fatalità nell'incontro con ogni libro, tale da rendere alcuni incontri memorabili proprio perché avvenuti al momento giusto.
Ma è vero altresì che esistono libri che ti prendono e ti trascinano nel loro mondo con la spontaneità di un'idea irresistibile; con l'energia della delicatezza.
Un po' come fanno i bambini quando, scoprendo il mondo, usano la loro logica lineare e pura per farti domande che, di primo acchito, appaiono surreali.
Un libro per adulti che abbiano scordato la loro freschezza, ma non l'abbiano sgualcita nel tempo; e vogliano ritrovarla, profumata di lavanda, in fondo a un cassetto dell'anima.
Ho una smodata passione per i libri per bambini perché ritengo che essi insegnino agli adulti quello di cui ci si dimentica quando si diventa grandi.
Perciò è bene che ognuno di noi, ogni tanto, prenda in mano uno di questi libri e ne legga le sue pagine ricche di magia.
Favole al telefono è uno di questi libri magici - li definirei così, sì.Aprite una pagina in modo del tutto casuale e sarete travolti dall'assurdo, dal paradosso e dal non-sense, che poi un senso ce l'ha, eccome se ce l'ha.
Quando leggo queste favole, mi torna in mente la poetica del fanciullino in cui Pascoli credeva così tanto.

"La fiaba è il luogo di tutte le ipotesi: essa ci può dare delle chiavi per entrare nella realtà per strade nuove, può aiutare il bambino a conoscere il mondo..."(dalla "Nota su Gianni Rodari", scritta da Rodari stesso per l'edizione del 1971).... e può aiutare l'adulto a riscoprire la sua fantasia (aggiungo io).Brevi storie raccontate per telefono ogni sera alla sua bambina, da un papà lontano per lavoro.E che anche io ora (non più bambina!) ho scoperto ogni sera, prima di addormentarmi, con u
"La fiaba è il luogo di tutte le ipotesi:
essa ci può dare delle chiavi per entrare nella realtà per strade nuove, può aiutare il bambino a conoscere il mondo..."(dalla "Nota su Gianni Rodari", scritta da Rodari stesso per l'edizione del 1971).... e può aiutare l'adulto a riscoprire la sua fantasia (aggiungo io).Brevi storie raccontate per telefono ogni sera alla sua bambina, da un papà lontano per lavoro.E che anche io ora (non più bambina!) ho scoperto ogni sera, prima di addormentarmi, con un piacere inaspettato che è andato aumentando fino alle ultime, scoppiettanti e gustose: davvero speciali!
Una piccola raccolta di favole che non ho letto ma letteralmente ascoltato al telefono. Fiabe bizzarre e ironiche; fiabe prive di buoni e cattivi, di eroi e magie; tutte diverse tra loro, è la loro brevità a catturare l’attenzione di grandi e piccini. Vorrei poter tornare indietro per leggerle ai miei figli, ormai troppo grandi.
adorabili.
Ma un po’ alla volta le cose andarono meglio, perché tutto si può imparare, se si vuole.Quando fu ben sicuro di sé, si presentò alla sua famiglia e disse: - State a vedere.- E fece una magnifica corsetta in avanti.- Figlio mio,- scoppiò a piangere la madre, - ti ha dato di volta il cervello?
Ed ecco cosa ci ho guadagnato: vivo tutto solo, e la gente si mozzerebbe la lingua, piuttosto che rivolgermi la parola: Fin che sei in tempo, da’ retta a me: rassegnati a fare come gli altri e un giorno mi ringrazierai del consiglio.-Il giovane gambero non sapeva cosa rispondere e stette zitto.
Los cuentos de Gianni Rodari son especiales o muy especiales a veces hay que dejar margen para hablar con el pequeñajo sobre lo que hemos leído y lo que podría significar.Me ha sorprendido especialmente volver a leer un cuento que leí de pequeño, no sé, hace casi 40 años y que no sabía de quién era.
No sabía nada pero fue un cuento que había recordado siempre.
Se trata de «El semáforo azul» y me he resultado muy impactante volver a sentir casi lo mismo que cuando niño.
Qualcuno vi dirà che si tratta di un libro per bambini, ma è una favola. Favole al telefono parla anche ai bambini alti, con la leggerezza e l' esprit che solo i grandi autori sanno regalare. Eppoi è un libro doble face: potete sempre raccontarvi che l'avete comprato per i vostri bimbi e godervelo voi
Fantastico! Una valanga di fiabe e idee, tutte scritte meravigliosamente, con una profonda leggerezza che lascia il segno.
Голямо кикотене пада всяка вечер, знам приказките наизуст :)
Non trovavo più la vecchia copia di casa, e l'ho ricomprato oggi per il nipotino di sette anni.
Fa profumo d'infanzia: non il profumo della mia infanzia, che era odore di legna bruciata nella cucina economica, di arance e di pane, ma il profumo, decisamente più ricco, dell'infanzia delle mie figlie, negli anni '80.
Per questo io lo sento ancora come un libro modernissimo, e invece mi sono trovata a dover spiegare al nipote che una volta non c'erano i cellulari, e si facevano le telefonate interurbane passando per il centralino, e si pagavano le "unità"...
Mi è sembrato di essere un archeologo più vecchio dei suoi scavi.
La cosa più stupida è che bisogna arrivare ad avere un figlio, nella maggior parte dei casi, per rendersi conto di quanto entusiasmante, grandiosa, intelligente, profonda possa essere la cosiddetta "letteratura per l'infanzia".Da che è nato Tommaso, nel 2003, abbiamo iniziato a frequentare tanto i libri di favole classici (e vabbé), quanto i libri illustrati per bambini - e già qui si trovano dei capolavori assoluti - quanto i libri di favole contemporanee.
boh, la terza o quarta volta di fila, ci si cala con intelligenza assoluta, con sensibilità deliziosa, semplicemente nel mondo, quello vero e quotidiano, con le sue gioie e le sue tristezze, con i suoi sprazzi di bellezza e anche la crudeltà.
Questa edizione in particolare, è quella che comprai per mio figlio quando era bambino, mentre l'altra nello scaffale è quella di quando ero bambina io.
Per me è e rimarrà sempre un libro imprescindibile, non si può pensare all'infanzia senza le storie di Gianni Rodari.
C'è sempre qualcosa di molto dirette nelle sue favole, senza l'ipocrisia né quel fastidiosa birignao con i quali spesso gli adulti si rivolgono ai bambini.
Forse è per questo motivo che sono storie senza tempo: giuste e bellissime per me, bambina negli anni '70 e poi per mio figlio negli anni '90.
Credo che quando uno dica Rodari, evochi automaticamente nella mente tantissime "storie", per lo men
Mi è piaciuto davvero moltissimo.Tra tutte, ho preferito:Il paese senza puntail paese con la s davantia inventare i numeribrif, bruf, brafa comprare la città di Stoccolmala giostra di Cesenaticoil giovane gamberoa giocare col bastonevecchi proverbil'Apollonia della marmellatail pescatore di Cefalùabbasso il novela domenica mattinaGiacomo di cristallouno e setteil pozzo di cascina pianail pianeta della veritàprocesso al nipotea sbagliare le storiee ovviamente storia universale.
Letto e riletto fino alla nausea sin da quando lo trovai ad una bancarella alla festa della scuola in... terza elementare credo e convincis mia madre a comprarmelo. Sarà per la mia memoria corta, ma ogni volta che lo rileggo mi sembra di prenderlo in mano per la prima volta, e sono contentissima di dire che non mi stanca mai.
L'idea di queste favole che erano brevi "perché il ragionier Bianchi pagava il telefono di tasca sua" mi è rimasta impressa per tutti questi anni, insieme ad altre immagini dal libro come il giro del mondo che partiva e arrivava... da Cesenatico. Non so se un bambino oggi le apprezzerebbe, ma il bambino che c'è in me sì.
Sarà che mi ricordo quando alle elementari lo leggevamo in classe ed io avevo davanti agli occhi la figura del padre che, gettoni alla mano, telefonava alla figlia e le raccontava queste fiabe, ma lo trovo assolutamente splendido. Ora l'ho riletto con mia figlia e non ha perso un briciolo della sua bellezza
Raccolta di racconti brevi perfetti per bambini piccoli, ma molto diversi tra loro: in alcuni la fantasia sembra scatenarsi per il puro piacere del lettore, altri hanno una valenza pedagogica, altri ancora appaiono un poco amari e tristi.Ovviamente non tutti mi sono piaciuti allo stesso modo, ma è stata comunque una lettura scorrevole e piacevole.
Took me ages to read because the stories are very short and you don't really want to read more than a couple at a time, but that's no indication of boredon - I absoluted adored these stories and wanted to savour them! So imaginative, heartwarming, fun and often with a gently optimistic vision of how the world could be. Fantastic!
My favourite childhood magic. I made my mother read them to me over and over again and then used to paint the characters!
Excelente libro para leer con niños de 5-8 años.
a great and funny book...not only for children
