https://www.goodreads.com/book/show/3208556
Once upon a time my father was nearly expelled from the Komsomol - a youth communist organization in the USSR, for choosing Ostap Bender - a charming thief, polygamist and swindler from "Twelve Chairs" and "The Golden Calf" as the subject of "My favorite literary character" composition.
He took his revenge by growing up and getting his only daughter (me) hooked on the profoundly astute and hilariously funny novels by Ilf and Petrov, as soon as she was old enough to read and understand the humor.Ostap Bender is an anti-hero: he wants easy money, he wants to live in Rio De Janeiro, and he doesn't burden himself with scruples.
Как говорится, маст рид. Если говорить о лучших книгах, написанных легко, с юмором, и притом достаточно тонких - эта двухсерийная книжка должна занимать одно из первых мест. Атмосфера, персонажи... все удивительно "фотогенично" тянет сказать. Очень редко перечитываю книги - только лучшие на мой взгляд. Перечитал недавно.
По мне , вторая часть лучше первой
(Насправді прочитала тільки «Двенадцать стульев», а не зразу два романи).Це по суті своїй роман-дорога, де герой Остап Бендер, вартий жанру шахрайського роману, і його компаньйон — який на початку здається головним, але вже в перших главах втрачає свою важливість — Іпполіт Матвеєвіч Вороб'янінов шукають діаманти, зашиті в одному з дванадцяти стільців.
Тож композиційно роман — це дорога (в гонитві за стільцями Остап і Вороб'янінов долають тисячі кілометрів, їдучи від Москви аж на Кавказ) з епізодичними відступами про життя різних радянських людей і містечок.
12 стульев на 5 звезд, Золотой теленок на 2: прямо чувстуется "закручивание гаек" и принужденность юмора в "продолжении".
Ако ги бях прочел малко по-рано, когато му беше времето, може би щяха да ми се видят още по-забавни.
На заден план, интересно беше да се види времето, в което живеем, пуснато като на лента отзад напред.
Точно стане интересно и започне да се случва каквото има да се случва - свършва главата и пак следва нова глава започваща със скука.
Заради този стил на писане си мисля, че "Дванайсетте стола" нямаше да загуби нито едно свое достойнство (а даже щеше да прибави още едно), ако се казваше "Осемте стола".
How to review this without falling into cliches and foaming-at-the-mouth of "classic!!" and "wit & satire so sharp the pages nearly bleed"The endlessly quotable, endlessly entertaining, and forever amaze-balls hilarious!
Даже через 80 лет, эта книга до сих пор актуальна и смешна
4.5 стульям и 5 теленку!))
Читала версию книги с добавлением "Без купюр". Очень интересно описана история написания обеих книг ("12 стульев" и "Золотой теленок"), читать стало гораздо интереснее. В книге также есть 2 финала.
Неочікувано класні книги.Мова, метафори, думки. Чудово передано характери персонажів. Рекомендую всім, хто хоче навчитись, як заробляти гроші.
Шедевр.
В дирене на богатството – “Дванайсетте стола” на Илф и Петров Писането за класики от този ранг е винаги рисковано. Хвалебствията са подразбиращи се и по тази причина безинтересни, критиките се приемат на нож и по изпитана бг-традиция с лекота си обявяван за какво ли не. Но се справям с тази мисъл, ако нямах идиотозащита, нямаше да се занимавам с всичко това (това го написах преди няколко седмици, точно след като прочетох книгата, но се оказа изненаааадващо актуално ).Виж повече: http://knigolandia.info/book-review/d...
Дико смешная, для 12-летного меня, книжка, прочитанная одним петербуржским вечером у друзей моих родителей в гостях. Возможно с годами более просматривается трагедия ситуации "предводителя дворянства" в послереволюционном обществе, где его место ненужно и "вредно", и трагикомедия турецкоподданного, который был слишком свободомыслящим для наступивших после этого невесёлых и опасных 30-х годов.
Both novels are great, but both novel endings are out of style. Main parts of novels are funny and light, but somehow there's a lot of cruelty and sadness at the end. In this particular case it is inappropriate.
While beeing an amateur writer myself, I cannot understand, how can anyone write such an amazing and funny story full of excitement. It is a Classic with a big C, and I can only admire thosr writing skills.
I am glad I have read the book now. We had to read it in school at quite an early age and while reading it now I couldn't even remember anything. This time it was an easy and exciting read, full of humour. Really enjoyed it.
Всегда любила 12 Стульев - тот редкий случай, когда я перечитываю книгу. Самый первый раз читала лет в 10 :) Легко, весело и талантливо - впрочем, экранизация романа (не часто можно такое сказать!!) - тоже на высоте!!
Тот редкий случай, когда экранизация мне понравилась больше. Самое ценное для меня в этом произведении: личность мошенника и ироничное описание быта того времени. И то и другое у Марка Захарова получилось лучше.
super ironic book about life in USSR, very good style and language - recommend it!
Жалко что я не прочитал это раньше. Роскошные романы. Иронично и в тоже время добро о людских недостатках.
The classics of classics.
Super good
Great book, great style, great humour.
Бестофзебест
Великолепные книги
Усе-таки російська література - це не моє. Думала, що то я в юному віці не вловила всього шарму Ільфа і Петрова, але нє. Цей раз теж не особливо вловила.
