https://www.goodreads.com/book/show/2854614-pluk-van-de-petteflet
When I saw that this one was available on Netgalley, I immediately jumped at the chance to read this again. Pluk van de Petteflet, the original Dutch version of this book, was my all-time favorite as a kid and reading this again as a semi-adult in English didn't disappoint. It was still a lot of fun: I loved the characters, the story, and the illustrations. And the translation was great.
Deze moderne klassieker over een ontheemde jongen heeft me diep geraakt. In heldere taal beschrijft Mevr. M.G. Schmidt hoe het is om als kind op te moeten groeien in een harde geglobaliseerde wereld, waardoor deze roman decennia na het verschijnen ervan nog steeds brandend actueel blijft. Het hoofdpersonage worstelt met talloze vragen die blijven nazinderen bij de lezer. Wat doet een tienjarig jongetje moederziel alleen in een flatgebouw? Waarom praat hij met meeuwen? Hoe zit het met de cholesterolwaarde van de familie Stamper, die dagelijks frieten eet?
Then you've got a lady with OCD who can't stop cleaning..., a hippie who's too intoxicated from whatever kind of drugs he's on to have a coherent conversation with (this can only be a Dutch children's book eh ;) ), a pet cockroach named Zaza*, and a single guy with six children who happen to be the messiest family ever and live on a floor made out of mattresses.
He brought a pet cockroach with him who was named Zaza, and the original idea was to let it live with all the children of my class for one week each.
Wie kan mevrouw Helderder een weekje naar ons chaotische huis sturen (liefst als we zelf weg zijn)? In ruil zorgen wij voor een kolonie krullevaars!
Her work adds mood to the story – especially in the episode where Pluk needs to find a ferry in the fog – and whenever Schmidt had to be sparse with her descriptions, it’s Westendorp who fills in whatever blanks there might be.“Pluk van de Petteflet”, forty-five years after its first publication, still deserves its top spot as one of the best children’s novels out there.
A good thing this work of Annie M.G. Schmidt can reach an even broader audience with its English translation, because Pluk’s adventures transcend time, age and nationality.
Pluk heeft een kakkerlak als huisdier, dat ligt bij Helderder dus niet lekker.Pluk wordt ook vrienden met een duif genaamd Dolly.
Dit laat Pluk niet zomaar gebeuren en bundelt zijn krachten met de bewoners van de Petteflet om te proberen dit tegen te houden.Pluk van de Petteflet, een boek(/film) waar ik vroeger ontzettend veel plezier aan heb beleefd.
Ook bij het weer opnieuw lezen van dit boek, heb ik me kostelijk vermaakt.
Wat dit verhaal voor mij heel leuk maakt om te lezen, is dat ondanks het boek uit veel personages bestaat, het toch heel erg duidelijk is.
Dit is dan ook het geval bij Pluk van de petteflet.Pluk is een jongetje van kleuterleeftijd wat strijdt voor zijn dierenvrienden en gaat wonen in het torentje van de petteflet.
In eerste instantie lijkt mij dit al een aantrekkelijk en pakkend onderwerp voor kinderen, omdat er dieren in het verhaal worden betrokken.
Ik kan me goed voorstellen dat jonge kinderen zich willen identificeren met Pluk, want het is nou eenmaal een jonge held.Maar ook ik heb dit boek al meerdere keren gelezen, en nog steeds vind ik het een sterk verhaal.
Deze afwisseling maakt het boek meer dan aantrekkelijk voor zowel kinderen als ouders.
Het boek heeft korte verhaaltjes wat fijn is als je het voorleest.Het verhaal gaat over Pluk die opzoek is naar een huisje.
Pluk maakt snel vrienden en niet alleen met mensen, maar ook met dieren.
Samen met zijn vrienden maakt hij van alles mee: het redden van de torteltuin, op reis met de Stampertjes en het redden van de Krullevaar.
Ik vind het mooi hoe Pluk door het vuur gaat voor zijn vrienden.
Op die leeftijd zou ik er niet aan moeten denken om alleen te wonen, maar gelukkig heeft Pluk zijn lieve vrienden.
Ik dacht dat mijn moeder al veel aan schoonmaken deed, maar mevrouw Helderder spant de kroon.
Pluk van de Petteflet was het boek die elk kind wou lezen vroeger.Het boek gaat over een jongetje genaamd Pluk.
Het is een heerlijk boek om voor te lezen aan kinderen.
Ik kon niet wachten om het boek weer te lezen ook al heb ik het heel veel gelezen toen ik in de onderbouw van de basisschool zat.
Kortom, Pluk van de Petteflet is zeker een aanrader om voor te lezen aan kinderen of gewoon als je zelf weer helemaal in je jeugd terecht wil komen en de wereld van Pluk van dichtbij mee wilt maken!
Het boek neemt je echt mee op avontuur met Pluk.
In het boek maakt pluk van alles mee en dat maakt het ook zo leuk, bijvoorbeeld Pluk redt met zijn kleine rode kraanwagentje een paard met twee hoofden uit het water.
Het is ook een boek dat een kind nieuwsgierig kan maken, want mag pluk blijven in het torenkamertje, wat gaat Mevrouw Helderder wel niet allemaal doen, wat gebeurd er met het mooie park en de pratende dieren en wordt Pluk nou verliefd op Aagje?
Dit boek zou ik kinderen aanraden, om lekker met pluk mee te gaan op avontuur.
Ik ben opgegroeid met Pluk van de Petteflet.
Pluk van de Petteflet is een mooi, groot boek, met veel plaatjes, een leuk verhaal over de kleine Pluk die in het torenkamertje van de Petteflet komt wonen en vriendschappen sluit met een hoop mensen uit de flat en mevrouw Helderder die hem telkens dwarszit.
Mooi boek om voor te lezen en met een hoop plaatjes die je kan laten zien.
Karakters zijn herkenbaar en er komen steeds meer dingen in voor die je laten lachen, met als kers op de taart natuurlijk de Krullenvaar die gered moet worden van het Vogelmuseum!
Vroeger vond ik het verhaal van Annie M.G. Schmidt fantastisch!
Wel vond ik het verhaal ditmaal wat minder.
De grote ''slechterik'' was Mevrouw Helderder die allemaal gekke capriolen uithaalde om Pluk uit de Petteflet te krijgen.Het verhaal was heel fantasierijk (wie heeft nou niet een hapje willen proberen van de Hasselbramen?) maar ik vond het allemaal heel ouwelijk geschreven.
Al met al was het een redelijk vermakelijk boek, maar ik zou het niet nogmaals voor mijn plezier lezen.
Deze blijft netjes in de kast tot er kinderen in mijn leven zijn om voor te lezen.
Pluk is op zoek naar een mooi huisje voor hem alleen.
Nooit had hij verwacht dat hij zo snel en zo een mooi huisje zou vinden bij de Petteflet.
Met al zijn nieuwe vriendjes beleeft Pluk een hele hoop leuke avonturen.
Ik vond het zelf erg leuk om dit boek weer te lezen.
Doordat de hoofdstukken niet erg lang zijn en er ook nog leuke illustraties bij staan is het boek makkelijk om doorheen te lezen.
Doordat alle hoofdstukken niet zo lang zijn en ook nog eens elke keer een nieuw avontuur zijn, is dit boek erg leuk om als voorlees boek te gebruiken.
Het boek "Pluk van de Pletteflet" is een leuk, makkelend lezend boek.
Het boek is geschreven voor jonge kinderen maar oudere kinderen (zoals studenten) vinden dit boek nog erg leuk om te lezen.
Zo vond ook ik dit boek zeer leuk om te lezen, er kwamen herinneringen naar boven van vroeger dat dit boek werd voorgelezen in de klas.
Pluk is een jongen die op zoek is naar een woning, zodra hij denkt dat hij in het park moet overnachtigen word er een huis aangeboden aan hem.
Hier heeft hij al nieuwe vrienden gemaakt en ook is hij de redder van de meeste dieren in nood.
Dit is een echt kinderboek. Het bevat een leuk hoofdkarakter, een meisje waarop hij verliefd is, een gekke familie en aparte buurtbewoners. De karakters in het zijn allemaal eigenaardig en allemaal origineel. Iedereen heeft iets wat hem/haar compleet origineel en mooi verzonnen maakt. Het boek is een superleuk avontuur van Pluk en zijn vriendjes die een mysterieus wezen proberen te redden uit de handen van de slechterik uit het verhaal. Kortom een echte aanrader voor kinderen van alle leeftijden. Ook al is het voor nostalgie of een leuke leeservaring, Pluk van de Petteflet heeft het voor iedereen.
Wat er voor mij in dit boek uitspringt is de boodschap van het boek.
Pluk maakt heel veel dingen mee en weet meerdere malen situaties te redden of te verbeteren.
Soms zitten hem dingen tegen en soms zitten ze mee.
Pluk maakt heel veel vrienden in de verhalen, die heb met alles willen helpen.
De verhalen zijn geschreven met veel humor, ook is het niveau van de teksten niet te hoog en dus makkelijk te begrijpen en des te leuker om voor te lezen aan een groep :).
Het is en blijft een klassieker.
Een heerlijk boek, dat ik vroeger al verslond met mijn moeder, bracht een hoop herinneringen naar boven. De schrijfster schrijft op een prettige en simpele manier, het verhaal over het jongetje dat geen huis heeft en hoort over de Petteflet vind ik op zichzelf al een bijzonder onderwerp, maar de schrijver kan het maken van vriendschappen tussen de dieren die er leven en Pluk zo realistisch schrijven waardoor je bijna aan geloven dat het echt is. Alle avonturen die Pluk meemaakt zijn gewoon als kind, maar ook voor mij, ontzettend gezellig en leuk om te lezen.
Eén van de leukste boeken die ik heb gelezen. Ik hield vroeger al heel veel van dit boek omdat het over allerlei dieren gaat. Het boek gaat over Pluk, hij heeft een rood kraanwagentje en in het begin van het boek trekt Pluk in bij de Petteflet, in het torenkamertje. Het boek wordt verteld door een alwetende verteller. Pluk maakt allerlei avonturen mee en redt allerlei dieren. Een leuk boek voor kinderen en ze leren goed dat het leven, ondanks tegenslagen, allemaal weer goed komt.
Pluk van de Petteflet, wie kent het boek nou niet. De leuke verhalen van Annie M.G. Schmidt aangevuld door de prachtige tekeningen van Fiep Westendorp maken dit boek compleet voor kinderen. Voordat ik zelf kon lezen werd mij dit boek al voorgelezen. Ik kon als kleintje uren naar de tekeningen kijken. Het boek nodigt kinderen uit om te fantaseren en om verder te lezen. Pluk van de Petteflet is ook verfilmd.
Het welbekende boek uit (bijna) iedereens jeugd! Zo ook die van mij en ik herinner mij nog goed dat ik vroeger door mijn ouders uit het boek werd voorgelezen en zelf ook stukjes heb gelezen om te oefenen. Het leuke aan dit boek vind ik de humoristische en beeldende manier waarop het geschreven is, ook de tekeningen erbij kan ik waarderen. Het verhaal is een groot avontuur waar kinderen goed in worden meegesleept.
Ik voelde het enthousiasme tot in me tenen. Wat een leuk boek om opnieuw te lezen. Met zijn rode brandweerwagen komt hij uit bij het torentje van de Petteflet. Het is een boek dat je makkelijk kan lezen. Er gebeuren veel dingen en Pluk probeert elke situatie te redden of een beetje beter te maken. Hij laat zich niet gauw gek maken en laat zien dat hij een kleine held is. Als kind heb ik dit boek vaak gelezen. Je kan er niet omheen, Pluk van de Pletteflet is een echte topper!
Ik vond dit boek heel leuk om weer te lezen, vooral omdat ik er vroeger zo gek op was. Door alle rare dieren en mensen die erin voorkomen ontstaan de meest bizarre situaties! Zoals een gestolen krullevaar en een praten de schelp (lispeltuut) of een bramenstruik met hasselbramen waar iedereen die het eet van gaat spelen.Pluk komt in steeds gekkere situaties terecht met behulp van zijn vrienden Aafje en de familie Stamper.Ik zou dit zeker aanraden!
Dit boek laat zien wat een geweldige avonturen je kunt beleven met een klein beetje fantasie. Het is een geweldig kinderboek. Vroeger toen ik klein was las mijn moeder ons altijd voor uit dit boek, en toen ik het zelf ging lezen kwamen die herinnering allemaal weer terug. vroeger wou ik ook altijd bij de familie de stampertjes horen.
:)
altijd leuk om nog een keer te lezen.
Finished reading: October 18th 2016  “And he skipped off... That was strange because he hadn't eaten any berries. But it does happen... Some people don't need hassle berries to skip and play, it just comes naturally.”  *** A copy of this book was kindly provided to me by Netgalley and Pushkin Children's Books in exchange for an honest review. Thank you! *** (view spoiler)[I almost couldn't believe my eyes when I came across this copy of the English translation of what has to be one of my absolu
Tow-Truck Pluck with its lovely illustrations by Fiep Westendorp (the same as the original Dutch version) is without doubt a book to treasure with your children and a title I cannot praise high enough.
Simple, but full of charismatic characters, animals that can talk and illustrations to enjoy; Tow-Truck Pluck is the perfect choice if you are looking for a new title to read with or to the little ones.
Happy with his new home, he soon starts meeting his neighbors, making new friends and solving all kind of problems along the way.If you are looking for a book to read to or with young children, I cannot recommend Tow-Truck Pluck high enough.
About: Tow-Truck Pluck is a fiction picture book written by Annie M.G. Schmidt.
She also wrote for radio and TV, songs, musical, and radio plays, but she was most famous for her children’s books.My Experience: I started reading Tow-Truck Pluck for my 5 year-old son on 10/25/16 and finished it on 11/13/16.
My son loves this book a lot and everyday he begs for me to read it and he doesn’t want me to stop.
I had to stop when I get so sleepy that I started reading non-existent words haha..This book is awesome!
Ik heb dit verhaal vroeger voorgelezen gekregen en daarom leek het mij erg leuk om het boek nu zelf te lezen voor mijn eigen leesdossier.
Het verhaal gaat over Pluk, een jongetje van ongeveer tien jaar oud dat opzoek gaat naar een woning voor hem alleen.
Mevrouw Helderder is niet zo vriendelijk, ze is het er vanaf het begin af aan al niet mee eens dat Pluk in de flat komt wonen.
Een heelijk boek om voor te lezen aan de jongere kinderen, maar ook erg leuk om zelf te lezen.
Tow-Truck Pluck is the story of a small boy with now parents, family or history.
Pluck meets many of the residents of the Pitt building, some kind, some not so kind, some strange but all interesting.
There are other children in the building that Pluck meets and befriends as well as his pigeon friend Dolly.
Each adventure can be read as a bedtime story or it can be read as a book with chapters in one continuous story.
Pluck is a delightful boy who manages to be of help to all his neighbors, be they human or animal, and slowly find his place in society.
This book was provided to me as a digital review copy by the publisher, via Edelweiss, in exchange for an honest review.Tow-Truck Pluck was originally published as a weekly serial in a Dutch magazine in the late 60s, and was published as a book in 1971.
You have Pluck, who, by all accounts, is a young boy who lives on his own and drives a tow truck.
I don’t know how to explain the character dynamics of this book, except to say that Pluck will do anything for a person or animal in need, and because of that, his friends will do anything for him.
