https://www.goodreads.com/book/show/2981540-la-machine-assassiner-la-poup-e-sanglante-2
Que de souvenirs - la série sur TF1, assez proche de l'original, j'adore le style d'écriture e cette époque....
This novel (which is actually a two parts book) has it all : mystery, humor, occult, horror, science fiction...
Some kind of steampunk scent.Ce livre m'a ramenée à une époque d'insouciance.
J'ai, en effet, découvert ce bouquin dans le sillage d'une série française diffusée dans les années 70, "La poupée sanglante".
Pour autant que je sache, le feuilleton n'a jamais été diffusé en DVD.
Ce roman (en réalité, en deux parties)est une petite merveille qui emporte le lecteur.
Il a tout pour lui : mystère, humour, paranormal, horreur, science fiction...
Une perle parfumée à la steampunk!
Rocambolesca continuacion de La Muñeca Sangrienta
Intrigue complexe, fin un peu expédiée, le défaut de Gaston Leroux. Cependant, bon diptyque.

