https://www.goodreads.com/book/show/9505187-svartfugl
"Schwarze Vögel" basiert auf Gerichtsakten aus dem frühen 19. Jahrhundert: Ein Liebespaar wird in Island zum Tode verurteilt, weil sie ihre jeweiligen Ehepartner kaltblütig ermordet haben sollen, um einander heiraten zu können. Gunnar Gunnarsson hat aus den Fakten einen hervorragenden Roman konstruiert, der in die Abgründe von Leidenschaft, Eifersucht und Missgunst eintaucht. Einen "klassischen" Krimi darf man hier nicht erwarten; umso mehr zieht die Geschichte jedoch mit ihren vielschichtigen Charakteren, der genauen Sprache und einer einzigartigen Stimmung in den Bann. Wunderbar.
Fallega skrifuð þótt ekki sé æsispennandi eða sérlega áhugaverð innihaldslega séð fyrir það.
Despite there being murder, mystery, infidelity, and tragedy befalling small children, the book was really mostly about the meditative pacing and the suprisingly peaceful contemplation of the existence of a god, morality, etc. I liked it.
This, the first of all Icelandic crime novels, packs worlds of subtlety and layers of connection within a small, focussed, and dramatic scope.
It has the intensity of a play and the density of a saga, and yet remains narratively clear and hard like a stone tossed up and polished on a beach in Iceland's West Fjords.
No car chases, though, just a slow, hard ride out of a remote Fjord for a brutal judgement on a love affair that holds the breadth of human ethics on trial.
I say timeless, because there's really nothing else like it.
Þessi bók er mikið meistaraverk í íslenskum bókmenntum og sýnir glöggt hve Gunnar Gunnarsson var mikill rithöfundur.
Mögnuð bók og ótrúlega margþætt sem skrifa mætti langa ritgerð um.
Mjög skemmtilega sjarmerandi og frumstæð upptaka þar sem Gunnar les með sínum hætti - og svei mér þá ef ég heyrði ekki meira að segja flugvél (líklega Douglas DC 3 - Þrist) fljúga lágt yfir útvarpshúsið í lok bókarinnar, svona rétt áður en Steinunn dó og fór í Steinkudys en Bjarni var sendur til Noregs þar sem hann var handarhöggvinn og svo gerður höfðinu styttri.
Svartfugl er mjög góð bók um skelfileg atriði sem fóru fram á litlum bæ í kringum árið 1800 á Íslandi. Bókin hefur verið kölluð fyrsta íslenska glæpasagan en bókin fer einnig dýpra en flestar glæpasögur gera yfirleitt. Mannlýsingarnar í Svartfugli eru hreint út sagt frábærar og einnig vangaveltur aðalpersónunnar, kapellánsins sem er að reyna að setja eymdina og hrottann í samhengi við trú sína á Guð og himnaríkið.
Mjög góð bók, vel þess virði fyrir Íslendinga að lesa. Bókin lýsir vel eymd og harkalegum kringumstæðum kotbænda.Sagan virkar sérstaklega vel að vera sögð frá sjónarhóli Eyjólfs kapelláns. Lesandinn getur myndað sínar eigin skoðanir á persónum út frá lýsingum Eyjólfs.Ég mæli líka með að lesa formála Jóns Yngva Jóhannssonar sem er í endurútgáfu frá 2007.
Ein af fáum bókum sem ég hef lesið sem skyldulesningu fyrir skóla og viljað lesa aftur. Þessi bók er frábær; sagan er athyglisverð með góðum karakterum og hélt athygli minni frá byrjun til enda. Á ekki eintak af henni atm en er sannalega bók sem ég myndi vilja eiga í bókaskápnum mínum.
Zbrodnia i kara skrzyżowana z Dwunastoma gniewnymi ludźmi. Toporne. Ciężkie. Surowe. Skandynawskie. Mądre, ale kiepsko wchodzi.
Þyrfti að lesa þessa aftur,,Man bara að hún ver frábær.
Mögnuð saga í mögnuðu umhverfi Rauðasands. Sálarangist sögumannsins er svo áþreifanleg og örlög ábúenda á Sjöundá eru grimm.
