https://www.goodreads.com/book/show/1207644.Operaci_n_Masacre
L’UOMO ARRIVATO PRIMA DELLA CIA Giornalismo d’indagine, inchiesta da segugio, raccontata come se fosse un romanzo poliziesco, sapendo bene cos’è la suspense, da parte di un uomo che potrebbe tuttora dare grandi lezioni, non solo di giornalismo, anche di umanità e di impegno.Francisco José de Goya y Lucientes: 3 maggio 1808 (1814).
Ci vuole coraggio per amare la verità più di se stessiRodolfo Walsh era uno scrittore di racconti polizieschi prima che, nel 1957, durante una conversazione qualcuno pronunciasse questa frase: “C’è un fucilato ancora vivo”.
“C’è un fucilato ancora vivo”…Scrive Walsh:Non so cosa sia ad attrarmi in questa storia vaga, lontana, irta di improbabilità.
Mi sento insultato, così come, senza saperlo, mi sono sentito insultato quando ho udito quel grido straziante dietro la persiana.Livraga mi racconta la sua storia incredibile; gli credo subito.Da quel momento Walsh dirà addio alle “soavi stagioni tranquille” e si dedicherà anima e corpo a far luce sulla vicenda:Così nasce quell’indagine, questo libro.
I am glad to finally see this very valuable book translated into English.I read Operacion Massacre some years ago, before I knew who Rodolfo Walsh really was, and some of the scenes are still incredibly vivid in my head.
The only problem was that the people being executed weren't guilty of anything other than being in the wrong place at the wrong time.Walsh tracks down a survivor of the massacre and pieces the whole thing together, in an intimate portrait that is all-too easy to relate to.
Having myself been arrested in such "wrong place-wrong time" circumstances, I recognized familiar feelings of annoyance and then disbelief on the part of the innocent victims as the book unfolds.
Es muy difícil ser objetivo en el análisis literario de "Operación Masacre" si uno es argentino. Un libro de investigación sobre la matanza de civiles en José León Suarez, que solo se encarga de contar los hechos, en base a evidencias claras y objetivas. Pero con eso, no hace falta más. El horror de una de las épocas más oscuras de nuestro país queda expuesto, generando un dolor muy grande que emociona al pasar cada hoja, independientemente de cualquier ideología política.
BOTWOperation Massacre: R4 BOTWSummer 2013> Pub 1957TranslationTrue GrimeBBC BLURB: A Latin American true crime classic set in Argentina.On the evening of the 9th June 1956 in an apartment in Buenos Aires, between twelve and fourteen men were arrested on suspicion of involvement in a rebellion against the Argentine government.
Meanwhile across the city an insurgency is planned.#3 A police raid on a house in Buenos Aires has astounded the unsuspecting residents.
But as they are bundled onto a truck, most of them think they have nothing to fear.#4 The arrested men are forced out of a police truck at gunpoint on a deserted Buenos Aires road.
Así es, nos cuenta una historia horrible, que para colmo es cierta.La novela está dividida en tres grandes partes argumentales: Las personas, donde Walsh nos acerca un poco a la vida de los involucrados directamente con el caso que se contará más adelante; Los hechos, donde se narrará el secuestro y posterior fusilamiento; y La evidencia, donde se contará y anexará información acerca del juicio que comenzarán un par de sobrevivientes a esa noche trágica.
Una vez que finalicé la lectura de Operación masacre, volví una vez más a la frase y lo único que se me ocurrió para entenderla y justificarla fue la palabra "envidia".Esta novela debe ser obligatoria para todos los lectores argentinos.
Increíble libro. Uno de los mejores. Esa mezcla de periodismo y novela policial es impresionante. Rodolfo Walsh realmente sabe cómo atrapar a un lector, mantenerlo en ascuas, entender la historia, compenetrarse. Cinco estrellas sin dudarlo.
Retardé la lectura de este libro porque sabia, simplemente sabia lo que iba a producir en mi: Ira, Dolor, Desesperanza, Enojo, Miedo, Dolor, Dolor y Dolor.Rodolfo Walsh emprendió la búsqueda e investigación de la verdad que eludían a los hechos ocurridos el 9 y 10 de junio de 1956, cuando un grupo de civiles es capturado por la policía de la provincia de Buenos Aires, llevado a prisión y fusilados; (todo esto en el lapzo de máximo 2 horas) sin previo juicio ni dictamen alguno hecho por la justicia.
El secreto militar de los procedimientos, invocado como necesidad de la investigación, convierte a la mayoría de las detenciones en secuestros que permiten la tortura sin limites y el fusilamiento sin juicio."Rodolfo Walsh luchó hasta el ultimo de sus días.
Τα λόγια είναι περιττά σε λίγες ημέρες στα ελληνικά!
Mi puntuación va más allá de la historia, del modo de relatar (que muchas oraciones me han hecho ruido, desconectandome un tanto del momento), sino que se acerca más a la vida en si.
Verán, en parte, claramente, la historia me ha cautivado, demostrándome una oscuridad argentina ya conocida pero más cerca de mi tacto que nunca, sin embargo lo que hace ganarse las cinco estrellas es la investigación.
Primera novela de no-ficción. Aunque el término se haya popularizado con A sangre fría, este libro lo precede por casi una década.
Leí por ahí alguien que dijo que todo argentino debería leer este libro y creo que es así.
La primera cuenta el hecho en si con sus personajes y toda la masacre.
Me gusto mas la primera parte ya que es una historia que estremece hasta los huesos.
La segunda es mas judicial y es ideal para alguien que este estudiando abogacía.
El libro es claro y muestra la impunidad del poder en todo su esplendor.
Y demuestra una vez mas como es que en Argentina pese a todo lo que ha pasado, no hemos aprendido nada y estos hechos siguen ocurriendo.
¿Qué vamos a decir de Walsh a cuarenta años de su desaparición? Todavía lo tenemos de algún modo. Si algo le podía hacer bien a mi pensamiento crítico —y lógico— es haberlo leído. No entra en ningún tipo de falacia y eso lo hace coherente, por razones obvias.Late en el recuerdo el compromiso de encontrar la verdad aunque, en los tiempos que corren, parezca imposible.El periodismo es libre o es una farsa.
Definitivamente me gustó mucho la historia y, por supuesto, llegó a lo más profundo de mi... Walsh nos narra lo padecido por un puñado de hombres inocentes, argentinos prófugos sin haber cometido delito alguno. Muy fuerte! Hubieron descripciones que me chocaron un poco.... Increíble trabajo investigativo el de Walsh. Un aplauso!
"...las causas que hace más de veinte años mueven la resistencia del pueblo argentino no estarán desaparecidas sino agravadas por el recuerdo del estrago causado y la revelación de las atrocidades cometidas".
Pero lo bueno fue que el avanzar de las páginas me sorprendí muchísimo y al terminarlo me convenció que es una obra maestra del reportaje latinoamericano.
Y que como siempre pasa, las cosas buenas se olvidan, pero las malas permanecen.
Cosas como ésa se cuentan aquí.En Junio de 1956 en Argentina, varios civiles y peronistas fueron asesinados antes de que se dictara la ley marcial.
Pero, en este caso, varios hombres inocentes fueron fusilados sin tener un juicio previo, incluso sin que sus familias lo supieran.
Fueron acusados de revoltosos y de esconder armas en un apartamento donde todos escuchaban una pelea de boxeo por radio.
This book drove me to have complicated feelings upon its completion, feelings that I attempted to separate from what I knew to be the author's Dirty War fate.
This is the story about a botched execution during a failed military coup in the mid-1950's Argentina.
Walsh attempts to humanize the execution victims through short character and family background sketches.
Walsh's telling of the botched execution story is excellent, which is what you'd expect from a journalist.
The post-execution aftermath is a bit tedious.
The events here happened before the Dirty War. That context makes me cringe.
Definitivamente es un trabajo investigativo gigantesco, en donde se han tenido como máximas la verdad y la justicia.
El relato, por momentos impactantes y tremendamente crueles, nos lleva a los hechos ocurridos durante la noche del 9 de julio de 1956, en la cual trataron de masacrar a un grupo de "rebeldes subversivos".
Rodolfo Walsh logra transportarnos a través de esta crónica a esa cruel noche.
A mi realmente me encantó, sobre todo la parte de los anexos, en donde se narran los diferentes procedimientos que fueron llevados a cabo para tratar de sacar a la luz, siempre, la verdad sobre lo acontecido.
This Latin American classic is a cross between Truman Capote's In Cold Blood, with its literary rendering of a true crime, and All the President's Men, with its investigation of a crime perpetrated by the state. The first half of the book is brilliantly written, but the second half lags somewhat. It's sobering to think that a writer with such a bright future -- when Rodolfo Walsh was in his twenties, he won a literary competition judged by Borges -- should have given it all up to document this crime, an act for which he was ultimately disappeared.
A wonderful look into the world of dictatorship in Argentina through the investigation of Rodolfo Walsh into the massacre of civilians in a suburb of Buenos Aires. Nine years before Capote's "In Cold Blood" this book helped to launch the genre that Capote would later perfect. The incredible symbolism throughout the book combined with the fascinating style of writing that follows the investigation leaves the reader both horrified by the actions of the military and gripped by the incredible story. An incredible read that succinctly demonstrates the horrors of dictatorship.
FRom BBC Radio 4 - Book of the Week:On the evening of the 9th June 1956 in an apartment in Buenos Aires, between twelve and fourteen men were arrested on suspicion of involvement in a rebellion against the Argentine government. A few hours later, the local police chief received orders to execute them. Almost all were innocent. In compelling prose, Rodolfo Walsh recreates the events of that night and its aftermath.
I compare it to "In Cold Blood" in that it's a brilliant telling of a true life crime. It's better than Capote's in the magnitude of the crime (government-sponsored silencing of the opposition), and the fact that it was one of the first cases of high-profile investigative reporting in Latin America. Walsh was later "disappeared" by the Argentinian government he was here investigating.@blakerosser1
This is a powerful and shocking piece of Journalism that is only fictionalised in the sense that the style is such that it reads like a novel. Walsh's intelligence, diligence and commitment are wrought throughout the storytelling, The book suffers slightly from having been overly edited with multiple prologues, appendices, and additional texts, that are, I'm sure, a wonderful resource for the experts and students but rather smother the story in detail for the newcomer.
Tuve que leerlo a la velocidad de la luz porque de boluda lo empecé a último momento. Aun así, me gustó bastante. Los hechos estaban narrados tan bien que -especialmente en la segunda parte- me conecté realmente con los personajes, era como vivirlo yo misma. (Igual, yo también soy muy susceptible con los libros)En fin, me parece un muy buen libro. No le doy cinco estrellas porque la tercera parte me aburrió un poco, se me hizo pesadísima.
Excelente obra, no de literatura sino de periodismo. El libro es un claro ejemplo de cómo debe realizarse una investigación de prensa, de cómo debe sentirse un periodista cuando va encontrando más datos y de cómo lo que se publica puede ser una mentira.Muy recomendable para periodistas y estudiantes de periodismo. Y claro, también para cualquiera interesado en la historia argentina. Es algo pesimista, pero digno de leer.
**Aclaración:De este libro (lamentablemente) sólo conozco una parte, porque así estuvo programado en mi secundaria. Sé que algún día voy a completarlo, porque recuerdo que realmente disfruté lo que sí leí.
Al principio cuesta entenderlo si no se tiene una idea clara del contexto donde se desarrolla esta tragedia.Gran libro para comprender las atrocidades de una dictadura poco reconocida; para tomar conciencia de lo que se vivió y para apostar a no cometer el mismo error.
Es una excelente investigación, con muchos datos para poder comprender una parte de la historia argentina. Para quienes no lo hayan leído, pero quiero ahondar en este tema, lo recomiendo.Si sos estudiante de Comunicación o Periodismo, es obligación leerlo.
¿Vale la pena este libro?
Modern classic of a horrific occurence.
