https://www.goodreads.com/book/show/1393713.La_Confusion_des_sentiments
Ηλικιωμένος πια και ίδιος,με αφορμή το δώρο των φοιτητών του για την εξηκοστή επέτειο των γενεθλίων του,αναπολεί με γλυκιά νοσταλγία και βαθιά ευγνωμοσύνη αυτή την φοιτητική του ιστορία με τον λατρεμένο του μέντορα που του χάραξε βαθιά την ψυχή και τη ζωή.
Με την πρώτη επαφή στο χώρο του πανεπιστημίου γίνεται η μοιραία πνευματική συνάντηση,η αρχή ενός λογοτεχνικού οίστρου που βγαίνει απο τα χείλη του καθηγητή και διαχέεται στο αίμα και την καρδιά του Ρολάν.
Αυτή η φιλολογική κατάκτηση είναι που θα αλλάξει τη ζωή του Ρολάν άπαξ διαπαντός.
Η σπαρακτική στιγμή της αποκάλυψης έρχεται στο τέλος και ο Ρολάν αποχωρεί γοητευμένος και σοκαρισμένος για πάντα απο τη ζωή ενός ενοχικού δασκάλου-πατέρα.
Several lines are dedicated to convey that this professor is an excellent speaker, both concerning content and way of transmitting it.However, other reflections were shining among so many praises.These unruly and passionate hearts rage like lions, each trying to outdo the others in wild exuberance; all is permitted, all is allowed on stage: incest, murder, evildoing, crimes, the boundless tumult of human nature indulges in a heated orgy; as the hungry beasts once emerged from their cages, so do the inebriated passions now race into the wooden-walled arena, roaring and dangerous.
Θα είμαι ξεκάθαρη από την αρχή. Με αυτόν τον συγγραφέα δεν μπορώ να είμαι αντικειμενική. Ο τρόπος που έχει να λέει τοσα πολλά σε τόσες λίγες σελίδες είναι πραγματικά αξιοθαύμαστος. Παρόλα αυτά θεωρώ ότι πρόκειται πραγματικά για μια πανέμορφη νουβέλα. Ο ανεκπλήρωτος έρωτας ενός μεσήλικα καθηγητή για τον νεαρό φοιτητή του ιδωμενος απο τα μάτια του δεύτερου μέσα από την ασφάλεια του πεπερασμένου. Όμως κάποια πράγματα μας καθορίζουν για πάντα, ειδικά ένας έρωτας που ξεκινάει πρωτίστως από το μυαλό. Το σώμα κάποια στιγμή ίσως να το χορτάσεις. Το πνεύμα όταν σε κερδίσει, σε στοιχειώνει.
You should begin by hearing the language in the mouths of the poets who create and perfect it, you must have felt poetry warm and alive in your hearts before we start anatomizing it.How similar are we to those we teach, to those from whom we learn? This is the exploration. For when we reflect upon our lives, which one of our influencers will we find we've become? And at some point in our youthful, confused naiveté, what could we have overlooked? And so I, who have spent a lifetime depicting huma
In this world of either short stories or novels, it is not too often the novella form reaches such perfection that its label becomes dispensable and all I see are superbly formed black words across fewer white pages.
In some ways it reminded me of my collegiate self, a student who basked in the words of my most brilliant professors, basked in the idea of a world that reached into and stretched out of books: what Latin scholars call a raptus, when one is taken right out of oneself.Still, I'm still not sure one would relish story as one would in Stoner, for example.
Δεν υπαρχει περιπτωση να μη μου αρεσει βιβλιο του.
Στο τελος, κλεινοντας το βιβλιο νιωθω ενα κενο.
Περιμενω μηπως εμφανιστει μαγικα μια ακομα ιστορια απο το οπισθοφυλλο.
Και αυτη του η νουβελα μου ξυπνησε συναισθηματα.
Η γραφη του οπως εχω πολλες φορες ειναι αγαστη κ ανεκτιμητη.
Οσο για το περιεχομενο αδιαμφισβητητα αντικατοπτριζει τον τιτλο του βιβλιου.
Προκειται οντως για μια συγχυση αισθηματων.
Οσο κ να προσπαθησουμε να τον κρυψουμε δε γινεται.
ωσπου καποια μερα ξεσκιζει την καρδια κ το σωμα μας κ βγαινει εξω να συναντησει, να ξεμυαλισει το "θυμα" του.
Ενα απο τα πολλα αποσπασματα που λατρεψα: 《Η πολη με σκλαβωσε.


Just finished this little dark gem of a novella about forbidden love and suppressed sexuality. Starts slowly (and a bit wordy) but builds into a moving tale of torturous emotions. This is why I wish they had half stars as really it’s a 3.5 novella. As after a gently paced beginning, which took a little while to get into, it really grips you and forms one of the most vivid depictions of a mans struggle with his sexuality I’ve read.
‪Just finished this little dark gem of a novella about forbidden love and suppressed sexuality. Starts slowly (and a bit wordy) but builds into a moving tale of torturous emotions. This is why I wish they had half stars as really it’s a 3.5 novella. As after a gently paced beginning, which took a little while to get into, it really grips you and forms one of the most vivid depictions of a mans struggle with his sexuality I’ve read.
We live through myriads of seconds, yet it is always one, just one, that casts our entire inner world into turmoil.Roland, a well respected, older professor who holds an honored place in the ivory towers of academia, recalls his life as a young student, and his relationship to his own professor and mentor at that time-- a man whom he admired, obsessed over and wanted to emulate.
رواية صادمة وجريئة جداً، لم أستطع أن أتقبل النهاية بما حملته من صدمة وكارثة بالنسبة لمستوى توقعاتي ،
El bien amado Stefan Zweig (1881-1942), me ha regalado este libro para terminar el año 2017.
Como siempre una obra entrañable y magistral, en donde el autor crea de manera muy vívida e íntima básicamente dos personalidades.
La primera, y que se constituye como el narrador de la novela, es la de un joven alumno entusiasta e inexperto, inconstante en los estudios y amante de la vida mundana.
La segunda es la de su maestro de Literatura Inglesa, quien sabe despertar en su alumno una apasionada llama por la sabiduría y la creación literaria que cambian la vida de éste.
¡Salve, oh Stefan Zweig!
"فوضى المشاعر" الرواية الثانية التي أقراها للأديب النمساوي ستيفان زفايغ التي وصفها النقاد بأنها أعظم ما كتبه هذا المؤلف وهي اكثر مؤلفاته إنسانية ومأساوية.
وينصب اهتمام المؤلف فيها على الانفتاح على عالم الفكر ومعاناة جحيم الأهواء.
يقدم المؤلف تحليلا نفسيا لشخصية الأستاذ المتأرجح في مشاعره بين الحماس المتوقد والبرود المتجمد، وشخصية الطالب بطل القصة المتأرجح كذلك بين مجون المغامرة والتعطش للعلم.
وبلقاء الطالب وزوجة الأستاذ تتغير مجريات القصة وتتخذ منحى غريبا.
الرواية بها كم هائل من التناقضات والعقد النفسية وهي ليست بعيدة عن الواقع فيمكن أن تتكرر أحداثها في مختلف الأزمان والأماكن.
<< Κομψές μελέτες ψυχής >> ~ Έρμαν Έσσε
I can't think of another novella from 1927 in which the narrator admits that he's essentially in love with the mind of a male teacher -- and that toward the end so explicitly treats of early 1900s gay life in Berlin, particularly derision, oppression, blackmail, unsavory clandestine spasms in alleys etc.
The love triangle among wife of professor, charismatic professor, and hot young passionate student narrator isn't fleshed out enough?
رواية غريبة ..ونهاية أغرب !نهاية لم اتوقعها إطلاقا .. ولم أتمناها أيضانعم ، النفس البشرية ضعيفة .. وزيفايغ موهوب في كشف الضعف البشري، وتعرية النفوس البشرية بمنتهي الدقة والبراعة .. إلا ان نوعية الضعف الموجوة هنا صراحة لم اتمناها ابداتركني زيفايغ مصدومة ..
Zweig is not the sort of writer who tells stories heavy on plot, instead focusing on the emotional inner lives of his narrators, particularly Confusion’s; which is odd because his stories are never in the least emotionally affecting, for me anyway, as too often the reader is told to feel a certain way rather than believe or experience it themselves through the prose.
It’s taken me nearly half a dozen novellas (I never claimed to be quick on the uptake!) to realise Stefan Zweig isn’t much of a writer.
It’s also the last thing I’ll read by Stefan Zweig for a long time, if not ever again.
Nasıl bir kitap insanın tüm duyularına hitap eder?
Bir yazar nasıl bu kadar derinden hissetmemizi sağlar aklım almıyor.
Hayatım boyunca ilk kez okuduğum bir kitap beni sarhoş etti.
Kıyıda köşede kalmış, önem vermediğimiz, basite aldığımız tüm duyguları o kadar usta bir dile anlatmış ki Zweig, keşke ömrü daha uzun olsaydı ve daha çok kitap bırakabilseydi.
Artık düşüncelerimin içinde bir parça bu kitap olacak, ağzımdan çıkan her cümlede bu kitabın tesirleri olacak.
Şeytansı dürtülerin kızgın ve tüketici soluğundan, tutuşmuş kanın buharından mı korkuyorlar, çok nazik ellerini insanlığın iltihaplı çıbanıyla kirletmekten mi ürküyorlar, yoksa yumuşak aydınlıklara alışkın gözlerini bu kaygan, tehlikeli, çürümüşlük sızan basamaklara çeviremiyorlar mı?
نعم نحن نعيش مالا يحصى من اللحظات الزمنية ومع هذا فليس هناك إلا لحظة واحدة تعمل على تفجير عالمنا الداخلي، تلك اللحظة التي وصفها (ستندال)إنها الزهرة المتفتحة في الأعماق وقد ارتوت بشتى ألوان الغذاءفحققت وجودها بسرعة البرق الخاطف"وما جمعوه يفتقد برأيه للجوهر، وهو أسرار دخوله عالم الفكر...ومن هنا تبدأ الحكاية...ليروي تفاصيل حياته من لما كان طفلا تربى في كنف والده مدير الثانوية...وتمرده على كل أشكال الثقافة والعلم ودخوله الجامعة بعد إصرار من والده محبّ العلم، ليعيش فصله الأول في جوّ خانق وبين أساتذة مملون...ويحاول الهروب من "مشرحة الأفكار تلك" إلى شوارع مدينة برلين وأهوائها، ليكتسب سمة الرجال بعبثيته ومغامراته النسائية، حتى يكتشفه والده في إحدى مغامراته ويؤنبه بطريقة تخجله، وتجعله يسلك طريقا جديدا في كلية مختلفة، لتبدأ نقطة تحوّل في حياته ويلتقي فيها بمن ساعده على ولوج عالم الفكر، ويجد فيه مثالا للأستاذ صاحب الأسلوب الآسر الأخّاذ...فيرتبط به وبزوجته في علاقة لا تخلو من التعقيدكثير من الأحداث جاءت بحسب توقعاتي لها، إلا أن النهاية خالفتها يتقن "زفايج" بأسلوبه السردي المبهر الولوج لعمق شخوصه، ملامسا الجانب الإنساني فيها، ومقدما أدق تفاصيل النزعات الإنسانية...
Con el correr de las novelas de Zweig voy notando elementos recurrentes tales como los triángulos amorosos, tensión sexual, historias dentro de historias, recuento desde el pasado.
Esta vez hay un condimento extra que eleva una vez más la apuesta.
Prefiero no spoilearlo y que sea tomado por sorpresa para los nuevos lectores a pesar que iniciado el relato este detalle se vislumbra.
Su lenguaje y expresión nunca baja de excelente y lleva el plus de no aburrir nunca.
Quizás por venir dosificando e intercalando con distintos autores pero igual me es difícil perder el interés de sus textos un vez iniciados.
5-6 tane Zweig hikayesi var kitapta. Karmaşık Duygular ise bu hikayelerden sonuncusunun, en uzununun ve en güzelinin adı. Bir üniversite hocasına hayran olan bir gencin hikayesi. Oldukça etkileyici. kitap zaten mükemmel her zaman ki gibi.
A typical product of its era when the unconscious was only just discovered and writers started introducing characters that were tormented by hidden desires, nervous breakdowns, mental diseases.
The story itself is rather predictable, more now than when it was published probably and the subject doesn't shock the reader any more (I hope!).
Fortunately Zweig really tries to portray the main character as honestly as was possible then.
A peculiarity is that in the first chapter the old narrator realizes how limited biographies are as they can never reach into the hidden depths of the subject's soul.
Is this Zweig speaking, the author of many biographies?
رواية ممتلئة بالمشاعر بشكل لم يسبق لي رؤيته ، اسلوب مفعم بالاحاسيس و العاطفة .
Let’s see.
A slightly annoying narrator serving as a kind of amanuensis to a creative genius.
He becomes obsessed, sublimated to the great, enigmatic man.
when suddenly, ashamed and dismayed, I stood before his self-forgetful figure, I felt as if it were only Wagner sitting there, a physical shell in Faust’s garment…And the underlying tension?: (view spoiler)[men loving men, although not so subtle here.
(hide spoiler)] Oh, you Devil.Yes, this could be Doctor Faustus in novella form, and written twenty years before Mann’s work.
Roland, the narrator, is a full participant in the plot, unlike Serenus, mostly an observer.
Zweig ve karmaşık duyguları... Kitap, insanın iç hesaplaşmalarını bolca tahlil eden öykülerden oluşuyor. Son öykünün ismi Karmaşık Duygular olmasına karşın kitapta derlenen öykülerin hepsi birer karmaşık duygu öyküsü aslında. Bana 5 yıldız verdiren öyküler ise özellikle son 3 öykü: Zıt İkizler, Bir Çöküşün Öyküsü ve Karmaşık Duygular. Zweig'ın kişileriyle her an her yerde karşılaşabilirsiniz.
Καταπληκτικό!
Cada vez que acabo de ler um livro de Stefan Zweig só me ocorre um pensamento: como é possível que a Academia Sueca tenha ignorado e não tenha aclamado a obra deste extraordinário escritor austríaco concedendo-lhe um prémio Nobel da Literatura!!
É, sem dúvida, um dos meus escritores preferidos de todos os tempos!
It's easy to dismiss Zweig as a pre-chewed Proust or half-stewed Stendhal and those criticisms are probably more than fair.
But I think it's wrong to say that despite the relatively saccharine moments that Zweig doesn't write interesting books.
If you are reading Zweig for his psychological insight and you've already read Proust or Stendhal - you're going to leave this meal hungry - but if you're willing to go along for the ride - I think you'll enjoy the simple and insightful writing on display in Confusion.
Zweig was a pop Stendhal the way I see it.
لن تستطيع إنزالها من يدك بعد الأسطر الأولى. الرواية اسم على مسمى "فوضى المشاعر"، ستشعر أحيانًا بحرارة الكلمات تخرج من الأسطر، وخصوصاً مشهد كتابة الطالب لكتاب المعلم وهو يلقنه إياه، كان وصف ستيفان عظيم جداً. النهاية جعلتني في حيرة شديدة من تقييم العمل، ولكن الكتاب بشكل عام رائع ولدى زفايج القدرة على سلب عقلك لأبسط الأشياء.
عمل يدعو لتطبيع الشذوذ.في الحقيقة أشعر بخيبة أمل وتقزز كبيرين من هذه النهاية.رواية أمضيت في قراءتها عدة ساعات، مبنية بشكل محكم، شخصياتها كانت رائعة في البداية.ثم وفي نهاية الأمر.. هذا الشيء المقزز.لا أدري ما الداعي لترجمة ونشر مثل هذه الأعمال في الحقيقة!
He's a very good writer, and I was completely at the mercy of this story the whole time, even though it's a simple one, and if told by a less skilled writer, I would most likely have been unimpressed or even bored.
I love that title 'Confusion' also, because it echoes back through the entire book, and you realize how it is really meant.
It's a short book, and anything else I say may give away too much...
