https://www.goodreads.com/book/show/26867259-the-house-in-charlton-crescent
4 estrellas y media
No puedo hacer una buena comparativa con ella y Christie porque solo he leído un libro de ambas, pero de momento me ha gustado mucho más este que Asesinato en el Orient Express.Haynes no es como otros autores de misterio de la época que se limitan a desarrollar la investigación y la resolución del caso, sino que, aunque sutil, les da una redondez a sus personajes.
3'5 / 5 ⭐ {español}La novedad de noviembre de la Colección dÉPoca Noir (dÉpoca Editorial) es, como siempre, una edición ilustrada cuidadísima. Para mí es siempre un placer tener un libro de esta editorial en las manos y es que huele a clásico: páginas de calidad, presentación cuidada, notas al pie explicativas y un gran número de ilustraciones originales de Harrison Fisher y F. Underwood.Siempre me llevo gratas sorpresas con los libros de esta editorial asturiana, y esta vez no ha sido diferente
La novela escrita por Annie Haynes –la principal rival de Agatha Christie en novelas policiacas–, me ha entretenido de princpio a fin, es un whodunit con una trama perfectamente construida, con personajes carismáticos y redondos, que te hace sospechar de todos y cada uno de ellos –como buena novela de la Golden Age of Detective Fiction– y que no te desvela hasta el final el nombre del verdadero culpable que, como siempre, nunca es el que parece ser.↡ sinopsis con algún que otro spoiler menor a partir de aquí ↡Lady Anne Daventry, una anciana viuda que ha tenido una vida dura y triste, sospecha que alguien de su círculo familiar y personal quiere asesinarla, por lo que decide contratar los servicios de Bruce Cardyn, un detective privado que se hará pasar por su nuevo secretario con el fin tanto de proteger la vida de la anciana como de descubrir quién quiere matarla.No llevando mucho tiempo instalado en Charlton Crescent, los peores presagios de la viuda se ven cumplidos: Lady Anne es asesinada en su propia casa, con cinco sospechosos principales y al más puro estilo de crimen en habitación cerrada.
Novela de una autora poco conocida actualmente, pero una grande de la época dorada de las novelas de misterio clásico (Golden Age), se la puede comparar con Agatha Christie.
Debo reconocer que no acerté, todos parecían culpables y con motivos.Me ha gustado el estilo de la autora, claro, directo y sencillo, con una trama bien planteada y con un desenlace bien resuelto.
También tengo que mencionar el prólogo, donde se nos desvela detalles interesantes sobre esta autora tan injustamente olvidada.Os recomiendo esta novela tanto a los amantes del género whodunit como a todo amante de las novelas policiacas.
Asesinato en Charlton Crescent es una novela de misterio que entraría dentro de los whodunit —«¿quién lo hizo?», una variedad de la novela detectivesca o policial dónde predomina la búsqueda del asesino—, escrita en 1926 por una autora perteneciente a la época de la Golden Age llamada Annie Haynes: una escritora injustamente olvidada en el tiempo frente a otros autores contemporáneos que sí han llegado hasta nuestros días como E.
Si te gusta el misterio al estilo Agatha Christie tienes que leer esta novela!El caso del Inspector 
3'5Un misterio muy bien construido en una novela que sabe mantener el ritmo hasta el final. Me ha sorprendido gratamente, me ha recordado mucho a las novelas de Agatha Christie, una de mis autoras favoritas del género, y me ha trasladado a la Inglaterra de los años 20.Además, leerlo en esta preciosa y cuidadísima edición, con una gran traducción, ha sido todo un acierto. Un buen libro con el que acabar el 2017.
Decepcionante.Los personajes no tenían la suficiente personalidad, ni para despertar interés ni para, casi, distinguirlos entre sí.La novela se centra más en el cómo (se pudo hacer) que en el por qué (se hizo). Aunque crea muchas posibilidades (cualquiera pudo cometer el asesinato, u otro delito), no da pistas reales que permitan adelantarse al protagonista en la resolución del misterio. Además, el policía oculta información y lo da todo hecho al final.
2nd in the Scotland Yard Inspector Furnival mystery series set in the early 1920's. Elderly cantankerous widow Lady Anne Daventry summons a private detective, Bruce Cardyn, to her London home. She wants him to find out who is trying to kill her. Any number of relations as well staff have a financial interest in her death. Upon her death Inspector Furnival is on the case, with Cardyn playing Watson. There are a lot of red herrings and plot twists before the murder is solved.
3,5/5 estrellas
Un misterio muy entretenido con alguna que otra sorpresa, se lee rápido y con gusto. Además, como siempre, las ediciones tan bonitas y cuidadas de la editorial d'Epoca son un plus.
GoodGood good good don't miss this one. Stay on your toes. Good, good, good! Don't give up the ship, hang in there
Three and a half stars If one can forgive the author for one really outrageous coincidence (I can) then this is a pretty good example of the golden age murder mystery. To go in to this further would be a spoiler. Inspector Furnival " The Ferret " with his " gimlet eyes " is a nice character and the other protagonists are well drawn. I particularly liked the butler, Soames . The plot is quite good with a few red herrings thrown in.A thoroughly enjoyable, if lightweight, read.
For my full review click on the link below:https://crossexaminingcrime.wordpress...
Well-constructedThis is the second Haynes mystery I have read and it ranks up with works by A Christie and PD James. Pity she did not live to write another fifty of these.
