https://www.goodreads.com/book/show/224942.Las_lanzas_coloradas
Los personajes son tremendamente fuertes, con un carácter muy marcado y existe un gran contraste entre mujeres y hombres.
Inés y La Carvajala son personajes femeninos muy parecidos y a la vez muy contradictorios: poseen el asombro, la ternura y la delicadeza de la mujer; pero también el odio y el terror.Por otra parte, se diferencian muy bien las ideas de los godos y de los insurgentes, pero no se diferencia el bien y el mal, porque sólo es momento de destrucción, por la libertad, por la patria.La narración es fluida, sin tropiezos, todo desencadena y encaja muy bien.
Es una obra clásica de la literatura venezolana publicada en 1931, una novela histórica ambientada en la Venezuela de fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, y centrada sobre todo en los acontecimientos ocurridos durante la Independencia de Venezuela.
Uslar Pietri logra ofrecer una visión bastante detallada de la sociedad venezolana de la época, imprimiendo una fuerza dramática a los distintos acontecimientos que se van dando a lo largo del relato.Es una novela muy buena, aunque injustamente opacada por la gran cantidad de grandes obras que se han producido en Hispanoamérica durante el siglo XX.
Un libro que va creciendo en cada página y que, si bien no alcanza el clímax que esperas, no deja de emocionar con sangrientas batallas libradas en nombre de la independencia venezolana (y otros motivos varios).Gracias, Uslar Pietri, un placer conocerte al fin.
Arturo Uslar Pietri se vale de la época más importante para Venezuela en la escritura de este libro. Lo relatado en estas páginas seguía en vigencia para la época del gomecismo, en la que vivió un joven Uslar Pietri, y, sin lugar a dudas, sigue vigente hoy. Un libro indispensable, junto con algunos otros, para la biblioteca de todo aquel que desee conocer y estudiar la historia de Venezuela a fondo, pero que nunca estará de más en la de los lectores que buscan distraer, divertir, enriquecer la mente.
Para mí es el mejor libro de la Literatura venezolana. Lo leí en 9no grado y desde ahí no lo he vuelto a leer porque sigue presente en mi memoria. Primer libro que leí y sentía que tenía que ser una película. Es una novela completa, ningún capítulo demás o que le faltara.
Una historia muy ilustrativa del proceso independentista venezolano y, quizás, hispanoamericano. Una lectura obligatoria para aquellos que deseen comprender el período independentista e, inclusive, entender los fundamentos de la cultura Venezolana.
Σαν συγγραφέας θεωρείται από τους προδρόμους της έκρηξης της λατινοαμερικάνικης λογοτεχνικής παραγωγής (και της απήχησής της) που παρατηρήθηκε μετά το 1940, ενώ το 1990 τιμήθηκε με το Βραβείο του Πρίγκιπα των Αστουρίων για την Λογοτεχνία (φέρεται ακόμα να είναι αρκετές φορές υποψήφιος για το Νόμπελ Λογοτεχνίας αλλά από τα αρχεία των υποψηφιοτήτων της Σουηδικής Ακαδημίας ως το 1965 δεν φαίνεται να έχει προταθεί για το βραβείο αυτό).
Ακόμα η ιστορία είναι αφηγημένη σαν σε τροχάδην και το τέλος "Εκεί που θα τους σκότωναν οι Βασιλικοί (Γότθοι για τους εχθρούς) ήρθε ο Μπολιβάρ και τους έσωσε.
Conocido por generaciones en su pais como el conductor de programas culturales como Cuentame a Venezuela y Valores Humanos, es reconocido como el intelectual mas importante de la segunda mitad del siglo XX venezolano.
Miguel Otero Silva llego a decir de el que era "la inteligencia meejor amoblada del siglo XX en Venezuela".
Originalmente Arturo Uslar Pietri pretendio elaborar un guion cinematografico para la celebracion del centenario del natalicio de Simon Bolivar pero dicho proyecto se convirtio en su primera novela publicada en Paris durante su ejercicio como funcionario de la legacion venezolana en Francia.
"A lo largo de las calles sombrías se oían los gritos solitarios de los centinelas, y bajo la noche, madura de todas las estrellas, apenas si ardían una que otra luz pequeña en el poblado y algunas fogatas en la sabana abierta.Boves invadía con siete mil lanceros. Siete mil caballos cerreros en avalancha sobre los campos, y sobre ellos, siete mil diablos feroces, y en sus manos, siete mil armas de frío hierro mortal."
Una historia muy ilustrativa del proceso independentista venezolano y, quizás, hispanoamericano. La riqueza con la que Uslar Pietri describe la guerra es, sin duda, aturdidora. Un libro para comprender, y viajar en el tiempo de la Historia de Venezuela. Increíble narrativa.
un clasico que no debes dejar de leer nunca... la imagen de una epoca
Vijay Prashad, in The Darker Nations: A People's History of the Third World calls this novel 'remarkable'. Remarkably, it seems to be his only book available in English (Knopf, 1963). Prashad quotes from Uslar-Pietri's 1936 article: "Now all of Venezuela is oil. Not oil sown and transformed into harvests and factories, as it could and should have been; but oil flooding over and carrying away houses, plants and cattle in its path". Prashad is quoting from Guillermo Moron's A History of Venezuela
Leer esta historia me hizo vivir la guerra de independencia de Venezuela.
Se hizo ver la Caracas de 1810 donde el crecimiento capitalino era desproporcionado al resto del país.
Donde la cultura y la educación apenas estaba llegando a Venezuela.
Conocemos a unos hermanos, con una familia devastada por el infortunio, la tradición y la guerra.
Unos esclavos que se revelan y un capitán Boves que destroza todo a su paso.
Todo esto dela mano de uno de los hombres más emblemáticos de las letras venezolanas.
Es una buena obra de Pietri, con una fluidez y narrativa singular.
Se desarrolla en el tiempo de la guerra civil y la lucha por la libertad de Venezuela, con breves nombramientos de Bolivar y Miranda.
La descripción de personajes principales es puntual, aunque sinceramente no tome gusto por ninguno, Fernando un tipo muy cobarde, tal vez su nivel académico y seguridad económica jugaron en su contra, su muerte fue tremendamente vaga, Ines en su desgracia fue abandonada en la narrativa en los confines del Sur de Venezuela, espero haya encontrado un consuelo de sus penas.
A pesar de que, considero, que me demoré demasiado para darle fin a esta obra y que hubo momentos bastante pesados, me gustó y mucho. De hecho si bien su prosa la considero pesada, me agrada más Herrera Luque, considero que su puesto en la literatura nacional está bien merecido. No se siente tan telenovela como otras obras que he leído eso si, el episodio dedicado a describir la pelea contra Boves es genial, me recordó mucho a las peleas que describía Tolkien en sus obras.
Esta novela debería ser más mencionada entre las mejores del siglo XX en castellano. Es una pena que no se conozca más.La historia es interesatísima y sobre todo, la narración maravillosa: como ejemplo, las primeras páginas del capítulo 10.
Libro imprescindible. Paradigmático, de referencia literaria para tantas obras latinoamericanas. Una novela histórica cargada de fibra, de introspección, de cultura, de batallas, de batallas personales y guerra. De un entendimiento sumamente valioso de la historia de venezuela y latinoamerica.
¡Qué exquisitez las escenas de violencia en esta novela!
I was a amazing book that I read during college. I make me fell inside the history
Quizás una de las sorpresas con las que me he topado últimamente, ya que desconocía el tema de la novela. Un texto muy dinámico y crudo.
¿la sociedad venezolana realmente ha cambiado o pretende hacerlo?Reseña completa en: http://mariana-is-reading.blogspot.co...
***Lo leí en 1997***Recuerdo que fue una de mis lecturas obligatorias cuando estudiaba en el liceo. Nos cuenta sobre del proceso independentista venezolano.
Lo tengo que escribir después.
El rey Fernando en esta novela se presenta como un personaje cobarde, sin noción de enfrentar una guerra, solo se deja llevar por el miedo y piensa que la guerra lo llevará a traer nuevos valores, sin embargo, la población de la ajena Venezuela se unen a los bandos contrarios solo de forma casual, es decir, si están escapando y encuentran al ejército ya sea republicano o realista, estos se enrolan para salvar su vida.
An interesting book, with a very powerful narrative.
The choice of words was great, the path of events kept the story going, and I don't remember the last time I had to look up so many words in the dictionary!
If I had to mention a downside, I'd say that some of the plotlines are not very developed, and that the story in itself feels sometimes as it is just an excuse for the narrative.
But the book as a whole does make sense, and if some characters feel a bit feeble, others make a big impression.
Una cuento sobre la historia de la independencia de Venezuela vista desde perspectivas diferentes de sus personajes; nos aclara que la guerra de independencia fue mas que todo una guerra civil y que las ideologías quizás no jugaron un papel tan importante como se podría creer; me ayudó a entender un poco el decreto de guerra a muerte como necesidad para dividir a las partes en lucha.
Definitivamente esto no puede ser considerado solamente una novela histórica o como algo que nos muestre la realidad, tiene su propio estilo y a pesar que no es totalmente de mi gusto, las características literarias que hay en él son algo bueno por destacar.
Muy buena, épica, emocionante y sobre todo agradable por ese cambio en la manera de escribir con respecto a lo que se venía haciendo desde 40 años antes de 1931 (alta redacción la mia).
Talento venezolano.
Muy bueno. Bañado de historia venezolana...
