https://www.goodreads.com/book/show/223620.Der_Verdacht
يناقش الكاتب السويسري فريدريش دورينمات المعتقدات الدينية والأخلاقية في عالم ما بعد الحرب العالمية الثانيةالمعتقدات والأخلاقيات التي تأثرت بالخراب المادي والمعنوي فترة الحربرواية مشوقة يحاول فيها مأمور شرطة إثبات تُهمة مجرم حرب على طبيب كان يعمل في معسكرات الاعتقال والتعذيب النازيةكل شخصية في الرواية لها فكر ومُعتقد مختلف يحكم أفعالهامن يؤمن بالعدالة وتنفيذ القانون بدون استثناء, ومن يؤمن بالقوة والطغيان واللذة, ومن يتحول لقاضي يطبق قوانينه الخاصة بيدهالحوار جميل في الجزء الثاني من الرواية ومعبر عن التصادم والعلاقة الجدلية بين الفكرة الحقيقية وتطبيقها في الواقع
Der Verdacht = Suspicion (The Inspector Bärlach Mysteries #2), Friedrich Dürrenmattتاریخ نخستین خوانش: بیست و یکم ماه اکتبر سال 2008 میلادی عنوان: سوء ظن؛ فردریش دورنمات؛ مترجم: محمود حسینی زاد؛ تهران، ماهی، 1385، در 167 ص، شابک: 9789647948906؛ موضوع: داستانهای آلمانی قرن 20 مبازرس برلاخ، بستری در بیمارستان، پی میبرد که پزشکی از دار و دسته ی جنایتکارهای نازی اکنون در سوییس در مقام پزشکی صاحب نام به جنایتهایش ادامه میدهد. برلاخ که با مرگ فاصله ای ندارد باید تکلیف این سوء ظن را روشن کند. دورنمات د
Der Verdacht = Suspicion (The Inspector Bärlach Mysteries #2), Friedrich Dürrenmattتاریخ نخستین خوانش: بیست و یکم ماه اکتبر سال 2008 میلادی عنوان: سوء ظن؛ فردریش دورنمات؛ مترجم: محمود حسینی زاد؛ تهران، ماهی، 1385، در 167 ص، شابک: 9789647948906؛ موضوع: داستانهای آلمانی قرن 20 مبازرس برلاخ، بستری در بیمارستان، پی می‌برد که پزشکی از دار و دسته‌ ی جنایتکارهای نازی اکنون در سوییس در مقام پزشکی صاحب‌ نام به جنایت‌هایش ادامه می‌دهد.
برلاخ که با مرگ فاصله‌ ای ندارد باید تکلیف این سوء ظن را روشن کند.
دورنمات در این رمان شخصیت‌هایی آفریده است که گویی از دل افسانه‌ ها و اسطوره‌ ها بیرون آمده‌ اند.
سؤظنِ بِرلاخ کاراگاهی کارکشته و در آستانهی بازنشتگی به یک پزشکِ مورد اطمینان که گمان میبره در گذشتهش در اردوگاههای نازی ها مشغول به سلاخیِ انسان ها بوده! و ادامهی داستانِ جذاب این رمانِ کوتاه.رمان به اندازهی «قول» مشهورترین اثرِ پلیسیِ دورِنْمات برام جذاب نبود. امّا توصیف شخصیتِ کاراگاهی از دنیا بریده، بدونِ زندگی و آرمانِ شخصی امّا هدفمند، شخصیت منفیِ حقیقتاً هولناک، باهوش و بینظیر باز هم و در آخر صحنه های بی نقصِ رویاروییِ این دو همه باعث شدن که این کتاب تبدیل به یک خاطرهی خوب بشه برام.حرف های
امّا توصیف شخصیتِ کاراگاهی از دنیا بریده، بدونِ زندگی و آرمانِ شخصی امّا هدفمند، شخصیت منفیِ حقیقتاً هولناک، باهوش و بینظیر باز هم و در آخر صحنه های بی نقصِ رویاروییِ این دو همه باعث شدن که این کتاب تبدیل به یک خاطره‌ی خوب بشه برام.حرف های بِرلاخ رو بخونید:-یک جایی باید یک نظم خاک‌بر‌سری وجود داشته باشد-تعداد دوزخ‌ها خیلی بیشتر از آن‌هایی است که دانته فکر می‌کرد و هیچ کدامشان را هم ندیده بود.-من نمی‌خواهم بین ملت‌ها فرق بگذارم و بگویم ملت‌های خوب داریم و ملت‌های بد، ولی باید بین آدم‌ها فرق بگذارم.
داستان کوبنده شروع شد اما پس از اندکی شد یه داستان آبکی رقت انگیز.
عملا دکتر و اون یهودی داستان رو شکل می دن اون هم با آمیزه ای از تصادف های مکرر و کارهای محیرالعقول!
داستان اصلا استوار نیست و نویسنده نتونسته بدون توسل به تصادف و معجزه داستان رو پیش ببرهاما با این حال کاملا آشکاره که نویسنده آدم متفکریه - و تنش به تن فلسفه خورده ( واقعا هم دورنمات فلسفه خونده ).
برای همین کم نیست عباراتی که میشه به عنوان نقل قول از کتاب بیرون کشید.
کوبنده ترینش برای من این جمله است
به نظرم از رمان قبلی (قاضی و جلادش) خیلی بهتر بود، ولی مشکلی که من با کل رمان های پلیسی دارم اینه که جنایت کارهای داستان هرچقدر هم باهوش باشن آخر داستان گیر میفتن، فرقی هم نداره، برای همین عملا جذابیت فقط توی نحوه بدام افتادنشونه و خب این مساله خیلی داستان های پلیسی رو قابل پیش بینی می کنه
بدون این که از ما بپرسند , پرتمان می کنند در این خراب آباد , نمی دانیم برای چی! نشسته ایم و خیره ایم به کهکشان , عظمتی از هیچ و عظمتی از همه چیز, اسراف بی معنی. اخلاقیات به نظرمان سودآور نیست و سودآوری به نظرمان اخلاقیات است.
Le questioni più filosofiche si incrociano con le scelte politiche della Svizzera che rimanendo neutra durante la seconda guerra mondiale ha anteposto il proprio bene a una posizione chiara contro i torturatori.
L'autore condanna questa scelta (e la politica successiva che non si pone nuovi valori) ma, allo stesso tempo, riconosce che tale posizione ha risparmiato agli svizzeri le mostruosità della guerra.Tutto il romanzo è permeato da una grande tristezza dovuta alla convinzione che l'egoismo, il male e il piacere nel farlo sono parte dell'umanità: il passato può ripetersi se non si vigila abbastanza.
.آدم ها هـمـه جا مثـل هم اند.چـه آنهـا که یکشـنبه ها به ایاصـوفـیه می روند و چه آنهـا که به کلیسـای 
It does have thrillerish elements, but actually it feels more like a stage play by Durrenmatt, with long monologues from each of the main characters. Really interesting moral dilemmas though and discussions of beliefs and human nature, particularly relevant in the post-WW2 world of nihilism.
یک داستان نیمه پلیسی. یک پلیس پیر در آخرین روزهای کارش به یک دکتر شک می کند. چند سال از پایان جنگ دوم جهانی گذشته و پلیس فکر می کند که این دکتر یکی از دکترهای مشهور شکنجه گر در اردوگاههای مرگ نازیهاست.این کتاب و همین طور "قاضی و جلادش" از همین نویسنده و مترجم و ناشر در قطع جیبی چاپ شده اند. از دورنمات کتاب قول نیز با ترجمه عزت الله فولادوند و از انتشارات طرح نو منتشر شده است.
But this time he loses control of events until a mysterious friend comes to his aid.My favorite passage in this story is when Bärlach, whose life is devoted to seeking justice, describes his philosophy of life.
“We should all be Don Quixotes” with “a little heart” and a “kernel of reason” who fight “not against windmills” but “against ogres of brutality and deceit.” (1) This conversation alone makes this short novel a worthwhile read.Translated into English most recently as Suspicion (not sure how earlier translators decided upon The Quarry), this is the second and last of the Inspector Bärlach mysteries.
Stutthof toplama kampına ait şu resme bir bak hele.
Kamp doktoru Nehle bir tutukluya narkozsuz karın ameliyatı yaparken çekilmiş...«Naziler bazen yapardı bunu» diyen doktor resme bakıp, dergiyi tekrar yerine koyarken sarardı.”Emekli ve sağlık sorunları yaşayan bir komiser, bir gün bir derginin kapağında "Nazi kamplarında, narkozsuz ameliyatlar yapan" Nehle adında bir doktorun resmini görür.
Ve bu olayın peşine takılır, çünkü bazı ŞÜPHELERİ vardır.Kitap aslında konu itibariyle oldukça gerilimli bir hikayeye sahip, lakin sancıları olan ama bir türlü doğuramayan bir kadın misali, o etkiyi yaratamamış anlatma kısmında.Çeviri de bence çok donuktu.
Heyecan olması gereken yerlerde gayet durağan geçişler vardı.Sonuç kitap beni tam doyuramadı.
This is in a hospital bed, and Bärlach is told he has another year to live, when he gains the unshakable suspicion that the much respected head of a local clinic is in reality a Nazi war criminal.I am not going to spoil the fun for you, but half-way through, the novel develops into something more akin to an Alfred Hitchcock thriller than an Hercule Poirot mystery.
And there would be nothing wrong with this as such, but half-way through something else changes: Bärlach seems to lose his sharply penetrating criminal mind and turns into a powerless old man, and I did not like that transformation.
Ein sehr tolles Buch! Komissar Bärlach ist hinter einem Chirurg her, welcher in einem Konzentrationslager Juden folterte und tötete. Unterhaltung welche auch als Theater sicher gut funktionieren würde.
دورنمات قشنگ حرف میزنه،حرفهای قشنگی هم میزنه اما داستانهای خوبی نمینویسه.از قاضی و جلادش هم ناامیدکنندهتر بود،صرفا سخنرانی پشت سر هم شخصیت ها در مورد خیر و شر و بشریت و ایدئولوژیهاشون بود.
دورنمات قشنگ حرف میزنه،حرف‌های قشنگی هم میزنه اما داستان‌های خوبی نمینویسه.از قاضی و جلادش هم ناامیدکننده‌تر بود،صرفا سخنرانی پشت سر هم شخصیت ها در مورد خیر و شر و بشریت و ایدئولوژی‌هاشون بود.
Wer sich einen Krimi erhofft hat sollte dieses Buch nicht lesen!
Es ist ein Klassiker, der sich zwar mit einem Verbrecher auseinandersetzt, sich aber mehr auf die Motivation hinter dem Verbrechens konzentriert, anstatt einem spannenden Aufklärungsprozess.Ein unglaublich toller Klassiker.
Er setzt sich stark mit dem Thema Freiheit auseinander, zeigt wie sich die Vorstellung von Freiheit individuel unterscheidet und stark vom eigenen Glauben, Moral und Ethik abhängig ist.
Beide schlüpfen freiwillig durch ihr Grundbedürfnis auf Freiheit in diese Rollen.
Mittendrin befindet sich Kommissar Bärlach, der zwar recht schnell herausfindet was Sache ist, aber geschwächt durch seine Krankheit nicht in der Lage ist zu handeln.
Het lijkt wel of Leonard Cohen op de cover staat van het boek. Excellente taal, maar een perfect huwelijk van literatuur met detective is niet evident. Heel wat verwijzingen naar mythologie, ethiek, geschiedenis en de bijbel kunnen een schat aan vragen en meningen opleveren voor een discussie in een leesclub.3,5*
يظهر في الرواية ثلاثة محاور أعطت لها بعض التميّز:1- التحليل النفسي للأشخاص وإظهار الدوافع النفسية التي دفعت كل فرد للقيام بدوره.2- عقدة الرواية والتي يحلها اليهودي - ذلك المظلوم الذي تعرض للاضطهاد في معتقلات النازية ووهب ما تبقى من حياته لنصرة المظلوم قدر استطاعته..
Another Inspector Burlach and another exploration of evil versus good and belief versus nihilism. The showcase this time was Inspector Burlach goes in retirement and while dying seeks to unmask a war criminal running an upscale clinic in Zurich. A unique enjoyable read as how often do you get a philisophical polemic with a crime wrapper. I did think that in contrast to the judge and executioner the story seemed like much more of an excuse to get into the issues as opposed to an essential part.
صرفنظر از پایان کلیشهای و هالیوودی داستان، بسیار چسبید. من عاشق این بحثهای نیکی و پلیدی، خیر و شر هستم و چقدر خوب و پخته این جناب (دورنمات) در آثارش این مباحث را بدون اینکه خواننده به دهاندره بیفتد به وسط میکشد و شرح و بسط میدهد
صرف‌نظر از پایان کلیشه‌ای و هالیوودی داستان، بسیار چسبید. من عاشق این بحث‌های نیکی و پلیدی، خیر و شر هستم و چقدر خوب و پخته این جناب (دورنمات) در آثارش این مباحث را بدون این‌که خواننده به دهان‌دره بیفتد به وسط می‌کشد و شرح و بسط می‌دهد
Bijzonder vernuftig, en met schijnbaar speels gemak, creëert Dürrenmatt in een bestek van zo’n 150 pagina’s een fascinerend verhaal waarin een oude rechercheur, Hans Bärlach, bij wie ‘werd geconstateerd dat hij inderdaad de hopeloze ziekte had die men had vermoed’, een verdenking opvat dat ene kamparts Nehle nog leeft, eigenlijk een ander is, en een dure privékliniek in Zürich runt.
Nehle was dus zoals alle mensen.’ Dat is een perfide syllogisme, maar niemand kan er iets tegen inbrengen,’ zegt een van de personages, de joodse reus Gulliver, een surrealistische figuur, wiens verschijnen en handelen niet passen binnen onze rationele kaders.
L'ispettore Barlach, prossimo al pensionamento e con un anno di vita rimastogli (in quanto affetto da una malattia terminale), sta discutendo col suo amico medico sugli orrori compiuti dai nazisti, finché scorge dello stupore in quest'ultimo per una fotografia raffigurante un dottore che opera senza anestesi.
Il "Vecchio" commissario comincia quindi a stendere la trama della sua personale investigazione, arrivando quasi a sue spese al capo di questa bizzarrìa.
Il materiale "giallo", per quanto finemente intrecciato, è poi pian piano smantellato per porre riflessioni di natura nichilista sulle malefatte umane, pur dando una flebile speranza nell'orrore e tenendo quindi viva la suspance.
3,5 *
Ongelofelijk wat voor teksten Dürrenmatt in de mond legt van dit spook, en fascinerend hoe hij dit spook neerzet als een groteske verschijning die weliswaar de folteraars vernietigt maar toch net als die folteraars uit de wereld van het redeloze afkomstig is.
Wel komt deze speurder tot enorme verbale en intellectuele krachtmetingen met de folteraar, maar daarin is vooral die folteraar eloquent: die komt uit de hoek met even lugubere als strak opgebouwde beschouwingen over de redeloosheid van de wereld waarin alleen het toeval regeert, waarin goed en kwaad onontwarbaar zijn verknoopt, waarin elke strijder voor gerechtigheid niets meer is dan een clowneske Don Quichotte, en waarin alleen de folteraar volkomen vrij is omdat die zich buiten elke maatschappelijke orde plaatst.
اصلا هیجان انگیز نبودولی کتاب خوبی بودمن ازش انتظار یک رمان جنایی هیجانانگیز رو داشتمولی اینجوری نبودمثلا ساعتها خیلی هیجانانگیزتر بود
اصلا هیجان انگیز نبودولی کتاب خوبی بودمن ازش انتظار یک رمان جنایی هیجان‌انگیز رو داشتمولی این‌جوری نبودمثلا ساعت‌ها خیلی هیجان‌انگیزتر بود
* بریده ای از کتاب *.نباید از عـشـق خجالت کشیدوعـشـق به وطــــــن هنوز هم یکی از بهترین عـشـق هاست.فقط باید عـشـقـی باشد با قاعده و انتقادی ، وگرنه تبدیل به یک عـشـقِ خَـرَکی میشود.
* بریده ای از کتاب *.نباید از عـشـق خجالت کشیدوعـشـق به وطــــــن هنوز هم یکی از بهترین عـشـق هاست.فقط باید عـشـقـی باشد با قاعده و انتقادی ، وگرنه تبدیل به یک عـشـقِ خَـرَکی می‌شود.
داستانی جنایی/پلیسی از فردریش دورنمات،اعجوبه داستان های پلیسی.شخصیت اول داستان،همان بازرس پیر و سرطا
دومین کتابی بود که از این نویسنده می خواندم و نگاهش به رمان پلیسی و جنایی را بسیار دوست داشتم.
موضوع خیلی یک ماجرای عجیب و پیچیده و "معما"ی لاینحل نبود.
. اما در ادامه داستان مدام درگیر چرایی جنایت می شدیم، اینکه این آدمها چه نگاهی به زندگی دارند که نتیجه اش می شود این اعمال.
گاهی جمله ها دراز بودند و مکالمه ها طولانی، خیلی وقت ها هم انگار ماجرا از قالب داستان بیرون می آمد و انگار نویسنده داشت نظرش را مستقیما بیان می کرد.
اما با همه اینها دوست داشتنی بود.
خواندنش به من خیلی چسبید.
Well, this is an odd one.
I admire Dürrenmatt and thought it was time to re-read The Quarry in English again.
(As stated before, I don't like the Hungarian translations.) In many regards, this is not even a mystery, let alone a suspense novel.
It's an odd and surreal crime story that deals with so much more than the simple fact: who did what and why.
This frightening and quirky little book rather examines what happens to the guilty ones and how justice is meted out.
This is a very atmospheric book which is not really recommended to the faint hearted - in every sense of the phrase.
اين داستانِ دورنمات بيشتر مانيفستوارهاي بود بر حالِ آدميانعمق داستان و پيچيدگياش چندان چنگي به دل نزد نسبت به دو كتاب ديگرش به فارسيباري نميشد اين يكي را ناخوانده گذاشته به هر تقدير
اين داستانِ دورنمات بيشتر مانيفست‌واره‌اي بود بر حالِ آدميانعمق داستان و پيچيدگي‌اش چندان چنگي به دل نزد نسبت به دو كتاب ديگرش به فارسيباري نمي‌شد اين يكي را ناخوانده گذاشته به هر تقدير
