https://www.goodreads.com/book/show/25490.To_Have_or_to_Be_The_Nature_of_the_Psyche

That’s the strongest part of the book, because later Fromm plunges into moaning and rambling.He gets a bit paranoid and even insists that the fact we say ‘my dentist’ or ‘my lawyer’ indicates our obsession with possessing things and people.
I even thought: “hey, maybe I can stop hoarding books like a madwoman if that’s going to save the world.” Just when I thought good old Fromm is maybe not completely stupid after all he came with his last chapter where he offered his own ideas on how to save the planet.
فلم أجد أبسط ولا أمتع من طريقته في طرح أفكاره والتي يحدث أني أجدها مثيرة.يتحدث هذا الكتاب عن طريقتي الحياة التي يملك الإنسان القدرة عليهما؛ التملك، والكينونة.
لا يمكنني أن أتجاهل تلك المقارنة في عقلي بينما كنتُ أقرأ هذا الكتاب بينه وبين كتاب علي عزت بيغوفيتش: الإسلام بين الشرق والغرب.
السؤال المهم: هل حقاً يكمن الحل في هجر المادية باتجاه الروحانية كما يقول فروم ؟ أم لربما كانت نظرة بيغوفيتش هي الأفضل ؟إنه من غير الممكن لنا أن نجيب على هذا السؤال إلا بإجابة سؤال آخر: هل المادية والروحانية هما أصيلتان في نفس الإنسان أم هي وليدة الظروف ؟ فروم يجيب عن هذا بأن الروحانية هي الأصيلة..
الرغبة في الامتلاك من الرغبات المشروعة في حياتنالكن المشكلة في أن يتحول الامتلاك لأساس أو أسلوب حياة
نمود این سبک زندگی، مرکزیت اتاق پذیرایی در خانه بود، اتاقی پر از تجملات و زرق و برق ها، با میزهای غذاخوری دوازده نفره، با ظروف نقره، با میزهای متعدد برای چای و...در رمان های قرن نوزدهمی هم می توان از این سبک زندگی سراغ گرفت: جوان قهرمان داستان، از فرط بی پولی غذا برای خوردن ندارد و روزها گرسنگی می کشد، اما خدمتکاری دارد که هر روز صبح به او کمک می کند لباس های آن چنانی اش را بپوشد؛ لباس به قدری پر تجملات است که یک نفری نمی شود پوشید.
و نویسنده هم کوچک ترین اعتراضی به این رسم نمی کند - آن هم نویسنده های معترض به همه چیز عصر رمانتیک - انگار که چیزی کاملاً طبیعی است.اما اساس زندگی انسان غربی در قرن بیستم، "زندگی برای خود" است، یا زندگی برای بودن.
أن تملك...  أو أن تكون... طالما كنت أشعر بأن نظام الحياة الحالي فاسد...ولا أعني بأن هناك فسادا بالنظام، بل أعني أنه نظامُ فساد!الكتاب يؤكد لي هذا الشعور ويعرض مقترحا للخروج من هذه المرحلة المظلمة من تاريخ البشرية. لست متشائما ولكن بالنظر إلى المعطيات فنحن نسير نحو الهاوية ( اجتماعيا واقتصاديا وأخلاقيا وحتى بيئياً)مأخذي على الكتاب أنه عرض في 250 صفحة ما يمكن عرضه في 50 صفحة أو أقل.على غرار سؤال شكسبير (أكون أو لا أكون) يطرح المؤلف سؤال الكتاب: أن أملك أو أن أكون؟هي ليست دعوة لاختيار أحد النهجين،
يعتبر الاكتئاب اليوم داء العصر,وهذا يؤكد ما قرأته مرة بأن الاكتئاب ليس عكسه الفرح، وإنما الحيوية.الكتاب يستحق نجمتين لولا الفصلين الأخيرين الذين يتحدثا عن (شروط التغيير الإنساني وأوصاف الإنسان الجديد) (وأوصاف المجتمع الجديد)يقترح الكاتب خطوات نحو التغيبر يعتبر بعضها طوباويا والآخر قابلا للتطبيق:تدخل الدولة في وضع مقاييس للاستهلاك الصحيالتخلي عن هدف الإنتاج المتواصل، إلى إنتاج متميزتحرير البحث والتقدم العلمي من الأرباح التجارية والمصالح العسكريةمواجهة طغيان الشركات الكبرى عبر تفعيل قانون عدم الثقة الأمريكي - Antitrust Lawأسئلة يجيب عليها الكتاب:ما هو نهج الملك والتملك عند المؤلف؟ وما هو مفهوم الكون بالنسبة له؟كيف أعاد نهج التملك صياغة اللغة؟ وكيف أثر على طريقتنا في التعبير والتفكير؟هل المنظومة الحالية – نهج الملك والتملك – هي الطريقة الوحيدة المقبولة في الحياة؟  أنصح بقراءة كتاب العبودية المختارة  حيث يشرح الكتاب - بالرغم من تناوله للعبودية من الجانب السياسي - أن كل ما على المرء أن يفعله هو أن يدرك بأن الوضع القائم هو وضع باطل، ولا يغرنه انتشاره واستفحاله؛ ففي النهاية لايصح إلا الصحيح، ولا تطبيع مع الباطل حتى لو استشرى!الاستهلاك هو أبرز تجليات نهج التملك.
کتاب روان و در عین حال عمیقیه. با یه بار خوندن نتونستم تمام و کمال درکش کنم، چیزاییه که باید یه مدت زیادی بهشون فکر کنی و تفکر انتقادیتو به کار بندازی. هرچند جامعیت داشت به مسائل مختلف انسانی، اینم نکته مثبتش بود. اما باید بازم بخونمش تا بهتر درکش کنم.
“Because the society we live in is devoted to acquiring property and making a profit, we rarely see any evidence of the being mode of existence and most people see the having mode as the most natural mode of existence, even the only acceptable way of life.
This book lays out the landscape of our contemporary society along this axis, and helps us assess our mentality and way of life and navigate the obstacles between the two modes of living.
لقد أصبح الإنسان كائنًا أعلى (سوبر مان) ولكن هذا الإنسان الأعلى الذي يمتلك قوة تفوق قوة الانسان، لم يرتفع إلى مستوى عقلاني أعلى، بل إنه ليزداد فقراً بقدر ما يزداد قوة، وأحرى بضميرنا أن ينتابه القلق ونحن نشهد أنفسنا نزداد تجردًا من إنسانيتنا كلما ازددنا اقترابًا من حالة (السوبر مان) الإنسان الأعلى.
If you view relationships as property that you have, like "I have a best-friend" than you will obviously suffer from jealousy when you feel someone else has trespassed against you and your "property".This book has caused me to seriously evaluate my own life and how much of it I spend intellectualizing and categorizing in the name of trying to possess an understanding of it.
Our professed belief in love anesthetizes us to some degree against the pain of the unconscious feeling of guilt for being entirely without love""I cannot have a problem, because it is not a thing that can be owned: it, however, can have me.
...
Nếu muốn hiểu về xã hội Việt Nam bây giờ, hãy nhìn vào nước Mỹ của những năm 1950.Mình có tìm hiểu về lịch sử Mỹ và đọc vài cuốn sách như The Great Gatsby nên mình biết, Mỹ lúc đó nhìn thật tráng lệ ở "bên ngoài" nhưng họ đang ở trong khủng khoảng trầm trọng về "bên trong"; họ tôn sùng chủ nghĩa vật chất, họ "sở hữu" nhiều thứ nhưng họ không thực sự sống.
اتومبیلی که می رانیم دارایی مان است یا بلدیت لذت بردن از تماشای سبز و آبی دریا؟ شنیدن قطعه ای از موسیقی اعجاب انگیز در جایی شبیه به تاکسی و یادآوری همواره اش دارایی ما می شود یا قفسه های مملو از لوح های البته ارزشمند موسیقی که سال تا سال حتی رنگ گردگری به خود نمی بینند؟ بی شک پاسخ این سوال های کلیشه ای از پیش مشخص است.
سوال هایی کلیشه ای که با تعدادی از همتایانش از کودکی آشناییم.
إريك فروم ، أعلن نفسي من المعجبين بفكرك كما أعلن أنني من اليوم ضمن قائمة قرائك بعد وجبتي النهمة لكتابك الرائع هذا ! ♡To be reviewed ..
" تبدأ المعرفة -إذا- بتبديد الوهم " أول كتاب في هذا العام و أول كتاب أتعرف على عالم النفس الألماني / الأمريكي إيريك فروم من خلاله، القراءة له أمر ممتع و - خلاف عادة هكذا كتب- تشعر بتجاوب سريع و ألفة مع طرحه غير المعقد كما هو متوقع عن مواضيع متفرعة من فضاءات علم النفس، هذا كتاب لن يواسي انخداعك بالكثير من الظواهر النفسية والإجتماعية في حياتك بوجهيها الذين يهمانك حتمًا ( مظهرها/ جوهرها) بل ينقح خلاصة مفهومك لهما صفحة تلو صفحة،- و اكثر ما لفت انتباهي- بعيدا عن الفروق بين التملك و الكينونة- تناول الكتاب وهم التقدم الغير محدود الذي راود البشرية منذ القرون الماضية حاملاً وعود ب الحرية المطلقة و السعادة الدائمة و الوفرة المادية و السيطرة على الطبيعة والذي ناقض أولوياته بالفعل- كما نستشف من الماضي دون حاجة لكتب- و جعل من ثوراته مطية له، و لفرط غفلته - أعني الوهم- ربط إنسانه المفضل بالأسماء لا بالأفعال ..

İngilizce olarak to have ve to be kavramlarının karşılaştırılması, günlük hayata, duygulara vs etkileri üzerine başarılı bir eser. Dilimize çevrilince oldukça çok şey kaybettiğini düşünüyorum, zira anlam karmaşası yaşadığım çok yer oldu. Buna bağlı olarak da sıkılarak okumak zorunda kaldım ve zor bitirdim. Konu bakımından çok zengin gerçekten ama çevirisi yerine orjinal hali okunsa muhtemelen çok daha derin bilgilere ulaşılabilir.
Одно дарит чувство физического насыщения, привязывает субъект к объекту его собственности (человек не является самим собой.
Он отныне рассматривается только по отношению к объекту своего обладания); а другое дает радость "быть", которая воспевалась ещё со времен Будды.Конфликт человека-обладания и человека-бытия глубок и общесоциален.
Фромм не считает нужным остановиться лишь на этом печальном пророчестве, но разрабатывает ряд мер, которые позволят путем изменения моральной установки перейти к новому обществу путем не политических или экономических реформ, но путем перестройки человеческой ориентированности с обладания на бытие.
- Под свободой понимать не произвол, а возможность быть самим собой;- Умение быть счастливым.

Es gibt eine ganze Reihe von Themen, die mich sehr beschäftigen.
Dazu gehören u.a. die Kritik am Kapitalismus, am Bildungssystem, an Medien, Werbung und Konsumverhalten.
Und nun musste ich feststellen, dass Erich Fromm sich ebenfalls mit diesen, und noch weiteren existenziellen Themen beschäftigt hat ...
Und in einer Art und Weise, die an Aktualität überhaupt nichts verloren hat.
Wer sich fragt, warum sich das Korsett unserer Gesellschaft irgendwie beängstigend beklemmend anfühlt, und was man verändern müsste, damit mensch sich in Wohlstand, Solidarität und Gleichheit frei fühlen kann, muss "Haben oder Sein" von Erich Fromm lesen.
An amazing read! Fromm completely changes your perspective on life and what it means to truly live... I recommend reading it not only once, but multiple times throughout life...
В модусе "иметь" человек ориентирован на то, чем он владеет(имущество, звание, имидж, семья и репутация) и отождествляет себя со всеми этими вещами и понятиями.
Жизнь в модусе "быть" - это процесс постоянного развития и творческой самореализации.
Такой подход не означает, что человеку, ориентированному на бытие ничего не нужно для жизни.
Просто приобретение вещей и атрибутов не является самоцелью и не становятся частью человека.Понятие «иметь» относится к вещам , а вещи конкретны и поддаются описанию .
Не надо разбираться в себе и окружающем мире, а просто приобретай вещи и атрибуты.Сейчас большинство людей живут в модусе "иметь".
Современному обществу выгодны граждане, которые живут в модусе "иметь".
كتاب مهم، وإن كان جافاً ومملاً بعض الشئ في بعض أجزائه وقد يكون سبب ذلك الترجمة أو دسامة الموضوع.الفكرة العامة هي الكلام عن نموذجين متضادين، أولهما التملك، وهو ما ينتقده الكاتب وينتقد مظاهره في شتى مجالات الحياة ابتداءًا بتملك الأشياء المادية، ثم مظاهر التملك في العلاقات الإنسانية، والإيمان، والنقاش، والقراءة، والسلطة، والتعلم، والتملك فيه هو التعليم المعتمد على التلقين وامتلاك المعلومات بدلاً من استيعابها والتفاعل معها.النموذج الآخر وهو ما يدعو إليه الكاتب هو الكينونة، بمعنى الاستقلالية والإيجابية والوجود المشترك بين الإنسان وبين أهدافه في الحياة، وبيئته، والآخرين، دون أن يسعى للسيطرة أو التملك أو الاستحواذ.الكتاب ملئ بالملاحظات الذكية، من أهمها الكلام عن الشخصية التسويقية، وهي الشخصية التي تسعى بكل قوتها للترقي في سلم العمل وتتحاشى الصدام، وتفقد القدرة على الحب أو الكره أو أن يكون ليها وجهة نظر في القضايا المهمة والمشتركة، وهي شخصية مادية جافة ووصولية، تهتم بالمظهر على حساب الحقيقة والمجد الشخصي على حساب الفائدة العامة للمجتمع أو للمؤسسة.
Sahip olmak ve olmak kavramlarının derinlemesine etimolojik, tarihsel, felsefi, psikanalitik irdelemesi yapılıyor.
Tarihsel olarak Din olgusu olmak ve sahip olmak perspektifinden inceleniyor.
Genel olarak Batı perspektifli analizleri barındırdığı için Din hristiyanlık ve musevilik açısından değerlendiriliyor ( Felsefesi ve doğuş biçimi ve bugünü itibarıyla İslamiyet bu analizlerin tamamen dışında kalıyor.
sayfaları) analizi yapılan ve "pazar karakteri" adıyla teşhisi konan ruh halini okumak benim için çok keyifliydi.
İnsanların kafalarını kumdan çıkarıp kendini pazar karakteri haline getirmekten vaz geçmeli şart.
Yoksa dünyanın gidişatı...Fromm bu kitabını da var olan problemlerin analizini yaptıktan sonra bir çözüm önerisiyle bitiriyor.
Sahip olmak dürtüsünün maddi ve manevi her anlamda aslında bizim ne çok rahatsız eden bir edime dönüştüğüne dair notlar diyebilirim.
Kitabın insan ilişkilerine ve toplum içinde bireysel olarak varolabilme şeklimize atıflarıyla ne kadar çok tüketmek isteği içinde olduğumuzu resmediyor.
Varolmayı sadece bir "oluş" olarak ortaya koymak, herhangi bir hayata, ilişkide olduğumuz insanlara ve maddesel dünyaya sahip olmak değil,birlikte oluşmak gözüyle bakmamızı gerekliliğine dair bilimum düşünce...En çok ihtiyacımız olanın sadece bize davranılmasını istediğimiz bir dünya olmadığı, bunun yanında bizim de bu dünyada bir eleman olarak bu oluşa katkı sunmamız gerektiği, bu farkındalığı ne kadar çok kendi hayatımıza geçirirsek o kadar çok karşılaşacağımıza dair düşünceler.
Seneler sonra da olsa Erich Fromm okumak hala bana çok iyi geliyor; az, eksik, geride kalmış izlenimi vermiyor.
Bu beni çok mutlu etti...
A game changer.اذا كنت مثلي تقضي وقت طويل على مواقع الماركات والاحذية والاناقة. اذا كنت تخصص مبلغ كبير لشراء غرض ترفيهي او شكلي. اذا تعتبر نفسك شخص استهلاكي فهذا الكتاب ضروري لك. مفيد على المستوى الشخصي وان كنت استبعد تحقق تطلعات وآمال إيريك فروم لمجتمع "الكون" او الجوهر في المستقبل القريب وحتى البعيد.
بـِــ تَرشِيـحٍ مُبـاشـر و تَـوصِيـة مِن سـامح♥أخِـي ♥♥
(وحيدون، قلقون، كئيبون، مخربون، إتكاليون، نفرح إذا قتلنا الوقت الذي نعمل جاهدين للحفاظ عليه)، هكذا و
Classic introduction on an important question: how to live?I particularly, like the way Fromm tears slowly and gradually our commonsensical beliefs.
Having means the belief that the our relation is with an object.
A having person derives meaning in life by possessing and accumulating products, ideologies, other people.
The most dangerous consequence of this mode is that the person is caught in a loop of passive fulfillment by frequent stimulations like soma, sports in BNW.
In being, there is joy of enjoying world, without possession.like music, without buying the CD.
Critical thinking along with love and empathy are important in this mode.
It just seemed to sum up everything I was thinking about Western society's obsession with materialism and consumerism and the consequential destruction of the environment and the basic values of humanity.
The corporations are compared to having the psychological profile of a psychopath, whereas Fromm dissects Western society as having the psychological profile of an immature possessive character whose life is directed towards hoarding things: whether it be money, material possessions or emotions.As you read through the passages and chapters, you get the impressions that all is not doom and gloom.
On the other hand, the reader feels charged with a responsibility to see through Fromm's vision.
