https://www.goodreads.com/book/show/16050193
Микола Хвильовий.
Nicolas!
Надзвичайно цікавий і приємний автор.
Живий, сміливий і різноманітний.
Хоч признаюсь, що полюбив я його далеко не зразу – в школі (де, так би мовити, відбулося наше перше знайомство) Він був малозрозумілим і дивним автором, що його нещодавно тільки вилучили з архівів КҐБ і включили в шкільну програму.
Пам’ятаю, що ніяк не міг зрозуміти, що то за оповідання таке «Кіт у чоботях» і як взагалі так можна писати?!
а ще пам’ятаю як цілий клас шокувало убивство в новелі «Я (Романтика)»… Та, про це можна довго міркувати-розказувати… А хочеться коротко: Дозвольте відрекомендувати!
Ее я перечитываю тогда, когда боль в душе начинает немного затихать и я понимаю, что почти готова принять преступления советов.
До сих пор помню свои первые впечатления и мокрую подушку после, помню вопли мамы одноклассницы, что такие книги нельзя давать детям.
Она выбивает все ненастоящее, все лишнее, но берет свою плату более чем сполна, оставляя тупую боль в душе.
Злую, взвинченную, не принимающую полумер меня или слабовольную истеричку, чья мама орала, что такие книги портят детям здоровье.Як зрізаний колос, похилилася вона на мене.Каждый раз до слез, каждый раз до понимания, сколько есть во мне злой силы, каждый раз до понимания, что эта сила может сделать со мной и окружающими, если не сдержать ее.
I think this story is just so tragically wonderful. It's very small and easy read but it leaves you with a whirlpool emotions and thoughts. Never thought that this story would be so great.
One of the best from Ukranian literature. This was a breath of fresh air from slobbery-romantic stories.
Я не можу сказати, що вражений. Просто, виростаючи і виховуючись на Західній Україні, для мене історії про звірства радянського режиму з одного боку і про питання слабкості волі з іншого не були таємницею - їх я чув достатньо.
Спочатку твір мені здавався нудним і незрозумілим, але на наступиних сторінках я зрозум який цей твір насправді є геніальним. Він поправді є геніальним, автор зумів описати почуття та емоції "революціонера". А загалом я гадаю автор зумів описати цілу епоху: ставлення більшовиків до простого народу. Мене збудуражив емоціями фінал твору де "Я" вбив свою рідну матір. Оповідання це варто прочитати для загально розвитку.
Дуже цікава книга. Сповнена розмірковувань, і протеставлень двох "я".
IT WAS TAUGH!such a small novella, so many feelings!Like it!
