https://www.goodreads.com/book/show/58142.Los_mitos_de_Cthulhu
’Los Mitos de Cthulhu’ es una antología que recoge algunos de los mejores ejemplos de esta mitología de Primordiales y Dioses Arquetípicos.El volumen está dividido en tres partes: Precursores, Mitos propiamente dichos y Mitos póstumos; además de una introducción por parte de Rafael Llopis, donde se esboza la vida y obra de Lovecraft, y se realiza un interesante estudio sobre los Mitos, su génesis y estructura.En la primera parte, Precursores, se presentan relatos de Lord Dunsany, Ambrose Bierce, Robert W.
heavy like a loam brick in my "office stool"expensive like my asstreasured like my heart and soulHOT AS FAKK！
T. JoshiDagonNyarlathotepThe Nameless CityAzathothThe HoundThe FestivalThe Call of CthulhuThe Colour out of SpaceHistory of the NecronomiconThe Curse of YigThe Dinwich HorrorThe Whisperer in DarknessThe MoundAt the Mountains of MadnessThe Shadow over InnsmouthThe Dreams in the Witch HouseThe Man of StoneThe Horror in the MuseumThe Thing on the DoorstepOut of the AeonsThe Tree on the HillThe Shadow out of TimeThe Haunter of the DarkOriginal Dates of PublicationI like that the book includes some of the rarely published "revisions & collaborations" works that Lovecraft wrote "with" other writers.
Publication date is set for August (I received an early review edition from ye publisher).
Suerte de antología que comienza con una introducción de mas de setenta páginas, un diez por ciento del libro lo cual me parece un abuso.
Dividido en tres secciones salvando dicha introducción, contiene los orígenes de los mitos, enseñando las bases del género venidero; los Mitos donde es notorio el apogeo del estilo, con el mejor relato que es La sombra sobre Innsmouth y los mitos póstumos, una intención de continuar sin agregar nada a lo establecido lo cual resulta redundante.
Para fanáticos y curiosos del terror es imprescindible, para lectores casuales puede resultar tedioso leerlo de corrido por sus constantes repeticiones de tópicos y adjetivos.
Imprescindible para comprender los orígenes del universo creado por Lovecraft, y enriquecido por demás autores.
I have read some of Lovecraft's stories in the past on the internet, but it was much more fun to read this collection of his stories related to his Cthulhu mythos.
Above all, I love the leather binding which made me feel at times like I was actually reading from the dread Necronomicon of the mad Arab Abdul Alhazred, or the Unaussprechlichen Kulten of Friedrich von Junzt, or even the Pnaktoic Manuscripts themselves.Aside from the aesthetic pleasures of the book, I like the way it was organized.
I think his best story in this collection is "The Dreams in the Witch House" which I had read before.
No lo hay más vago que Lovecraft. No entiendo el atractivo en absoluto. No construye escenarios, descripciones, personajes ni historias. La etiqueta nutricional de una caja de cereales tiene más desarrollo que cualquiera de sus obras.
3.4“Estas reliquias, estos vestigios de la vanidad humana, estos monumentos de piedad afecto me parecían tan antiguos, tan deteriorados, tan gastados, tan manchados, y el lugar tan descuidado y abandonado, que no pude más que creerme el descubridor del cementerio de una raza prehistórica de hombres cuyo nombre se había extinguido hacía muchísimos siglos”Días de ocio en el país del Yann de Lord Dunsany. [reseña]Un habitante de Carcosa de Ambrose Bierce. 5/5El signo amarillo de Robert Chambers.
O simplemente me niego a leerlos, como La Hoya de las Brujas, El sello de R’ lyeh, ambos de Derleth y Con la técnica de Lovecraft de Juan Perucho, que me ha parecido de muy mal gusto poner esto (sí, esto, porque no tiene ni nombre esa cosa).
Tampoco esperaba una calidad nivel Valdemar.Y ya el detonante de todo fue que Más allá de los eones aparece como si fuera un relato totalmente de la Heald cuando fue íntegramente escrito por Lovecraft, conservando solo una idea general de lo que fue en un principio.
After a slow start with shorter tales like Dagon, Azathoth and The Festival, Lovecraft seemed to find a good stride beginning with The Call of Cthulhu and using that story as a way to begin the creation of his larger universe.
The Whisperer in Darkness again tapped into a bit of Poe, but what Lovecraft was able to do by the time I consumed this story was deftly weave in the Elder Ones without sacrificing the uniqueness of the story.
What Lovecraft excelled at with the Cthulhu mythos was the ability to weave sci-fi with horror into a large tapestry, while still presenting each story as a unique tale.
El primer libro de Lovecraft que leí fue hace muchos años, en el instituto.
Como cualquier recopilación, hay cuentos que he disfrutado más y otros que he disfrutado menos, pero los que han gustado me han gustado muchísimo.
Leer el libro entero del tirón puede ser contraproducente; el estilo recargado en ocasiones puede saturar, y a veces los cuentos pueden percibirse como repetitivos.
Como consejo, es mejor tomárselo con tranquilidad y leer otras cosas intercaladas entre cuentos, para disfrutar éstos más.
Esto es bastante lo mejor os guste o no el terror. La mitología que crean estos señores es terroríficamente alucinante. 10/10.
“Todo lo percibo simultáneamente. Todo lo percibo a la vez y desde todos los ángulos posibles”Gran re lectura del legado de nuestro querido Círculo de Lovecraft, y ahora no me queda mas que hacer lo que debo hacer. Prefiero morir, a seguir soportando este horror inenarrable...-Documento adjunto al review redactado del libro en cuestión sobre la desaparición de Inti Ruiz. El manuscrito, de puño y letra, fue hallado en su dormitorio después de su desaparición.
ENtiendo que a la gente le encante este tipo de literatura... pero no es lo mio.... mucho misterio y terror pero poca chicha narrativa
4.5/5Lástima de un par de relatos que no he podido con ellos. ¡En breve reseña!
The only one I couldn't get through was "Dark Destroyer," which had way too many characters and way too little of interest going on: it read to me like a not-so-great middle issue of a episodic comic book.A few thoughts, though: First, what was surprising to me was how much Lovecraft's race anxiety pervades throughout the entire Cthulhu Mythos, even in pieces that weren't written by him.
It's definitely worth the $0.99 price tag--it's a massive book!There are too many stories in this collection to give an in-depth review, but I can say that none of them really disappointed me.
"Dagon and Jill" and "The Innsmouth Heritage" are stellar, and worth the price of the book by themselves.
The one thing I didn't like about this tome--and it affect most of the "megapack" collections available--is the editing, which runs from decent to abysmal.
(There are several points where a 1 is used in place of an I or a lowercase l.) But all in all, a great collection--as are most of the megapacks!
Una muy extensa introducción sobre Lovecraft, y habla algo sobre alguno de los autores que esta presente en el libro.
De esa manera entra en situación para comenzar a leer.Dividido en 3 partes: la 1º en la que se lee algunos relatos que motivaron a lovecraft en sus mitos (para mi la mejor parte del libro).
2º en el que hay relatos del mismo lovecraft y de sus amigos (famosos) motivados por él.
3º tras la muerte de lovecraft, algunos autores siguen escribiendo relatos basados en sus mitos, aqui se leen algunos, e incluso uno que dejo a medias y lo acabo otro autor.
If nothing else, this represents a fantastic bargain for ebook folks, although I'm sure some of the tales will seem familiar to at least a few (there's the expected number of entries from H.P. Lovecraft.) There's also room for a second volume, too, and possibly more. Missing from this anthology -- August Derleth and Brian Lumley (and possibly others, but I'm not that up on the Mythos at the moment.) The stories range from the somewhat turgid to the blackly hilarious (the closing tale is short, sharp, and funny.)Again, quite the bargain, especially for newcomers to the Mythos.
"No es posible que tales potencias o seres hayan sobrevivido... hayan sobrevidido a una época extraordinariamente remota donde... la conciencia se manifestaba, quizá, bajo cuerpos y formas que ya hace tiempo se retiraron ante el ímpetu de la ascendiente humanidad... formas de las que sólo la poesía y la leyenda han conservado un fugaz recuerdo con el nombre de dioses, monstruos, seres míticos de toda clase y especie..."  Algernon BlackwoodAbro la reseña con esta cita que, maravillosamente, está
La edición que conseguí (Brontes, 2014) brinda un corto estudio preliminar del autor, donde menciona sus inspiraciones y su relación con las mujeres.
Esta antología posee las siguientes historias:* El color que cayó del cielo"Procede de algún lugar, donde las cosas no son como aquí (...) chupa la vida"* El horror de Dunwich"(...) Todos tenían la impresión de hallarse muy próximos a fases de la naturaleza y de la vida absolutamente extraordinarias y radicalmente opuestas a la existencia misma de la humanidad"* La cuidad sin nombre"(...) Me parecía extraña la escasa altura de los templos principales y del corredor del subsuelo, tallado indudablemente por deferencia las deidades reptiles que ellos adoraban; aunque, claramente, obligaban a los adoradores a reptar (...)"* La llamada de Cthulhu"(...) Los Antiguos, liberados, enseñarían nuevos modos de gritar y matar y gozar, y el mundo entero ardería en un holocausto de libertad y éxtasis (...)"Los relatos son pertubadores, horroríficos y están llenos de simbolismo, referencias al ocultismo, a estudiosos de épocas pasadas, a lo desconocido, y en resumen, a lo maligno.
Well, after slogging through 592 pages of this anthology, it's safe to say that I have not become a Lovecraft fan.I picked it up at B&N because there's so much science fiction, mystery, horror based on the Lovecraft universe (necronomicon, Cthulhu, etc., etc., etc.) I though I'd check out the stories that it's all based on.I was just never able to sync-up with Lovecraft's pace or rhythm through any of these stories. So many of these stories have a big build-up and a less than dramatic ending. Horror and terror? Not so much.
dnf. my brain checked out halfway down the page for each story because of how needlessly wordy each description was. every paragraph communicated exactly nothing yet took up half the page, and after reading about how horribly racist and antisemetic hp lovecraft was i'm not compelled to continuei have no idea how these stories have become so popular
Algunos cuentos buenos, otros cuentos malos. Creo que el compilador tiene mucha razón al catalogar el ciclo de Cthulhu en un auge, desarrollo y decadencia.
Le doy 3.5 estrellas porque es una buena compilacion de cuentos sobre el universo creado por lovecraft y compañia.
Creo que lo mas valioso de este libro es el estudio que hace Llopis sobre el trabajo de lovecrafty su circulo la presentacion de los mitos lo hace un libro importante para todo aquel que quiera iniciarse con este tipo de literatura.
Para mi los mejores vinum sabbati de Manchen los perros de tindalos de Belknap, la sombre sobre Innsmouth por lovecraft, las ratas del cementerio de Kuttner y el sello de R'lyeh de Derleth.
Es difícil puntuar a este libro dado que tiene varios relatos, y escritos por distintos autores, y no tengo intenciones en este momento de puntuar uno por uno, aunque no lo descarto para más adelante.Es la primera vez que me adentro del mundo de los Mitos de Cthulhu, y la verdad que no me decepcionó para nada.
Lo interesante de esta edición es el prólogo y las notas que acompañan la lectura, para tener una idea del contexto, además de una división según la etapa a la que pertenecen los mitos.
P. Lovecraft.La sombra fuera del tiempo de H.
This is an excellent introduction to the Cthulhu myths for the curious but uninitiated, but even a seasoned fan will find much delight in the stories from this massive collection.
Many of my favorites were placed late in the book, so please keep reading, Of course, you could jump around, grouping stories by author, chronologically or however else you choose.
Personally, I have read much Lovecraft and some collections of modern tales based in the mythos, but had not encountered stories from his contemporaries, and later authors such as T.
I became especially excited to read Robert Howard's tales.
Leer esta delicia presentada por Rafael Llopis es abrir los ojos a un mundo nuevo donde lo improbable es la regla.
Esta recopilación se divide en "Los precursores", "Los mitos" y "Mitos póstumos" comprendiendo las tres etapas del desarrollo de este ciclo de terror cósmico.
Estos relatos de terror puro son la antesala para los horrores que comprenden la segunda parte de la recopilación donde cada historia es brillante por sí misma y permite apreciar la solidez que el Círculo de Lovecraft tuvo en su momento.
But anyway, this month, in the bookclub i'm in, we decided to read Lovecraft's "The Colour out of Space", and "Call of Cthulhu" because Halloween, and Horror seemed like an obvious great choice for this month's book.I really liked the style and the themes that Lovecraft uses, bad thing is that i read this in Spanish, and something tells me that a lot is lost in translation, as usual, but mostly in cases like this, where the atmosphere needs to be felt in a more personal and close way than with other book genres.More than the tales themselves, i loved the lore that Lovecraft created on his universe, the idea of Cosmic Horrors that affect us only by existing, beings that are in such a different plane of existence that our minds can't even comprehend them, we can't process them, and being in contact with them leads to insanity, and probably death.This edition i found had those 2 tales, and also "The Dunwich Horror" and "The Nameless City".
Es una recopilación que, como suele pasar, tiene grandes relatos pero a la vez algunos muy flojos.
Aceptando que el terror cósmico (o como se quiera etiquetar) puede verse desfasado y a ratos pueril lo valoraría como una selección interesante.
Con todo, me alegro de haberlo terminado pues creo que es un clásico imprescindible para los todos amantes del género de terror.
De golpe, una matada… Destacaría como los mejores los siguientes relatos:- La sombra sobre Innsmouth (H.
P. Lovecraft) - Las ratas del cementerio (Henry Kuttner) - Un habitante de Carcosa (Ambrose Bierce) - En la noche de los tiempos (H.
Prepárate para entrar en un mundo de misterio y terror, con mundos paralelos, monstruos deformes, ritos demoníacos, alucinaciones, libros prohibidos, y eventos místicos y escalofriantes.
P. Lovecraft y la gran influencia que tuvo en los autores de ~su círculo~.Esto es lo que encontrarás en esta excelente recopilación, con introducciones claras y útiles para quienes apenas se introducen en este universo, relatos en perfecto orden y buenas traducciones de los cuentos originales.
Todo esto permite sumergirte en cada una de las historias, comprenderlas, y observar a través de ellas los temores de la sociedad en la que vivían los autores, la fuerte relación entre todos los cuentos, entender la continuidad de éstas y apreciar la mitología minuciosamente creada de "Los mitos de Cthulhu" :)
Esta antología reúne una amplia variedad de realtos de Lovecraft y de su círculo, y en ellos podemos introducirnos de forma ordenada y clara en lo que son los mitos de Chtuhlu, esa mitología y religión siniestra, creada por Lovecraft y que acaba de definirse en los relatos de sus acólitos.Lo cierto, es que éstos no llegan a alcanzar el nivel literario de Lovecraft, y entre sus antecesores, reunidos en este libro, destaca ampliamente Ambrose Bierce.
Sin embargo, el volumne completo se lee con agrado e interés, y gracias a él vemos, a través del trabajo de muchas manos, un corpus de una gran coherencia.
