https://www.goodreads.com/book/show/192195.Der_Mann_ohne_Eigenschaften_I
Maybe if I had not been forced to peruse this absolute and roaring monster of a novel for my PhD comprehensive examinations in late October 1994 (a departmental friend and I took turns reading and then sharing our notes, which allowed us to actually get through a more than overly lengthy reading list that was replete with dense, involved and above all often very long-winded in the extreme German literary classics) I would perhaps have had the inclination (and yes also the required time) to savour, to interpret and perhaps even like Robert Musil's Der Mann ohne Eigenschaften (as speeding through almost one thousand pages of complicated, philosophically imbued German language musings in less than a week because the date for the examinations was fast approaching and we were majorly behind with our perusals, does NOT EVER make for either an enjoyable or even an all that enlightening and worthwhile reading experience, at least, this has never been the case for me, both as a teenager when we started being assigned Charles Dickens for school and as an adult majoring in German language and literature at university).
05.03.2014 Fast schon seit ich lesen kann (Ironie) auf meiner Leseliste und auch fast schon zwanzig Jahre (Tatsache) in meinem Buchregal.
Ich habe bereits die ersten, köstlichen dreißig Seiten gelesen und amüsiere mich großartig.
Jetzt bin ich auf Seite 330 und dieses Buch zeigt mir auch seine strengen Seiten.
Ich werde weiter berichten.16.04.2014 Mittlerweile befinde ich mich auf Seite 540 und noch immer macht mich dieses Buch staunen.
Musils Text ist der Urknall für eigene Erkenntnisse und Einsichten.01.06.2014 Gelesen aber nicht ausgelesen weil ich einzelne Kapitel wiederlesen will.
Wie bei Proust kann man dieses Buch irgendwo aufschlagen und ein Kapitel mit großem Vergnügen lesen.
Sein Denken in Der Mann ohne Eigenschaften ist untrennbar mit den Figuren, mit ihren Situationen verbunden; es ist kein polyhistorisches Denken, das Streifzüge durch verschiedene Bereiche der Wissenschaft unternimmt und so den Roman schwerfällig machen würde; es konzentriert sich auf den existentiellen Aspekt der Realität; es ist ein spezifisch romanhaftes Denken: Es enthüllt das, was einzig der Roman enthüllen kann.Bei Romanen mit der üblichen Struktur verspüre ich immer eine mißliche ästhetische Ungleichheit zwischen dem, was wesentlich ist (große Szenen, in denen Menschen sich öffnen), und dem, was im Dienste des Wesentlichen steht (Informationen zu den Figuren, erklärende Episoden, Beschreibungen der Zeit und des Ortes et cetera).
Finally, I also have to admit that the endless conversations about lofty themes challenged my patience after a while.Many of the novels philosophical themes are really quite interesting, e.g. the discussion on free will, reflections on what constitutes the self, the fragmented reality of modern life and the futility of searching for a great unifying idea, be it religious, scientific or moral.
But in spite of these interesting ideas, my general feeling after finishing a thousand pages is how much I miss themes treated through plot and character development instead of conversations and reflections.
And this novel definitely provided a lot of food for thought – I’ve already caught my self several times thinking about characters and themes from the book.
Ah it's ok, but far far far too long.
Musil hatte solch prominente Fürsprecher wie Thomas Mann und wird in der Deutschsprachigen Literatur in eine Reihe mit Hermann Broch, Franz Kafka, Elias Canetti und anderen gestellt.Das unvollendete Werk "Der Mann ohne Eigenschaften" ist Musils magnum opus und Musils Werke sind kostenlos z.B. auf Projekt Gutenberg zu finden.Ich habe etwa ein gutes Jahr gebraucht um die ersten zwei Bände des Mannes ohne Eigenschaften zu lesen.
Und genau darin fand ich großes Gefallen - diese Autopsie der im Rückspiegel so klar anmutenden Unmöglichkeit des Weiterbestands sowohl dieser Gesellschaft als auch dieses, durch viel zu viele und viel zu komplexen Rückkopplungsschleifen zu charaktisierenden Vielvölkerstaates.Um es auf den Punkt zu bringen: das Wien der 1970er, 1980er und 1990er Jahre, in dem ich aufgewachsen bin, muss voll von Personen gewesen sein, die dieses Buch entweder nie gelesen oder sich das darin Gelesene nie zu Herzen genommen haben, weil anders kann ich mir die damals immer noch sehr verbreitete Nostalgie für die Epoche der Habsburger nicht erklären.
Schließlich löst sich das Ganze in Systeme von Formeln auf, die untereinander irgendwie zusammenhängen, und es gibt in der weiten Welt nur einige Dutzend Menschen, die selbst von einem so einfachen Ding, wie es Wasser ist, das gleiche denken; alle anderen reden davon in Sprachen, die zwischen heute und einigen tausend Jahren früher irgendwo zu Hause sind. Man muß also sagen, daß ein Mensch, wenn er nur ein bißchen nachdenkt, gewissermaßen in recht unordentliche Gesellschaft gerät!
vollends begeistert hat es mich nicht, allerdings mochte ich den roman im großen und ganzen doch recht gern. muss allerdings gestehen, dass ich über etwas zähe passagen recht großzügig hinweggelesen habe.
Mi objeto de búsqueda.
A titan of a book and one of the most impressive works I've ever had the pleasure of reading.
