https://www.goodreads.com/book/show/474078.Ali_and_Nino
"إنّ الفن يزلزلني" عبارة لفولتير أستحضرها كلما أنهيت قراءة عملٍ عظيم كهذا العمل.
Ali and Nino: A Love Story.
The discovery of Ali and Nino came from reading Ghost Train to Eastern Bazaar his 2008 revisiting of a journey by rail across over 1/6th of the worlds land mass.
again (for previous correct assertions on hidden gems I'd refer you to Carlo Levi's Christ Stopped at Eboli which was mentioned in Theroux's Pillars of Hercules where he circumnavigates the Mediterranean wearing a sun hat and a frown).Ali and Nino are childhood sweethearts; he, a Shiite Muslim from noble bloodlines and she a Greek Orthodox Princess from Georgia.
Everyone does have a place, but there are many factors which factor into deciding who matters, who is where on the social scale- schooling, family, money, and family history.No, the book focuses on the much more interesting task of how one makes a cross-cultural life in a world that is becoming ever more divided along every line possible- religion, politics, economics, and of course the powerful new god of Nationalism.This is, more than anything else, a meditation on definitions, explanations, lines and musings on Who I Am and Who I Am Not, and perhaps more importantly for geopolitics, Who We Are and Who We Are Not. Ali visits many towns around his area and they all have some great story of their background, a legend that makes where they live the best place on earth, and no one seems to mind that the next town over also claims that they’re the best ever.
I lose my way in the woods, your Highness.”Dadiani looked at me thoughtfully: “You have the soul of a desert man,” he said.
Read on the WondrousBooks blog. This book is widely compared to Romeo and Juliet and even Dr. Zhivago and advertised as one of the best love stories of the last century. But in my opinion it is much more than just a love story. In fact, I'm not sure if I should call this a love story at all. Many may decide to contradict me, but I will explain below. Due to the fact that I found much more depth to Ali and Nino than just the star-crossed-lovers theme, I showed some generosity with the rating, ev
Due to the fact that I found much more depth to Ali and Nino than just the star-crossed-lovers theme, I showed some generosity with the rating, even though the narrative and writing weren't so much to my taste.Another note that I would like to make is that I usually review books in the language I read them, in this case - Azerbaijani, but there are some things about Azerbaijan that I would like to say here and which I hope will reach my western friends.(I'm also very excited about the movie which, I think, is currently filming.
رواية ذات سرد جميل جدا تشدك للنهاية خاصة فيما لو كنت مهتما بتاريخ منطقة القوقاز ، إن كان يخيل إليك إنها تحكي قصة حب نينو وعلي فهي أكثر من ذلك بكثير إنها تروي قصة باكو شعبا وثقافة وبوتقة انصهرت فيها مذاهب وديانات وأجناس عدة ، استطاع قربان سعيد أن يقرب لنا الصورة و يجمع كل أنواع الصراعات والعلاقات التي حددت هوية منطقة القوقاز..فنجد أنفسنا مرة في باكو ثم كاراباخ أرمينيا إيران القوقاز وجورجيا الرواية من الروايات المكانية التي تعطي للمكان بطولة لا تقل أهمية عن شخصياتها ..
لقد كانت باكو بكل عنفوانها وحيرتها وتحولاتها البطل الأول في الرواية ..
You explore both ways of looking at life.
How both Ali and Nino are portrayed is so amazing because you understand how these two who love each other STILL see everything so completely differently.
Every single page has the reader thinking WOW or pondering a particular thought or way of looking at life.
Now I will read The Orientalist Solving the Mystery of a Strange and Dangerous Life, which is about this author of Ali and Nino.
Much of what happened in his own life is reflected int this novel.

Я человек старый, - начал он, - и все, что я здесь вижу и слышу, глубоко печалит меня.
Не знаю, хорошо это или плохо.
Все это очень хорошо.
Но кому нужны школы, если в них будут учить всякой ерунде?
Кому нужны больницы, где будут лечить тело, забывая о душе?
Конечно, каждый народ думает, что у него свой Бог.
Но я думаю, что Аллах, говорящий устами всех пророков, - един.
Я думаю, надо делать так, чтоб никому не был причинен вред, потому что мы представляем собой частицу людей и частица нас заключена в каждом человеке.
قصة حب جمعت بين علي المسلم الأذربيجاني و نينو المسيحية الجورجية في باكو عاصمة أذربيجان حيث الأعراق و الأثنيات و الصراعات و المطامع و الخلافات زمن الحرب العالمية الأولى و اكتشاف النفط و السلطان التركي و القيصر الروسي و شاه إيران و الثورة البلشفية...
نشأت القصة في أحضان التشتت بين الشرق و الغرب...
بين آسيا و أوروبا...
بين الصحراء و الغابة...
بين عادات الدماء و الثأر...
بين الماضي و الحاضر...
بين التقاليد و الحداثة...
بين البساطة و التعقيد...0قربان سعيد هو اسم مستعار كان يكتب به المؤلف، و اسمه الحقيقي ليف نسيمباوم (Lev Nussimbaum) و أيضا أسعد بيك...
أتعبتني هذه الرواية .. كلاسيكية .. الأحداث متوقعة لكنها جميلة .. الكاتب مبدع في الوصف بشكل رهيب .. تخيلت نفسي في بيت علي خان في باكو وفارس كلها تقبع داخل البيت وجورجيا مع نينو.. وفارس طهران إيران مرة أخرى والقصور جميعها واللوحات والبيوت والنساء والمخصيين.. أظن أنني رسمتها كاملة في عقلي .. جميلة وأنيقة .. والحرب مثوانا الأخير دائما ..
أعتقد أن الرواية مثالية لصاحب مزاج غريب مثلي و لكل من يبحث عن نكهة شرقية و أخرى غربية في رواية واحدة
This is a book about a certain place and moment in time, but the love story is timeless.
The story is set in the Caucacus, on the Caspian Sea in what is now Azerbaijan, on the eve of World War I.
Somehow, their love survives their cultural differences, family hostilities, blood feuds, and never-ending war.
By the end of the book, I knew more than I ever imagined about the early 20th century history of the Caucasus and Persia.
But it's the love story that kept me turning the pages.
A beautiful little book, I highly recommend it.
اتممتها ..كيف تعلم الرواية الجيدة ؟ ...
بلاد كان اول اكتشافى لها فى رواية قمر على سمرقند للمنسى قنديل بلاد لم اكن اعلم عنها شيئا تماما وتسقط من حساباتى ...
وكانت تلك آخر كلمات على قطعتنى تلك الكلمة اربا من شخص خيالى نطقها فى رواية تدور احداثها بعد انتهاء الحرب العالمية الاولى !
كنت اتوقع ان تكون رواية رومانسية من الدرجة الاولى الا انها اعمق من هذا ..
وكيف كنا نعيش قبل ان ننتهج مظاهر الحياة الاوروبية تأتى تلك الرواية لتجيب عن كل تلك الاسئلة ...
“আলী ও নিনো” বইখানা আমার দেরাজ আলমারিতে অনেকদিন ধরে পড়ে ছিল। অনেক না পড়া বইয়ের ভিড়ে লুকিয়ে ছিল কিভাবে যেন!! কোন এক বই মেলায় কেনা হয়েছিলো। পুরনো বই ঘাটতে ঘাটতে বের হয়ে আসলো। পড়া শুরু করার পর বুঝলাম এতদিন হাতের লকষমী পায়ে ঠেলে বসেছিলাম! অপূরব একটা বই!!!“আলী ও নিনো” এক আজেরি যুবক আলী খান শিরভানশির এর গলপ যে জরজিয়ান তরুণী ‘নিনোর’ পরেমে পড়ে। আলী সমভরানত মুসলিম পরিবারের সনতান, অপরদিকে নিনো জরজিয়ার উচচবংশীয় খৃষটান পরিবারের মেয়ে। তবে ধরম অথবা দেশ, সংসকৃতি অথবা মূলযবোধ কোন কিছুই তাদের পরেমে বাধা হয়ে উঠতে

حين تكون مدينتك هي الجسر الذي يربط الشرق بالغرب وآسيا بأوروبا وتكون أنت واقفاً في المنتصف بين أن تكون أوروبياً متصفاً بكل صفات هذا الأمر من مظاهر وبين أن تكون آسيوياً تعيش تقاليد ذلك العالم وعاداته ، حين يحب المسلم الآذري مسيحية جورجية ويتزوجها ويعيش بين هذا وذاك ، رواية تأخذ القاريء إلى عالم باكو المدينة التي تتنازعها القوى في زمن الحرب العالمية الأولى حيث تجتمع حولها روسيا وإيران وتركيا وانجلترا وحيث الحياة التي يتقاسمها الأرمن والمسلمون والروس ، باكو النفط والمدينة القديمة داخل الأسوار والحب والدماء والصحراء والغابة ،، سرد جميل ورائع لمرحلة وأرض وإنسان ونضال لأجل الوطن
Uzun müddətdir ki, türkcə və xarici ədəbiyyat oxuyandan sonra öz dilində, öz ədəbiyyatında öz tarixindən, öz mədəniyyətindən bəhs edən əsər oxumağın verdiyi həzz
Təəssüf olsun ki, biz bir millət olaraq koruq. Düzgün üsul idarə lazımdır.
Wise men say Dadash Beg has done well.'I have never heard of this book before and didn't know that they turned it into a movie two years ago.
I have just read Vasily Grossman's An Armenian Sketchbook and last year Leila Aboulela's The Kindness of Enemies, which is set for the most part in the Caucasus region.
I learned a lot more about the Caucasus region, the oil that has already been extracted in Baku region around the time of the setting of the novel, the different people inhabiting the area and how they get along.
ظاهريا، تبدو هذه قصة حب بسيطة بين فتى وفتاة.
ان بطلا قصة الحب هذه مختلفان اختلاف اسيا و اوروبا.
لقد تساءلت إن كان الحب يستطيع الحب جعلهما يقبلان هذا الاختلاف؟ الى متى؟ وأيهما سيستسلم أولا؟أن القصة تأخذنا ببطء في البداية لتقدم لنا هذا الواقع التاريخي والاجتماعي والسياسي لباكو وبطلي القصة، لكنها تتسارع مع اندلاع حروب نهاية حقبة وبداية أخرى، في مرحلة نهاية الحرب العالمية الأولى، وانهيار حكم القيصر والعثمانيين لنرى أبطال القصة يتمزقون تحت وطأة حب الآخر، والوطن، حين يكون ما يعنيه الوطن مختلفا لكل منهم.ترينا الرواية كيف أن الانتماء إلى ثقافة بعينها يجعل الانتقال إلى سواها ألما قاتلا للشغف بالحياة.
When I picked Ali and Nino for my Books-of-Asia read from Azerbaijan, I was skeptical, owing to the fact that this is a love story, and I generally run away from romances.
It is passion, religion, war, history, culture, honor, beliefs, friendship, and so much more.Set in a small town in Baku, Azerbaijan at the onset of the First World War, it is a narrative through the eyes of Ali Khan Shirvanshir, growing up as a Mohammedan in a country home to various ethnicities, lying at the crossroads of Europe and Asia.
Ali Khan likes to portray himself as a fierce warrior ready for battle, but really he just wants to love Nino and make her happy.
But Nino cannot be happy in Persia, because the customs are just not woman-friendly.
Ali and Nino can only be happy together in Baku, where Asia and Europe meet and people are tolerant of the different customs of others.
Ali would be just as unhappy in Europe as Nino was in Persia.I really liked all the interesting little details about beliefs and customs and interactions between the different ethnic groups.
لا أعلم يقينًا من أين أتاني أن هذه الرواية رائعة..
ولكن لا شك أن هذا التقدير المسبق كان عاملاً سلبيًا أثناء قراءتي، ولا أعلم أيضًا من "العبقري" الذي كتب التعريف بهذه الرواية لكي تبدو وكأنها الرواية التي لا مثيل لها، يقول (الرواية تدب فيك، وتصبح جزءًا من كيانك بحيث يصعب الانقطاع عنها لأي شاغل؛ فهي، مع حجمها المتوسط، تكاد تحيط بما يحيطه كتاب بآلاف الصفحات) هذا الكلام المبالغ فيه جدًا، والذي يمكن أن تطلقه بسهولة على أي رواية تعجبك جدًا فيما بعد، قد تسيء لرواية تبدو عادية، حتى وإن كانت فكرتها مختلفة بعض الشيء، إلا أن هذا الاختلاف في علاقة الحب بين مسلم ومسيحية للمفاجأة لم يشكِّل عائقًا بل كان ارتباطهم أمر عادي، بل حتى الحرب التي دارت رحاها لم تشكِّل خطورة أو حدثًا دراميًا فارقًا في الرواية ..
ربما امتلكت الرواية وكاتبها فكرة خصبة صالحة لكي يخرج منها برواية عظيمة، ولكني لم أره قد وفِّق في ذلك ..
تقع أحداث رواية علي و نينو في القوقاز، بين مدن وقرى أذربيجان و جورجيا وداغستان وتتأثر بما يجري في فارس وروسيا وتركيا.
في خضم التقلبات السياسية والاجتماعية في تلك البلاد خلال بداية القرن العشرين، يقع علي شيرفانشير المسلم في حب نينو كوباني الجورجية المسيحية.
يضطر علي و نينو للهرب إلى داغستان ويستقران فترة ثم يعودان مرة اخرى لباكو وينزحان لطهران.
ففي كل مرة تعصف ببلدهم أذربيجان كارثة نزاع ابطالها الروس والاتراك والفرس.
كما تركز الرواية على فكرة نزاع الهوية بين القديم والحديث، بين الدين والعلمانية، بين الشرقي والغربي وكذلك بين الرجل والمرأة.
اعلم ان السعاده لا تدوم ولا الحزن يدومروايه جميله تظهر سحر مدينه باكو التي تجمع بين الشرق والغرب علي ونينو قصه حب تدور في عام 1918 في مدينه باكورغم العقبات التي وجهه البطل للحصول على حبيبته نينو لم يفرقهم شي غير الحرب
Я люблю ці м'які нічні шерехи, місяць, що висвічує пласкі дахи та спекотний спокійний, післяобідній час у внутрішньому дворі мечеті в атмосфері тихої медитації."Мені вже пощастило побувати в Баку і у Тифлісі-Тбілісі, і я взялася читати цю книгу з таких собі тужливих спогадів про ці прекрасні міста, і от такі цитати наповнювали мою душу солодким щемом до краю.
Ми бачимо все очима Алі, який каже про себе "я син цього степу, цього сонця і цього піску",якому не до смаку прохолодні ліси Шуші чи Тифлісу, і найбільше тут любові саме до старовинного Баку, але важко не полюбити і батьківщину Ніно, і те маленьке гірське дагестанське село, в якому наші герої несподівано були такими щасливими.
قد يعتقد البعض انها قصة حب عادية ، كما كان اعتقادي الأول ايضا ، لولا ثقتي فيمن رشحتها وثقتي في من وضع أول رفيو عنها لما أثارت اهتمامي ماهو أجمل من أن تقرأ التاريخ من خلال رواية ، أن تعقد مقارناتك الشخصيه من جميع الزوايا في قصة ما، قصة الشرق والغرب العادات والتقاليد لباكو التي وضعت على عاتقها قبول ما لا يمكن قبوله في أي بقعه أخرى صراع الدم ،الانتماء والحب كلها اجتمعت في ملحمة كامله في قصة علي ونينو ، قد يشعر البعض بالحزن لكني شخصيا أشعر بالفخر هكذا يجب أن تعيش وتموتخمس نجوم
قصة آسرة, تدور أحداثها وقت الحرب العظمى الأولى ما بين القوقاز و فارس. القصة بها الكثير من التفاصيل عن الحياة في أذربيجان و جورجيا و أرمينا و داغستان و بلاد فارس, و أثر الإختلاف الديني و المذهبي, و الصراع بين الإنتماء للشرق أو الغرب
تزامن قراءاتي لهذه الرواية اثناء رحلتي لأذربيجان و لا أظن سأقرأها في و وقت افضل من هذا :)! تتحدث الرواية عن علي خان فتى اذربيجاني مسلم و نينو فتاة جورجية مسيحية يعيشان معاً في باكو من عوائل مرمورقة تبدأ الرواية كقصة حب بين البطلين في ازقة باكو و تنتهي كقصة سياسية لجنود يحاربن ضد الروس.. و
А ще слугує місточком між двома світами, на якому люди знайдуть себе і втратять назавжди.Як тільки я почала роздивлятись цей килим мені хотілось відвернути очі, адже стільки варварських малюнків на ньому, я не можу прийняти їх, та вонт мені розповідають про іншу культуру, нехай я її не розумію, але ось вона і добре вписується в загальну картину.
Але я беру цей килим, щоб показати друзям і знайомим протистояння і співіснування Сходу та Заходу, щоб розповісти про Азербайджан, про те, як сприймали війну місцеві мешканці, щоб розгледіти прекрасні місця і прекрасні країни, зануритись у світ чужих традицій, звичаїв, вірувань.
а ще в мені проснулась феміністка і було бажання закинути книгу.
هذه المرة الأولى التي أقرأ فيها من الجلدة إلى الجلدة في عدة ساعات دون أن يصيبني الملل، بل تمنيت أن ت
