https://www.goodreads.com/book/show/440395._
L'envers et l'endroit = Betwixt and Between = The Wrong Side and The Right Side, Albert Camus Betwixt and Between (L'Envers et l'endroit, also translated as The Wrong Side and the Right Side, Collection, 1937) is a work of non-fiction by Albert Camus.تاریخ نخستین خوانش: روز سوم ماه نوامبر سال 2002 میلادیعنوان: پشت و رو؛ نویسنده: آلبر کامو؛ مترجم: عباس باقری؛ تهران، فرزان روز؛ 1380؛ در نه و 77 ص؛ شابک: 9643211045؛ چاپ چهارم 1386؛ شابک: 9789643211042؛ چاپ پنجم 1389؛ چاپ ششم 1392؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان فرانسوی - سده 20 ممجموعه ای از پنج داستان کوتاه است.
کتاب نخستین کتاب و اثر آلبر کامو ست که در سن بیست و دو سالگی آنرا نگاشته است.
داستانهای کتاب: ریشخند؛ بین آری و نه؛ دل مردگی؛ عشق زیستن؛ و: پشت و رو؛ هستند.
ا. شربیانی

باید همه چیز را از دست داد تا کمی چیز یاد گرفت**************************‎انسان وقتی پیر میشود، ترسناکترین چیز برایش این است که کسی به حرفهایش گوش ندهد**************************‎مرگ برای همه است و هرکس مرگ خویش را دارد، ولی با تمامِ اینها، آفتاب نیز وجود دارد که استخوانهایِ ما را گرم میکند----------------------------------------------‎داستانِ پشت رو: در مورد زنی است که پولی به او به ارث رسیده و او با آن پول، قبر و مزاری برایِ خویش خریداری کرده و مقبره ای ساخته است و تنها تفریحش این است که از محل زندگیِ خود به محل گور و مقبرهٔ خویش رفته و ساعتهایی را در آنجا میگذراند و بازمیگردد و این کار سبب شده اطرافیان با او همچون جنازه برخورد کنند و خودش نیز به نوعی باورش شود که مرده است‎داستان عشق زیستن: در مورد انسانیست که ابتدا در یک کافه و سپس در یک صومعه مینشیند و به قولِ نویسنده به عشق به زندگی می اندیشد‎داستان دلمردگی: داستانِ کسی است که به کشور چک و شهر پراگ سفر کرده است و پول کمی دارد و زبان آنها را نمیفهمد...
ﺍﻭﻟﯿﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺯ ﺁﻟﺒﺮﺕ ﮐﺎﻣﻮ ﮐﻪ ﺧﻮﺩﺵ ﻫﯿﭻ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﺳﺖ ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﭼﺎﭖ ﻣﺠﺪﺩ ﺷﻮﺩ ﻭ ﻫﺮﭼﻨﺪ ﺣﺲ ﻧﻮﯾﺴﻨﺪﻩ ﻫﺎﯼ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺭﺍ ﺩﺭﮎ ﻣﯿﮑﻨﻢ ﮐﻪ ﮐﺎﺭ ﻫﺎﯼ ﺍﻭﻟﯿﻪ ﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﺧﺎﻡ ﻣﯿﺪﺍﻧﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﭘﺸﺖ ﻭ ﺭﻭ ﺧﺎﻡ ﻧﺒﻮﺩ ﺍﻣﺎ ﮐﺘﺎﺏ ﭘﺨﺘﻪ ﺍﯼ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺳﺎﯾﺮ ﺍﺛﺎﺭﺵ ﻧﺒﻮﺩ .
ﭘﺸﺖ ﻭ ﺭﻭ ﯾﮏ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﯾﮏ ﺭﻭﺍﯾﺖ ﺍﺯ ﺩﯾﺪﻩ ﻫﺎ ﻭ ﺣﺲ ﻫﺎﯼ ﻧﻮﯾﺴﻨﺪﻩ ﻭ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻫﺎﯾﺶ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﯽ ﺧﻮﺩﺵ ﻭ ﻣﺮﺩﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﯿﺒﯿﻨﺪ ﻭ ﻗﺼﻪ ﯼ ﺯﻧﺪﮔﯽ ﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﯿﺸﻨﻮﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺯﯾﺮ ﺫﺭﻩ ﺑﯿﻦ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ، ﭘﺸﺖ ﻭ ﺭﻭ ﺩﻭ ﭼﻬﺮﻩ ﺑﻮﺩﻥ ﺯﻧﺪﮔﯽ ﻣﺎﺩﯼ ﻭ ﻣﻌﻨﻮﯼ ﺭﺍ ﻧﻘﺪ ﻣﯿﮑﻨﺪ...
Cu toate acestea însă, Camus nu inspiră tristețe, ci îndeamnă la resemnare; el privestea viața pragmatic și vocea lui lăuntrică este mai pronunțată decât gândurile pe care le exprimă prin linii de dialog...Interesant, de asemenea, decorul dintre viața și opera lui.
După cum am spus, operă descrie oameni aflați în menghina veșnicei tristeți, în schimb viața lui -ca printr-o psihoză socială- este cu totul altfel; ca om social, Camus ar putea fi catalogat drept un desfrânat (fapt vizibil în "Străinul", român în care, cred eu, a pus cel mai mult din gândurile și viața lui).
Camus'nün 22 yaşındayken kaleme aldığı ilk eseri olan Tersi ve Yüzü, ilk kez, Camus'nün Nobel Edebiyatı almasından bir yıl sonra, 1958 yılında basılmış.
Camus, "Basitlik sözcüğünün tehlikeli bir niteliği var.
Ve ben bu gece yaşamın belirli bir saydamlığı karşısında artık hiçbir şeyin önemi kalmadığı için ölmek istenebilmesini anlıyorum.
İlle de bir neden gerekirse, dostu kendisiyle dalgın konuştuğu için öldürmüştür adam kendini.
Örneğin, hayatı çok karmaşık sanırken aslında hayatın çok basit olduğunu fark ederiz; yaşamın anlamını ararken aslında anlamsız/absürd olduğunu fark ederiz çünkü ucunda ölüm vardır; kaybettiğimiz bir şeyi ararken en gizli köşelere bakarız da gözümüzün önünde duran nesneyi fark etmeyiz.
یعنی کامو اومده جهان رو به دسته پشت و دسته رو تقسیم کرده و میگه که انسان نباید پشت به جهان فانی بکنه و در بحثی دیگر بر این عقیدس که انسان را وقتی که پشت به دنیا می کند ، گناه کار می داند و گناه همین نادیده گرفتن نعمت ها و آسان نگرفتن جهان است.»«نکته دیگری که کامو در این کتاب اشاره کرده، بحث بازگشت انسان به خویشتن است،درواقع کامو همین ناامیدی به زیستن را عامل عشق به زندگی و ساده گرفتن آن می داند.
تلخ و سیاه، اولین کتاب کامو در ۲۲ سالگی، داستان نیست، بیشتر بیان طرز فکرشه با کمک گرفتن از چند نمونه خاطره و داستان که شنیده یا دیده.«بدون نا امیدی از زیستن، عشق به زندگانی معنا ندارد»
For some reason I believe this must be the best book of Camus although i haven't read all his books, as I cannot imagine he topped this.
5 stories / essays: Irony Between Yes and No Death in the Soul Love of Life The Wrong Side and The Right Sidethey seem to be autobiographical essays.
As in this writing i read that he observes how both happiness (being in peace and harmony) as unhappiness (despair, old, death) are part of life and both have to be accepted as it is.
?--Camus wasn't too happy at the reprinting, in 1958, of The Wrong Side and The Right Side.
Ölüme, gençlere göre daha yakın olmalarından ötürü nasıl da ilgiye muhtaç olduklarını, bir çift sözlerini dinletebilmek, yaşlarının getirdiği bir otoriteye sahip olduklarını kanıtlamanın onlar için önemini eleştiriyor.Ardından, yine yaşlı bir kadının ölmesine yakın eline geçen yüklü miktardaki parayla kendine mezar yaptırışını..
Daha ölmeden sürekli kendi mezarını ziyaret etmenin, kadında alışkanlık olmasının ironikliğini.Ayrıca yolculuklarından, yabancı şehirlerde kendi başına olmanın, yabancı olmanın, yalnız olmanın hissedilişi ve bununla nasıl başa çıkıldığı önemli diyor yazar.
Kendi olmanın, kendini bulmanın yollarından biri yabancılık.Her şeyin nasıl da basit olduğuna, basitliğin tehlikesine(!), yaşama, yaşamın gerçekliğine, abartılmasına ve tüm bunların basitliğinden ötürü sahip oldukları derinliğe vurgu yapıyor.
À cette extrême pointe de l'extrême conscience, tout ce rejoignait et ma vie m'apparaissait comme un bloc à rejeter ou à recevoir. J'avais besoin d'une grandeur. Je la trouvais dans la confrontation de mon désespoir profond et l’indifférence secrète d'un des plus beaux paysages du monde.Poignant.
Camus' first book.
The book is like a sum of short stories with anonymous protagonists that embody those feelings in surprising realistic ways.
Camus is very dear to me, and always was, and even though it has its flaws, L'Envers Et L'Endroit remains true to what he means to me.Also, the speeches from Sweden in 1957 are anexed to my edition, which makes for quite a nice complementary reading about Philosophy, Literature and maybe more important, about Art, definition, evolution and place in our modern world.
After all, the world hasn't changed much in these decades.
Camus'un varoluşsal ve ölüm üzerine yazdığı tüm dünyada ilgiyle karşılanmış fikirlerinin temellerini görebilirsiniz. Camus'un ölüm fikrini sade ve doğrudan insana aktarma yöntemi bu kitapta da sıkça kullanılmış. Sıkı Camus okurlarının es ggeçmemesi gerken bir kitap.
عشق به زندگی بدون نا امیدی از زیستن وجود ندارد.درماندگی به درجه ای که رسید دیگر هیچ چیز به هیچ چیز نمی انجامد, چنان می نماید که امید و نا امیدی هیچ یک پایه ای ندارند و تمام زندگی در یک تصویر خلاصه می شود.
اما چرا تامل نکنیم؟مهم, انسان بودن است, ساده بودن است, اما نه مهم, حقیقی بودن است.
چیزهای دیگر از جمله انسانیت و سادگی نیز در این است.
و اما من چه هنگام حقیقی تر از این زمانم, که خود جهانم؟پیش از آنکه بخواهم به اوج خوشوقتی رسیده ام.
اینجا ابدیت است.
دیگر خوشبختی که هم اکنون آرزویش را می کردم مطرح نیست بلکه تنها آگاهی مطرح است.
D'une douceur et d'une finesse inouïes. Camus fait preuve, dès son premier ouvrage, d'un essor lyrique qui bouleverse et d'un talent mélangeant la pensée critique, l'ironie et la réfléxion mûre. 4,6/5
"Gençler deneyimin bir bozgun olduğunu, biraz bilgi edinmek için her şeyi yitirmek gerektiğini bilmezler."
“Yaşama nedeni denilen şey aynı zamanda çok güzel bir ölme nedenidir de” diyordu Sisifos.
Anlamsızlıktan anlama giden ve bunu uyumsuz bir uyumla algılayan bu Camus algısı izlerini Tersi ve Yüzü’ den alıyormuş meğer.
Camus çok uzun yıllar tekrar basımını istememiş bunun, acemi, biraz beceriksiz ve de içini fazla yansıtan bir çalışma olarak görüyormuş bunu.
Yıllar sonra, nadir basımların kitapçılarda fazla pahalıya satıldığını ve dolayısıyla sadece zenginlerin bunu okuma fırsatı olduğunu düşündüğü için ve de yıllar sonra “kendi merkezine yaklaşma” hissi ile tekrar basımına izin vermiş…Yine güzel bir zamanda okudum ve sevdim okuduğum ve hissettiğim şeyleri.
Camus'nün oldukça iyi sayılabilecek ilk yapıtı..Akıcı ve samimi bir dili var. Bu kitap neden öykü değil de deneme olarak geçiyor tam çözemesem de en dikkat çekici kısmı kitaba ismini veren Tersi ve Yüzü... Ayrıca Tahsin Yücel'in yazdığı bölüm ve yazarın önsöz kısmını da okumak keyifliydi.
انسان می تواند خواهان مرگ باشدزیرا زندگی را که شفاف دیدی دیگر هیچ چیز برایت مهم نخواهد بود
"The only way to deal with an unfree world is to become so absolutely free your very existence is an act of rebellion."
He is happy, but he cannot shake the sense of longing and loss: ‘...a mystery hangs in the sky from which beauty and indifference descend.’It was and yet was not the anguish I had felt in Prague.He recognises that nothing has essentially changed, just as with the churches, palaces and museums; here is another firmament: nature itself, he is still Undergound....the confrontation between my deep despair and the secret indifference of one of the most beautiful landscapes in the world.Camus has written ‘Love of Life’ before ‘The Death of the Soul’, but chose to place it after in the publication, maybe because it begins in a more sublime mode, albeit more in the milieu of humanity than nature.
“bir insan acı çeker, mutsuzluk üstüne mutsuzluğa uğrar. katlanır bunlara, yazgısını benimser, iyice yerleşir içine. saygı görür. sonra, bir akşam, hiç: bir zamanlar çok sevdiği bir dostuna rastlar. dostu biraz dalgın konuşur onunla. evine dönünce, adam kendini öldürür. sonra gizli dertlerden, bilinmeyen dramdan söz edilir. hayır. ille de bir neden gerekirse, dostu kendisiyle dalgın konuştuğu için öldürmüştür adam kendini. böyle işte, dünyanın derin anlamını duyar gibi olduğum her seferde, onun basitliği şaşırttı hep beni.”
Camus’nun daha 22 yaşındayken kaleme aldığı, içinde denemeler yer alan ilk kitabı. “Alay” bölümünde yaşlılığı çok etkileyici tasvir etmiştir. “Dinlenmez olmak: insan yaşlandı mı korkunç olan budur. Onu sessizliğe ve yalnızlığa mahkûm ediyorlardı. Pek yakında öleceğini çıtlatıyorlardı ona. Ölümü yaklaşmış bir yaşlı adam da yararsızdır, hatta rahatsız edicidir, aldatıcıdır. Defolup gitsin. Yoksa, sussun: saygılı olmanın en küçük koşuludur bu. Oysa o, susamadığı, susunca yaşlı olduğunu düşünmeden edemediği için acı çekiyor”
Chi sono e che altro posso fare se non entrare nel giuoco delle foglie e della luce? Essere il raggio in cui si consuma la mia sigaretta, la dolcezza e la passione discreta che respira nell'aria. Se cerco di cogliermi, é proprio in fondo a questa luce. E se tento di capire e di assaporare il sapore delicato che mette in possesso del segreto del mondo, ritrovo me stesso in fondo all'universo. Me stesso, cioè l'emozione estrema che mi libera di ogni apparato.
مجموعه داستان های کوتاه پشت رو به قلم کامو علارغم این که در جوانی نویسنده نوشته شده از پختگی و شیوایی لازم برخوردار است . هرچند این داستان ها نه روایت گر و داستان گو که بیشتر بازتاب دغدغه های فکری کاموی جوان به مسائلی چون مرگ است.
خواطر قصصية كتبها ألبير كامو المواطن الفرنسي الذي ازداد في الجزائر أيام الاحتلال الغاشم.. كتبها وهو في الثانية والعشرين من عمره..فيها عمق فلسفي وتأملات في النفس البشرية.. مع بعض الصعوبة في لغة النصوص الأخيرة من الكتاب..
این کتاب نخستین اثر کامو است و چنانکه خود می گوید در آن به دغدغه های فکری خود با صراحت بیشتری می پردازد.
البته کامو سال ها مانع چاپ - ظاهرا دوباره ی - این اثر اولیه ی خود بود آن هم به این دلیل که از نظر هنری آن را نمی پسندید.
اما چنانکه از توصیفی که پیشتر از فقر دادم پیدا است در خود اثر چنین اوصافی حاکم نیست و آفتاب خود گاهی به عنصر ناامید کننده و فقر به عنصر مثبت و هیجان بخش تبدیل می گردد.
Cet essai est composé de cinq nouvelles hautement autobiographique dont il est question de la mère de l'auteur : cette femme très silencieuse dont il éprouve à son égard une certaine compassion.
En effet cette femme est écrasée par la place que prend la grand-mère acariâtre qui marchande l'amour.Il est également question de voyages que Camus a effectués : les Baléares & Prague.
Il retiendra pour l'un le soleil qui irrigue la vie & l'autre le désintérêt, l'ennui et le désespoir que cette ville lui insuffle.De cet essai l'ambivalence des sentiments pour la vie & la mort les deux notions étant très liées pour l'auteur.
مدت امتیاز واگذاری قطعه زمینی از گورستان شهر، به پایان رسیده بود و مالکان، روی آن آرامگاه مجللی بنا کرده بودند که نمای ساده و بی پیرایه ای از سنگ مرمر سیاه داشت.
این آرامگاه را به بهای چهار هزار فرانک (از پنج هزار فرانکی که از خواهرش به او رسیده بود) خرید.
مسلماً این سرمایه گذاری مطمئن و دور از نوسانهای بورس و رخدادهای سیاسی بود.
این کارها که انجام شد سفارش داد نامش را با حروف زرین درشت در آنجا حک کردند......تمام یکشنبه ها بعدازظهر آرامگاه خود را بازدید می کرد.
این تنها گشت و گذار و تنها سرگرمی او بود.
***''Ve ben bu gece, yaşamın belirli bir saydamlığı karşısında hiçbir şeyin önemi kalmadığı için kişinin ölmek isteyebilmesini anlıyorum. Bir insan acı çeker, mutsuzluk üstüne mutsuzluğa uğrar. Katlanır bunlara, yazgısını benimser, iyice yerleşir içine.''''yoksullukta bir yalnızlık vardır''''Ama yaşam umudu doğmayagörsün, insanoğlunun çıkarları karşısında Tanrı'nın bir ağırlığı kalmıyordu.''Öyküler ve anlatım çok iyi, en çok beğendiğim öyküleri ''Tersi ve yüzü'' ve ''Evetle hayır arasında'' öyküleriydi. Bu küçük kitab; basitlik, intihar, ölüm ve yaşam üzerine yazılan, Camusun felsefesinin daha ilk kitabında bilinçimi altüst etmesi.. kısa ama bir ömür bedelindeki bu kitab tek keliymeyle mükemmel !
بخشهایی از این کتاب:خوشبختی درواقع همان احساس ترحمی ست که برای بدبختی داریمانسان میتواند خواهان مرگ باشد زیرا زندگی راکه شفاف دیدی دیگر هیچ چیز برایت مهم نیست.انسان رنج میکشد وتحمل بدبختی روی بدبختی میکند وسپس شبی دیگر به دوستی برمیخوردوخودکشی میکند میگویند علت این خودکشی اندوههای شخصی وسوگ نهانی اوبوده است اما نه ...من میگویم علت آن سخنهای بی پروای آن دوست بوده است....دوست داشتن حد ندارد.....زنی درحال مردن اما هنوز زنده بود اما دخترش جامه گور به تنش میپوشاندجای شگفتیست که ما درمیان آدمهایی چنین شتابزده زندگی میکنیم......
