https://www.goodreads.com/book/show/2757202-la-hermana
Urla che non tollera più il proprio ambiente, o la propria vanità, o la routine con cui ha cercato di stordire, come con un narcotico, il vuoto esistenziale; che non tollera più quell’esercizio meccanico in cui si è trasformato il talento che Dio gli ha donato.[…]La vita è un veleno se non crediamo più in essa, quando non è che un mezzo per saziare la vanità, l’ambizione, l’invidia”.L’esistenza umana può essere sconvolta all’improvviso da una malattia che separa la vita da tutto ciò è avvenuto prima.Un celebre musicista narra minuziosamente, in un diario, il periodo del ricovero in ospedale, le conversazioni, le cure di quattro suore (sorelle), le sofferenze, la pace data dall’oppio, i momenti di euforia.
Ich weiß nicht, was ich zu diesem tollen Buch sagen soll. Es ist so düster und schön. Und Márai kann umwerfend schreiben. Allein für seine Beschreibungen aller Formen von Schmerz des Protagonistens ist das Buch das Lesen wert.
Marai si riconferma per me un narratore MERAVIGLIOSO (evocativo, profondo, intrigante...)Probabilmente mi ripeto, non è l'originalità dei temi che tratta ma la modalità con cui li tratta, che fa partire la riflessione...Protagonista di questo romanzo è sicuramente la Malattia, da scrivere con la maiuscola in quanto connotata come un personaggio "solido", tangibile...La Malattia si avvale dell'ottima compagnia di Dolore, di Vuoto, di Male di Vivere o forse di Viver Male di chi si concentra sull'inessenziale (tecnica, disciplina, manie perfezionismo scevre di passione), su relazioni sterili che hanno scarso senso di essere, e che, in ogni caso, non danno alcun senso, anzi avvelenano la vita di chi le vive...Chi mette in scena questi grandi temi, è Z.
De a poco el relato se enfoca en el personaje de Z, famoso pianista retirado, reconocido sólo del narrador, narrador que luego se borra para dejar lugar al manuscrito de Z, el libro en el libro.Testigo y cronista desesperado de la desaparición del mundo burgués del siglo 19, Marai pasea su lector de un hotel en Rumania a un hospital en la Italia fascista, pasando por embajadas en Hungría o Grecia.
La reconstrucción de las sensaciones que provoca la enfermedad... es como sumergirse lentamente en un pantano...
Il “diario” di questo male e dei picchi di dolore che raggiunge va a costituire la seconda parte del romanzo, che procede un po’ per tappe: dal terrore di veder mutare di colpo la propria vita al disperato bisogno di dare un nome a questo nemico insidioso, dall’inaspettata scoperta di una resistenza che non si sarebbe mai creduto di possedere alla caduta in uno stato di assoluta indifferenza, perché la malattia in questo caso è fisica quanto morale, e la guarigione non può prescindere dalla forza di volontà.Pericolosamente coinvolgente sul piano emotivo (tanto da potersi sorprendere ad osservare le dita della propria mano con insolita attenzione), il romanzo mette in scena un dramma banale e nello stesso tempo commovente ed insondabile, perché quello che di straordinario manca nelle ore trascorse in un letto di ospedale, lo si ritrova in quel filo sottile che lega una persona all’altra."Ogni profondo rapporto umano- amicizia, amore e quello strano legame che unisce, per la vita e per la morte, due nemici- comincia con la sensazione che qualcuno ci sfiori: una sensazione surreale, simile a quelle che si hanno in sogno.
Malattia improvvisa, senza nome e di origine sconosciuta.La tesi è suggestiva: si cade in una seria patologia non tanto per colpa di questo o quel germe infettivo, di questa o quella cellula impazzita.
Una punizione per non aver saputo/potuto affrontare in modo equilibrato e consapevole un qualche deragliamento della nostra vita, per non aver voluto affrontare a brutto muso la “menzogna”."La menzogna (...) è quella che fino al giorno prima si chiamava lavoro, o dovere, o ambizione, o amore, o famiglia.
Márai atina con una ambientación prometedora inicial que termina por decepcionar al no llevar a ninguna parte. Una historia marco desligada de la sustancia narrativa de una historia principal que también da la sensación de estar inacabada por los flecos inconexos que cuelgan después de la dilatadísima introversión y divagación sobre los grandes temas de la humanidad que trata el narrador. Una pretendida novela de ideas que quiere y no puede y se queda a mitad de camino entre el ensayo metafísico y el cuento neo-romántico.

《o que sentia não era tontura, mas uma queda para uma infindável profundidade, com a cabeça inclinada para trás, sem sentir o corpo mas, ao mesmo tempo, com o peso inteiro do corpo e da existência. uma pedra deve cair na água de modo semelhante, sem peso. durante uns instantes o medo ainda dominou na escuridão, depois o nada.》
Quizás es porque el tema de la enfermedad me toca muy de cerca en este momento, que este libro me atrapó y me lo devoré en un par de días. Me gustó, se me hizo muy fácil y rápido de leer, conecté con esta lectura que muestra el manuscrito de un músico, pianista, llamado Z. y la historia de su vida y su estadía en un hospital de Florencia.
Por partes se me hizo un poco pesado. En otras disfruté de las descripciones de las situaciones y sentimientos. El tema del amor no correspondido, parece que es una cuestión particular para este autor. Me hizo acordar a El ultimo encuentro, si bien la historia no es similar, el tema si.
Sigue siendo uno de mis autores favoritos. Novela corta, profunda, con muy pocos personajes, pero con mucha profundidad. Espero volver a leerla algún día.
Siempre me ha resultado pesado Márai. Al final le encuentras sentido a todo, pero es espeso y a veces ampuloso. No me queda claro de qué quiere hablar. Lo mejor: es breve.
MÁRAI, Sándor: „Die Schwester“, München Zürich 2013 Ich denke, das ist eines der besten Bücher von Márai.
Einer der Gäste ist ein berühmter Pianist, der nicht mehr auftritt.
Es kommt aber nur zu einem Gespräch, dann verlässt der Pianist ohne Vorankündigung das Hotel.
Nach Jahren liest man, dass er in der Schweiz gestorben ist und wenig später wird der Autor verständigt, dass er ein Manuskript des Pianisten geerbt habe.
Und das ist das Buch im Buch.
Irgendwie erinnerte es mich an Hemingways „Der alte Mann und das Meer“, nur dass der Pianist nicht mit einem Hai, sondern seinem eigenen Leben kämpft.
Un giorno da Mel sono incappata per caso in questo libro che non sapevo nemmeno esistesse e chiaramente è tornato l'amore; forse non era proprio il momento adatto per un libro in cui un uomo descrive una malattia che l'ha colpito rendendolo completamente paralizzato per poi lasciare come strascico l'incapacità di muovere solo due dita delle mani, peccato che fosse un pianista.
La descrizione così intima, profonda e dettagliata lascia senza fiato, le parole sono dosate e la pesantezza dell'argomento lascia il solito amaro in bocca a cui l'autore ci ha abituato, ma resta subline, pain is so close to pleasure direbbero gli inglesi.
Creo que el ser humano es infinito.
Mas infinito que la enfermedad y todo lo que pueda pasarle.
Pero no tan infinito como Dios que lo ha abandonado.Una oda a la música mientras cuenta la historia de un interprete y lo que representa ser un artista y transmitir pasión en el control absoluto.Luego un cuerpo que se enferma, una conversación con el dolor, un delirio hospitalario, pensamientos febriles, una pausa para romper con los apegos que van minando la conciencia sutilmente.Mi cuerpo se mezclaba en una curiosa simbiosis con mil cuerpos desconocidos: les transmitía algo que aceleraba la circulación de la sangre, unos se ponían pálidos, otros colorados, otros agachaban la cabeza, otros lagrimeaban, algunas manos temblaban.
No es el mejor de Sandor Marai (tuve una fascinación absoluta por La mujer justa), pero está bien, un poco burgués -quizás-.
PERO tiene dos pasajes muy muy buenos: aquel relativo a la sensación producida por la morfina -uno- y, dos, sobre el artista, el arte, la perfección y el estudio.Sólo por eso quiero que te lo leas, porque dice un poco lo pienso.
Yo continúo con la idea que los músicos son más atletas de élite que artistas inspirados por musas.Irónico que se escapa del lugar usual que se le da al músico pero se lo deja total a la mujer.
La hermana es la mujer que deseamos, buscamos, añoramos pero que no estará allí para nosotros. Es la muerte, que en español se transforma mágicamente en mu(j)er-te. Aprisionando la fuente de la vida, la muerte misma se nos presenta como remanso, un momento orgásmico. La hermana, la mujer, la vida, la muerte. Este libro invita a una introspección y un acercamiento simbólico con lo femenino desde una narrativa siempre viva como la de Marai.
Un híbrido entre Thomas Mann y Stefan Zweig. Muy interesante lectura que aprovecha la crónica de una misteriosa enfermedad para reflexionar sobre la pasión, la muerte y la enfermedad, entre otros temas. Prosa que puede ser profunda sin dejar de ser cercana. Un libro muy bello. Estoy deseando leer algo más de este autor.
Me ha pasado otras veces con el autor (por ejemplo, con la Mujer Justa). Difícil valorarlo. No puedes dejar de leerlo y, a la vez, no lo encuentras especialmente relevante. Reflexión sobre la enfermedad, las relaciones personales y la muerte. Un estilo sobrio. Típico libro que crees que olvidarás pronto. Sin embargo te asaltan detalles de su lectura tiempo después.
I clearly get why Sandor Marai is compared to Stefan Sweig! A journey into the difficult and long convalescence of a Hungarian musician in Florence. A novel full of nostalgia.
All'inizio la scrittura mi e' parsa molto potente, poi l'entusiasmo e' calato. Colpa, forse, del ritmo un po' lento.
Maria descrive la malattia come nessun altro scrittore: la morte arriva lieve. Come una melodia al pianoforte suonata dal Maestro Z. Commovente.
Gorgeous descriptions of music, the making of musical sounds, playing the piano, effects of music; also of illness and impending death.
Al estilo de Sandor Marai, esta novela recorre la enfermedad y el dolor de forma magistral con el personaje Z replanteándose asuntos fundamentales de la vida.
Excelente... Como todo lo que he leido de este magistral escritor!
...non me lo ricordo già più, eppure Marai è bravo e mi piace molto...
No entiendo el punto de la historia, al final me quede esperando algo más
Un gran bel romanzo sulla malattia vissuta fisicamente e spiritualmente da un celebre maestro di pianoforte in una clinica di Firenze. Adoro lo stile di Marai, in certi punti sfiora il sublime.
