https://www.goodreads.com/book/show/104831._
دیروز دنبال یه سری کتاب بودم ، طبق روال همیشگی یه نگاهیم به کتابای کودک و نوجوان انداختم،که چشمم خورد به کتابچه های اشعار عامیانه شاملو، که با قیمت ارزون و تصاویر زیبا برای کودکان تهیه شده بود ازین بابت خیلی خوشحال شدم چون پارسال همین موقع ها بود که با دانش آموزای دوم و چهارم ابتدایی قصه پریا شاملو به صورت شعر و نمایش وداستان کار کردم _ برخلاف تصور اطرافیان که از روی ترس یا ممنوع بودن اثر، نگران بودن_نتیجه عالی بود.
درود بر سرزمینِ مظلوم و از جان عزیزترم، که قدرِ خاکِ پاکِ این مادرِ مهربان را نمیدانیم...
و به هر بی سر و پا و بی بته ای اجازۀ دست درازی و چشم چرانی به سمتِ مادرِ مهربان و عزیزمان « ایران» را داده ایم...
افسوسزندگى سرد و سيه چون سنگروز بدنامىروزگار ننگغيرت اندر بندهاى بندگى پيچانعشق در بيمارى دلمردگى بيجانو ليکن چاره را امروز زور و پهلوانى نيسترهايى با تن پولاد و نيروى جوانى نيستدر اين ميدانبر اين پيکان هستى سوز سامان سازپرى از جان ببايد تا فرو ننشيند از پروازبرف مى بارد به روى خار و خارا سنگکوه ها خاموشدره ها دلتنگراهها چشم انتظارى کاروانى با صداى زنگمردمم دیریست در خوابنددر خوابست عمو نوروز------------------------------------------------------------------------------به امید روزی که حقیقت در ذهنِ این مردمِ خواب زده، بیدار شود، قبل از آنکه جهالت قبرشان را کنده باشدپیروز باشید و ایرانی
نخستین نشر شعر در تهران سال 1337 یا شاید هم سال 1338 با مقدمه «م.ا. به آذین» بوده استنخستین بار در کتابهای درسی ادبیات دبیرستان شعر را خواندمتهران، کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان، 1350، بدون شماره گذاری صفحات؛تهران، حزب توده، 1360، در 56 ص؛تهران، نیک پندار، 1379، در 32 ص، شابک: 964921924؛تهران، نشر کتاب نادر، 1380، در 59 ص، شابک: 9647359004؛تهران، خانه ادبیات، 1385، در 8 ص، شابک: 9646236928؛ساری، شلفین، 1386، در 76 ص، شابک: 9789642731497؛تهران، نشر کلاغ، 1393، در 86 ص، شابک: 9786004818886؛

مهدی اخوان ثالث «آرش کمانگیر» را اثری مردمپسند میداند و مینویسد:«من یک نسخه از آرش کمانگیر کسرایی دارم که اگر آن را ببینید، از مقدار حاشیههایی که بر آن زدهام، شگفتزده میشوید.
این اثر آن چنان زبان حماسی ندارد و جز اول و آخر آن که خوب است و انصافا بسیار زیبا، در بقیه آن زبان حماسی به کار برده نشده است.
زبان حماسی باید استحکام، درشتناکی و اعتلا داشته باشد و هر کلمهای با تمام معنا به جای خود بنشیند و ما قادر به تعویض و قرار دادن چیز دیگری به جای آن نباشیم، اما شعر کسرایی اینطور نیست.
این شعر بازیهای
هرچند من در اشعار کسرایی نمونه‌های بهتری دیده‌ام، اما هیچ یک این تازگی مضمون را بدین شکل ندارند.» (به نقل از «کیان»، س 2، ش 8، مرداد-شهریور 1371)رضا براهنی در کتاب «طلا در مس» درباره «آرش کمانگیر» و شیوه شاعری کسرایی در این شعر می‌نویسد:«موقعی که کسرایی پس از رجزخوانی آرش –که بیشتر شباهت به شعارهای ایدئولوژیک دارد تا رجزهای اصیل – می‌خواهد قصه حماسی آرش را به اوج برسانَد، عملا از رو به رو شدن با اوج روگردان می‌شود و فقط به گفتن حالتی رمانتیک اکتفا می‌کند.آرش کسرايي قهرماني است که به شکل رومانتيک و اجتماعي رجز مي‌خوانَد، به جاي آنکه ذاتا يک قهرمان رجزخوان باشد.
من عاشق این شعرم... 12 سالم بود که کلش رو حفظ کردم و هنوز هم از تک تک خطوطش لذت میبرم"زندگانی شعله می خواهد صدا سر داد عمو نوروزشعله ها را هیمه باید روشنی افروزکودکانم داستان ما ز آرش بود او به جان خدمت گذار باغ آتش بودروزگاری بود، روزگار تلخ و تاری بود..."منم آرش سپاهی مرد آزادهبه تنها تیر ترکش آزمون سختتان را اینک آمادهمجوییدم نسب فرزند رنج و کارگریزان چون شهاب از شبچو صبح آماده دیدار
شايد از رو، هيچوقت نخوانده باشمش!فقط بارها و بارها، با صداى ستاره اى شنيدمش، كه داشت حفظش ميكرد براى شب شعر! و از آنِ خودش ميدانستش! :)و هربار، تا آخر عمر، بشنومش، بخوانمش، ببينمش، نوستالژى ايست از سوم راهنمايى و سه :)
منظومه ای دلچسب و اساطیری
پیشنهاد میکنم کتاب صوتیش رو گوش بدین در "طاقچه"، رایگان هم هستش. فوقولعاده حرفه ای ساخته شده و لذت این منظومه زیبا رو دوچندان میکنه.
عالی بود وقتی کتاب وخوندم کتاب صوتی شم گوش دادم انقد لذت بخش بود که ۳ بار کتاب صوتی شو گوش دادم صدای راوی خیلی خوب بودممنون از استدیو ماه آوا
آری آری جان خود در تیر کرد آرش  کار صد ها صد هزاران تیغه شمشیر کرد آرش  تیر آرش را سوارانی که می راندند بر جیحونبه دیگر نیمروزی از پی آن روز  نشسته بر تناور ساق گردویی فرو دیدند  و آنجا را از آن پس مرز ایرانشهر و توران بازنامیدند
منم آرشسپاهی مرد آزاده به تنها تیر ترکش آزمون تلختان را اینک آماده.......
آری آری زندگی زیباستزندگی آتشگهی دیرنده پابرجاستور بیفروزیش رقص شعله اش در هر کران پیداستور نه خاموش است و خاموشیگناه ماست
پیش از این سه مجموعه شعر هوای آفتاب،خانگی و تراشه های تبر را از سیاوش کسرایی خواندم و چه خوب که آرش کمانگیر هم به این ها اضافه شد.در مقایسه با مجموعه های ذکر شده، تنها آرش کمانگیر را یک نفس خواندم و سپس با صدای کسرایی شنیدم.بسیار گرم و بلا تشبیه حس خواندن شاهنامه را القا میکردخوب، گرم ، خواستنی
....زيباترين صحنه:" منم آرش سپاهي مرد آزاده"
برف میبارد،برف میبارد به روی خار و خارا سنگ.کوهها خاموش،درهها دلتنگ،راهها چشمانتظار کاروانی با صدای زنگ.
برف میبارد،برف میبارد به روی خار و خارا سنگ.کوه‌ها خاموش،دره‌ها دلتنگ،راه‌ها چشم‌انتظار کاروانی با صدای زنگ.
کتاب را با صدای خود سیاوش کسرایی شنیدم و چیزی فجیع عالی بود، و آرش کمانگیر را با همان قدرتی که داشت شنیدم
به قول رضا براهنی: «کسرائی تودهای بود و اگر چه قرار است در جریان توده ملّیتها فرقی با هم نداشته باشند و تساوی برای پرولتاریا اتّفاق بیفتد، امّا آرش کمانگیر را نوشت که به نظر من شعر فوقالعاده بدی ست و زائیدهی پانفارسیسم است. فکرش را بکنید که یک نفر تیری بیندازد و از بالای تمام رودخانهها و کوهها بگذرد و بعد برود بخورد به چشم یک ترک. در حالی که یکسوّم جمعیّت ما را هم ترکها تشکیل میدهند.» - مصاحبه با سروش دبّاغ/ شمارهی چهارم نشریهی «اندیشهی پویا»/ صفحهی 143
به قول رضا براهنی: «کسرائی توده‌ای بود و اگر چه قرار است در جریان توده ملّیت‌ها فرقی با هم نداشته باشند و تساوی برای پرولتاریا اتّفاق بیفتد، امّا آرش کمان‌گیر را نوشت که به نظر من شعر فوق‌العاده بدی ست و زائیده‌ی پان‌فارسیسم است. فکرش را بکنید که یک نفر تیری بیندازد و از بالای تمام رودخانه‌ها و کوه‌ها بگذرد و بعد برود بخورد به چشم یک ترک. در حالی که یک‌سوّم جمعیّت ما را هم ترک‌ها تشکیل می‌دهند.» - مصاحبه با سروش دبّاغ/ شماره‌ی چهارم نشریه‌ی «اندیشه‌ی پویا»/ صفحه‌ی 143
تصویر سازی "آرش کمانگیر"به گونه ای است که خط به خط که پیش می رویم می توان صحنه ها را یه یک به یک در ذهن مجسم کرد.اما ایرادی بارز در این شعر هست و آن پان فارسیسم حاکم بر شعر علیرغم تاکید حزب توده-که کسرایی هم عضو آن بود-بر عدم تفاوت ملیت است.در قسمتس از شعر می گوید تیر از کوه ها دشت ها گذشت و به چشم یک ترک خورد حال آن که در ایران تعداد زیادی ترک داریم...
منم آرش ؛ سپاهی مرد آزاده به تنها تیر ترکشآزمون تلختان را اینک آمادهکمانداری کمانگیرمشهاب تیزرو تیرممرا باد است فرمانبر..آیا هیچ چیز میتواند با آن لذتی که این شعر سیاوش کسرایی که در کتاب فارسی کلاس پنجم ما چاپ شده بود و آرش را سمبل ما کرد ؛ برابرئ کند ؟
با صدای فریدون فرح اندوز گوشش کردم
4.5ريکامندد باى بابا :}
زندگی زیباستزندگی آتشگهی دیرینه پا برجاستگر بیافروزیش رقص شعله اش در هر کران پیداستورنه خاموش است وخاموشی گناه ماست
براى من زيباترين شعر نوست،تعبيرها و واژه هاى دلنشين و روح انگيزى كه سياوش كسرايى در آرش آورده،به شعرهاى لطيف سهراب پهلو ميزنه
آري، آري، زندگی زيباست.زندگی آتشگهی ديرينه پابرجاست.گر بيفروزيش، رقص شعلهاش در هر كران پيداست.ورنه، خاموش است و خاموشی گناه ماست
“برف می باردبرف می بارد به روی خار و خاراسنگكوهها خاموشدره ها دلتنگراه ها چشم انتظار كاروانی با صدای زنگ"بچه که بودم هر وقت برف میومد مامان یا بابام انگار قرار گذاشته بودن که حتما یا این شعر یا زمستان مرحوم اخوان ثالثو بارها و بارها بخونن! نمیدونم اون موقع چرا دلم میگرفت. حالا خودمم انگار که برنامه ریزی شده باشم هر جا که باشم وقتی برف میاد ابیات اول این شعرو دوباره زمزمه میکنم،شاید هنوزم بعضی وقتا دلم میگیره!
“برف می باردبرف می بارد به روی خار و خاراسنگكوهها خاموشدره ها دلتنگراه ها چشم انتظار كاروانی با صدای زنگ"بچه که بودم هر وقت برف میومد مامان یا بابام انگار قرار گذاشته بودن که حتما یا این شعر یا زمستان مرحوم اخوان ثالثو بارها و بارها بخونن! نمی‌دونم اون موقع چرا دلم میگرفت. حالا خودمم انگار که برنامه ریزی شده باشم هر جا که باشم وقتی‌ برف میاد ابیات اول این شعرو دوباره زمزمه می‌کنم،شاید هنوز‌م بعضی‌ وقتا دلم میگیره!
man in sher ra dar 12 salegy hefz kardam.barha va barha baraye digaran khandam va danestam na tanha mara ,ke har shenavande i ra ,ba vajehayash sehr mikonad.be ma yadavary mikonad ke: bayad omideman ra cho parchamha ke gholleha az bad e sahargahan be sar darand barafrazim va ghorooreman ra negah darim.doostdar e iran va iranian.
exhilirating
I wish I could gave it much lower point than one star
Modern Iranian epic at its peak. You gotta be an Iranian to appreciate it. A moving tear-jerker!
