https://www.goodreads.com/book/show/1696078.Mina_dr_mmars_stad
Stockholm, the place where working class people struggled to survive next to representatives of liberal and conservative establishment in the boom years of 19th century industrialisation.The wooden houses built into the rocks of Södermalm's hills look picturesque to the eye of today, but to those who lived their lives in the cold, wet, damp air, they became dirty traps, carriers of disease and pain.
Violence, sexual abuse, drunkenness, hard factory work, tuberculosis, unemployment - the downward spiral of children born in the poor areas in the southern parts of Stockholm was almost inescapable, and the bitterness of those trying as painful as the delirium of those who gave up and let themselves go.Fogelström's narrative is as captivating as Zola's social studies of Paris, and as heartbreakingly sad.
När jag i veckan var på Centralen i genomresa passade jag på att köpa några böcker och däribland Mina drömmars stad.
Vi får sedan följa honom under 20 år tillsammans med hans familj och utvecklingen av Stockholm.Den mest emotionella delen i boken var tiden efter att deras barn dött och Lotten går i sorg.
Kapitlet då Henning kommer hem med en kälke till barnen och de leker utanför huset fick mig nästan att börja gråta av någon slags tragisk glädje.Jag är så oerhört fäst vid Hennings familj så det ska bli rolig att följa barnen August och Emelie i nästa bok, Barn av sin stad, som utspelar sig 1880-1900.
Sämsta boken ever som jag tvingades läsa av min lärare. Trodde jag skulle dö av tristhet.
But Henning meets Lotten and together they try to make a go of it - to improve their lives at least a little, to pass something on to their children even if it's just food on the table, even if it's just not having to work yourself to death before your 40th birthday.1860.
The world waited."Löftet hade givits: porten till den nya tiden skulle öppnas.I decemberkvällens mörker böljade människomassorna sorlande och hurrande genom stadens gator.
Knappast någon kunde riktigt uppfatta vad han sa – men något var det om Engelbrekts kamp mot sturiga adelsmän och myndiga prelater.
I'm quite surprised that I haven't already read this book.
It feels like I should have read it 10 years ago at least, but I'm quite happy I read it now.
I don't know how historically accurate the book is, but it feels incredibly real.
It feels like it was actually written by someone who lived in Stockholm in 1860.
And Stockholm in 1860 more or less feels like it could have been Stockholm in 1560.
En bra bok för de som gillar att läsa om förhållanden och livsöden i 1800-talets Sverige. Rekommenderas! Del 2 i serien är påbörjad.
Kanske inte det mest SPÄNNANDE att läsa... men det är VIKTIGT. Det utspelar sig i Stockholm - mot slutet av 1800-talet - och handlar om människorna som stod i smutsen, arbetade tills de gick sönder och drömde om en rättvis framtid. Det här är vår historia. Det är det här vår idag blomstrande huvudstad grundar sig på. Det här är VIKTIGT. Läs den här boken eller läs på på annat håll. Det viktiga är att vi inte glömmer bort de här människorna som la grunden för en verklighet som vi idag ser som så självklar.
Den här boken är så fin. Jag älskar historiska romaner och den här sortens fiktiv dokumentär balanserar verkligen det positiva och det negativa. Älskar Henning! Vanligtvis när jag läser för skolan glömmer jag bort att markera citat men nu fick jag slut på citatmarkörer :D Det känns verkligt, men ändå har man fördelen av en nyare bok då den är lättare att läsa. Vissa delar var kanske lite obehagliga, det är en fin gräns mellan vad man kan skildra "för att det var så det var" och vad som blir lite underligt så att säga.
En otroligt välskriven skildring om Stockholms stad och utvecklingen från år 1860 och framåt. Miljö- och personbeskrivningarna är mycket detaljerade, vilket som gör att man kan se både platser och ansikten framför sig och faktiskt förstå hur det var att leva på den tiden. Även fast böckerna är gamla tycker jag att dem håller bra idag, och detta känns som ett måste att ha läst innan man dör - i alla fall så länge man bor i Sverige och är intresserad av historia. I bokserien får man följa flera olika släkter och se hur allting utvecklar sig. Mycket spännande!
Favoritserie
En riktigt bra historisk roman, jag har alltid haft svårt att föreställa mig Sverige under den tid vi var ett av de fattigaste länderna i Europa. Men den här boken har hjälpt mig att måla upp en intern bild av det fattiga Sverige under industrialiseringen.Ger en insikt från arbetarnas perspektiv hur livet var när dom svenska arbetarrörelserna, facken och socialistiska idéerna började spridas, och hur drömmen om bättre villkor även för fattiga började manifestera sig i praktiska aktioner, som var långt ifrån riskfria att stödja.
Great read. Coveres several themes: the evolution of Stockholm (physically), the evolution of Henning's family, the political development and the working conditions at the time and how that came about to change.
35 år - trots att han är en skötsam och duktig och aldrig super.Jag har läst hela bokserien, men ingen av delarna grep mig lika hårt som den första, och ingen annan bok har gjort mig så glad över att leva i den tid jag lever.
Att läsa Mina drömmars stad ger välbehövlig tillnyktring när man sitter och suktar efter ännu en pryl, en finare bostad, en nyare bil eller då man tjurar över allt man inte har råd med.Det gör en tacksam över allt man har.
Frågan är om hans serie böcker om Stockholm inte också är några av landets absolut populäraste.
Vad har ni själva för relation till Per Anders Fogelström?
I första delen, Mina drömmars stad, får vi möta ett fattigt Stockholm.
På Södermalm bor arbetarna trångt och ständigt kommer det mer folk från landsbygden som söker lyckan i storstaden.
På gatorna är det ett ständigt folkvimmel.
En genomgående tanke som slår mig: Tänk att det såg ut så här i Stockholm för ungefär 150 år sedan.
Det är inte särskilt lång tid.
Och den här boken är en fin skildring över det.
Det slutade med att jag ville läsa den igen samt att jag gick på en stadsvandring runt om i stan där boken utspelar sig.
Detta är sannerligen en bok som aldrig kommer att bli för gammal för att läsa och är onekligen en bok man BÖR ha läst.
Att boken utspelar sig i min hemstad Stockholm gjorde inte saken värre då jag verkligen känner igen platserna som pekas ut i boken.
Trots att boken ibland använde ett gammaldags och avancerat språk rycks man ändå med i historierna och dras med i lyckan,sorgen och förändringarna som sker.
Jag läste boken som högstadieelev (var en del utav vår undervisning i svenska) och blev helt fast.
Det var något som fick mig att förstå karaktärerna och nästan själv bli en utav dom.
Fogelström beskriver Stockholm ur ett bra perspektiv och får en att förstå att staden inte varit som den är nu, att samhällsklasserna var något en i princip var fast i utan att kunna klättra sig uppåt.
Jag har älskat boken sedan jag öppnade första sidan som 15-åring och rekommenderar att alla bör läsa den, någon gång.
För det är en vacker historia och lika spännande som vilken annan deckare som helst.
så speciell han var Fogelström som kunde döda ett barn på bara några meningar, men även beskriva en kärlek så i underton under flera kapitel. ibland missade jag när jag läste, var tvungen att stanna upp. Men vissa öden kanske kommer och går snabbare än andra. Så beskriver Fogelström livet.En fröjd att läsa varje ord!
helt klart läsvärd, som en historielektion. tyvärr tilltalar inte hans sätt att skriva mig överhuvudtaget. finner det rätt platt, vilket lämnar mig ganska oberörd, trots handlingarna. så fungerar jag, antar jag.
In school, I had to learn the kings of Sweden and important dates for battles and invasions. In my eyes, it seems like a waste of time, when the real history is better portrayed in a novel like this. I loved every minute of it.
I reead the Swedish edition years and years ago. Living myself in Stockholm, it was a must. It is a Swedish classic. The edition I read is titled; Mina Drömmars Stad.
Älskade den här boken och ser fram emot att läsa de andra böckerna i serien.Jag ser Stockholm på ett helt annat sätt nu!
Jag gillade den riktigt mycket. En bok som känns bra att ha läst och väldigt kul att se Stockholm ur ett historiskt perspektiv. Inte så händelserik, men en bok jag levde mig in i.
3,5/5Fastnade för karaktärerna och själva berättelsen direkt!
Read jan 2006Re-read aug 2017
"City of My Dreams" is the first volume in the "City" cycle, which retells the story of Stockholm, or rather its inhabitants, starting with 1860 and ending in 1960.
The reader gets to follow him through his life, which simultanously is used as a vechicle for a story of a town of late nineteenth century, still stuck in its medieval roots but struggling to become something we could call a modern city.While story of Henning and those close to him is in itself almost shockingly mundane, it is at the same time absolutely fascinating because it has so many layers.
Alla drar de sitt strå till de fattiga kvarteren av den stora stacken Stockholm, och tillsammans försöker de forma sin tillvaro så dräglig som det kan tänkas gå.Det var en väldigt fin och rörande bok som lärde mig mycket om 1800-talets Stockholm, bättre än många historielektioner klarat av att förtälla.
Jag kände både glädje och sorg med karaktärerna, och grät när det gick dem emot.
Ibland känns det till och med som att samhället rent av gått bakåt i sin utveckling.
Men i mångt och mycket är jag glad att jag inte delade tidsanda med Henning och kompani, utan att jag är född under den tid jag är.
Ännu en klassiker som får mig att tänka ”Varför har jag inte läst den här tidigare?”.Henning kommer som 15-åring till Stockholm 1860, utan andra ägodelar än kläderna han bär men med drömmar om ett annat, bättre liv.
Arbetarnas villkor, bortglömda yrken (vem kan titulera sig som sumprunkare eller ljusglanskerska idag?), kvinnornas och barnens utsatthet, smutsen, stanken och trångboddheten, men också glädjen, kärleken och hoppet.Det är en bok som får mig att googla Karl XIIs torg, Oscar II kröning, tbc och Stockholms geografi.
Genom allt följer jag Henning, önskar av hela mitt hjärta att det ska gå honom och hans kära väl, och gråter en skvätt när det ändå inte gör det.
Very good book, a real fascinating story about a workers life in Stockholm in the mid 10th century Stockholm.
I do not find marxs ideas appealing at all today but reading a book like this really makes you understand how books like Daz Capital and the communist manifesto could be so popular.
I also found the amount of alcohol that the workers absorbed fascinating.
Many of them seems to be in some kind of addiction trap, there they are in a vicious circle between finding some kind of work and alcohol.
Some books you just have to read.I truly understand the charm of the book, I love Stockholm and to view Stockholm through this book is in a way amazing.
However I think I was in the wrong state of mind when I read it.
To be forced to read something is never a good start so I simple didn't pay attention to the beautiful piece of literature this book actually is, I just wanted to be done with my homework.I might pick up the rest of the books sometime in the future to prove myself wrong but right now my impression of this series is mediocre.
The first book of the Stockholm Saga, Great book about Sweden during the second half of the XIX century! Very realistic! The romance is all about the working class conditions and the struggles of the poor trying to survive where the inequality is the norm at the Swedish society!The books finishes at around 1880 with a lot of hope for change and for a better and less unequal society!Cannot wait to get the second one!
