https://www.goodreads.com/book/show/4488657
أنا اللي عمري اشتياق في اشتياقوقطر داخل في محطة فراققصدت نبع السم ..
وشربت سممن كتر شوقي وعشمي ف الترياقعجبي*-*-*-*-*-*-*-*على رجلي دم نظرت له ما احتملتعلى إيدي دم سألت ليه ؟ لم وصلتعلى كتفي دم وحتى على راسي دمأنا كُلي دم...
قتلت ؟ولا انقتلت؟عجبي*-*-*-*-*-*-*-*غسل المسيح قدمك يا حافي القدمطوبى لمن كانوا عشانك خدمصنعت لك نعليك أنا يا أخيمستني إيه ..
قالت حرامده أنا كل قلب دخلت فيه اتحرقعجبي *-*-*-*-*-*-*-*أنا مش تبع مخلوق يا سيدنا البيهأنا حُر في إللي يقول ضميري عليه وإن كنت تُحكم جوا ملكوتك الشارع الواسع فاتح لي إيديه*-*-*-*-*-*-*-*ممكن الواحد يكتب إيه تاني ماهو قال كل حاجة#هامشالرباعية الوحيدة اللي لقيتها بصوت سعاد حسنيhttp://www.youtube.com/watch?v=gCTc1u...
و الكون ده كيف موجود من غير حدودو فيه عقارب ليه و تعابين ودودعالم مجرب فات و قال سلاماتده ياما فيه سؤالات من غير ردودعجبي !!!
بس خفتعجبي !!08يا عندليب ما تخافش من غنوتكقول شكوتك و احكي علي بلوتكالغنوه مش ح تموتك إنمــــــــــاكتم الغنا هو اللي ح يموتــــــــكعجبي !!!09لا تجبر الإنسان ولا تخيّرهيكفيه ما فيه من عقل بيحيّرهاللي النهارده بيطلبه ويشتهيههو اللي بكره ح يشتهي يغيّرهعجبي !!10عجبي على العجب العجيب العجابلما الحقيقة تطل بعد احتجابو تروح و تحلا وفجأة تصبح مفيشكمثل طراطيش بحر ياما خد و جابعجبي !!!11زحام و أبواق سيارات مزعجـــــةاللي يطول له رصيف..
روقان وفن استمتعت بالرباعيات جدآ اكتر رباعيات عجبتنى “ أنا شاب لكن عمري ألف عاموحيد لكن بين ضلوعي زحامخايف و لكن خوفي مني أناأخرس و لكن قلبي مليان كلامعجبي !!
” “ أنـا الّى بالأمر المحال أغتـوى شفت القمر نطيت لفوق فى الهوا طلته ما طلتوش ايه انا يهمنى وليه ..
ما دام بالنشوة قلبى ارتوىعجبى !!
”“ الضحك قال يا سم ع التكشير أمشير وطوبة وانا ربيعى بشيرمطرح مابظهر بنتصر ع العدم انشالله اكون رسماية بالطباشيرعجبى !!
”“ قالوا السياسة مهلكة بشكل عام وبحورها يابنى خشنة مش ريش نعامغوص فيها تلقى الغرقانين كلهم شايلين غنايم .
والخفيق الّى عام عجبى !!
رحم الله هذا العبقري! بكل بساطة: كل أربع أبيات من هذه الرباعيات بمثابة "حكاية" بمفردها..و الرباعيات متنوعة و مختلفة عن بعضها البعض، لذلك يمكنك أن تقرأها بأي ترتيب، و يمكنك أن تقرأها في أي وقت..أستمتع كثيراً حين أمسك بكتاب رباعيات عم جاهين في أولى ساعات الصباح و أذهب إلى أي صفحة بشكل عشوائي و أقرأ تلك الكلمات الرائعة، فالكتاب رفيق دائم لي و رغم أنني أكاد أعرف كل الرباعيات عن ظهر قلب، إلا أنني في كل مرة أقرأها فيها أشعر بشعور مختلف..ولا أملّ منها أبداً. باختصار: عمل شعري خالد ليس له مثيل ولا تفوّت قرائته إن كنت محباً للشعر. :)
ياما صادفت صحاب و ما صاحبتهمشو كاسات خمور و شراب و ما شربتهمشأندم علي الفرص اللي انا سبتهمو الا علي الفرص اللي ما سبتهمشعجبي !!
أولاً: عايز أعترف بإني قرأت "رُباعيات: صلاح جاهين" أكتر من 10 مرات، وحفظت أغلب الرُباعيات وسمعتها 5 مرات بصوت "صلاح جاهين وعلي الحجّار"..ثانياً: أعترف بإني ما وصلتش للدرجة اللي أنقد أو أحكم فيها على رباعيات "صلاح جاهين"، بس أنا هقتبس من الرباعيات لحياتي أنا، سواء في حزن ولا فرح ولا ندم ولا ملل ولا أي "بلا بلا بلا بلا..." من حالات الإنسان في الحياة..ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــبما إني دايماً بقول عن نفسي إني معرفهاش، وبدوّر على حقيقة نفسي، وأنا مين من خلال كل الحاجات اللي انا بعملها في حياتي سواء من رسم ولا كتابة ولا غنا ولا أي حاجة..
فى يوم صحيت شاعر براحة وصفا الهم زال والحزن راح واختفى خدنى العجب وسئلت روحى سؤال انا مت ؟؟؟ ولا وصلت للفلسفةوعجبى ليه يا حبيبتى ما بينا دايما سفر دا البعد ذنب كبير لا يغتفرليه يا حبيبتى مابينا دايما بحور اعدى بحر الاقى غيره اتحفروعجبىالله يرحمك يا عمنا
قرأت الرباعيات دي من سنة تقريبًا وكنت منبهر بيها جدًا جدًا، هي من أفضل الدواوين اللي قرأتها في حياتي، ولما قرأتها تاني الوقتي الانبهار اتحول لتساؤل والتساؤل في بعض الأوقات اتحول لتعجب.. ازاي الراجل ده.. قدر يقول كل ده.. في رباعيات صغيرة زي دي؟!مش لاقي إجابة توفيه حقه بصراحة، صلاح جاهين عظيم جدًا.ناوي أقرأها مرة تالتة كمان، وأنا متأكد إن مع كل قراءة هكتشف شيء جديد فيها.
رباعيات صلاح جاهين غنية عن التعريفمن الرباعيات التي أعجبتني:ياللي بتبحث عن إله تعبدهبحث الغريق عن أي شئ ينجـدهالله جميل و عليم و رحمن رحـيمأجمل صفاته .. وانت راح توجدهعجبي !إنسان أيا إنسان ما أجهلكما أتفهك في الكون و ما أضألكشمس وقمر و سدوم و ملايين نجومو فاكرها يا موهوم مخلوقه لكعجبي !يا طير يا عالي في الســما طظ فيكما تفتكرشي ربنا مصطـفيكبرضـك بتاكل دود و للطين تعًًًًودًتمـص فيه يا حلو .. و يمص فيكعجبي !
إنســان أيــا إنســان ماأجـهـلك ماأتفهك في الكون وما أضألكشمس و قمر وسدوم وملايين نجوموفاكرها يا موهوم مخلوقة لك؟!!!عجبي....عبقري ، بسيط ، مؤنس ، مبهج ، ممتع ، مضحك إلى آخره من صفات مشتقة من الجمال يجب أن يُقرأ أكثر من مرة في كل مرة ستكتشف الجمال أكثر وأكثر طيب الله ثراك ياجاهين
ب ت ن ف س هعندى 3 طبعاتواحد فى مكتبتى وواحد على الجهازوواحد فى شنطتى دايمًاوكنت مسلفة منه طبعات زمان كمان:Dجاهين الأب الحبيب الأبدى
سنوات وفايته علّيا فوج بعد فوجواحدة خدتني إبن والتانية زوجوالتالتة أب خدتني والرابعة إيهإيه يعمل إللي بيحدفه موج لموجوأنا في الضلام من غير شعاع يهتكهأقــف مكانــي بخـــوف ولا أتــركهولما بيجي النور واشوف الدروبأحتار زيــــادة ... أيــهـم أسلكهالرباعيات طبعا مختلفة ومميزة ولكن ده ميمنعش ان جزء بسيط منهم سيئيين جدا خصوصا رباعية سيدنا أيوب
:أنا هعمل زي أغلب الناس و هقتبس بعض الرباعيات الّي عجبتنيولدي نصحتك لما صوتي اتنبــــــــــــح"ما تخفش من جني و لا من شبـــــــــحو ان هب فيك عفريت قتيل إسألـــــــــهما دافعش ليه عن نفسه يوم ما اندبحعجبي !!"غمض عينيك و ارقص بخفة و دلع"الدنيا هي الشابة و انت الــــــــجدعتشوف رشاقة خطوتك تعبــــــــدكلكن انت لو بصيت لرجليك ....تـقععجبي !!""فتحت شباكي لشمس الصبـــــــــــــــــاحما دخلش منه غيــــــــــر عويل الريـــاحو فتحت قلبي عشان ابوح بالألـــــــــــــمما خرجش منه غير محبه و سمــــــــاحعجبي !!""يا قرص شمس ما لهش قبة سمايا ورد من غير أرض شب و نمايا أي معني جميل سمعنا عليهالخلق ليه عايشين حياه مؤلمةعجبي !!"
أنا كل يوم اسمع فلان عذبوه اسرح في بغداد والجزاير واتوه ما اعجبش م اللي يطيق بجسمه العذاب وأعجب من اللي يطيق يعذب أخوه !!!
عجبي==========================هذا الكتاب له مكانة خاصة عندي ؛أولا لإعجابي بفكرة الرباعيات و جمال رباعيات جاهين نفسها ، و إنه أول ديوان كامل أقرؤه ============================من الرباعيات المفضلة لديّ :يا عندليب ما تخافش من غنوتك قول شكوتك و احكي علي بلوتك الغنوه مش ح تموتك إنما كتم الغنا هو اللي ح يموتك  عجبي!!!
========================بعض الرباعيات بصوت صلاح جاهين www.youtube.com/watch?v=VW6GWXDkCgk&a...* * *رباعيات صلاح جاهين كامله بصوت علي الحجار و بالكلمات www.youtube.com/watch?v=_XyYPc-FPPw&a...* * *رباعيات صلاح جاهين كاملة - سيد مكاوىwww.youtube.com/watch?v=sWhOO78Gy5c&a...* * *أول اغنيه راب _عجبى _ إحياء لأعمال الفنان صلاح جاهينwww.youtube.com/watch?v=xAL6OBiD1MA&a...
هذا الكتاب يعد تجربتي الأولى في قراءة الشعرأعجبني جدًا نمط الرباعيات بخفته وسهولته و تفسيراته التي تحمل أكثر من معنىصلاح جاهين مبدع بكل ما تحمله الكلمة من معنىأفضل المقاطع بالنسبة لي " أنا قلبي كان شخشيخة أصبح جرسجلجلت بُه صحيوا الخدم و الحرسأنا المهرج ..
قمتوا ليه ؟ خفتوا ليه ؟لا فإيدي سيف ولا تحت مني فرسعجبي !
"" إنسان أيا إنسان ما أجهلك !ما أتفهك في الكون وما أضألكشمس وقمر و نجوم وملايين سدوموفاكرها - يا موهوم - مخلوقة لك ؟!عجبي !
"" أنا شاب لكن عمري ألف عاموحيد لكن بين ضلوعي زحامخايف و لكن خوفي مني أناأخرس و لكن قلبي مليان كلامعجبي !!
صعب تقييم اشعار صلاح جاهين .. عاملة زي اغاني عمرو دياب أو ام كلثوم .. ممكن تحس انها تافهة او ملهاش اي لازمة في الحياة بس بتفضل مألوفة بالنسبة لك برضة لانك بتسمعها من و انت صغير و في كل مكان .. فمتعرفش الالفة دي بسبب عبقرية المكتوب و لا بسبب التعود ..
المقدمه ممتازه من يحيى حقى لكن أغلب تفسيراته للابيات لم تكن فى محلها من وجهه نظرى أو من الممكن إستخراج وجه أخر منها مثل فأنا أراها سياسية أكثر وغيرها وغيرها -----------رباعيات اعجبتنى جداً
لغة عبقرية ، ومعاني رائعة .. طوفان من المشاعر والأحاسيس .. بساطة وعمق ، فلسفة بدون "كلكعة" .. هذا هو صلاح جاهين دائمًا ..قرأت الرباعيات عدّة مرّات وأعتقد أني لن أملّ قرائتها بين الحين والآخر .. أشعر أنها رفيق دائم .. وأحيانًا - من فرط قربها إلى روحي - أشعر أنّي أنا من كتب بعض رباعياتها .. وأظن أن هذا هو حال كل من قرأها .. لذلك تبقى خالدةً في الأذهان .. وهذه هي عبقرية صلاح جاهينأعطيها أربع علامات .. فليست كلّ الرباعيات بنفس هذه الروعة
عجبى على العجب العجيب العجابلما الحقيقة تطل بعد احتجابوتروح وتحلا وفجأة تصبح مفيش كمثل طراطيش بحر ياما خد وجابعجبى !
احلى حاجة ممكن تقراها فى اى وقت ...... ملهاش علاقة ب مود او وقت معين . علاج عبقرى للاكتئاب
أنا كنت شىء وأصبحت شىء ..ثم شىء ..شوف ربنا ..قادر على كل شىء هزّ الشجر شواشيه ووشوشنى وقال ربد من يم


على بعد مليون ميل من أرضنا من الفراغ الكوني بصيت أنا لا شفت فرق ما بين جبال أو بحورولا شفت فرق بين عذاب أو هنا عجبي!!حاسب من الأحزان وحاسب لها حاسب على رقابيك من حبلها راح تنتهي ولابد راح تنتهي مش انتهت أحزان من قبلها عجبي!!في يوم صحيت شاعر براحة وصفاالهم زال والحزن راح واختفىخدني العجب وسألت روحي سؤالأنا مت؟ ولا وصلت للفلسفة؟عجبي!!
علقت فى المسمار قناع مهزلة جنبيه قناع مأساة بحزنه ابتلىبصبت لقيتهم بيشبهوا بعضواهو دا العجب ياولاد وإلا فلا .وعجبى
..،
عجبتني كلمة من كلام الورقالنور شرق من بين حروفها و برقحبيت أشيلها ف قلبي .. قالت حرامده أنا كل قلب دخلت فيه اتحرقعجبي
