https://www.goodreads.com/book/show/4002165
على الكتاب أن يُشكِّل خطراً.” كأنه بيتكلم فيها على أدب محفوظ وفنه و ابداعه منقطع النظير .الحزن القاتم الأليم , و المشاعر الانسانية الجيّاشة , والعواطف الصادقة التي تصل للقلب مباشرة .الدنيا : بخيرها وشرها , وأفعالها ودروسها المؤلمة.الدنيا : نصول فيها ونجول ولكن في النهاية تأبى إلا الدرس القاسي لتعطيه لنا كلطمة مباغتة على وجوهنا .محفوظ يرسم ختام روايته الأعظم على الإطلاق رسم فنان ماهر تنحني أمامه الجباه , و تعترف بعظمته الألسن .
فتنفتح له أبواب الإدارة والسياسة ويساعد بعض أقاربه على الدخول إلى الوظيفة.عبد المنعم تجتذبه دعوة الإخوان المسلمين فيصير من أنصارهم و أخوه أحمد يقتنع بالمبادئ الشيوعية فيصبح من المناضلين في سبيلها.
وينتهي الأمر بالأخوين المناضلين إلى دخول السجن دفاعا عن مبادئهما.كل هذا.
ولا هو أمكنه أن يقدم على الزواج.
ويعطف على الجميع ويرى الكل يتجدد شيء في حياته من حين لآخر بينما هو واقف في نقطته الأولى لا ينطلق ولا يتراجع.
وأن أنبياء هذا العصر هم العلماء 01انتخابات مزورة.
وأن وزراءه لصوص سرقوا بالتالي مناصبهم.
وأن سلطاته وحكومته مزيفة مزورة.
الآن أنهيت الثلاثية، والحق أني، كما يقول نيتشه، لا أدري إن كنت أنا الذي أنهيتها أم هي التي أنهتني؟ لما يقارب أو يزيد من/عن 1500 صفحة، وما لا يعد من الشخصيات، والعلاقات، والحوارات، والأحداث، هكذا قضى عليّ نجيب هل يسعني أن أقول أن الرواية حزينة، أو كئيبة، أو سوداوية؟ الحق أن لا.
الحياة، كما الرواية، مركبة تمامًا، ومليئة بكم لا بأس به من التناقضات، تلك التناقضات التي تكفي، كسبب، أن تستحق التجربة والعيش.
"لو كان الاستسلام إلى الحُزن هو المُتّبع لما بقي على ظهر الأرض حيّ"  تبدأ أحداث الجزء الثالث والأخير من ثلاثة القاهرة بعد مرور 8 أعوام على نهاية أحداث الجزء الثاني –قصر الشوق-، والذي اختتم بوفاة ابنيّ عائشة وزوجها. وتنتقل الأحداث إلى حي السُّكّرية حيث يعيش آل شوكت. وفي هذا الجزء نعيش مع الجيل الثالث من أفراد الأسرة: عبد المنعم إبراهيم شوكت، أحمد إبراهيم شوكت، رضوان ياسين، كريمة ياسين، نعيمة خليل شوكت. ومن بقي من أفراد الجيل الثاني: عائشة، خديجة، كمال، ياسين. وشيخوخة السيد أحمد عبد الجواد وأمينة
وفي هذا الجزء نعيش مع الجيل الثالث من أفراد الأسرة: عبد المنعم إبراهيم شوكت، أحمد إبراهيم شوكت، رضوان ياسين، كريمة ياسين، نعيمة خليل شوكت.
وشيخوخة السيد أحمد عبد الجواد وأمينة.تدور أحداث الرواية في الإطار التاريخي والسياسي والاجتماعي لتلك الفترة (1934-1944)، بعد وفاة الملك فؤاد وتنصيب فاروق ملكًا لمصر والسودان، ومصر التي لا تزال ترزح تحت نير الاستعمار الإنجليزي وما أحدثه الحرب العالمية الثانية على الساحة في تلك المنطقة، وما حصل من انقسامات بين أفراد حزب الوفد والخلافات بين النحاس والنقراشي وعبيد..
أن تعيش مع أسرة السيد أحمد عبد الجواد لما يقرب من 3 أشهر، وتشارك أفرادها حيواتهم وأقدارهم، أفراحهم وأحزانهم، أن تبكي لفقدانهم وتتأثر لمصائرهم.

Later, discussing these crimes with his drunken pals, Ahmad becomes alarmed when he learns that his son, Kamal, has been visiting a brothel where he is well known.
There seems to be nothing that Mahfouz cannot with ease incorporate into his narrative: the moral and ethical trials of Egypt's people, surely, but also the course of the country's independence movement and how that touches everyone.
I don’t think it a stretch to say that Mahfouz sees the dissolution of many of his countrymen and women as a result of the occupation and its attendant humiliations.
التركيز الشديد على أزمة كمال جعلنى أتساءل إن كان محفوظ نفسه مر بهذه الأزمة فى حياته قبل أن يستقر على الحل الّذى استقر عليه كمال فى نهاية الثلاثية بإيعاز من أحمد ابراهيم الشاب الشيوعى إبن خديجة شقيقته وهو: "إنى أومن بالحياة وبالناس، وأرى نفسى ملزماً باتباع مثلهم العليا مادمت أعتقد أنها الحق إذ النكوص عن ذلك جبن وهروب، كما أرى نفسى ملزماً بالثورة على مثلهم ما اعتقدت أنها باطل إذ النكوص عن ذلك خيانة" أما الوقوف محلك سر من دون أى رد فعل أو موقف فهو الموت بعينه الّذى تعذب به كمال منذ اللحظة التى كفر بها بكل شئ..
انتهت ....هكذاالثلاثية الأروع بعد خماسية مدن الملح للكبير عبدالرحمن منيف
وزيادة متاهاته النفسية التي يعاني منها حتى اللحظة الأخيرة.بصفة عامة ازدادت المعاناة مع تقدم ابطال الرواية في السن، وبالتالي -طبعا- ازدياد خبراتهم وما يتعرضون له من مآسي.الحقيقة أن الثلاثية ليست بحاجة إلى الكثير من الثرثرة، وهي فائقة الامتاع شديدة الثراء، ولكن يمكن القول أن محفوظ لخص الهدف من ثلاثيته في إحدى الفقرات الختامية في "السكرية" حين قال على لسان كمال" إني أؤمن بالحياة والناس، وأرى نفسي ملزماً باتباع مثلهم العليا مادمت أعتقد أنها الحق، إذا النكوص عن ذلك جبن وهروب، كما أرى نفسي ملزماً بالثورة على مثلهم ما اعتقدت أنها باطل، إذا النكوص عن ذلك خيانة!
انتهت ثلاثية القاهرة وانتهت معها عدة شهور من القراءة الممتعة والحوارات الذكية والشخصيات الفذة والشخصيات المستفزةلكنني وبكل صراحة لم أعجب بالنهاية الغير متوقعة حيث لم أكن أتوقع أن الثلاثية من نوع الروايات التي تنتهي بموت العديد من الشخصيات أو بأن تكون الشخصيات في مواقف لا تحسد عليهاولكنني لن أتوقف عن القراءة للرائع نجيب محفوظ

A new generation has grown up since the close of the previous book, the tyrannical patriarch of the family from the previous volumes is now in his dotage, and the matriarch mother is at peace with life making daily pilgrimages to the local mosque.
Symbolically, a 4th generation child of one of the imprisoned young men is about to be born as the book ends providing a reminder that life goes on.This trilogy provides a glimpse into a time capsule of Arabic middle class urban Cairo during the first half of the twentieth century.
آخر جزء من ثلاثية محفوظ الرائعة وأفضلها بالنسبة إلي.أحببت هذا الجزء خاصة، وآلمني أكثر من السابقين لكثرة الوفيات به..
لشد ما أحزنتني طريقة إلقاء محفوظ لخبر الموت، كأنه يخبرنا أن الجو اليوم معتدل ويذهب إلى موضوع آخر، كأنه يود تعويد قارئه على الحزن حتى لا يتشبع به.الرواية الثالثة والأخيرة، المهتمة بجيل آخر، جيل أحفاد السيد أحمد، رواية تسرد الحياة كما هي، بتناقضاتها وأحزانها دون مغالاة في ذلك ولا تجميل للواقع أيضا...
لن يسعني أن أكتب عن جميع الشخصيات فربما أفسد متعة قارئ يتطلع الآراء، فأكتفي بقول أن هذه الثلاثية استحقت النجمات الخمس والولوج إلى لائحة كتبي المفضلة.
The concept was interesting and the knowledge that one grandson would join the Muslim Brotherhood and the other the Communist Party, provoked me to read the third book in spite of a mediocre second book.The narrative is rather disjointed and there are too many characters for the authors to pay much attention to them all.
I loved the idea of two brothers joining two diametrically opposite political movements and then ending up with the same fate, but enough time was not given to the story for the reader to have a stake in the characters.Aisha.
I loved that finally the members of the family all had different political beliefs and they actually acted on them, which provided plenty of interesting action to the book.
All this is shown above all through the grandchildren of Abd al-Jawad, but also Kamal's philosophical thoughts aren't missing in this book (and they aren't that annoying like in Palace of Desire).
I also think that Mahfouz added a lot of his personal thoughts through Kamal.In this book the political situation is very important and though I don't know anything about Egypt's history of that time, it was interesting and I could have a good glimpse into it because through several characters there were pretty all the most important political views and movements of those years.
سوف أبدأ أولا بعم نجيب محفوظ وعبقريته الفذة في كتابة هذه الرواية،كيف تمخض فكره و موهبته عن كتابة هذه
ولإنه تعود دائما أن يكون للآخرين رأي فيه أهم من رأيه، لم تفارقه يوما تبرايرته لكل قرار يتخذه، فهو دائما في موقع دفاع.أما عن البنات، فإن كان القمع مصير الرجال في مثل هذا عصر، فما بالك بالنساء، ،، دائما أبدا في الدرجة الثانية من الحياة، فحادت خديجة عن هدوء البال و تنمرت لأم زوجها رغبة في التفرد بأمور بيتها الجديد، فبعد القمع تأتي الحرية و الحق في التصرف بشئون المنزل فكيف تضيع الفرصة؟في الحين الذي لجأت عائشة للحياة اللاهية و متعها من طرب و غناء و ما لذ و طاب من متع، وفرتها لها الحياة الرغدة بعد تقشف عاطفي، في بيت عدت فيه البسمة تطاولا و جرأة.و في ظل الحياة الرغدة التي عاشاها ولدا خديجة تبع كلا منهما طريقا ليس مختلفا فحسب و إنما مغايرا تماما؛ فاختلفت اتجاهاتهم السياسيه و معتقداتهم الدينية حيث خضع أحدهما لنظام يتبع نهج الطاعة العمياء و تحول الآخر إلي معارض علي طول الخط.الجزء الأول كان جزءا تعريفيا بالجيل الأول من الأسرة و امتلأ بالأحداث، أما الجزء الثاني فتتبع بداية الجيل الثاني من الأحفاد مع كثير من تركيز علي رحلة "كمال" الفلسفية من الشك ...
أظن الثلاثية كانت عصارة فكره وشخصيته وافكاره المتضاربة وتناقضاته أحيانا!.شخصية كمال قلبها تجد شخص نجيب محفوظ سواء بالجزء الاول عن طفولته او حتى عن شبابه وتيهه وتخبطه بإيمانه وفلسفته ونظرته للتاريخ ولأزمة المثقف وصراعاته ولثنائية العلم والفن وأيضا في تفرجه على السياسة وعدم فاعليته بها.
لا أعرف على وجه الدقةهل أنهيتها أم أنهتنياستهلكتها أم استهلكتنيقطفت الكثير من قلبي و أخذت الكثير من الحزن و الألم و الحياة تستمر و تبتسم و تضحك و تقهقهحتى تظنها أنهالن تعبس أبداتفاجأ بمقاديرها و ماتستحسنه لناو ماتستغيه أمام إرادتنا لتنتهي فتكون إرادتنانودع أحبابنا الوداع الأخير و نبكي الدماءليعود يلتهم النسيان ماتبقى منهم و نأسف لذكراهمالطيب و الشرير الجميع نهايتهم باطن الأرضكنت أنتقد من يمدح نجيبو دائما ما كنت أصفهم بالمنافقين في باطنيو المداهنين لإنهم فقط يحبون أن يمدحوا نوبل ليس إلاو لكن بعد قراءة عالمه الخاصأعتقد ان نوبل تشرفت بنجيبو ليس العكس
الفكرة الرئيسية هى هدف الانسان فى الحياة, بدأ الكاتب طرح الفكرة باستحياء و بطريقة غير مباشرة بداية من الجزء الأول, ثم ما لبث ان اعلنها بالتدريج حتى بلور الفكرة كاملة فى اخر جزء من هذة الرواية.
ماذا تريد من هذة الحياة, و ما سبيلك الى تحقيق هذا, قد تكون قادر على ان تعى هدفك و لكن سبيلك خاطىءأو لا يكون لديك أى هدف, فتتقاذفك الحياة بين متناقضاتها حتى مثواك الأخير, و شخصية كمال خير مثال.
أحاطنا نجيب محفوظ بأكثر من مثال -من خلال شخصيات الرواية- لمفهومهم للهدف من الحياة.
I know the Cairo Trilogy is really just one long book, but Sugar Street was the best of the three segments. The first two were kind of soap opera-y, but they served the purpose to get you invested in the family and specifically to understand the forces that had shaped all of them so the heavy-hitting existentialist stuff in Sugar Street had a lot of impact. Kamal, Aisha, Yasin (and their next generation, Abd al-Mun'im and Ahmad) deliver observations and actions that strike to the core of the human experience...awesome.
".؛إبتعد نجيب محفوظ عن ملعب الجنس والحب فأخرج السكرية رائعة علي نسق بين القصرين ، بعد ما كان غارقاً في الصراعات الغير مجدية والفلسفات التي لا تسمن ولا تغني من جوع في قصر الشوق .
لم أيئس وأشكر نفسي علي هذا بعد قصر الشوق ، وأكملت السكرية ، وحقيقة أنا غير نادم علي قرائتي لتلك الرواية العظيمة ، وإجمالاً تلك الثلاثية التي أرخت للمجتمع - من نظرة نجيب محفوظ - بسهولة ربما تجد مجتمع آخر في نظر شخص آخر عايش تلك الفترة ، ولكن هذا لا يلغي كون أن الشخصيات والعالم الذي بناه نجيب في ثلاثية القاهرة ، لابد وأنها كانت شخصيات موجودة يوماً ما ، بإختلاف الأسماء والأوصاف ..
أني أؤمن بالحياه وبالناس وأرى نفسي ملزماً باتباع مثلهم العليا مادمت اعتقد أنها الحق إذ النكوص عن ذلك جبن وهروب كما أرى نفسي ملزماً بالثورة على مثلهم ما أعتقدت انها باطل إذا النكوص عن ذلك خيانه ! وقد تسأل مالحق وما الباطل ولكن لعل الشك نوع من الهروب كالتصوف والأيمان السلبي بالعلم فهل تستطيع أن تكون مدرساً مثالياً وزوجاً مثالياً وثائراً ابدياً ؟! نهايه مكللة بالدموع والحزن انتهت وياليتها لم تنتهي . سيد نجيب كم انت عظيم !
رحلة رائعة من التضحية و الحب الفطري للأبناء و كتمانها لألمها جتى النهاية الحزينة السيد أحمد ذو الوجهين الصرامة و الشدة و التدين من جهة و المرح و حب الأنس و النساء من جهة حتى مشهد عجزه ثم موته عائشة شتان بينها في البداية من جمال و خفة و أنوثة و بين كم الألم الذي عانته فقدت كل شئ تقريبا كمال صبي الأبتدائية محب المرح و الغناء الذى كان يحفظ القرأن مع أمه إلى ذلك الرجل الذى فقد اليقين بكل شئ تقريبا رغم أن النهاية بسؤال " كيف نخلق لأنفسنا إيمانا جديرا بالحياة ؟ " تبشر بأمكانية الوصول لإجابة ما  شخصية كمال هي أفضل شخصية خلقها نجيب محفوظ وضع فيها جهد كبير و تركها تنمو و تتطور و تنضج على نار هادئة و تتفاعل و تسأل لذا فنظرية أن كمال يعكس جزء كبير من شخصية نجيب محفوظ تبدو حقيقية لدرجة كبيرة نجح في وضع نهاية لشخوصه الثانوية الشيخ متولى عبدالصمد أصدقاء السمر على رأسهم محمد عفت و زبيدة و جليلة و عائلة شداد حسين و عايدة و بدورأقحم شخوص رضوان و أحمد و عبدالمنعم الأحفاد ليوسع رقعة مناقشة السياسة ..
اخيراً انهيت ثلاثية نجيب محفوظ, التي اجلتها كثيراً لأسباب غير معروفة, اصبحت اؤمن ان لكل شئ وقته حتى 
والله أن الحروف لعجزت، وأن القلب للامس السماء، وأن الروح قد نبت لها جناحان فما وعيت نفسي إلا وأنا أرفرف بجناحاي، عاليا في السماء، أو وأنا أختال بين الصفحات بنشوة غامرة وقلب تواق وحزن لا مثيل له.والله أني بكيت كما لم أبك إثر رواية قط..!
فقد اهتم بأصغر التفاصيل في العمل الذي يتتبع حياة الأحفاد من آل عبد الجواد مثل:- اللغة: الممتازة و التي لن تقف عائقا أمامك للوصول لمغزى الكلام, فمن الملاحظ أن محفوظ قد خفف من حدة الفصحى المستخدمة في العملين السابقين و مزج المزيد من المصطلحات العامية الثرية جدا, فبالمقارنة مع رواية بين القصرين سنجد الإختلاف شاسعا بين اللغة في العملين..
لكن هنالك ملاحظة غريبة في هذه الشخصية بالذات, و لن أدعي أن محفوظ كان متشددا أو معاديا لها, بل بالعكس تناولها ببساطة كما الآخرين..
شك في كل النتائج، ولم يبق له شيء لا عايدة ولا بدور وأصدقاءه ولا حتى المتعة، كمال عبد الجواد هو كامل لاظ في واقع مختلف، في حبكة اخرى يغيب فيها الأب وتترك المساحة للدلال، كما أن كمال هو نتاج بيت مضطرب تنعم فيه المثالية ببصيص امل في ظل واقع ابوي صارم.
فنشا البطلين على حب المثالية والتوق غلى الخلاص والحرية والعدل.لكنهما سقطا في الهاوية كما سقط ايكاروس، لا لحب الحقيقة ولا لرؤيتها ولكن لأن الواقع فكك الأجنحة التي عاشا بها، فوقعا ولم يجدا سبيلًا إلى بالشك والريبة والتوتر والتردد.
ـ"إنى أومن بالحياة والناس وأرى نفسي باتباع مثلهم العليا مادمت أعتقد أنها الخق إذا النكوص عن ذلك جبن وهروب، كما أرى نفسي ملزما بالثورة على مثلهم ما اعتقدت أنها باطل إذا النكوص عن ذلك خيانة"هكذا انتهت الثلاثيةيقال أن الكتاب الجيد هو ما تحزن عند الانتهاء منه كأنك فقدت صديقاوعلى هذا القول فإن ثلاثية نجيب محفوظ هى الأفضل على الإطلاق
وانتهت الثلاثيه الممتعه....مع كل كتاب اقرأه لنجيب ازداد اقتناعى به كملك متوج على عرش الروايه العربيه...الروايه الخامسه عشر التى اقرأها لنجيب محفوظ...ولا زلت مع كل نهايه روايه ارغب بالقراءه له المزيد والمزيد
