https://www.goodreads.com/book/show/2963327-bint
‘Bint, of de kroning der schoften’ In 1935 verscheen er een artikel met de naam ‘Bint, of de kroning der schoften’, geschreven door Dirk Costers. Dit artikel bevatte hevige kritiek op de korte roman van Ferdinand Bordewijk: Bint. Met dit artikel bracht Costers het boek in verband met het nationaalsocialisme. Maar is deze kritiek wel terecht?Ferdinand Bordewijk werd in 1884 geboren te Amsterdam als Ferdinand Johan Wilhelm Christiaan Karel Emil. Bordewijk studeerde rechten in Leiden en promoveerde
Deze manier van denken houdt in dat de school harde, zelfstandige, sterke mensen kweekt, die niet als individuele personen maar als een geheel worden gezien.
Dit boek zou wel gezien kunnen worden als aanbeveling voor een meer persoonlijke en individuele benadering van leerlingen.Daarnaast zijn ook de maatschappelijke en politieke ideeën van die tijd erg belangrijk, om dit boek te begrijpen.
Deze twee stromingen maken het individu ondergeschikt aan de massa, en dat is net waar het in de school van Bint om gaat.Persoonlijk zou ik dit boek zeker aanraden.
Voor een literair werk was dit echt een leuk boek! 3,5 sterren. Full review to come!
Moet er deze week een erg moeilijk verslag over inleveren, met opdrachten over het verband tussen surrealisme en dit boek en hoe dit boek in de politieke context van die tijd te plaatsen is.
Het feit dat ik dit voor school moet lezen, maakt het saaier dan het al is.Ik vind die schrijfstijl met zinnen die zo kortaf zijn erg vervelend en onpersoonlijk.Edit: na het verslag geschreven te hebben, ben ik het boek toch een beetje gaan waarderen.
Als iemand anders een verslag hier over moet schrijven en je denkt dat mijn verslag (het is ruim 800 woorden) je kan helpen, stuur me een berichtje en ik zal het aan je doorsturen!
Bint. Dat boek dat iedereen leest voor z'n boekenlijst op de middelbare school. Want slechts 76 blz. En ik, plichtsgetrouw en toen al een literatuurliefhebber, kwam er niet doorheen. Ik heb het toen niet vit elkaar gekregen een boek van 76 blz uit te lezen. Zó dodelijk saai vond ik het.Recent heb ik Karakter van Bordewijk gelezen en besloot ik dat ik Bint best een tweede kans kon geven. Inmiddels was ik toch ook 17 jaar verder. En ja, Bint is goed.Fantastisch mooi taalgebruik door woorden als 'leep' en 'anemisch' en geen letter teveel neergeschreven. 4 sterren.
Heerlijk om weer eens te herlezen.Bijzondere sfeer.
Tucht. Het hele boek is de definitie van tucht. Discipline. Je moet er maar van houden of enige betrekking mee hebben, anders is dit boek niks voor jou. Wel redelijk snel uit te lezen, dus het is altijd wel de paar uurtjes moeite waard. Ik vind een paar zinnen wel mooi als citaten, een wijze les, daarom de 3 sterren.
2 stars
Héél graag gelezen! De persoonsbeschrijvingen zijn gewoon magnifiek, knappe metaforen en ook een goed, coherent verhaal.De lezer volgt een leraar-wetenschapper, De Bree, die in een school terecht komt waar men ijzeren tucht hanteert. De Bree romantiseert de directeur, Bint genaamd.Pointe : Het schept eigenlijk de ondergang van een dictator (Bint). Een dictator die kapot gaat aan zijn eigen perfectie. De "perfectie" eist slachtoffers op zijn weg.
Niet echt een prettig leesbaar boek, maar het verhaal en de thema's die ook nu herkenbaar zijn vond ik wel interessant. Artikel over onder andere dit boek: http://thebookreview.nl/the-book-life...
raar boek.briljante proza; krankzinnig verhaal. Ik ben er zelfs niet uit of de tijdsgeest ooit zo heerste of dat het gaat om een nachtmerrie van de schrijver in kwestie, maar het verhaal stond soms de proza in de weg. Met een echtgenote in het onderwijs en de tweederangs informatie die ik zo binnenkrijg lijkt het me sterk dat het er zò aan toe ging op scholen in de geschiedenis...Maar verder een bevreemdend en klassiek boek dat met recht in alle lijstjes van klassiekers staat...
“Met zijn stijl van gewapend beton” Heerlijk.
Sterk & summier.Smaakt naar meer.Wil nu 'Karakter' lezen.
De bondige schrijfstijl zorgt voor een vlotte leeservaring maar hierdoor worden de tucht van Bint noch Bint zelf voldoende uitgewerkt (vind ik).
It's a marvel how much Bordewijk can do with so little. The language is a delight.
Check it out for reviews, writing and more!
Just those two.From the moment I recieved my copy of Bint and told my friends, they all sighed and laughed at me because now I was the one who was going to read it.
For example, being confused throughout the entire book.
Not going to lie, but I was relieved while reading chapters I understood.
The book itself has a very simple plot, but the writing just messed it all up.
I didn't found myself enoying Bint in any way and I was proud of finishing this short book in one night.
Bint zou je kunnen lezen als een nachtmerrie van een leraar.
Je kunt het ook zien als een parodie op de totalitaire regimes van de twintigste eeuw.
Hij heeft zich alleen verdedigd tegen verdachtmakingen van collega-schrijvers dat het een fascistisch boek zou zijn.
Ik denk dat veel eerste lezers (in 1934!) er een waarschuwing in gelezen hebben.
Maar de dubbelzinnigheid en eigenheid maken dat het boek vandaag nog steeds de moeite van het lezen waard is.
Het doet wat een goed boek moet: de boel een beetje opschudden en mensen aan het denken zetten.
Ik heb het in ieder geval geboeid gelezen.
Bordewijks Bint is een uniek werk.
En dan doel ik niet op het verhaal, maar op de schrijfstijl.
Bordewijk is een pure poëet.
Een meester in taal.
Het thema van Bint is dictatuur.
Hoogstwaarschijnlijk schreef Bordewijk dit als waarschuwing voor het opkomend fascisme omtrent 1934.Bint behandelt het beleid van een rigide directeur.
Hij wil 'reuzen' maken van 4D, beter bekend als 'de hel'.
Vanwege zijn onervaren carrière voert hij het strenge regime van Bint door tot in zijn klas.
Smadend lacht hij de hel toe.
Maar dan kiest een leerling om het leven te verlaten en breekt er iets bij Bint.
I didn't quite understand the story, but OK.* This is a message for all the Dutch people, who have to read this book for school:Ik moet hier dus een essay over schrijven.Ik ben op het moment nog bezig, zoals de meeste mensen op deze laatste avond van de kerstvakantie.
:)Note: Ik heb het af, maar ivm plagiaat kan ik het hier niet opzetten, want dan ziet hij het als plagiaat, dus als je het wilt lenen moet je maar even een mailtje sturen :)
November ochtend.
De boerse reuzin viel over hem met de volle vracht van natte kleren."In andere woorden: De Bree, dun en met een chagrijnige trek om de mond, liep op een ochtend in november over de straat.
Het was rotweer.F. Bordewijk heeft een schrijfstijl die enerzijds simpel is met de korte zinnen, anderzijds enerverend en prikkelend.
Het verhaal Bint zelf heeft mij niet zozeer kunnen raken, maar het feit dat ik het zoals zovelen verplicht heb moeten lezen speelt daarin mee.
De manier waarop het geschreven is heeft echter wel veel invloed op mij gehad, vandaar dat dit korte boekje toch drie sterren verdient.
Blijkbaar een uitzondering als je dit niet voor je schoollijst leest!
Voor een boek dat al zo oud is, nog steeds heel leesbaar."De Bree ging de trap op die op het portaal twee armen nuchter uitsloeg.
Boven was de kamer voor de leraren.
Zij was boven de hal, met uitzicht op het plein.
Hij had dit lesuur vrij.
Hij stelde zich voor.
De kleinste had een dophoed en lichtte die even.
De Bree had dadelijk een hekel.
Hij was een vreselijke prol, met vuil gebit, een natte lach van oor tot oor.
Hij klotslawaaide weg naar een klas, lompig nadreunend, klein, hoed-op."
Als je dit boek plaatst in zijn oorspronkelijke context (de jaren '30), dan ga je van dit boek houden. Dit boek draagt een ijzersterke politieke boodschap. Ik vind het prachtig geschreven, één van de briljantste boeken die ik ooit gelezen heb. Genieten gewoon, al denk ik niet dat iedere lezer dit boek zal waarderen.
I read this book for school and I knew I wasn't going to like it. The writing was old and odd. It made Bint hard to read.The plot was too simple. I didn't completely hate it but I didn't like it either. There were so many characters and I couldn't keep up with them.I'm curious of what we are going to do with it in class.Now I can go back reading for fun instead of for school.
Een van de meest gave diamanten van de Nederlandse literatuur. Het taalgebruik is kort, maar zegt wat het moet zeggen, geen woord te veel, zoals Bints denken. Zo veel verdieping in zo weinig woorden. Voor mijn studie Nederlands al een keer of zeven gelezen, maar iedere keer ontdek je weer iets nieuws.
One of the best books I've read for Dutch class, but I still didn't like it that much at all. It was really interesting to 'see' what school was like during that time, and how they treated the children. It kind of broke my heart, though.
Dun boekje, dus snel uit te lezen. Wel een beetje aparte manier van schrijven. Veel metaforen. Even anders dan anders, maar ook wel weer leuk, juist omdat het zo apart is. Geen topboek, maar drie sterren is het zeker waard.
Bint/Blokken/Knorrende beesten
Ik vond dit maar een raar boek. Veel ontbeantwoorde vragen en ingewikkeld taalgebruik.
als luisterboek
Dit issue de meest fascinerende van de drie. Heel fraai.
I hate the way this book it written, not very easy to read. The story is quite interesting but I would never pick this book myself, I red it purely for school.
