https://www.goodreads.com/book/show/1210286.Jugend_ohne_Gott

Ein Spitzenwerk zum Thema Verantwortung und SchuldDer Icherzähler ist ein Lehrer in einer Schule des nationalsozialistischen Deutschlands/Österreichs vor Kriegsausbruch und unterrichtet dort die Unterstufe.
Es ist die Geschichte dieses Lehrers und seiner persönlichen Weiterentwicklung.
Langsam aber sicher lädt dieser Lehrer immer mehr Schuld auf sich.
Es geht um persönliche Verantwortung und Schuld; darum wie ein Mensch dieses Thema erlebt und wie er damit umgeht.
Er geht vor Camus eigentlich einen Schritt weiter.Ein großartiges Prosawerk, des Dramatikers Ödön von Horvath, der viel zu jung im Jahr 1938 in Paris einem Unglücksfall zum Opfer fiel.
her geçen gün daha kötü ne olabilir derken, daha kötü ne olabileceğini gözler önüne seren bir roman.
daha kötü ne olabilir: kompozisyon konuları eğitim bakanlığından verilebilir, öğretmenler "zenciler de insandır" dediği için şikayet edilebilir, 15 yaşında çocuklara silahlı eğitim verilebilir...şehitliğe durmaksızın yapılan övgü, bir tarafta yaşanan açlık sefalet, bir tarafta çılgın partiler, ağzını açmaya korkan insanlar, yıkanıp camlara asılmaktan eskiyen bayraklar...
tanıdık geldi mi?
işte bu tanıdıklık yüzünden yazmak istesem de bu kitapla ilgili bir şeyler yazmayacağım çünkü gayet keyfi bir biçimde öğretmenlikten açığa alınabilir, ihraç edilebilirim.
Romandaki öğretmen de asıl olarak düşünceleri yüzünden ihraç ediliyor.
peki bu tanıdık geldi mi?
faşizm devlet tarafından dayatılan bi' yaşam biçimiyse ve bu çocuk acımasızlığı ile birleşirse ne olur?aslında bize çok uzak olmayan konular nazi almanyası döneminin izi sürülerek takip ediliyor.. eğitime biçilen misyon, okutulan müfredat, devlet uygulamaları arasında kaybedilen, yok edilen çocuklar; dayatılanlar ile vicdanı arasında gidip gelen bi' öğretmen üzerinden derdini gayet net anlatan bi' faşizim eleştirisi..yaşadığımız dönemdeki eğitim, ahlak ve vicdan sistemlerinin çöküşü kitabı okumak için yeterli neden.. papazın dediği gibi; belki de "tanrı dünyadaki en korkunç şeydir.."jaguar, yine iyi bi' kitabı tertemiz çevirmiş.. bu yayın evine karşı boş değilim; kalp, kalp, kalp..
Farklı.
"Zencilere selam olsun. Kulüp."
Such an interesting, diffrent way to write a crime novel. I really enjoyed Horváts (almost poetical) writing! The fact that it's set in 1937 makes it even more interesting, cause society worked differently. It was also very inspiring in ways of truth telling and fighting for justice. I feel refreshed!
Jugend Ohne Gott, literally means Youth Without God. I read this ages ago when I was in secondary school.
It was such a long time ago, but when I re-read this book in the last few days, some pieces of it came back to me.
He teaches geography and history and is annoyed by the fanatic and extremist tendencies of his students.
Students have to attend marches.
The teacher even accompanies the class to a "military class trip" that becomes mandatory for every student.During that class trip a murder happens.
We go through the entire mystery and the teacher continuously asks himself where is God?
İtiraf etmeliyim ki kitabın adını duyduğumda, ateizm propagandası bir roman okuyacağım hissine kapıldım.
Ama propagandası yapılan vicdandı.
Tanrının varlığı, devletin varlığı, insanın masumiyetinin varlığı, hepsi bir arada sorgulanıyordu.
Dönem Hitler dönemi.
Hicvedilense doğrudan insanlık, çocukların bile masumiyetini kaybedişi.
Aksine yazar gönderme olduğunu düşünmeyeceğiniz basit bir cümlede bile gönderme yapmış olabiliyor ve bunlar dipnotlar aracılığıyla farklı bir anlam kazandırıyor.
Öyle ki Tevrat, İncil ve hatta Zebur'a bile gönderme yapmış yazar.Horváth 38 yaşında ölmüş, başka kitabı yok sanırım.
Varsa da biyografisinde bahsedilmemiş.
Bildiğim bir şey varsa o da Jaguar'ın her seferinde beni tanımadığım bir başka iyi yazarla tanıştırıyor olduğu.

Aunque si bien es cierto que Von Horváth nace en un pueblo que, debido a los reacomodos políticos y geográficos, ha pertenecido sucesivamente a Italia, Hungría y actualmente a Croacia, el autor fue un ciudadano y escritor de habla alemana ya que era súbdito del Imperio Austro-Húngaro.
La pérdida de la identidad, el sentimiento de culpa, las vacilantes ideas sobre Dios y el desprecio por la humanidad van conformando un escenario que preparó aquella época de la humanidad en que se destruyó sistemáticamente la dignidad del ser humano.
Esta novela fue condenada en su época por ser uno de los libros que “eran dañinos e indeseables para el espíritu del pueblo alemán”.
Ein schöner, nachdenklich stimmender Klassiker. Er ist definitiv nicht zu anspruchsvoll und auch etwas für jene, die sonst keine Klassiker lesen - ein schöner Einstieg. Die Geschichte verliert sich teils ein wenig in sich selbst, insgesamt hat sie mir aber gut gefallen.
S'intuisce che siamo in Germania, gli anni poco prima dell'avvento del Nazismo, e l'autore narra di come lentamente, quasi automaticamente e senza rendersene conto, vengono meno i valori morali e umani per lasciare spazio a false convinzioni pericolose.
Si diventa come loro per altri motivi, spesso per viltà o inconsapevolmente spinti dalla paura, ma ciò non cambia nulla se si diventa comunque delle persone che vengono meno ai propri ideali.Recensione scritta "di pancia" (e magari un po' sconclusionata) perché è un libro che scuote nel profondo.
Ich bin jedes Mal wieder begeistert von diesem Roman, denn obwohl er bereits 1937 verfasst wurde, hat er bis heute nichts an Aktualität eingebüßt. Durch einzelne Elemente einer Detektivgeschichte bleibt die Spannung bis zum Schluss erhalten und die kluge Gesellschaftskritik erhöht den Lesegenuss noch mehr.
100 üzerinden bir değerlendirmede 75-85 aralığında değerlendirirdim. Severek, bir solukta okudum.
Auf 182 Seiten bemüht der Autor Metapher um Metapher, zitiert die Bibel und andere bekannte Schriften und spart nicht an kritischen und sarkastischen Aussagen.Kein Wunder, dass der Roman 1938 auf der „Liste des schädlichen und unerwünschten Schrifttums“ geführt wurde und im gesamten Reichsgebiet eingezogen wurde, zu offensichtlich waren die Vergleiche zum Deutschen Reich und seiner Propagandamaschinerie.Mehr als nur einmal fragt man sich bei „Jugend ohne Gott“, welche Generation Horvàth wohl gemeint haben mag, die gottlos durch ihr Leben geht.
Two month wandering in Europe.
Pilgrimage in Bavaria, pilgrimage at Ludwig's castle.
Long stay at Murnau, behind the lake.
I wanted to visit Gabriele Munter's and Franz Marc's house.
But Odon von Horwath, I don't remember very well.
I have seen many years before « Tales from the Vienna wood » and it was a good memories Berlin 30th athmosphere.
Horwath came very often at Murnau where lived his parents.
He fighted againt Nazis in a coffee.
His disparture give way to Nazis.
Entartere artist, he flet Germany and died stupidly in Paris.Hanneke will make a good movie of it.
Ein Buch rund um die Grundfrage "was für ein Mensch willst du sein?", der Hauptprotagonist entscheidet sich letztendlich dazu, dass er ehrlich und gerecht sein will und muss feststellen, dass er damit gerade bei der Jugend viel bewirkt.Moralisch sehr wertvoll und definitiv toll zu lesen. Mir hat die Geschichte gefallen und ich kann sie nur empfehlen.
The Verdict: Fantastic, Excellent, Superb, the Best,...........About the novella: Though it is structurally small and contains relatively less pages, the themes presented in it are grand ones, such as, the nature of guilt, the life in the totalitarian (Nazi) society, the question of God/Truth.
Lately I have realized that I have written many of my reviews in such manner, that is, immediately after reading a novel and before having myself released from the impact the book gave me.
I should change my policy of writing the review immediately after reading the book....If only I could do that for this novel........!!!!!!!!!!!!
Es kommen kalte Zeiten, das Zeitalter der Fische." - "Der Fische?" - "Ich bin zwar nur ein Amateurastrolog, aber die Erde dreht sich in das Zeichen der Fische hinein.
Der Quotenklassiker meines Lesejahres entpuppt sich als zeitgenössische Studie der Menschlichkeit und Verrohung der Jugend, wie sie schon zur NS-Zeit stattgefunden hat.
Spannend finde ich, dass der Film die Geschichte in eine Zukunftsvision wandelt, ohne an Glaubwürdigkeit zu verlieren.
Von Horvath schreibt selbst: "Die ganze menschliche Gesellschaft ist aufgebaut auf Eigenliebe, Heuchelei und roher Gewalt." Die Zusammenhänge des Werkes sind durchaus empfehlenswert für die Jugend (ohne Gott, winkyface); eine nachvollziehbare und gerechtfertigte Pflichtlektüre für die gymnasiale Oberstufe.
Eine feinfühlige Kritik an der deutsch-österreichischen Vorkriegsgesellschaft der 30er-Jahre.
Bereits 1937 veröffentlicht, ahnte wohl selbst der Autor nicht, als wie treffend sich die Hauptthematik seines Romans herausstellen würde.
Ein kleiner, derber Auszug dieser Kritik: Man feierte den Geburtstag des Oberplebeyers.
Durch die Strassen marschierten [...] die Jungen, die alle Neger sterben lassen, und die Eltern, die die Lügen glauben, die auf den Transparenten stehen.
Und die sie nicht glauben, marschieren ebenfalls mit.
Im gleichen Schritt und Tritt.Herzlichen Dank für Ihren Mut, Herr von Horvath, in einer Zeit der Intoleranz und des Hasses die Grösse zu haben, nicht zu schweigen.
http://www.asirigurultulu.com/kitap/o...Çok etkileyici bir roman. Nazilerin çocuklar ve gençlere yönelik faşizan eğitim politikaları ve bunun doğurduğu çarpıcı problemleri bir öğretmenin gözünden anlatıyor Horvath. Aynı zamanda Tanrı'yla olan sorunlarını gelişen olaylar doğrultusunda okuyucuya aktarıyor.Bence fazla "underrated" bir kitap. Şans verilmeli.
Ein eindrückliches Werk um Schuld und Verantwortung. Man erkennt und schätzt die "Klassiker" wohl erst richtig, wenn sie freiwillig gelesen werden.(1. Mal gelesen im Gymnasium, um das Jahr 2003 rum, damals 3 Sterne)
Kitap basit bir dille yazılmış, dipnotlar olmasa yavan bir faşizm eleştirisi olarak algılayabilirdim. Ancak NSDAP'ın Alman gençliği üzerindeki propagandasının etkileri muazzam işlenmiş. NSDAP'ın, Weimar Cumhuriyetine bakış açısından Hitler'in magazinsel hayatına kadar bir çok gönderme var.
Zu Recht ein Klassiker, weil die Themen immer aktuell sind. Dazu tiefgründig aber leicht und zu lesen.Schuld, Verantwortung, Manipulation, dazu philosophische und religiöse Ansätze. Die Frage, was für ein Mensch man sein möchte und der Zweifel an Gott. Nicht an dessen Existenz, wie in vielen anderen Büchern, sondern an Sinn und Güte. “Wenn kein Charakter mehr geduldet wird, sondern nur der Gehorsam, geht die Wahrheit und die Lüge kommt.Die Lüge, die Mutter aller Sünden.”
מטריד ומצמרר
Ein Titel, der mir bis vor kurzem immer im Kopf herumspukte, unter dem ich mir aber so gar nichts vorstellen konnte.
Im Mittelpunkt der Geschichte steht eine gottlose Jugend, die desillusioniert (größtenteils) einem neuen Typus von Glauben verfällt und so Sinnbild der Jugend unter nationalsozialistischer Diktatur wird.
Ein Roman über das große Thema Schuld und die Erkenntnis, dass niemand frei davon ist.
Ich bin froh, dass ich das Buch nach Jahren des Drumherum-Schleichens und des Was-mag-es-bloß-mit-dem-Titel-auf-sich-haben-Denkens nun endlich gelesen habe, muss aber sagen, dass es wahrlich „leichtere“ Lektüren gibt, denn diese Jugend ohne Gott liegt einem schon ein wenig schwer im Magen.
Faşizmi farklı yönleriyle anlatan onca okuduğum kitap arasında zayıf bulduklarımdan birisi de bu kitap oldu. Arka sayfa tanıtım yazısında belirtilen "başyapıt" tanımının pek ucuz kullanıldığı kitaplardan biri.
İki kelime ile muhteşem ve etkileyici
Very fascinating. Enjoyed the setting of the totalitarian regime and the characters, though it took me a while to get into.
