https://www.goodreads.com/book/show/2584614
لم اقرء عن القرم الا مؤخرا فى ازمة اوكرانيا الاخيرة وانفصال القرم عن اوكرانيا ولم اقرء عن معاناة المسلمين وتهجيرهم من القرم ذكرتني تلك الرواية بليالي تركستان فكنت وقتها اول مرة اقرء عن مسلمي تركستان وما يعيشوه من معاناة حتى الانأغلب الرواية تتكلم عن ويلات حرب العالمية الثانيةوفى مقدمة الرواية واول جزء فقط تكلموا عن تلك المعاناة التى عاشها مسلمي القرم من القيصر للينين للسفاح ستالينلم يعجبني انضمام الكاتب لجنود المانيا بهدف تحرير بلد مسلمة ..مثل المصريين الذين كانوا يتمنون دخول هتلر مصر وهزيمة بريطانيا فكلهم مستعمر محتل قذرالرواية الجيدة
السنوات الرهيبة..إنّها بالفعل رهيبة.
منذ أربع سنوات، ما كنت أقوى على قراءة مثلها.
حينما كان العالم بالنسبة لي مكاناً ورديّاً خالياً من الحزن والحروب والنكبات!السنوات الرهيبة رواية تتحدث عن القرم الروسي، الأوكراني حاليّاً، التركيّ قديماً..قصة فلسطين النسخة المسلمة لا العربيّة.
محاولة روسيا لجعلها وطنا قوميّا لليهود، تهجير سكانها من المسلمين ومن ثمّ تجنيدهم واستخدامهم كدروع بشريّة في الحرب..ربّما تعثّرت النهاية نوعا ًربّما لم أعرف من هي ماريّا، إنما عشت تفاصيل المكان والزمان بكامل ثقل الأمل والألم والخيبة، وعشت تاريخ أقوام نجهل عنهم الكثير.اللغة سهلة وبسيطة لا تشبه ما تحويه من ثقل وتعقيد.
الشخوص غنيّة وحيّة وتفاصيل الأماكن رائعة العذوبة..رواية جيّدة..
من أعمق وأعظم الروايات التي قرأتها. جاءني جنكيز بطريقة مُذهلة ليُلقي عليّ قصة أهل القرم ويُثبت لي بمدة جهلي عن عالمٍ مُسلم يقع في الشمال.. سُحِق وُدمّر دونَ أن ندري .. لأكتشف فقط أننا بنينا حول أنفسنا فقاعة جَهل في أول بحث قمتُ به عن أهل القرم بعدَ الرواية .. حقاً لابُد لكلّ مثقف أن يقتنيها ويقرأها جيداً .. المُشكلة أنكَ نادراً ما تجدها وهذا سبّب لي صعوبة في اقتنائها .. رواية متميزة بحق
أحبطت بدرجة كبيرة لرغبتي في معرفة تفاصيل أكثر عن شعب القرم وكفاحهم ومعاناتهم ومصيرهم، إلا أن المؤلف إختار أن يحكي لنا بدلا من ذلك حكاية صادق طوران التي تتشابه مع حكاية ملايين الشباب غيره سواء كانوا من القرم أو روسيا أو ألمانيا أو غيرها من البلدان التي إنخرطت في هذه الحرب العبثية وذهبت أرواحهم أو أعمارهم هباء في أتونها، لم أشعر في أي لحظة أن معاناة صادق لها علاقة بكونه قرميا أو مسلما، وكان جفاف الأسلوب - الذي ربما يرجع للمؤلف أو المترجم أو كلاهما - والملل المخيم على الرواية كفيلا بالقضاء أي فرصة للإستمتاع بها.
"يحدث أحيانا أن يشعروا بأن مريضا سيموت.
مثله بصبر .يتطلعون إلى عيني المريض .يترقبون لحظة موته .
بل إن هناك من يتصارعون بجوار هذا المريض المشرف على الموت .
يتصارعون من أجل الحصول على ثيابه بعد أن يموت" بالفعل إنها سنوات رهيبة و كأنها قطعة من الجحيم .بدءا من اضطهاد الشيوعية و ظلمها لسكان القرم المسلمين و مرورا بالحرب العالمية الثانية و ويلاتها و رائحة الموت التي تزكم الأنوف و انتهاءً بمعسكرات الاعتقال النازية و ما فيها من عذاب و بؤس و قهر .بحق لقد وفق الكاتب في رسم هذه اللوحة -ذات الألوان الكئيبة- أيما توفيق .
هزتني هذه الرواية بشكل كبير ، القوقاز التتار الشيشان هذه البلدان تعيش في منطقة ما وراء القلب في ذهني ، الروايات التي تصور حياة إنسان عاش الحرب كما عاشها الآلاف كمية الحزن الحب الشوف الألم المعاناة المرض التي فيها ، وفي النهاية يصبع كل شي تنويري . .أنصح بقراءتها من قرأ السجينة وليالي تركستان . . بس ترى فيها وايد قمل :P
رواية تاريخية رائعة ، تلخص و توثق لنا معاناة و عذابات عاشها إخوتنا في القرم و تركيا بشكل عام ، وما خفي ولم يصلنا بالتأكيد أعظم .كنت اسمع من أمي عن معانات أجدادنا و قصص هروبهم واعتقالهم ، كنت أظن بأن هذه القصص فقط تُروى للأحفاد و لا يُعلم مدى صحتها ، بعد قراءتي للكتاب لم أعد أشك في القصص المرويّة لي .

هذه الرواية من أجمل الروايات التي قرأتها منذ عدة سنوات تحكي معانة المسلمين مع الاحتلالل التتري .. لن أزيد أكثر .. هنا في الرابط المرفق لمدونتي الحلقة الأولى لقراءتي للرواية وتتبعه 3 حلقات .. كما نشرت الحلقات في مجلة المجتمع الكويتيه .. http://www.arakah.org/?p=330
من أجمل الراويات  لم انس تلك اللحظات ..عشت تلك اللحظات مع صادق طورنالم مسلمي القرم عايشته في تلك الرواية أبدع المترجم ابداعا جم ..لمن لم يقرأها ؟ لاتتردد في اقتنئاها وقرائتها في اقرب وقت
للأسف رواية سطحية و مملة لموضوع هام جداً
يرويها جنكيز ضاغجي إثر تلقيه مذكرات كتبها صادق طوران.
بعد قيام ح ع 2 ينتسب صادق طوران للجيش الروسي ضد الألمان رغما عنه ويقع هو وأمثاله أسرى بيد الألمان.
تنتهي الرواية دون أن نعرف كيف بلغ طوران مدينة روما وكتب فيها مذكراته ومن هي ماريا التي يبدو أنها أحبته وتعلق هو بها.
يموت صادق طوران في الأوروجواي دون أن تشرح لنا الرواية كيف تم ذلك.
جنكيز ضاغجي عاش نفس المراحل كزميله وانتهى به المطاف في بريطانيا هو وزوجته البولندية وابنته الوحيدة حيث افتتح مطعما في لندن عندما لجأ إلى الحلفاء هربا من الألمان.
الجميل في شخصية صادق طوران تمسكه بهويته الإسلامية وبأرضه وشعبه الذي فقد أرضه للأبد.
تحكي الرواية جانبا من قصة شعب القرم وهم تتار مسلمون تعرضوا لاضطهاد كبير من قبل الروس ونفوا وعذبوا في
هي قصة صادق طوران التتري من القرم المحتلة منذ ١٥٠ عاماً عانى اهلها القتل والتهجير ، من المؤسف ان تجبر على القتال مع من احتل ارضك وذلك في الحرب العالمية الثانية وتقع أسيراً لدى المجرمين النازيين .قصة صادق الذي تحرر من الأسر ومازالت بلاده أسيرة.
من اجمل الروايات،،،،،هى ليست روايه فحسب وانما تاريخ شعب تجسد فى هيئه روايه ،،فاعطى التأثير الرائع فى النفس،،،صدق من قال اقرأو التاريخ فإن فى التاريخ عبر،،،ضل قوم لم يعرفو الخبر،،،،،ولكن لم تذكر قصه ماريا فى الاحداث!!!!
روايةمسطورة بطريقة جميلةتصف الأحداث والمشاعر بأسلوب صادق.. الترجمة ممتازة
رواية ( السنوات الرهيبة ) للكاتب التتاري جنكيز ضاغجي ، ترجمة د.محمد حرب  رواية رهيبة فعلا ،، متوسطة ( 304 صفحات تقريبا ) ،، تتحدث عن مأساة المسلمين من الشعب التتاري في شبه جزيرة القرم من قِبَل الاتحاد السوفييتي وحتى الحرب العالمية الثانية .....
لن أتحدث كثيراً عنها ، سأكتفي بتحريضكم لقراءة مقدمة المترجم الدكتور المصري محمد حرب التي يوضح فيها الحقائق التاريخية لبداية مأساة هذا الشعب المسلم الذي نحن للأسف لا نعرف عنه شيء !!!!!
معاناة شعب مسحوق نسي العالم مأساته وكيف لا ينسى والمآسي تتكرر كل يوم في بقعة من بقاع هذه الأرض. الظلم. الجوع. الخوف. القهر. الأسر. البعد. الاستعباد واليأسمذكرات صادق طوران من شبه جزيره القرم قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. لم أكن أدري بوجود هذه البقعة الجغرافيه من قبل قرائتي للروايه. دعك من الاسلوب واللغه فجوهر الرواية نقل الوقائع والأحداث.
ذكريات مؤلمة عن أحداث وحوادث حقيقية وقعت للمسلمين في روسيا في النصف الأول من القرن الماضيعن مأساة المسلمين في روسيا التي لا تختلف كثيرا عن مأساة المسلمين في فلسطين والصين وكشمير والفلبين و.... والأندلس!
الترجمة خيبت ظني كثيرا للأسف
قرأتها منذ عشر سنواتٍ مضت.أُنسيت تفاصيل أحداثها، بينما لا زلت أذكر الشعور الذي أمدتني به،رواية تنفض المشاعر نفضاً.
رواية عن الحرب والوطن والإنسان
الرواية تروي ماساة مسلمين القرم على ايدي الروس والالمان في القرن الماضي، لم تعجبني القصة والاغلب يعود ذلك لرتابة الترجمة ووجود الكثير من المفردات التي عربت بدون شرح!
ما اقبح التاريخ وان دونته روايات ادبية..للتاريخ سجل اسود
من أجمل وأمتع الروايات "بحق رواية لاتُنسى
لقد اتممت اليوم قراءة رواية جميلة وممتعة بحق، كنت ابحث عنها في عدة مكاتب ومعارض للكتب ،حتى توفرت لي 

"احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لايفتنون"المسلمين على مر اةزمان وفى مختلف بقاع العالم يتعرض
مرة أخرى تكشف لى رواية عن عالم كان مجهولاً بالنسبة لى ولم أعرف عنه شيئاً حتى قرأتها ..
رواية رائعة، برغم المأساة التى تحكيها والواقع المزرى التى تصوره عن أناس سلبت منهم أرضهم و هويتهم و أجبروا على الحرب من أجل العدو الذى سلبهم بيوتهم و خيراتهم ..
رائعة برغم الحزن الذى تتركه فى قلبك ..لا أجد ما أقوله حقاً فهى مذكرات كتبها شخص عاش كل هذه الأحداث بفظائعها و أهوالها ..
لا أجد لنفسى الحق كى أحكم على ما كتبه ..
كل ما أستطيع قوله هو أن هذه رواية يجب أن تقرأ ..
رواية عن معاناة شعب التتار في شبه جزيرة القرم بأوكرانيا بعدما حاربهم وهجرهم الاتحاد السوفياتي ووطّن اليهود محلهم وجعل من بقي منهم دروعا في الحرب العالمية الثانية ..
التغريبة الفلسطينية في النسخة الأوكرانية ..
والقاسم المشترك أن الشعب المضطهد هو شعب مسلم ..
معاناة لو قرأ عنها الشعب العراقي لما حدثت التغريبة العراقية ببداية ال 2000 ..
ولو تحرى عنها الشعب السوري لما رأينا ما يحدث له الآن ....بات العرب والمسلمون بشكل عام يلدغون من نفس الجحر آلاف المرات ..
لأنهم لا يهتمون بمعاناة ومآسي غيرهم من الشعوب ..
فيقعون في نفس الأخطاء ..
فلسطين ..
القرم ..
الشيشان ..
