https://www.goodreads.com/book/show/2142727.Cel_mai_iubit_dintre_p_m_nteni
Cartea mea preferata! O consider cea mai valoroasa din intreaga literatura a limbii romane!
Mărturisire şi destin, dragoste şi ură, libertate şi preţul ei.
Una dintre cele mai bine scrise lucrări pe care am avut plăcerea şi pofta să le citesc." Toată copilăria mea am băut cafea cu lapte dintr-o frumoasă ceaşcă de porţelan, cu flori roşii şi albastre.
Mişcările mîinilor mamei, cînd mi-o punea înainte, erau atît de încetinite şi îmi sugerau atît de curios sentimentul că această ceaşcă nu e un simplu obiect care putea fi schimbat, încît fără să ştiu de ce (fiindcă mama nu-mi spunea nimic) impulsurile mele de copil se armonizau şi-mi beam cafeaua aplecat cu grijă asupra mesei.
Nu obiectul mi se părea de preţ, ci sufletul mamei împrăştiat în lucruri."
O carte super tare, chiar dacă in unele cazuri mi-a intors putin mintile pe dos, cu toate filozofiile marxiste și toate elemente utopice a societatii. La cei 15 ani ai mei, nu prea am inteles multe chestii, necesita o oarecare experiență. Cu toate că am citit câteva cărți politice și urmăresc știrile politice din țară. E ceva foarte interesant , este descrisă concepția și evoluția comunismului, sunt descrise clasele societatii din acea perioada și multe altele. Mi s-a asociat cartea cu mega romanul lui Orwell, 1984.
Tema mortii este omniprezenta in roman, revine obsesiv, fie sub forma unor reflectii ale personajului, fie ca act in sine, natural, fara conotatii tragice - mi-a placut asadar lipsa melodramei, desi daca stau sa ma gandesc ar fi avut de unde sa scoata scene patetic de sensibile, dar asta nu i-ar fi stat in caracter lui Victoraș :)Am jubilat mai mult cu aspectul social/politic al cartii decat viata personala a protagonistului, care pe alocuri mi s-a parut absurda (desi nu mi-a displacut) si m-a contrariat, iarasi, prin raportare la regimul comunist proaspat instaurat - mai trebuie sa mentionez ca romanul a fost publicat in 1980, iar faptul ca a trecut prima data de cenzura o sa ramana vesnic un mister pentru mine (??)
Și să nu uit, partea în care o întâlnește pe Suzy are de asemenea un rol interesant aici.În rest, mergând după toate firele și ideile pe care această carte ar trebui să le inspire, consider că numai începutul posedă un anumit grad de afecțiune, celelalte fiind parcă scrise de altă persoană, sau mai bine spus de același individ, dar dupa un timp îndelungat, care l-a făcut să-și schimbe părerile, sau cel puțin modul de viață.
Cel puțin, eu nu o motivez.În general cartea nu este anostă, dar cred că acea notă de scepticism cu care am început-o și-a spus cuvântul.
Vocabularul devine foarte sarac cind vrei sa descrii o capodopera care ti-a zdruncinat sufletul.
Nu iti ajung nici adjective si nici diacritice.Plus ca mai este si un soi de complicitate tacita, pe care il simte cititorul cind citeste autorii consacrati ai limbii sale.
Pentru ca si scrisul nu mai zic ca e un elogiu adus limbii romane, in aceasta carte.Eu m-am indragostit de Victor Petrini si de zbuciumul lui sufletesc fara cale de intoarcere.
Cind a fost intrebat Preda de ce a scris aceasta carte, el a raspuns "Cine o citeste nu mai pune aceasta intrebare-nici siesi si nici scriitorului".
In "The most beloved man on earth" he creates veritable "social fresco" as Eugen Simion quote, he amaze by the way he draws the image of that communist society.
His work, having this trumps and focusing on all social categories, touches even the skeptical reader.This novel is not "just" a story, is the Marin Preda's personal intellectual drama lived by the author behind the prison bars.
---------RO:Marin Preda - este unul dintre cei mai talentati romancieri romini ai secolului XX.
In “Cel mai iubit dintre paminteni” creeaza veritabile “fresce sociale” cum afirma Eugen Simion, uimeste prin modul in care creioneaza imaginea societatii din acea perioada.
Mi-a plăcut în mod "firesc".Singurul lucru care m-a deranjat a fost schimbarea naratorului din capitolele finale. Am înţeles că se dorea sugestia morţii lui Petrini şi chiar mi-ar fi plăcut să mă las păcălită. Cu toate astea, faptul că stilul de redactare a lui Ciceo era identic cu cel al lui Victor m-a pus pe gânduri şi n-am mai căzut în capcană. O lectură plăcută. Ar trebui introdusă în programa şcolară în locul Moromeţilor.
Cel mai bun roman din literatura română citit pînă acum!
"Ce mai faci tu, cel mai iubit dintre pământeni?"Un om căutând fericirea prin iubire..
Nu asta încercăm cu toții ?Totuși, V.
Petrini încearcă să facă acest lucru fiind rațional și logic, în fiecare moment al vieții lui.În contextul social și politic din acea vreme, nu parcursul vieții lui V.
Petrini e impresionant, ci starea sa psihică și gândirea prin care răzbate.Cartea este în același timp și o prețioasă lecție de istorie pentru cine ar dori să cunoască mai multe lucruri despre regimul comunist din România.Pentru mine au fost un deliciu discuțiile filozofice întinse pe multe pagini, dar ar putea îngreuna lectura pentru alți cititori.Aș putea să extrag zeci de citate cu care m-am identificat și care mi-au plăcut din această carte.Din literatura românească, este prima recomandare pe care i-aș face-o oricui.E singura carte pe care am citit-o a doua oară imediat ce am terminat prima citire.
Genial.
the single most greatest book of the Romanian communistic era ever to be written. Marin Preda used such great detail and historical accuracy that left me wondering through-out the entire book...did this actually happen to him or is he just adding historical events onto a made-up story?

Magnum-opus-ul prozei romanesti, alaturi de Noaptea de Sanziene si Trei Dinti din Fata.
Din această pricină, adică din această stare de spirit de după scriere - stare de spirit care sper să fie trecătoare -, mi-e greu să-mi imaginez că m-aș mai putea angaja la o lucrare de astfel de proporții." Apoi a venit următoarea întrebare care a sunat astfel "De ce ați scris această carte?" iar Marin Preda a răspuns: "Aici nu pot decât să repet un răspuns pe care l-am mai dat la această întrebare: am amânat Delirul, volumul doi, pentru că mi-am dat seama că dacă nu scriu acum această carte, adică trilogia care a ieșit, s-ar putea să n-o mai scriu niciodată.
Adesea, incipitul unei opere mă plictiseşte groaznic. Trebuie să mă lupt cu un sentiment de silă ce creşte-n mine pe măsură ce înaintez c-o pagină şi tot aştept s-apară acea frază care-mi alungă sila. E prima carte care are un incipit ce-a înlocuit lehamitea cu jubilarea. Sper ca pe tot parcursul lecturării să rămân cu-aceeaşi stare.
Title of the book can be understood only at the end and is a bitter irony: "the most beloved of the Earth" has no part of the love of those around, moreover, the very fate doesn't love him, all the defeats and humiliations determined him and making him an unwilling killer .
" Da, e adevarat, fericirea n-are istorie, fiindca istorie nu poate iesi din vesnica surpriza pe care ti-o face fiinta iubita prin insasi existenta ei.."
Daca n-ai citit acum e momentul!
This is why I "saved the best for last" and read it after I have finished his other works.I have encountered people saying that they won't read this book because they saw the movie that was made in the 90's.
It reveals a vigorous spirit and portrays the great Man in the main character of Victor Petrini.
The situation is not so simplistic as you might thought, Marx, Engels and Lenin were initially philosophers, while tragedy emerges from how common people suddenly promoted to key positions applied those ideas.
I admire how the writer moves the light towards the main character's inner world.
Romanul are forma unei largi confesiuni, fiind scris la persoana I, prin care personajul principal, Victor Petrini, îşi reconstituie existenta, încercând să-i afle sensul acesteia. A cunoscut mai multe experienţe erotice (Nineta, Căprioara, Matilda, Suzy) şi, din diferite motive, a eşuat in toate. A studiat filozofia şi, tânăr asistent, avea in fată o strălucită carieră universitară, ambiţionându-se să creeze o noua gnoză şi compunând un eseu despre Era ticăloşilor. S-a căsătorit cu Matilda (cr
Romanul are forma unei largi confesiuni, fiind scris la persoana I, prin care personajul principal, Victor Petrini, îşi reconstituie existenta, încercând să-i afle sensul acesteia.
S-a căsătorit cu Matilda (creând incertitudine in prietenia sa cu Petrică Nicolau, căruia aceasta ii era soţie) şi a avut cu ea o fetită, dar relaţia conjugală se desfăşoară sub semnul unei incompatibilităţi intre cei doi şi se degradează foarte repede.
Capodopera scriitorului în trei volume este centrată în jurul vieţii filosofului Victor Petrini, un fost deţinut politic care este obligat să cunoască mediile cele mai joase, mai umile, devenind, printre altele, chiar liderul unei echipe de deratizare.
Apărut în 1980, cu puţin timp înainte de moartea autorului, Cel mai iubit dintre pământeni  este un roman total, reunind mai multe tipuri ale acestei specii: jurnalul, romanul de dragoste, politic, social, eseistic, psihologic, senzaţional.
Una dintre cele mai importante opere ale literaturii românești postbelice dacă nu chiar cea mai importantă, un adevărat "cântec de lebădă" a lui Marin Preda.
Personajul central al romanului este Victor Petrini - profesor universitar dintr-un oraş transilvănean şi autorul jurnalului lucid şi amar, care trebuia să ţină locul spovedaniei dinaintea morţii.
Din paginile lui se încheagă imaginea unui personaj complex, sincer până la duritate, care caută în scris o modalitate de izbăvire.
Marin Preda este unul dintre scriitorii mei preferati! Scrie frumos, realistic si chiar daca se lungeste uneori cu descrierile, imi plac 90% din cartile lui. Am citit cam toate romanele sale, cel mai mult cred ca mi-au placut "Delirul" si "Risipitorii".
„Cel mai iubit dintre pământeni” ar fi putut să fie cel mai bun roman modern lansat în perioada comunistă, dacă Preda îl făcea de 300 de pagini. Așa e doar un alt roman de salon de 1200 de pagini, cu pasaje întregi moarte sau complet în plus, chit că unul bun.
Dragostea învinge.
Din punct de vedere al structurii, Cel mai iubit dintre pământeni, reprezintă romanul complet; constituie atât o frescă a societății de la începutul perioadei comuniste din România, cât și un român psihologic ce îl are în centru pe Victor Pentrini, intelectual ce se află în față unei succesiuni de eșecuri și resemnări personale.
Si când te gândești în ce perioadă a cunoscut lumina tiparului...
Mie romanul mi-a creat senzații tare ”amestecate”, confuze.
Trecut-a aproape un an de când am început-o, de aceea e complicat să judec obiectiv.
Primul volum (romanul, de obicei, se găsește în 3 volume, al meu era în 2) nu m-a fascinat mai deloc.
Poate pentru că voiam să-l citesc foarte repede (pentru școală, evident) și astfel și superficial.
Volumul II m-a făcut mai fericită un pic.
La început, fiind o continuare a ceea ce era înainte nu m-a făcut să-i atrag mare atenție.
De data asta, eu fiind mai atentă.
Recomand romanul celor care au când (dar mai ales cu ce!) să-l descopere pe-ndelete.
This is definitively among the best novels ever written in Romanian. Although many argue that Marin Preda is using realism techniques from 19th century, the novel is perfectly balanced. And it is about one of the most actual topics in contemporaneity: happiness through love in a turbulent world.I really enjoyed reading it again since the last time I read, I was a teenager and this time I could understood more.
Marin Preda este unul dintre scriitorii mei preferați din literatura romană. Romanele sale realiste reușesc de fiecare dată să atingă o coardă sensibilă a omului. Romanul Morometii ar fi o alta carte a sa care mi-a plăcut, mai ales primul volum. (...)Continuarea recenziei pe blog:https://literarybook.wordpress.com/20...
