https://www.goodreads.com/book/show/1477108.Sturm

Si sta come d'autunno sugli alberi le foglieLetto come tappa di avvicinamento a Nelle tempeste d'acciaio, è un libriccino, poco più di un racconto, 96 pagine di prosa distaccata, lucida, fredda, che descrive l'orrore. Le parole bruciano.I libri sulla guerra sono sempre dolorosi, ma io trovo che quelli sulla guerra di trincea, la Grande Guerra, sono i più agghiaccianti, strazianti, sconvolgenti.
Ce texte court contient tout l'art d'Ernst Junger : une écriture très maîtrisée, littéraire, et une thématique du guerrier et de la mécanisation.
C'est une apologie de l'âme du guerrier - non pas saisi comme une généralité abstraite mais comme une individualité héroïque.Ernst Junger, mieux que beaucoup d'autres, a compris les enjeux moraux et humains de ce qu'il appelle la force mécanique, c'est à dire la modernité, l'industrialisation,la massification et l'étatisation.
La question pourrait être : comment transposer cette pensée dans la thématique, non plus du guerrier et de la mécanisation, mais du citoyen et de la numérisation.
Jünger! Mai saputo niente oltre il nome e l'ambigua fama. Mai letto niente. Non mi interessa. Anche questo racconto ripreso in mano per la terza volta piú per senso dell'ordine ( é sullo scaffale da molto tempo e voglio togliermelo di torno) che per interesse genuino. Bam! Colpita e affondata. Superomismo, etica dell'eroismo guerrafondaio? Ok, ok.Ma c'é una vita aperta come una ferita che pulsa feroce con parole che bruciano. Sembra l'alba selvaggia del mondo che noi, ormai, vecchi e disincantati pantofolai, con malinconia e con sollievo possiamo rimpiangere senza desiderare.
One pronounced a word, a name—light as a breath and yet of immeasurable weight.
Every word was a tree that stood on the roots of thousands of ideas—a light that the brain diffracted into myriad lights.
Yes, it was a great and godly gift, that one could stand on a morning like this in the heart of a great city and toss such words like diamonds into the sparkling stream of conversation.
In this place, surrounded by mahogany wood and shining mirrored glass, one felt oneself to be the conscious and valuable son of a late age, heir to the completely immeasurable treasures of the centuries.
The story takes place over the course of a day or two and is dominated by Sturm's thoughts on death, war, art, sex, and bourgeois society.
Questions like these are never easily answered in any of Junger's works, but this novella struck me as his most ambivalent regarding his Kriegserlebnis ("war experience").
One could easily contrast Sturm's cultural pursuits, which dwell in ages past, and his embrace of the modern warrior society of the trenches, but this never seems to be an intentional theme.
Sturm (utgiven 1923) handlar om den fiktiva karaktären löjtnant Sturm, som -likt Jünger - är en kejserlig tysk officer under första världskriget och därmed andra författarens uppenbara alter ego. I Sturm ägnar sig dock huvudpersonen mer åt funderingar över tillvarons beskaffenhet och vad som är viktigt här i livet; striderna är bara en del av boken. Detta pekar framåt mot Jüngers senare aktiviteter.
Sono arrivata a Il tenente Sturm su consiglio del mio libraio di fiducia, dopo aver letto Niente di nuovo sul fronte occidentale e Un anno sull'altipiano.
Del primo, letto in tedesco, mi sono innamorata alla follia.
Così sono arrivata a Jünger.
Personalmente, preferisco le parti che descrivono la vita di trincea alle altre parti del romanzo.
Forse è quello che cerco in un romanzo sulla Prima Guerra Mondiale.
Forse, la traduttrice è rimasta troppo fedele alle lunghe frasi tedesche, che poco si addicono alla grammatica italiana.Non male, di certo non all'altezza dei due capolavori nominati in precedenza.
From Jünger’s perspective war is something akin to a Deleuzean ‚diagram’: an abstract machine that explores and sets free the immanent energetic resources of a society.
It’s neither good nor bad.
It’s the coldly observing eye of Jünger the entomologist that prevails here.
He approaches the question as if one had asked how a given alloy was likely to behave under conditions of high thermal or mechanical stress.
Typically, Jünger offsets this naturalistic perspective with a radical and experimental estheticism.
As so often with this author there are many questions and few answers.
En la Gran Guerra se alistó como voluntario y resultó herido en varias ocasiones.
En 1923 escribió El teniente Sturm, en la que novela su experiencia personal.
"El Teniente Sturm es un joven intelectual con estudios de zoología en Heidelberg.
Como otros muchos jóvenes de su generación, se alistó a la guerra impulsado por el atractivo de la batalla y el enardecido ambiente de su país, aunque uno de los compañeros del ejército dice que lo hizo en “un rapto de enajenación mental”, dando a entender que la vida y las inquietudes de Sturm no encajan para nada en la vida militar.
Een semi-autobiografisch kortverhaal dat door zijn lagen het genie van Jünger ten volle toont.
Enerzijds is er de raamvertelling van de jonge luitenant aan het Westfront, anderzijds de korte passages waarin Sturm aan zijn mede-officieren passages uit zijn werk voorleest.
Net uit die passages, handelend over de veteraan Falk, een verzinnebeelding van een generatie, spreekt zijn kunst.
De innerlijke onrust, de leegte, de zinloosheid, tegen een achtergrond van een malende oorlogsmachine en een onstopbare moderniteit waarin het individu ten onder gaat, een synthese tussen de oorlogservaring, haar persoonlijke filosofische wortels bij de dandyeske jeugd van 1914 en haar gevolgen.Jünger heeft slechts 85 bladzijden nodig om tot zijn recht te komen.De estheet.
De stem van een generatie.
No sé qué decir de este libro. Me pareció muy corto, y que los temas tan profundos que abordó sentí que fueron tratados de manera muy rápida y que se cortaba el sentido de la lectura. No sé D: fue muy extraño. Pero a pesar de eso creo que fue una buena lectura.
Wow, wat een heerlijk boek.Enorm taaie kost zijn de gedachtes en verhalen van de hoofdp[ersoon. Ieder woord moet je omkeren. Wanneer de strijd losbarst volgt de stroomversnelling.Vreemde is dat het geen anti WO-I boek is.
IJzingwekkend. Van een zeldzame intensiteit. Een neergeschreven dreun.
