https://www.goodreads.com/book/show/135742.In_Praise_of_Idleness_and_Other_Essays
سوسیالیسم، فراغت را نمیستاید. کاپیتالیسم نیز فراغت را انکار میکند. راسل اما در لایههای انتهایی این سطرها، خدا را نشانه گرفته است. راسل این مقاله را با یک جمله کنایی آغاز میکند "شیطان در کمین انسان بیکار نشستهاست". این یک هجوم همهجانبه به مذهب است. تمامی باقیمانده کتاب، در پی اثبات نادرستی این گزاره است. راسل میگوید چهار ساعت کار کافیست و از گفتن این جمله در دل خندان است. مخاطب را درپی نخودهای سیاه روانه میکند. راسل با زیرکی خاص خود هیچگاه بحث تبدیل کار به فراغت را مطرح نمیکند. چنین بحثی قطعا او
سوسیالیسم، فراغت را نمی‌ستاید.
کاپیتالیسم نیز فراغت را انکار می‌کند.
راسل اما در لایه‌های انتهایی این سطرها، خدا را نشانه گرفته است.
راسل این مقاله را با یک جمله کنایی آغاز می‌کند "شیطان در کمین انسان بی‌کار نشسته‌است".
این یک هجوم همه‌جانبه به مذهب است.
تمامی باقی‌مانده کتاب، در پی اثبات نادرستی این گزاره است.
راسل می‌گوید چهار ساعت کار کافی‌ست و از گفتن این جمله در دل خندان است.
مخاطب را درپی نخودهای سیاه روانه می‌کند.
راسل با زیرکی خاص خود هیچ‌گاه بحث تبدیل کار به فراغت را مطرح نمی‌کند.
راسل یک ریاضی‌دان و یک فیلسوف است.

ریویوی دوم:بعد از دوسال دوباره این مقاله رو خوندم. حالا که با فکر بازتری -خوشبختانه- نسبت به دوسال پیش خوندمش، بیشتر نظری بود. یعنی مسائلی رو مطرح میکرد که هزارجور نقد بهش وارده و از دور و خیلی سادهبینانه جذابه، و خود نویسنده هم انگار میدونه که این چیزا به این سادگی نیست، و فقط میخواد حرفهای دیگهای رو بگه. نقدای سیاسیشو لابلای حرفاش بگنجونه. البته که خوندنش جذابه و مهم! ۵ ستاره رو میکنم ۴ ستاره.ببینم دوسال دیگه چی خواهم گفت :))ریویوی اول:واقعن عالی بود. هرچند یجور مدینه فاضله رو ترسیم میکرد ولی
ریویوی دوم:بعد از دوسال دوباره این مقاله رو خوندم.
حالا که با فکر بازتری -خوشبختانه- نسبت به دوسال پیش خوندمش، بیشتر نظری بود.
یعنی مسائلی رو مطرح می‌کرد که هزارجور نقد بهش وارده و از دور و خیلی ساده‌بینانه جذابه، و خود نویسنده هم انگار می‌دونه که این چیزا به این سادگی نیست، و فقط می‌خواد حرف‌های دیگه‌ای رو بگه.
۵ ستاره رو می‌کنم ۴ ستاره.ببینم دوسال دیگه چی خواهم گفت :))ریویوی اول:واقعن عالی بود.
هرچند یجور مدینه فاضله رو ترسیم میکرد ولی چیزی که مهم ترش میکرد این بود که به فکر وا‌ میداشت.
خیلی عالی.
ولی سوالی که باقی میزاره اینه که میشه به همچین دنیایی رسید؟ حدس میزنم نه.
ولی کاش بشه.
"شیطان همیشه برای دست های عاطل و باطل کار ناجوری جور می کند." ضرب المثلی که راسل با آن بزرگ شده و در سایه باور آن به آدمی سخت کوش تبدیل شده بود....اما بعدها که به گفته خودش عقایدش منقلب شده و اصولش تغییر کرده بود کار کردن بیش از حد را نه تنها فضیلت نمیدانست که دلیلی بر خمودگی و کسالت میشناخت...."فکر میکنم که مردم دنیا زیادی کار می کنند و این باور که کار فضیلت است, خسرانی عظیم به بار می آورد...."در اثبات این باور راسل در مقاله کوتاه خود به نام "در ستایش بطالت" به دلایل خود مبنی بر اینکه هر فردی بیش از چهارساعت در روز احتیاج به کار ندارد و بقیه اوقات فراغت خود را باید در راه ساختن خود و دنیایش سپری کند میپردازد....اینکه با وجود تکنولوژی برتر و دنیای صنعتی و ماشینی باز هم آدمها به همان نسبت قدیم و شاید بیشتر حتی کار میکنند از جهت راسل حرکتی است غیرعقلانی که تنها اثرش خستگی مفرط و افسردگی و ملال است...
درباره کتاببرتراند راسل مقاله در ستایش بطالت را در سال 1932 نوشت. ایده راسل و نتیجه گیری مقاله به طور خیره کننده ای تحریک آمیز است. خسرانی عظیم به بار می آید، به گفته وی از این باور که کار فضیلت است و فقط یک ریاضت طلبی احمقانه وادارمان می سازد ا صرار بر کار زیادی داشته باشیم در حالی که دیگر نیازی به آن وجود ندارد. اکنون باید دریابیم که سعادت و تنعم انسان در گرو کاهش نظام مند کار است.
I honestly used to think that I had something called a "work ethic," and that I actually did enjoy working, provided it was the right sort of job, but since then I've discovered the truth, which is that I'm an essentially lazy person, and if I had my way, I'd have nothing to do with this depraved institution called "earning a living."Anyway, if Bertrand Russell has got some suggestions on how I can create and maintain a life of blissful indolence, I would love to hear them.
Of course, the predictable irony here is that there's no way in hell that I will ever find the time to read this book.
"في مدح الكسل", فليس العمل في ذاته غاية وإنما وسيلة مضنية, في مدح الكسل لأن العمل ليس فضيلة. الكتاب أقرب لمجموعة مقالات, يبدأ بمقالة بعنوان "في مدح الكسل" وتعتبر رد رائع على تخوفات من حلول الآلات محل العمال, وكيف نستطيع تطويعه لصالحنا, أعتقد أن فكرة العمل لمده بسيطة والتفرغ لنشاط إيجابي جاءته من السيد والسيدة ويب, اللي عاش معهم معظم عمره,ويتبعها بمقال عن علاقة العلم بالديمقراطية بعنوان "دفاعا عن الديمقراطية",وهاتان المقالتان تعتبران ضمن الآراء المتفائلة التي كان يبثها "برتراند راسل", كأحد الفلاس
الكتاب أقرب لمجموعة مقالات, يبدأ بمقالة بعنوان "في مدح الكسل" وتعتبر رد رائع على تخوفات من حلول الآلات محل العمال, وكيف نستطيع تطويعه لصالحنا, أعتقد أن فكرة العمل لمده بسيطة والتفرغ لنشاط إيجابي جاءته من السيد والسيدة ويب, اللي عاش معهم معظم عمره,ويتبعها بمقال عن علاقة العلم بالديمقراطية بعنوان "دفاعا عن الديمقراطية",وهاتان المقالتان تعتبران ضمن الآراء المتفائلة التي كان يبثها "برتراند راسل", كأحد الفلاسفة المتفائلين, في مقابل الفلاسفة المتشائمين.ثم بعض المقالات عن علاقاته بأشخاص من مشاهير عصره, ومنهم أعضاء الجمعية الفابية التي كان جزءا منها, فتحدث عن علاقته الشخصية بجورج برنارد شو, هربرت جورج ويلز, وغيرهم.ثم النصف الثاني من الكتاب بقلم صديقه "جوليان هسكلي", مقالتين أحداهما عن تاريخ المشكلة السكانية والأخرى عن مستقبل المشكلة السكانية, تلخيصه لتاريخ المشكلة جيد جدا, لكن سرده لمستقبل المشكلة ممل ومكرر, وخاتمة مش جيدة لكتاب مقارنة بأسلوب برتراند راسل في أول الكتاب.
في مدح الكسل ومقالات أخرى..والله صراحة موضوع الكسل هذا يستهويني شخصياً ، لست ممن يهوى العمل كثيراً و
کتاب قشنگی بود کمابیش. میشه گفت که منظور درستی داشت و با وجود این که یکم بیش از حد ساده بیانش کرده بود، متناسب با دورانی بود که نوشته شده بود. (بین جنگ جهانی اول و در آستانهی شروع جنگ جهانی دوم). به نظر من هنوز منظور اصلی این کتاب، یعنی ضدیت با «کارکردن» محض، رو در دورهی زندگیمون مهم دونست. اما برای بیانش شاید یک آپدیت برای فکتها و روش استدلال، لازم باشه.
کتاب قشنگی بود کمابیش. میشه گفت که منظور درستی داشت و با وجود این که یکم بیش از حد ساده بیانش کرده بود، متناسب با دورانی بود که نوشته شده بود. (بین جنگ جهانی اول و در آستانه‌ی شروع جنگ جهانی دوم). به نظر من هنوز منظور اصلی این کتاب، یعنی ضدیت با «کارکردن» محض، رو در دوره‌ی زندگیمون مهم دونست. اما برای بیانش شاید یک آپدیت برای فکت‌ها و روش استدلال، لازم باشه.
مناسب حال بود. درود بر راسل
راسل که نیچه رو تمسخر میکنه و فیلسوف -مدون- نمیدونه، یکی از معروفترین ایدههای نیچه و وبر رو میگیره، به شیوهای کاملا سرسری و آبگوشتی دربارهش ریشهیابی و نظریهپردازی میکنه و راهحلهای مندرآوردی و «خُرد» ارائه میده؛ و باز خونده میشه. چرا؟ چون انگلیسیه. کتاب به درد یه مصاحبهی تلویزیونی برای فهم عامه میخوره. ترجمه متوسط بود.
راسل که نیچه رو تمسخر می‌کنه و فیلسوف -مدون- نمی‌دونه، یکی از معروفترین ایده‌های نیچه و وبر رو می‌گیره، به شیوه‌ای کاملا سرسری و آبگوشتی درباره‌ش ریشه‌یابی و نظریه‌پردازی می‌کنه و راه‌حل‌های من‌در‌آوردی و «خُرد» ارائه می‌ده؛ و باز خونده می‌شه. چرا؟ چون انگلیسیه. کتاب به درد یه مصاحبه‌ی تلویزیونی برای فهم عامه می‌خوره. ترجمه متوسط بود.
ومعلمان ناچار نخواهند بود با بی میلی وناراحتی و با بکار بردن شیوه های مبتذل و پیش پا افتاده چیزهایی را تعلیم دهند که خود در جوانی آموخته اند و در خلال این احوال نادرست بودنشان به اثبات رسیده است .
مهم تر از همه اینکه در چنین جهانی خستگی وفرسودگی اعصاب و ملالت وسوء هاضمه جای خود را به شادمانی ولذت زندگی خواهد داد.
بنظر من حرفهاي خيلي مهم و قابل تاملي درين رساله هست.
يكي دوتاشو من از قبل بهش فكر ميكردم و خوشحال شدم وقتي ديدم يه آدم فيلسوف مداقه كرده با من همنظره.
الان ديگه خوشحال ميشم بچه بودم اين اتفاق ميفتاد ناراحت ميشدم فكر ميكردم فرصت چيزي اضافه كردن بجهان رو از دست داده م.
بهرروي ازين حرف ميزنه كه توليد هنري و علمي زاده فراغته، اين كه فكته و ميشه تو آزمايشگاه ثابتش كرد.
اما چيزي كه حرف ازش ميزنه و من همداستان نيستم استقبالش از مصرفه.
مقاله به دنبال نشان دادن ذات مادی مفهوم کار و تقابل این مفهوم و گفتمان با ذات معنوی استراحت و فراغت است ... انسان مدرن به گونه ای مازوخیستی در پی تولید بیشتر و بی هدف به جهتی نامعلومه ... این انگاره که تولید بیشتر رفاه بیشتری رو بهمراه داره به توده ای بدخیم در پیکره روحانی انسان اسایش طلب تبدیل شده و بدون دلیل و بی هدف در حال رشده ... مقاله ای که به گونه ای مانیفست راسل برای تبیین نگاه فلسفی اش به تاریخ ، فلسفه و انسان است .

So far, I've only read the title essay, "In Praise of Idleness", but I must say that it rings as true (if not truer!) today than it must have in 1932 during the Great Depression.The value and virtue of "hard work" and the vilification of "idleness" is indeed a dual construct of the upper (leisure) class and the puritanical (right-wing) religious origins of our country.
Russell uses the dual example of "peasant dances" set against urban leisure such as "seeing cinema" and "listening to the radio".
أو على الأقل تكون عندي فكرة مشوهة عنها قبل بدايتها لأكتشف خطأ تلك الفكرة بعد نهاية الكتاب..
لكن عندما بدأت الكتاب اكتشفت الكثير من الأفكار الجيدة التي يطرحها راسل..
لكن الطابع العام للمقالة هو طابع شديد الجدية يبحث فيه راسل عن العلاقة بين العمل و بين الحضارة و التقدم..
الكتاب يطرح حلولا تبدو بسيطة جدا لتحقيق التوازن بين العمل و بين السعادة..
و هذا وحده يجعله يستحق النجمات الخمس كاملة..لكن الكتاب لا يحوي المقالة هذي فقط..
لكن هذا الجزء لم يكن بنفس القدر من الجاذبية التي كان عليها الجزء الأول..
خوب كاملا موافق م باهاش! بخونيد حتما به نظرم.
و این فراغت بیشتر برای هر فرد دقیقاً همان چیزی است که راسل از آن دفاع می کند.
در این مورد، و بسیاری موارد دیگر، بر ماست که یکبار دیگر به حرف های او گوش بسپاریم." "خواهند گفت که اندکی فراغت البته دلچسب است، ولی اگر قرار باشد مردم فقط چهار ساعت از بیست و چهار ساعت را کار کنند، نمی دانند مابقی روز خود را چگونه بگذرانند.
این امر ناشی از این واقعیت است که انرژی فعال مردم کلاً صرف کار می شود؛ اگر مردم فراغت بیشتری داشته باشند، دوباره از تفریحاتی لذت خواهند برد که در آن فعالانه شرکت داشته باشند."
بطالت معنای مورد نظر رو نمیرسونه و خیلی بهتر بود که از کلمه فراغت استفاده میشد
بطالت معنای مورد نظر رو نمی‌رسونه و خیلی بهتر بود که از کلمه فراغت استفاده میشد
قبلاً این مقاله را به انگلیسی خوانده بودم اما چیز زیادی یادم نمانده بود. امروز این ترجمهٔ خوب را هدیه گرفتم و لذتِ دوباره خواندنش زیاد بود
کتاب را دو دور خواندم. در آخرین پاراگراف کتاب راسل میگوید:تا به حال کوشیدهایم همانقدر فعال و پرانرژی باشیم که در روزگار بیش از پیدایش ماشینآلات بودهایم؛ از این حیث احمقانه رفتار کردهایم، ولی دلیلی ندارد همچنان تا ابد احمقانه رفتار کنیم.راسل پیشنهاد میکند که ساعات کاری به چهار ساعت کاهش یابد تا فراغت زیاد شود. منظور او از فراغت، خوشگذرانی محض نیست. دلش میخواهد که افراد به تحصیل بیش از آنی که در حال حاضر معمول است بپردازند و در ادامه میگوید که فقط به چیزهای به اصطلاح "روشنفکرانه" نمیاندیشم و رقصها
در آخرین پاراگراف کتاب راسل می‌گوید:تا به حال کوشیده‌ایم همان‌قدر فعال و پر‌انرژی باشیم که در روزگار بیش از پیدایش ماشین‌آلات بوده‌ایم؛ از این حیث احمقانه رفتار کرده‌ایم، ولی دلیلی ندارد همچنان تا ابد احمقانه رفتار کنیم.راسل پیشنهاد می‌کند که ساعات کاری به چهار ساعت کاهش یابد تا فراغت زیاد شود.
شاید مثال آنتونی گوتلیب در دیباچه‌ای که بر بازچاپ این اثر نوشت برای تایید نظریه‌ی راسل خوب باشد.هنگامی که فرانسه در سال ۲۰۰۰ هفته‌ی کاری کوتاه‌تری را به میزان ۲۵ ساعت معمول کرد، بیکاری کاهش یافت و رشد اقتصادی قوی باقی ماند.
راسل در این اثر بیش از آن که به ستایش بطالت بپردازد به نکوهش نظام های سیاسی و مالی جهان پرداخته؛ در 

ولی خب باید قبول کنیم که عده این افراد تو جامعه خیلی خیلی کمه و اکثر افراد تو جامعه کل زندگیشون رو بر پایه "کار" بنا گذاشتن و به قول راسل این باور وجود داره که کار یه فضیلته و هر عملی که موجب پول درآودرن بشه، عملی ارزشمند تلقی میشه.حتما این مدل افرادی که کل زندگیشون کارشونه رو اطرافتون دیدین، کسانی که وقتی باهاشون در مورد این حرف میزنی که مثلا دیروز فلان تئاتر رو رفتم، با یه دیدی بهت نگاه می‌کنه انگار داری زندگیت رو تلف میکنی و ...این جور افراد که زندگیشون فقط حول "کار" میچرخه، به نظر من خیلی آسیب پذیرن، با از دست دادن کارشون یا کسب و کارشون عملا نابود میشن.
راسل در مقالهی کوتاه خود سراغ یکی از ارزشهای بشری رفته که به باور او نهتنها ارزش نیست بلکه در طول تاریخ بشریت موجب خسرانی عظیم شده است. باوری که جوامع بشری تقریباً از آغاز به آن دامن زدهاند کار به منزلهی فضیلتی فردی و اجتماعی است. ستایش انسان پرکار و نکوهش انسانی که بیکار میگردد و بهاصطلاح زندگی خود را عاطلوباطل میگذراند. نکتهی مدنظر راسل همین عاطلوباطل بودن و تعریف واقعی آن است. البته که همیشه کسانی بودهاند که وقت آزاد خود را (وقت فراغت از کاری که در ازای آن دستمزد میگیرند) صرف اموری کردهاند که
البته که همیشه کسانی بوده‌اند که وقت آزاد خود را (وقت فراغت از کاری که در ازای آن دستمزد می‌گیرند) صرف اموری کرده‌اند که طبق ارزش‌ها و عرف‌های جامعه‌شان پسندیده محسوب نمی‌شدند اما فریبی که انسان‌ها از جایگاه قدرت‌های حاکم خوردند اینجاست که به‌اشتباه آموختند برای جلوگیری از افتادن به ورطه‌ی بطالت و روی‌آوردن به می‌گساری و دیگر عادات مخرب باید «زیاد» کار کرد چرا که این عادات مخرب از دل بی‌کاری بیرون می‌آیند و کار فضیلتی است الهی.
صحبت آقای راسل نیز کاملا صحیح است که افراد معدودی در جامعه برای کار کشیدن از افراد بیشتر، کار کردن را می ستایند و ...5- علیرغم تایید یا عدم تایید نظریه راسل، در مجموع مطالعه این مقاله به من آموخت اصولی که قرنهاست در جامعه به عنوان یک سبک زندگی تایید شده وجود دارد الزاما صحیح نمی باشد و می توان آن را به راحتی زیر سوال برد.
چه خوب است که مواردی را بدین گونه بنگریم.6- مطالعه نظرات مختلف در رد یا تایید نظر راسل جالب توجه می باشد.7- از بطالت یا فراغت که بگذریم، دیدگاه راسل درباره نحوه خرج کردن صحیح پول نیز جالب بود.8- آقای خانی نیز ترجمه خوبی از این مقاله ارائه داده بودند.در مجموع مقاله بسیار خوبی بود که انسان را به تفکر وا می دارد.
حمل الكتابُ مقالا آخر وازنَ فيه الفيلسوفُ الفذ برتراند بين الديمقراطيةِ والعلمِ وكيف توفر الحرية مساحاتٍ أوسع للإبداع العلمي والقدرةِ على الإعتراضِ كذلك، وانتهى الكتاب بعرضٍ لشخصياتٍ عظيمة في حياةِ صاحبنا كان لها الأثرَ الكبيرَ في تكوينه من فلاسفةٍ وأدباءَ وسياسيين ولاحظتُ فيما لاحظتُ النظرةَ النرجسيةَ التي يسلطها على نفسه فكثيرٌ ممن تحدث عنهم أشعرُ وأنا أقرأهم بأنهم أقلُّ حظا من رسل في حظوظِ الفلسفةِ والعلمِ أو النظرِ في السياسةِ
در این اثر راسل بر دو موضوع بسیار مهم تاکید داره.
بطالت بر اساس اندیشه راسل تنبلی و بی کاره گی نیست، بلکه داشتن فرصت برای زندگی شخصی.
توجه شما را به یکی از جملات کلیدی کتاب جلب می کنم.: "اگردر بین انسانها طبقه ای وجود نمی دانشت که اوقات فراغت داشته باشد هنوز در دوران بربریت زندگی می کردیم.
بسیاری از آثار برجسته هنری به سفارش این طبقه که اوقات بسیاری برای فراغت و لذت بردن از زندگی داشتند تولید شد.
دانشمندان و هنرمندان بزرگی در زیر بال و پر این طبقه رشد کردند.
خب با اون تصورم از راسل خیلی فرق داشت!
خیلی راحت و روون بود.
کیه که بخواد این مقاله رو نقض کنه؟ خیلی حرفاش ایدهآل بود.
ولی همین باعث میشه حرص بخوری.
در طول کتاب داشتم لذت میبردم و هرچند صفحه و بعضاً هرچند پاراگراف، مکث میکردم و به فکر فرو میرفتم.
ولی وقتی تموم شد، یهو واقعیت اومد تو صورتم.
باز هم خواهم خوند چون حجمش کمه و چیزیه که دوست دارم بازم بخومش شاید واقعاً توی زندگیم بتونم ببینمش.
ولی حیف که تو روزگار بدی زندگی میکنیم.
:)) (اجدادمون از پشت صحنه اشاره میکنن کِی روزگار خوب بوده مگه.)
خب با اون تصورم از راسل خیلی فرق داشت!
خیلی راحت و روون بود.
کیه که بخواد این مقاله رو نقض کنه؟ خیلی حرفاش ایده‌آل بود.
ولی همین باعث می‌شه حرص بخوری.
در طول کتاب داشتم لذت می‌بردم و هرچند صفحه و بعضاً هرچند پاراگراف، مکث می‌کردم و به فکر فرو می‌رفتم.
ولی وقتی تموم شد، یهو واقعیت اومد تو صورتم.
باز هم خواهم خوند چون حجمش کمه و چیزیه که دوست دارم بازم بخومش شاید واقعاً توی زندگیم بتونم ببینمش.
ولی حیف که تو روزگار بدی زندگی می‌کنیم.
:)) (اجدادمون از پشت صحنه اشاره می‌کنن کِی روزگار خوب بوده مگه.)
ایده ی اصلیش جالبه اما بسیار ساده انگارانه بهش پرداخته شده. با اگر آنگاه نمی شه به مسائل پیچیده ای که مجموعه ای از روابط و حلقه های علی معلولی هستن، نگاه کرد.
