https://www.goodreads.com/book/show/6570660-an-ordinary-life
Waarbij het wel heel opvallend is hoe gewoon dit leven inderdaad overkomt, en hoe ongewoon poëtisch, verrassend en filosofisch de beelden zijn die voor de beschrijving van dat gewone leven worden gebruikt.
En heel fraai vond ik de volgende verzuchting: "Kon ik maar even dichter zijn, want de dichter heeft het goed; hij ziet wat er in hem is en kan het een naam en een vorm geven.
Maar in "Een doodgewoon leven" krijgen we de onbegrensde veelheid van ikken voorgeschoteld die kunnen huizen in zelfs de meest doodgewone persoon.
Perfektná novela a zároveň najlepší (a posledný) diel trilógie. Po tretine novely máte pocit, že čítate ódu na "obyčajného človeka" ako z Babičky a zrazu sa to celé zvrhne a všetko, čo doteraz vyznievalo tak romanticky a idylicky, je zrazu spochybnené temnými zákutiami podvedomia hlavného hrdinu a hľadaním skutočných dôvodov za niektorými životnými rozhodnutiami. Napokon sa Čapek ešte dotkne generačnej pamäti až dochádza k vyvrcholeniu (a k smrti) hlavného hrdinu, ktorá završuje aj celú trilógiu a dodáva jej zmysel. Ten treba hľadať v úprimnosti k samému sebe.
'Het leven van een mens is een massa verschillende, mogelijke levens, waarvan er slechts één, of slechts een aantal werkelijkheid wordt, terwijl die andere enkel onvolledig, kortstondig of helemaal nooit tot uitdrukking komen. Zo ongeveer stel ik me nu de geschiedenis van élk mens voor.'
We lezen de autobiografie van een onbeduidende spoorwegambtenaar aan het eind van zijn leven.
Plots vraagt de ambtenaar zich af of hij zijn eigen leven wel zo waarachtig heeft opgeschreven - in de vorm van een innerlijke tweestrijd legt hij de falsificaties bloot en zo komt hij erachter dat wat als één compleet verhaal wordt neergezet een leugen is, een optelsom van veel verschillende en zelfs tegenstrijdige drijfveren, met verzwegen pijnlijke gebeurtenissen en ongeschreven verlangens.
En zo komt de verteller erachter dat hij meerdere persoonlijkheden in zich bergt, elk met zijn eigen mogelijke levens, waar er maar één van is uitgekomen.
I was going to give this "classic of the literary canon" just three stars, but then I realised that wouldn't be fair.You see, the sort of life Čapek dissects within these pages is no longer a very common one, for the world has moved on.
and yet it's also quite fresh and accessible (and surprisingly un-verbose) for something written almost a century ago.So, four stars it is.
Because this little novel is flawlessly executed: it moves from uneasy order to even uneasier chaos to glorious resolution in under 200 pages.
Four stars, because this one will linger a while.
Verre van doodgewoon, dit verrassende boek ! Knap hoe hij z'n geweten een stem geeft.Heel graag gelezen !
Čapek je čaroděj.
Zatímco Hordubal byl střídavě nudný a střídavě zajímavý, Povětroň byl zábavný jen v první polovině, tak Obyčejný život nemá slabou chvilku.
Čtivý příběh obyčejného života, který ukazuje, že každý život je neobyčejný a každý z nás má v životě roli, kterou si částečně sám určí, částečně je vymezena jeho předky a částečně je dána jeho okolím.
Čapek se tak trochu banálně dotýká otázky smyslu života a i jeho odpověď je vlastně na první pohled obyčejná, ale pro každého člověka jiná.
Pro mě zní tak, že smyslem života je samotný život.
Tohle by si měl přečíst každý, aby pochopil, že vše má svůj význam.
Drie sterren vooral omwille van het feit dat dit boek geschreven werd in 1934! Moderne ideeën over identiteit. Wel nogal traag, ik had de neiging om regels over te slaan.
Про мужика, который написал дневник своей жизни – как он родился, вырос, женился, работал смотрителем на жд станции, вышел на пенсию и умер.
В конце жизни он обнаружил в себе – обыкновенном на первый взгляд человеке – несколько абсолютно разных личностей, внутренних переживаний и событий каждой личности хватило бы на целую новую жизнь.
Как и в каждом из нас, я думаю.
И все люди в силу этой мысли родственны: больные это ты, потому как и ты болен.
Нищие – это ты, потому что и ты нищ.
Бог – это ты....
И это тоже обыкновенная жизнь всех нас вместе.
3,5 ster. Het stak wat tegen op het einde, dat doodgewoon leven. Maar laat ons mild zijn en naar boven afronden.
Multiple personality disorder
Ukázka toho, jak je každý život jedinečný. Jak je důležité prožít ho v upřímnosti vůči sobě. Odhaluje, jak nikdo není tak docela obyčejný a že nikdo není jen dobrý nebo zlý.
Yet another Čapek masterpiece that has a definitive conclusion yet leaves you with so many questions unanswered...
Doodgewoon blijkt als je zo eerlijk bent als de hoofdpersoon uit dit boek stukken minder glad dan het er van de buitenkant uitziet. Hij pelt laag na laag af.
Want een leven wat er aan de buitenkant saai uit ziet, dat moet ook wel saai zijn, dat is eigenlijk de moeite niet.Capek bewijst het tegendeel.
Niet het soort enervering die je aan de buitenkant kan zien en met een selfie vastleggen, maar een innerlijke wereld vol tegenstrijdigheden.
Deze persoonlijkheid geeft meteen toe dat hij een ‘ambtelijke natuur’ heeft, want "om te voelen dat ik goed en volop functioneer, heb ik behoefte aan een leven dat door plichten wordt bestuurd."Niet ongeremde vrijheid leidt tot zelfrealisatie, maar het samenspel tussen plichten en structuren aan de ene kant, en de eindeloze hoeveelheid innerlijke drijfveren en impulsen aan de andere kant.
Tak se podívej, měla to být docela prostá historie, příběh obyčejného a šťastného člověka; a teď, koukej, kdo se nám tu všechno tlačí; obyčejný člověk, ten s lokty, hypochondr, romantik, bývalý básník a bůhví kdo ještě; je jich celý houf, a každý o sobě říká, že jsem to já....Ne, ještě jinak.
V tom zástupu putuje, dejme tomu, obyčejný člověk, hypochondr, hrdina, ten s lokty a bůhví kdo ještě; je to pomíchaný houfec, ale má společnou cestu.
Stellen we ons niet graag anders voor dan we zijn, maken we het niet graag een beetje interessanter, liever, zachter, positiever, ...??We zijn wie we zijn, een amalgaam van personen, personages die ons karakter maken tot wat het is, verschillende trekken die om beurten de overhand krijgen.Verder wordt het ook duidelijk dat we zelf de synthese zijn van wie voor ons kwam, niet enkel fysisch, maar evenzoveel een verzameling van karaktertrekken van zij die voor ons kwamen.Een boek om even bij stil te staan.
De ik persoon maakt de balans op van zijn doodgewoon leven. Er volgt een onthutsend zelfonderzoek. Verschillende stemmen in hem ruziën over de werkelijkheid van drijfveren en gebeurtenissen. Slotsom: de absolute waarheid is nauwelijks te doorgronden. Ons ‘ik’ is niet een ‘iets’, maar het innerlijk gesprek dat we voeren met alle stemmen uit verleden en heden, in het licht van onze mogelijkheden, beperkingen en concrete omstandigheden.
Good prose, thought-provoking etc., but I prefer his funnier sci-fi stuff.
Twee delen:eerst feitelijk het leven, de verschillende etappes in jeugd/student/ambtenaarschaptweede deel introspectie, verschillende kanten van bekijken van het leven
