https://www.goodreads.com/book/show/1704320.Ra_zes_do_Brasil
Indispensável para compreender a permanente discussão sobre a formação cultural e social do Brasil.
Somos ímpares, tanto para o mal quanto para o bem.
Sem dúvida, nossas dificuldades e complexidades, essas veladas pelo nosso apreço ao bom estilo de vida despreocupado, nos forçam ao autoreconhecimento no texto pela via do mal.
De um modo ou de outro, Raízes do Brasil é uma imersão na metamorfose dessa região que saiu do comunismo ecológico indígena para a esquizofrenia exploratória, materializada por meio do braços africanos.
Excelente. Uma boa frase sobre nossa sociedade: "mais cúpula que alicerces".
Esse é um daqueles livros que todo brasileiro tinha que ler, ao menos uma vez na vida. É um clássico. Faz reflexões importantes sobre a cultura brasileira e ajuda a explicar nossa formação como povo, iluminando aspectos que nos influenciam até hoje - o que mantém l livro, escrito na década de 50, incrivelmente atual. Apesar de ser claramente um erudito, Sérgio Buarque de Holanda expõe seus argumentos de forma clara e direta, o que na minha opinião só acrescenta à genialidade da obra. Gostei tanto desse livro que tenho vontade de sair presenteando exemplares para todos os meus amigos.
A vida parece ter sido aqui incomparavelmente mais suave, mais acolheadora das dissonâncias sociais, raciais e morais""...tendência da população para um abandono de todas as barreiras sociais, políticas e econômicas entre branco e homens de cor, livres e escravos""...o exclusivismo 'racista', como se diria hoje, nunca chegou a ser, aparetemente, o fator determinante das medidas que visavam reservar a brancos puros o exercício de determinados empregos"E, ainda, referindo-se aos portugueses o autor afirma "a ausência completa, ou praticamente completa, entre eles, de qualquer orgulho de raça".O que me choca é ler tantas resenhas enaltecendo o livro de Sergio Buarque sem que qualquer crítica racial e descolonial latinoamericana seja traçada.
Fiquei com a impressão de que, para o autor, a razão de nossos problemas não foi a colonização, em si, mas a colonização por um país que prezava o "desleixo" como Portugal.
"A hospitalidade, a generosidade, virtudes tão gabadas por estrangeiros que nos visitam, representam, com efeito, um traço definido do caráter brasileiro.
(...) Seria engano supor que essas virtudes possam significar “ boas maneiras” , civilidade.
São antes de tudo expressões legítimas de um fundo emotivo extremamente rico e transbordante.
(...) Nossa forma ordinária de convívio social é, no fundo, justamente o contrário da polidez.
(...) A polidez é, de algum modo, organização de defesa ante a sociedade.
(...) No “ homem cordial” , a vida em sociedade é, de certo modo, uma verdadeira libertação do pavor que ele sente em viver consigo mesmo."
Mais a frente pretento melhorar o meu "review", mas pelo momento gostaria de dizer que minha nota 4 estrelas se refere, apesar de óbvio, ao meu sentimento na leitura do livro.
Dado o meu pouco conhecimento antropológico, sociológico etc eu não extraí tudo que o livro poderia fornecer.
Principalmente para o final do livro fiquei um pouco perdido.
O que posso intuir é de que para quem tem um treinamento em ciências humanas sem duvida dará 5 estrelas para esse livro.Por fim, só queria dizer aos que estão interessados na leitura do livro, ele realmente se propõe ao que o título indica.
Uma obra essencial para quem quer entender o Brasil. Sérgio Buarque nos traz uma visão de como a nossa sociedade vem se moldando desde os tempos da colonização com todas suas virtudes e vícios. Após passados quase 80 anos desde que a obra foi escrita, muitos vícios apontados no livro ainda estão presentes em nosso dia a dia.
Bons insights, apoiados em farta documentação histórica (ao menos a partir da 2a edição), contudo frequentemente se perde em divagações filosóficas descoladas da realidade. Seu lançamento, 80 anos atrás, marcou uma guinada no estudo histórico e sociológico do Brasil. Uma boa parte do seu valor ainda se preserva.
I read the German translation and I loved it. We will probably never know what REALLY went down during the colonization of Brazil, so one will have to read the book with caution. Nevertheless, Buarque de Holanda delivers a convincing narrative of how the foundations of today's Brazil were laid.
Mesmo feita nos anos 1930, é uma análise perfeitamente válida para o Brasil contemporâneo.
Com quase 100 anos, ainda muito atual
Realmente essencial na estante de todo brasileiro. Deveria ser estudado no segundo grau, e novamente na universidade, só não digo obrigatoriamente porque o Brasil já tá tem autoridade até demais.
#-#-#-#-#-#-#-#-#-##-#-# TO READ #-#-##-#-#-#-#-#-#-#-#-#
Pode ser considerado um ensaio por ser um livro curto e com poucas referências bibliográficas, mas é, de fato, um tratado, pois as assertivas são genuínas e incontestáveis.Neste livro, SBH nos assevera sobre aspectos precípuos dos comportamentos sociais do povo brasileiro, sob a imagem das "raízes" dos colonizadores portugueses, como no exemplo que compara os lusitanos a aventureiros e os povos bávaros a laboradores: "A mira de todo esforço, o ponto de chegada, assume relevância tão capital, que chega a dispensar, por secundários, quase supérfluos, todos os processos intermediários.
Muito boas as reflexões sobre "trabalho vs aventura" e "ladrilhador vs semeador". O colonizador ibérico - e consequentemente o brasileiro - prefere aventurar-se a trabalhar. Prefere semear (deixar rolar naturalmente) a ladrilhar (organizar, formalizar). O livro apresenta vários insights interessantes sobre as origens do Brasil, muitos dos quais persistem ainda hoje. O estilo da escrita em alguns momentos me parece excessivamente rebuscado e desnecessariamente complicado. Frases excessivamente longas, por exemplo, não me agradam. Cabe uma segunda leitura em algum momento. Não é um livro fácil de digerir na primeira.
Sem sombra de dúvida o melhor livro de história do Brasil que já li.Sérgio Buarque de Holanda escreve tão bem que me sinto mais inteligente.Foi muito esclarecedor. Por outro lado, fiquei com a impressão de que certas opiniões pessoais ficaram muito evidentes, principalmente no último capítulo, Nossa Revolução.Buscando uma outra visão, vou partir agora para o Formação Econômica do Brasil
Esse é um livro para quem quer entender a origem dos principais problemas do Brasil, tais como o patrimonialismo, o preconceito social e racial, a desorganização urbanistica e a falta de infra-estrutura de suas maiores cidades, entre outros.Peca por ser muito breve nos comentarios e na relativa superficialidade de seus argumentos, mas, devido a isso, a sua leitura é breve, direta e muito clara. É também um excelente livro para despertar o interesse pela história e perceber a sua importância para o entendimento dos problemas atuais.
Este é o retrato da sociedade brasileira, feito a quase um século, mas que continua atual. Para conhecer o Brasil, é necessário conhecer suas Raízes, e não há quem saiba expô-las à altura de Sérgio Buarque de Holanda. Relendo este livro pela segunda vez, é uma verdade obra-prima que não poderia fazer menos do que dizer que todo brasileiro, e todo interessado em entender o Brasil deve lê-la.
Mais truncado que o necessário em alguns momentos, mas vale a pena mesmo assim.
This book is important for those who wish to understand structural features of the Brazilian society and its relationship with government, meritocracy, enterpreneurship. But it is also quite boring to read.
Um livro essencial para o entendimento do Brasil. SBH faz nessa História Cultural uma macrointerpretação do processo de formação da sociedade brasileira. Analisa o legado cultural da colonização portuguesa e como este influencia nossa História até os dias de hoje.
Vou escrever o óbvio: todo brasileiro deveria ler.
Clássico.
This is one of the most important books to understand brazilian history and culture.Make me think a lot about my country and brazilian people.
Boa narrativa, O Brasil visto do Brasil por um grande, grande sociólogo. Aprendi mais sobre os povos Ibéricos e a sua projeção nas raízes da América do Sul moderna, sem epopeias, nem embelezamentos.
4 to 4.25
É uma leitura difícil, bem teórica, com citações de português antigo...mas as ideias do autor são bem interessantes. Vale a pena ler.
gotta love this very important book - as i have proudly contributed with the bibliography !
An essential work to anyone trying to understand the historical dynamics of the brazilian society. A must read for brazilians.
981H722re. 70 anos
