https://www.goodreads.com/book/show/2947381
كتاب النظرات في ثلاثة أجزاء ، وهو مجموعة المقالات الأسبوعية التي كان ينشرها في المؤيد ويعالج فيها موضوعات الإجتماع والسياسة والأدب ، ويصور فيها أحوال المجتمع المصري لذلك العهد ، وما بلغه من البؤس والشقاء وانحطاط الأخلاق ...
فالنظرات هي إحدى الحملات الأدبية ضد كل ما هو فاسد داخل المجتمع ......
اكثر جزء عجبني من قصة بعنوان على سرير الموت ...(الآن عرفت مبلغ عظمتها , وفضل هدايتها , ومقدار ما يبلغه الحب الشريف من النفس , فهاأنذا اشعر كأن نفسي مرآة يغشاها الصدأ , وكأن الحب سيضل يصقلها فيجلو صفاتها شيئا فشيئا .كنت احمل بين جوانحي لأعدائي ضغنا وحقدا , فأصبحت لا اشعر بما كنت اشعر به من قبل , لان الحب ملك على قلبي , واستخلصه لنفسه فلم يترك مجالا لشيء سواه .كنت ضيق الصدر ان مسني الم ..
رحمة الله على المنفلوطي .. الأديب المُصلح، وجاحظ العصرمن رام إدراك الفرق بين الأدب وبين الخَنا .. فليُوازن بين ما كتبه هذا الأديب، وما يكتبه كثير من أهل هذا العصر، ممن يُدعون بالأدباء زوراومن أراد الفصاحة والبيان؛ فعليه بهذا الكتاب
لغة المنفلوطي سامية، لكن أفكاره هزيلة ومتكررة.
بالتأكيد غيرت نظراته كثيراًمن آرائي.ويوجد به مجموعة من القصص معظمها مترجم , قام هو بصياغته بلغته وبأسلوبه فأعطاه نكهة مميزة , فقد هزتني قصة "ماري" زوجة السياد المسكين التي تعيش في كوخ فقير بائس , وقصة "ايلين" الفتاة الرقيقة البريئةالتي يقودها الاحساس بالانتقام الى تجربة غيرت فيها الكثير لكن ما لبثت أنعادت الى براءتها ورقتها مرة أخرى..
ومقاله رداً على رسالة ذلك الفتى الذيفقد سمعه واراد تعزيةً فكانت رسالته مفاجأة لي غيرت كثيرا من تفكيري!..والكثير غيرهم من النظرات التي شدت انتباهي وحركت شجوني.بالتأكيد كان هذا الكتاب بداية لتفكيري في اعادة نظري الى الأدب وفيقراءاتي المستقبلية, وكان أولها أني اقتنيت بعض الأعمال للمنفلوطيلعلي أواصل استمتاعي بما أنجزه هذا الفز.
ثلاثة أجزاء ليست كبيرة الحجم لكنها كبيرة القيمة الأدبية، عظيمة الفائدة في تعلم الإنشاء والتعبير، وهي
أيُّها المنفلوطي ... ،أنت الصدق بعذوبته وأنت النقاء بشفافِيته ، ، أنت ملاكُ الأدب الطَّاهر رحمة الله عليك ~
قرأت كتاب النظرات للكاتب الكبير مصطفى لطفي المنفلوطي فوجدته من أعذب الكتب و أسلسها و أبلغها و أمتعها.و إنني لا أذكر أني قرأت كتابًا فاستمتعت بقراءته كما استمتعت بقراءة النظرات، فإنه ما إن أبدأ بالقراءة فيه حتى أذهل عن ما حولي و أستسلم للقراءة إلى ما شاء الله!!
و إني لأود أن أرى كتابًا (على قلة اطلاعي) مثل النظرات في جمال أسلوبه و نقله للمعنى دون تكلف أو تصنع.و أذكر أني قرأت جزءًا من مقدمة ابن خلدون فوجدتها(على غزارة معانيها) غليظة في ألفاظها و أسلوبها، غير سهلة الفهم(تجيب الصداع :) !!).
كثيرًا ما كنتُ أعود لفقرات هذا الكتاب, واستشهد به دومًا, وأرسله كإسم لمن يريد أن يقرأ, ففي الكتاب لغ
أدبي من الطراز الرفيعكلمات غنية و عميقة و الأسلوب مميز و له صبغة تراثيةفي الحقيقة نصحني أحد الأصدقاء بقراءته مشكوراً من أجل أن أقوي مفرداتي و أسلوبيو بالفعل فالكتاب مدرسة لمن يريد الدخول في عالم الكتابةو هو في نفس الوقت كتاب مصلح اجتماعي و طبيب نفسي فيه الكثير من النصائح القريبة من القلبالكتاب ضخم نوعاً ما و فيه من العبر الكثيركما يحوي على العديد من القصص المترجمة من الفرنسيةأجمل قصة أوردها الكاتب و هي من تأليفه ..
قصة أبي العلاء المعري و عودته للحياة ليعيش مع المجتمع المصري المعاصر للكاتب و ملاحظات أبي العلاء و نقده و نظرته للحياة و الناسإلى اللقاء أيها الأديب مع رواية ماجدولين إن شاء الله
افضل وصف للكتاب من تجربتي الممتعة في قراءته أكثر من مرة أنه كنوز لغوية حقة, و كل من يريد التمكن من ناصية اللغة العربية يحتاج الاطلاع عليه, هذا فضلا عن أسلوب المنفلوطي " المثالي" في تعاطي كثير من المواضيع كالصداقة, الجمال, الرثاء, الغنى و الفقر و غيرها الكثير..نسختي من الكتاب مليئة بالخطوط و الدوائر حول عبارات اعجبتني و كلمات أسرني جمالها اللغوي..يجب ان يكون الكتاب موجودا في مكتبة كل شخص ( عربي)!
كتابة بأسلوب راق ولغة متفردة، أهم ما فيها هو سلاستها ورقة عباراتها
كتاب اقتنيته منذ الصغرقرأته أكثر من 3 مراتوكلما احسست بالتعطش للأدب الراقيواللغة المثقفهوالأفكار العميقهأعدت قرائته بنظرة متجددة
آه يا المنفلوطي ، رحمك الله .درة أدبية ومشاعر جياشة بين صفحات هذا السفر
اعترف بعجزي عن النقد بموضوعية عندما يتعلق الامر بالمنفلوطي، من جهة اجد في سلاسة اسلوبه و بعده عن التكلف و تسلسل المنطق في طروحاته لذه افتقدها في غيره ، و من جهة اخرى المثالية الاخلاقية و الرومنطقية التي تلف جميع كتاباته بشكل او اخر تخلق لدي -احيانا- نوع من الضيق وتترك انطباع ال"انصاف حقائق". لعل المنفلوطي من اوائل الكتاب اللذين درّجوني على الاختلاف الادبي بعد ان دفعت لقراءته من قبل صديقتي التي تعتبره من الاعمق تأثيرا من بين اللذين طالعت اعمالهم. و سواء اختلف او اتفقت ، امام رقة المنفلوطي في التعبير ابقى ذاهلة.
يضم مجموعة مقالات، إجتماعية، أخلاقيه، دينيه .. انسانية! أسلوبه مقارب جدًا للطنطاوي، في دعوته للفضيله، و تهذيب النفس، كتاب النظرات، كان جميل جدًا، و خير جليس، خفيف على القلب. المنفلوطي مرهف الحس و رقيق و يظهر ذلك في عدة مقالات فهو متحيز للمرأه، مايدعو للإعجاب لأنو في عصره كان في تشدد و تعنت بالنسبه لوضع المرأه. بإختصار، كتاب جميل و ينضح بالحكمة .
أول كتاب اشتريته(لكاتب كبير في عمري الصغير ) واقتنيته ككتاب خاص بي وليس من مكتبة البيت ..رشحته لنا معلمة اللغة العربية ..وقرأته ف الطائره ..كنت ف الصف الأول المتوسط ..تمنيت أن لاتهبط الطائرة أبدا.. جميل ..
قرأته ضمن الأعمال الكاملة للمنفلوطي كتآب رائع مقالات تعالج قضايا المجتمع بأسلوب أدبي راقي وصياغة فنية بديعه .هنيئاً لمقتنيه
قرأتُ الكتاب منذ زمنٍ بعيد جداً ، و كان السبب أن أسلوب المنفلوطي الأدبي شدّني كثيراً عندما درسنا مقالة "الغني و الفقير" ضمن منهج القراءة في مرحلةٍ من مراحل الدراسة المبكرة.
اقتنيت الكتاب إضافةً إلى العبرات ، و كانت من أوائل الكتب التي أسست مكتبتي الصغيرة .
و كنت أعود مراراً و تكراراً للنظرات و العبرات ، و مازلت أعاود قراءتها بين الفينة و الأخرى حتى الآن ، فهي من الكتب التي لا تمل.
فيها الكثير من الحكم و النصائح و العبر ، و فيها ترويحٌ عن النفس و لذّةٌ أدبية للعقل.
رحم الله المنفلوطي ، و كم نحن بحاجة إلى كاتبٍ مثله في هذا الزمان
جميل جدا هذا الكتاب يطرح فيه المنفلوطي رؤى وأحداث وتجارب ممتعه ويغلب عليها طابع الحكمة ومايجذب لقرائته هو انسيابية الطرح لدى الكاتب من دون تكلف ورصف للكلام..أعاود قرائته بين الحين والآخر فهوة كتاب لايُملَ..
عشاق الكلمة والوصوف الأدبية لابد أنهم سيجدون كامل المتعة مع المنفلوطيبينما من يبحثون عن الفكرة والقصة المختلفة فسيجدون أقل مما يتوقعونلكن عن نفسي أتوتر حقيقة كلما قرأت وصفا يسبح سباحة مستعصية حتى يصل إلى الطرف الثاني من القصة><"
وما عساي أقول عن نظرات المنفلوطي الحكيمة ؟هي بنفسها تتحدث عن نفسها ^_^كتاب النظرات هو مما ينبغي على كل عربي مسلم محب للقراءة أن يقرأه ويستفيد مما فيه :)
جميله جدا ، وكما قلت عن العبراتهي مفيده لغويا ..
أول قراءة للمنفلوطي،أسلوبه أدبي بديع أمتعني :)هو كتاب مقالات وحكايا أراد بها الكاتب التعبير عن وجهة نظره بأموركثيرة كانت في عهده .
كتاب قليل في حقه ان يقال رائع .. ممتع .. ابحرت معه الى اعماق فلسفيه ابهرتني .. وغصت فيه لزمان متجدد .. عاشه المنفلوطي . ونعيشه نحن

رافقني الكتاب لمدة شهر كامل رفيق غربتي :(
في كتابه النظرات تتجلى قدرته الكتابية بشكل رائع، فهذا الكتاب ليس مجرد مجموعة مقالات، بل هو “ملحمة نثرية” بديعة.أول مقال في الكتاب والذي كتب فيه المنفلوطي عن أهمية الأدب أكثر المقالات التي سحرتني، وحق على كل طالب أدب أن يقرأ ماكتبه في أهمية الأدب.
كتب المنفلوطي معظم المقالات في الكتاب على شكل قصص وصاغها بأسلوب ساحر فكانت أكثر عمقًا وتأثيرا.
ليس ذلك فحسب، أسلوب المنفلوطي النثري رائع وسلس، لا يتكلف فيه بالمفردات ، يشد القارئ …كم أحببت مقالاته، أعدت قراءة بعضها عدة مرات لأستمتع بهذا النثر البديعاشتريت نسخة “الأعمال الكاملة للمنفلوطي” وقرأت فقط “النظرات”، وأنا سعيدة لأني اشتريته، وبإذن الله سأقرأ بقية الأعمال في الكتاببالتأكيد أوصي الجميع بقرأته
فالكاتب لا ينحصر دوره في تسليط الضوء على سلبيات المجتمع و لكن دوره الأكثر أهمية يتمثل في طرح بدائل و حلول لمشاكل المجتمع..
و المنفلوطي مثال جيد جدا لما يجب أن يكون عليه المثقف و الاديب الواعى بدوره في المجتمعفي مجموعة المقالات هذه ينتقد المنفلوطي الأوضاع الاجتماعية الخاطئة و الأخلاقيات المنحطة التي يراها بدأت تنتشر في مصر في عصره ( لا أعرف ماذا كان سيقول لو أنه عاش للقرن الحادي و العشرين!
و يحاول أن يشرح أهمية نبذ تلك الأخلاقيات و الالتزام بقيم العدل و الاجتهاد في العمل و ما شابه من سجايا محببة للنفس ..
المنفلوطى هو الاديب رقم واحد بلا اى اى منافس ..
بساطة وقوة اسلوبة لا ينافسه فيها احد ..
المنفلوطى هو الاديب البكاء بشد الكاف ..
الموعظة تقطر من بين سطورة ..
بها من القوة والحكمة ما يملأ الكتب ...
مثلا مقال (يوم الحساب) ..
يتحدث عن يوم القيامة ..
لم يؤثر بى موقف كما اثر سرده لهذا الموقف ولو كان معنا لقبلت يده راجيا منه ان يكتب اكثر عن يوم القيامة ..
مئات الكتب مدحت فى محمد عبده وقاسم امين ومثلها سلختهم ..
وجاء المنفلوطى فى صفحة اراح ما بى من تساؤل ..
المنفلوطى مبدع لم يأخذ حقه ..
