https://www.goodreads.com/book/show/7317487-agnisakshi
തേതിയേടതതിയേകകാൾ ഞാൻ ഇഷടപപെടടത ഉണണിയേടടനെയാണ."ഞാനവരെ ഉപേകഷികകിലല, കുടടീ. ഏടതതികകിതറിയാം. പകഷേ, ഞാൻ അമമയേയും കുടുംബതതേയും കുലമരയാദകളേയും ഉപേകഷികകിലല. ഗുരുതവം ഉപേകഷികകിലല... അത പറയരുത തങകം...""ഇബടെ സുഖതതിനലല, ധർമമതതിനാണ ഗൃഹസഥാശരമം. ഭോഗതതിനലല, തയാഗതതിനാണ ദാമപതയം...ജീവിതം ഒരു യജഞമാണ കുടടീ, അഗനിഹോതരമാണ... ഒടുവിൽ ഏടതതികകും ഇതു മനസസിലാവും...""ഞാനിലലാതെ, തേതികകുടടികകു ജീവിതമുണടായിരികകാം. പകഷേ, അവരിലലാതെ എനികകു ജീവിതമിലല...മാനമപളളി ഉണണി നമപൂതിരി പഴമകകാരനും വിഡഡിയും മനതനുമായിരികകാം. പകഷേ, അയാൾ അഗനിസാകഷിയാ
തേതിയേടത്തിയേക്കാൾ ഞാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടത് ഉണ്ണിയേട്ടനെയാണ്."ഞാനവരെ ഉപേക്ഷിക്കില്ല, കുട്ടീ. ഏടത്തിക്കിതറിയാം. പക്ഷേ, ഞാൻ അമ്മയേയും കുടുംബത്തേയും കുലമര്യാദകളേയും ഉപേക്ഷിക്കില്ല. ഗുരുത്വം ഉപേക്ഷിക്കില്ല... അത് പറയരുത് തങ്കം...""ഇബ്ടെ സുഖത്തിനല്ല, ധർമ്മത്തിനാണ് ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം. ഭോഗത്തിനല്ല, ത്യാഗത്തിനാണ് ദാമ്പത്യം...ജീവിതം ഒരു യജ്ഞമാണ് കുട്ടീ, അഗ്നിഹോത്രമാണ്... ഒടുവിൽ ഏടത്തിക്കും ഇതു മനസ്സിലാവും...""ഞാനില്ലാതെ, തേതിക്കുട്ടിക്കു ജീവിതമുണ്ടായിരിക്കാം. പക്ഷേ, അവരില്ലാതെ എനിക്കു ജീവിതമില്ല...മാനമ്പള്ളി ഉണ്ണി നമ്പൂതിരി പഴമക്കാരനും വിഡ്ഡിയും മന്തനുമായിരിക്കാം. പക്ഷേ, അയാൾ അഗ്നിസാക്ഷിയായി വേളികഴിച്ച പത്നിയെ ഉപേക്ഷിക്കുവാൻ മാത്രം ക്രൂരനല്ല, എന്നവരെ അറിയിച്ചേക്കൂ. സ്നേഹിക്കുന്നവർക്ക് വേണ്ടി എന്നുമെന്നും കാത്തിരിക്കാൻ അയാൾക്കറിയാമെന്നും..."തേതി ഉപേക്ഷിച്ച മറക്കുടയിൽ, ഒരു ഭർത്താവിന്റെ സ്നേഹവുമുണ്ടായിരുന്നു. അത് മറ്റേത് നഷ്ടങ്ങളേക്കാളും വലുതായിരുന്നു...
This is the only novel she has ever written, and it's one of the best novels in Malayalam literature!
The characters are so complex and colourful."'Agnisakshi' (meaning, 'With Fire As Witness') is a Malayalam novel written by Lalithambika Antharjanam.[1] Originally serialised in 'Mathrubhumi Illustrated Weekly' , it was published as a book by Current Books in 1976.
It tells the story of a Nambudiri woman, who is drawn into the struggle for social and political emancipation but cannot easily shake off the chains of tradition that bind her.[2] The novel was concerned with implied criticism of aspects of social structure and behaviour." - wikipedia.Winner of national and state literature awards, this book is a great classic, it tells the story of suppressed women and their struggles.
Does she misunderstand freedom for love?Anyhow she turns her life into a fight for freedom -individual freedom,freedom of society and ultimately freedom of nation.Thethikutty aka Devaki Manamballi aka Devaki Behan aka Sumitrananadamayi Sanyasins life is told through the eyes of Thankam her childhood friend and sister in law.
Thankams life is another story.
The novel resonates with yajnas and sacred hymns and we are taken into the life in an agraharam around the Indian independence period.
സ്വാതന്ത്ര്യമാണ് സ്നേഹം എന്ന് ധരിച്ച് തേ തി കുട്ടി നടത്തുന്ന ധീരമായ പോരാട്ടത്തിന്റെ കഥ വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും സമുദായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും ഒടുവിൽ ദേശസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വേണ്ടിയുള്ള പോരാട്ടം.
തേ തി കുട്ടിയുടെ ജീവിത കഥ അവരുടെ കണ്ണുകളിലൂടെ കുറച്ചു കൂടി പ്രതിപാദിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ആശിച്ചു പോകുന്നു.
I underwent an emotional hijacking...The most heart touching, sincere and warming work I have ever read in my life.
There are some relations which transcends our understanding of life.
Truth is love.
Truth is love.
But Dharma may not always be the truth.
Dharma may not understand love.The pursuit of love and truth by two people, entirely in different directions, they were tied together by a wedding pendant; he is a pedant and she is someone who offends the rules to find truth and love.A startling context of bondage of love between two souls traversing in opposite directions in life.
വളരെ കാലങങൾകക ശേഷം മലയാളതതിൽ എഴുതാൻ മുതിരുനനു ( 8 -അം തരതതിനു ശേഷം...15 കൊലലങങൾകകു ശേഷം !!! :) ). തെററ കുടടികകുററാദികൽ കഷമികകുക. കഥയിൽ പറയുനന ഒടടുമികക ദുരാചാരങങളും അതേ തീവരതയോടെ ഇനന നിലനിലകുനനിലലെങകിലും തികചചും കാലികമായ ഒരു കൃതിയാണ അഗനിസാകഷി. കഥയിലുടനീളം പരാമർശികകപപെടുനന ജാതി വയവസഥ, സതരീ ശാകതീകരണം, വിപലവം എനനിവകൾകകുപരി വയകതിതവങങളുടെ ആതമസാകഷാതകാരതതിനറെ കഥയാണ അനതർജജനം പറയുനനത. നമമളെലലാവരെയും പോലെ ഉണണിയും ദേവകി മനമപളളിയും തങകവും അവരുടെ പരിമിതികൾക മീതെ ആതമസാകഷാതകാരം നേടാൻ അവരവരുടെ വഴികൾ തിരഞഞെടുകകുന
വളരെ കാലങ്ങൾക്ക്‌ ശേഷം മലയാളത്തിൽ എഴുതാൻ മുതിരുന്നു ( 8 -അം തരത്തിനു ശേഷം...15 കൊല്ലങ്ങൾക്കു ശേഷം !!!
തെറ്റ് കുട്ടിക്കുറ്റാദികൽ ക്ഷമിക്കുക.
കഥയിൽ പറയുന്ന ഒട്ടുമിക്ക ദുരാചാരങ്ങളും അതേ തീവ്രതയോടെ ഇന്ന് നിലനില്കുന്നില്ലെങ്കിലും തികച്ചും കാലികമായ ഒരു കൃതിയാണ് അഗ്നിസാക്ഷി.
കഥയിലുടനീളം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന ജാതി വ്യവസ്ഥ, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം, വിപ്ലവം എന്നിവകൾക്കുപരി വ്യക്തിത്വങ്ങളുടെ ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിന്റെ കഥയാണ് അന്തർജ്ജനം പറയുന്നത്.
നമ്മളെല്ലാവരെയും പോലെ ഉണ്ണിയും ദേവകി മനമ്പള്ളിയും തങ്കവും അവരുടെ പരിമിതികൾക് മീതെ ആത്മസാക്ഷാത്കാരം നേടാൻ അവരവരുടെ വഴികൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
ഉണ്ണി ജീവിതത്തെ ഒരു ഹോമമായി കാണുന്നു , ദേവകി ആദർശവും സേവനവും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു, തങ്കത്തിന്റെ ജീവിതം ഗൃഹസ്ഥാശ്രമത്തിന്റെ ഒഴുക്കിൽ അലിഞ്ഞു ചേരുന്നു.
ഈ യാത്രയിൽ അവർ മനുഷ്യസഹജമായ തെറ്റുകൾ കാരണം സ്വയം മുറിപ്പെടുകയും ചുറ്റുമുള്ളവരെ മുറിവേല്പിയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സ്നേഹവും കാമവും നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നു, മറന്നു കൂടാത്തത് മറക്കുന്നു, നിസ്സംഗതയുടെ മൂടുപടമിടുന്നു എന്നിങ്ങനെ കഥയിലുടനീളം വായനക്കാരന് അവനെയും അവനറിവുന്നവരെയും കാണാം.
അഗ്നിസാക്ഷി തികച്ചും നല്ലൊരു വായനാനുഭവം സമ്മാനിക്കുന്നു.
അഗനിശാകഷിയിലേതുപോലെ ശപികകപെടട സതരീ ജീവിതങങള ഇനനതതെ മലയാളീ സമൂഹതതില പൊതുവേ ഇലല എനനോരതത സനതോഷികകാം. അതുകൊണടുതനനെ എഴുതതുകാരി അവകാശപെടുനനപോലെ - 'കഴിഞഞു പോയ കാലതതിനറെ കണണീരും കിനാവുകളും പേരതതെടുതത പരിശോധികകാന' അഗനിസകഷിയിലൂടെ കഴിയുനനു.ഇനന, സനേഹമാണ 'അഗനിസാകഷി'. ഒനനുകൂടെ ഊനനി പറഞഞാല അതിനുവേണടിയുളള ദാഹം. അചഛനറെ സനേഹതതിനു വേണടി വെമപല കൊളളുനന തങകം, ഭരതതാവിനറെ സനേഹം കിടടാതെ ബരാനധു പിടിചച ജലപിശാചചു മുതതശശി, ആചാരങങലലോടുളള addiction കാരണം സവനതം ഭാരയയെ സനേഹികകാന കഴിയാതെ പോയ ഉണണിയേടടന, വിരിയാതെ പോയ PKP-തങകം പരണയ
അഗ്നിശാക്ഷിയിലേതുപോലെ ശപിക്കപെട്ട സ്ത്രീ ജീവിതങ്ങള്‍ ഇന്നത്തെ മലയാളീ സമൂഹത്തില്‍ പൊതുവേ ഇല്ല എന്നോര്‍ത്ത് സന്തോഷിക്കാം. അതുകൊണ്ടുതന്നെ എഴുത്തുകാരി അവകാശപെടുന്നപോലെ - 'കഴിഞ്ഞു പോയ കാലത്തിന്റെ കണ്ണീരും കിനാവുകളും പേര്‍ത്തെടുത്ത് പരിശോധിക്കാന്‍' അഗ്നിസക്ഷിയിലൂടെ കഴിയുന്നു.ഇന്ന്, സ്നേഹമാണ് 'അഗ്നിസാക്ഷി'. ഒന്നുകൂടെ ഊന്നി പറഞ്ഞാല്‍ അതിനുവേണ്ടിയുള്ള ദാഹം. അച്ഛന്റെ സ്നേഹത്തിനു വേണ്ടി വെമ്പല്‍ കൊള്ളുന്ന തങ്കം, ഭര്‍ത്താവിന്റെ സ്നേഹം കിട്ടാതെ ബ്രാന്ധു പിടിച്ച ജലപിശാച്ചു മുത്തശ്ശി, ആചാരങ്ങല്ലോടുള്ള addiction കാരണം സ്വന്തം ഭാര്യയെ സ്നേഹിക്കാന്‍ കഴിയാതെ പോയ ഉണ്ണിയേട്ടന്‍, വിരിയാതെ പോയ PKP-തങ്കം പ്രണയം, അങ്ങനെ ഒരുപിടി സ്നേഹങ്ങള്‍...പ്രേമം - ചപലവികാരം - നിര്‍ദോഷമായ ഒരു കൌതുകം...
2016ൽ വായികകുനന ആദയതതെ പുസതകമാണ അഗനിസാകഷി. വെറും 107 പേജുകൾ ഉളള ഈ ചെറുകഥ കാലതതിനറെ അചചുതണടിൽ നിനന എനനെ വളരെയധികം പിനനോടട കൊണട പോയി. വികാരങങളുടെ ചുഴലിയിൽ പെടട ഞാനും തകർനനു പോയി. ആചാരങങളുടെയും അനിഷടടാനങങളുടെയും നീരാളി പിടിതതതതിൽ പെടടുപോയ നിരവധി ജീവിതങങൾ കണമുനനിൽ ജീർണണിചചു മറഞഞു. അവരുടെ നിസസഹായത എനറെയും നിസസഹായതയായി. തീരായാതനകൾ ഞാനും പങകിടടു. അവസാനതതെ താള മറികകുമപോൾ ഒരു ഗാഡനിശവാസനം മാതരം ബാകകി.
2016ൽ വായിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ പുസ്തകമാണ് അഗ്നിസാക്ഷി. വെറും 107 പേജുകൾ ഉള്ള ഈ ചെറുകഥ കാലത്തിന്റെ അച്ചുതണ്ടിൽ നിന്ന് എന്നെ വളരെയധികം പിന്നോട്ട് കൊണ്ട് പോയി. വികാരങ്ങളുടെ ചുഴലിയിൽ പെട്ട് ഞാനും തകർന്നു പോയി. ആചാരങ്ങളുടെയും അനിഷ്ട്ടാനങ്ങളുടെയും നീരാളി പിടിത്തത്തിൽ പെട്ടുപോയ നിരവധി ജീവിതങ്ങൾ കണ്‍മുന്നിൽ ജീർണ്ണിച്ചു മറഞ്ഞു. അവരുടെ നിസ്സഹായത എന്റെയും നിസ്സഹായതയായി. തീരായാതനകൾ ഞാനും പങ്കിട്ടു. അവസാനത്തെ താള് മറിക്കുമ്പോൾ ഒരു ഗാഡനിശ്വാസനം മാത്രം ബാക്കി.
The story of a family that decays with time, of people who are wiped out from the essence of memory and of love that stands the test of all trails to unite a long-lost family, Agnisakshi is a compelling story. It entices you to traverse along with the raging flames that consume the characters, to cry out with them as they lament their losses and go back into sweet reveries of bygone times.
I COULDN'T SLEEP AFTER READING THIS....INSOMNIA HAUNTED ME LIKE THE WOUNDS OF MY HEART
എനതിനെ തേടുനനു എനതിൽ നിനനും ഓടി ഒളികകുനനു എനതിനു വേണടി കലഹികകുനനു ....അതെലലാം നീയാകുനനു . നിനനെ നീ തിരിചചറിയുക എനനതാണ നിനറെ വിധി ..അതിലേകകുളളതാകുനനു നിനറെ പരയാണവും.വളചചുകെടടുകളേതുമിലലാതത ലാളിതയതതോടെ പരയാണങങളുടെ ഒരു സാമാഗമം ആകുനനു അഗനിസാകഷി. കാലപനിക ദാരശനികതയെകകാളേറെ രാഷടരീയ പരതയയശാസതരതതിനേകകാളേറെ സതയസനധമായൊരു ആഖയാനം.
എന്തിനെ തേടുന്നു എന്തിൽ നിന്നും ഓടി ഒളിക്കുന്നു എന്തിനു വേണ്ടി കലഹിക്കുന്നു ....അതെല്ലാം നീയാകുന്നു . നിന്നെ നീ തിരിച്ചറിയുക എന്നതാണ് നിന്റെ വിധി ..അതിലേക്കുള്ളതാകുന്നു നിന്റെ പ്രയാണവും.വളച്ചുകെട്ടുകളേതുമില്ലാത്ത ലാളിത്യത്തോടെ പ്രയാണങ്ങളുടെ ഒരു സാമാഗമം ആകുന്നു അഗ്നിസാക്ഷി. കാല്പനിക ദാര്ശനികതയെക്കാളേറെ രാഷ്ട്രീയ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിനേക്കാളേറെ സത്യസന്ധമായൊരു ആഖ്യാനം.
A powerful, dark page turner even with no suspense whatsoever. If only the author had given enough space for Tethi's point of view too. Leaves one a tad bit unsatisfied. Women. Walked all over. From time immemorial. Age, caste, class no bar.
ജാതി വയവസഥ ശിഥിലമായി കൊണടിരികകുനന കാലഘടടതതിൽ നിനന കൊണടാണ ഈ കഥ ലളിതാംബിക അനതർജജനം പറയുനനത. ഒററ നോടടതതിൽ തേതികകുടടിയുടെയും തങകതതിനറെയും കഥയാണെനന പറയാമെങകിലും ഇതിൽ വരുനന ഓരോ കഥാപാതരതതിനും അതിനറെതായ പരാധാനയം ഉണട .ഇലലതതേകക വനന ശുദധയും നിർമലയുമായ തേതികകുടടിയും , വിപലവകാരിയായ ദേവകി മാനമപിളളിയും , സാമൂഹയ പരവർതതകയായ ദേവി ബഹനും , അവസാനം ജീവിതം ലകഷയം തേടുനന സുമിതരാനനദയും സതരീയുടെ വളരെ വയതയസതമാവുനന മുഖങങളാകുമപോൾ എലലാററിനും അവസാനം സതരീയുടെ ആതമസാകഷാതകാരം നലലൊരു കുടുംബിനിയാവുകയും അമമയാവുകയും ചെയയുനനതിലൂടെയാണെന
ജാതി വ്യവസ്ഥ ശിഥിലമായി കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് കൊണ്ടാണ് ഈ കഥ ലളിതാംബിക അന്തർജ്ജനം പറയുന്നത്. ഒറ്റ നോട്ടത്തിൽ തേതിക്കുട്ടിയുടെയും തങ്കത്തിന്റെയും കഥയാണെന്ന് പറയാമെങ്കിലും ഇതിൽ വരുന്ന ഓരോ കഥാപാത്രത്തിനും അതിന്റെതായ പ്രാധാന്യം ഉണ്ട് .ഇല്ലത്തേക്ക് വന്ന ശുദ്ധയും നിർമലയുമായ തേതിക്കുട്ടിയും , വിപ്ലവകാരിയായ ദേവകി മാനമ്പിള്ളിയും , സാമൂഹ്യ പ്രവർത്തകയായ ദേവി ബഹനും , അവസാനം ജീവിതം ലക്‌ഷ്യം തേടുന്ന സുമിത്രാനന്ദയും സ്ത്രീയുടെ വളരെ വ്യത്യസ്തമാവുന്ന മുഖങ്ങളാകുമ്പോൾ എല്ലാറ്റിനും അവസാനം സ്ത്രീയുടെ ആത്മസാക്ഷാത്കാരം നല്ലൊരു കുടുംബിനിയാവുകയും അമ്മയാവുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെയാണെന്നു പറഞ്ഞു ലളിതാംബിക അന്തർജ്ജനം ഒരു യാഥാസ്ഥിതിക സ്ത്രീയാകുന്നു. തനിക്കു വേണ്ടി ജീവിക്കാതെ മറ്റുള്ളവരുടെ സന്തോഷത്തിനു കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം കൊടുത്ത ഉണ്ണിയേട്ടനും വിപ്ലവത്തിൻെറ പേരും പറഞ്ഞു തന്നിഷ്ടം നേടിയെടുക്കുന്ന അനിയേട്ടനും നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള നമുക്ക് ചിരപരിചിതരായ ആൾക്കാരാണ്.മനസ്സിൽ കൊള്ളുന്ന എഴുത്തിലൂടെയും വാക്കുകളിലൂടെയും അഗ്നിസാക്ഷി നല്ലൊരു വായനാനുഭവം സമ്മാനിക്കുന്നു

The initial pages was magic to me. The way the author described the male domination in society and the female nothingness was compared to Ganga getting hidden in Shiva's jada. The tradition and its practices were well narrated and how it affected lives were amazingly and touchingly written. All love to the book.
Story of an era in a women's perspective, that too in 4 different stages of a women's life as seen/observed by another women.
Started with the first paragraph, then chapter after chapters.
തേതിയേടത്തി (Thethiyedathi), ദേവകിമാനമ്പള്ളി (Devakimanamballi), ദേവിബെഹെൻ (Devibehen) – took me to another world.
A world which I never experienced before.Myriad of senior citizens and other folks were around me in that train bogie.
A different sphere.This novel speaks about the degraded and defrocked life of women.
It speaks about a community, a society, a nation and how it augmented through different eras.I’m not a sexist, but I strongly comprehend that the perspective towards women should change.
We should start believing in them.
Change is what is needed.To a better world with better people !

ஒரு புதையல போனற நாவல. வேறு படைபபுகளுககு கருவாகும ஊககமாகும எததனையோ காடசிகளை தனனில கொணடிருககிற, தொயவான தொடககம கொணடிருககும உயர படைபபு. ஒருவேளை இதழில தொடராக எழுதியதால உணடான குறைபாடாக இருககலாம.மேலும எழுதபபடடிருககும மொழியின வாசகரகளின அறிதலகளை கொஞசம அடிபபடையாகக கொணடிருநது, வணணனைகள தவிரததிருககிறது (சில இடஙகளில). ஆனால பிறபகுதியில உணரசசி வேகததுககு ஈடுகொடுதது நாம பயணிககிறோம.ஜெயமோகனின தேவகி சிததியின டையரி இநநாவலின ஒரு காடசியிலிருநது விதையாக விழுநது முளைதது எழுநதது.தமிழ மொழிபெயரபபு விமரசனம கொணடிருநதாலும உரைந
ஒரு புதையல் போன்ற நாவல். வேறு படைப்புகளுக்கு கருவாகும் ஊக்கமாகும் எத்தனையோ காட்சிகளை தன்னில் கொண்டிருக்கிற, தொய்வான தொடக்கம் கொண்டிருக்கும் உயர் படைப்பு. ஒருவேளை இதழில் தொடராக எழுதியதால் உண்டான குறைபாடாக இருக்கலாம்.மேலும் எழுதப்பட்டிருக்கும் மொழியின் வாசகர்களின் அறிதல்களை கொஞ்சம் அடிப்படையாகக் கொண்டிருந்து, வண்ணனைகள் தவிர்த்திருக்கிறது (சில இடங்களில்). ஆனால் பிற்பகுதியில் உணர்ச்சி வேகத்துக்கு ஈடுகொடுத்து நாம் பயணிக்கிறோம்.ஜெயமோகனின் தேவகி சித்தியின் டையரி இந்நாவலின் ஒரு காட்சியிலிருந்து விதையாக விழுந்து முளைத்து எழுந்தது.தமிழ் மொழிபெயர்ப்பு விமர்சனம் கொண்டிருந்தாலும் உரைநடையில் வாசிக்கத்தக்கது என்பேன். இடையிலிருக்கிற கவிதைகளும் வடமொழி நூல் பகுதிகளும் சுவை இழந்து. சிற்பி மொழிபெயர்ப்பில் சாகித்ய அகாதமி வெளியீடு.
A book which made me rage and cry at the time. My heart went out to both Thethi edathy and Unniyettan, I still don't know who was right. The women at that time period had so little freedom. Initially I was irritated at Unniyettan's behavior but later I could understand. I have never forgiven Rama for leaving Sita.This book made me realize that eveb Rama didn't have a choice
I read the Tamil translation of the book by Sirpi,titled Agni satchi,published by Sakithya Akademi. Not sure if much is lost in the translation, it was a pain to finish the novel. “Thathri kuttyin smartha visharam” portrays the plights and sufferings of the Namboodiri women better than this novel . A big disappointment for me.
പുതിയ തലമുറയിൽപപെടട സതരീകൾകക തങങളുടെ അമമമാരേയും അമമൂമമമാരെയും മനസസിലാകകാനും, പഴയ തലമുറയിൽപപെടടവർകക ആതമപരിശോധന ചെയയാനും, മററുളളവർകക കഴിഞഞുപോയ കാലതതിനറെ കണണീരും കിനാവുകളും പേർതെടുതതു പരിശോധികകാനും ഈ നോവൽ ഉപകരികകാം.
പുതിയ തലമുറയിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്ക് തങ്ങളുടെ അമ്മമാരേയും അമ്മൂമ്മമാരെയും മനസ്സിലാക്കാനും, പഴയ തലമുറയിൽപ്പെട്ടവർക്ക് ആത്മപരിശോധന ചെയ്യാനും, മറ്റുള്ളവർക്ക് കഴിഞ്ഞുപോയ കാലത്തിന്റെ കണ്ണീരും കിനാവുകളും പേർതെടുത്തു പരിശോധിക്കാനും ഈ നോവൽ ഉപകരിക്കാം.
One of the heartwarming novel in Malayalam.
ഒനനും കൂടടി ചേർകകാനും കുറയകകാനും ഇലലാതത ഒരു കൃതി. കഴിഞഞു പോയ ഒരു കാലഘടടതതെ ഒടടും തീവരത ചോരാതെ ഉളളിൽ നിറയകകുനനു .
ഒന്നും കൂട്ടി ചേർക്കാനും കുറയ്ക്കാനും ഇല്ലാത്ത ഒരു കൃതി. കഴിഞ്ഞു പോയ ഒരു കാലഘട്ടത്തെ ഒട്ടും തീവ്രത ചോരാതെ ഉള്ളിൽ നിറയ്ക്കുന്നു .
This novel is so heart touching.
Good book for re-read !!
One of the best reads in Malayalam.
nice
Suffering of marginalised women in the society make them mentally strong
Sharing some lines here which I felt still holds some relevance- Spoken by Devaki Manampalli, an "antharjanam" who fled from her husband's home unable to tolerate the suffocating atmosphere of the "illam" and the ways of its inhabitants steeped in ancient traditional rules of conduct and lifestyle- "I do not represent any particular community, religion or society.
I am the representative of the womenfolk who have been subjected to suffering for centuries.
But this load of sorrow which is our very own was your creation.....Remember that.".
"Our own personal load of sorrow"....
"the curse common to Thankam, her sister-in law, their mother, grandmothers.....their loads of sorrow.
ഒരു സരപരൈസ ഗിഫടായി എനറെ ഭാവി 'ഉണണിയേടടന' ഓഫീസിലേകക കൊറിയര ചെയത അഗനിസാകഷി 2 ദിവസം കൊണട വായിചചു തീരതതു ... ഒരുപാട പരതീകഷകളോടെ ഉണണിയേടടനറെ ജീവിതതതില വലതുകാല വചചു കയറിയ തേതിയേടതതിയും നാലുകെടടിലെ ഇരുണട ഇടനാഴികളില എരിഞഞോടുങങാന വിധികകപപെടട അവരടെ ദാമപതയവും.. ഓരോ അദധയായങങള കഴിയുമപോഴും അവരുടെ ജീവിതതതില ഒരു വെളിചചം വരുമെനന പരതീകഷിചചു .. പകഷെ കാലം തെതിയെടതിയെ തീരെ പരതീകഷികകാതത വഴികളിലൂടെയൊകകെ കൊണട പോയി ..അടിചചമരതത പപെടട സതരീ സമൂഹതതിനെതിരെ ശബദമുയരതതിയ അവര എനറെ മനസസില എനനും അണയാതത അഗനിയായി നിറഞഞു നിലകകും..എനന
ഒരു സര്‍പ്രൈസ് ഗിഫ്ടായി എന്റെ ഭാവി 'ഉണ്ണിയേട്ടന്‍' ഓഫീസിലേക്ക് കൊറിയര്‍ ചെയ്ത അഗ്നിസാക്ഷി 2 ദിവസം കൊണ്ട് വായിച്ചു തീര്‍ത്തു ... ഒരുപാട് പ്രതീക്ഷകളോടെ ഉണ്ണിയേട്ടന്റെ ജീവിതത്തില്‍ വലതുകാല്‍ വച്ചു കയറിയ തേതിയേടത്തിയും നാലുകെട്ടിലെ ഇരുണ്ട ഇടനാഴികളില്‍ എരിഞ്ഞോടുങ്ങാന്‍ വിധിക്കപ്പെട്ട അവര്‍ടെ ദാമ്പത്യവും.. ഓരോ അദ്ധ്യായങ്ങള്‍ കഴിയുമ്പോഴും അവരുടെ ജീവിതത്തില്‍ ഒരു വെളിച്ചം വരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചു .. പക്ഷെ കാലം തെതിയെടതിയെ തീരെ പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത വഴികളിലൂടെയൊക്കെ കൊണ്ട് പോയി ..അടിച്ചമര്‍ത്ത പ്പെട്ട സ്ത്രീ സമൂഹത്തിനെതിരെ ശബ്ദമുയര്‍ത്തിയ അവര്‍ എന്റെ മനസ്സില്‍ എന്നും അണയാത്ത അഗ്നിയായി നിറഞ്ഞു നില്‍ക്കും..എന്നാല്‍ ഉണ്ണിയേട്ടനെ എനിക്കിഷ്ടാണോ...അറിയില്ല ....
