https://www.goodreads.com/book/show/391164.The_Moscow_Puzzles
More problems in this vein: http://jnsilva.ludicum.org/HMR13_14/A... (HT: Philip Greenspun's blog)
Am half way through this book, and cannot find it. I suspect my toddler.Update: toddler guilt established.This book is soooo good. It was a pleasure to forget my solutions to some of the trickier problems, because it meant I got to solve them all over again.My tastes are particular because I don’t really care for puzzles in general, but really enjoy mathematics. These are puzzles for future math majors. Many require an “ah-ha” insight in order to solve. Really, really fun.
Good and exited.
Hay nhưng vài câu bị lỗi dịch nên khó hiểu và giải thích sơ sài.
Boris Kordemsky, insieme a Yakov Perelman, è stato il più grande divulgatore matematico sovietico; la sua opera monumentale è del 1954, ma divenne nota in Occidente solo nel 1972, quando ne vene fatta una traduzione in inglese - supervisionata dall'onnipresente Martin Gardner - da cui è tratta anche questa traduzione.Angelo Mojetta ha fatto un ottimo lavoro: ho confrontato la sua traduzione con quella originale Sansoni e per fortuna si vede la differenza: trentacinque anni dalla prima edizione sono tanti, e la lingua italiana è cambiata abbastanza, anche lasciando perdere gli anglicismi spesso inutili.
The Moscow Puzzles è il nome americano del libro che in italiano è noto come "Giochi matematici russi" e nell'originale russo era "Математическая смекалка", più o meno "esperto di matematica" secondo Google Translate.
Boris Kordemsky, secondo la prefazione di Martin Gardner, era un insegnante delle scuole superiori sovietiche e un amante della matematica ricreativa; questa sua raccolta del 1955 deve sicuramente molto alle opere in lingua inglese di Henry Dudeney e Sam Loyd - ma del resto i giochi matematici hanno una loro vita propria, mica puoi rinchiuderli in un recinto!
- ma la parte sicuramente più interessante è l'ambientazione.
I carry this book wherever I go. It is a treasure trove of logic and math puzzles for students and adults alike. You can work at them for hours or just exercise your brain for a few minutes while waiting in line or killing time. I have given some of the puzzles to students from 3rd grade to high school math for extra classroom activities. A must have companion for math teachers, students, and enthusiasts.
Written in the Soviet Union back in the 70s, this is a good collection of puzzles and mathematical curiosities that are sure to delight anyone interested in math. Contains a wonderful variety of all different levels of puzzles. Not all of them require pure calculation, some require imagination.
Seemed like a good buy at the time (hey - it was edited by Martin Gardner). Another collection of puzzles in a slim volume. One day, I might even move past the first puzzle.
A favourite of mine from my childhood!
As a boy, this book really got me interested in mathematics that went beyond what was taught in school.
A delightful assortment of classic math puzzles and jokes.
