https://www.goodreads.com/book/show/379662.The_Two_Sources_of_Morality_and_Religion
كان وحشا عظيما متمكنا، وكما عذبنى وفصلنى عن المجموع لأنه أتخم رأسى وضاعف من تعبى، كذلك فهو شخص قدير له اليد العليا التى ستُحلّ الصمتَ على الفوضى، وبشكل أكثر حميمية تجسدت شخصية مميزة وقوية لخيط عرقى الوحيد الصافى النقى الذى يعرف طريقه، وهبّت علىّ طاقة طوال اليوم جعلتنى كأعدائى المُشخّصين أمشى وكأننى أعرف طريقى وأحصد التفاهم والحب..هذا النص من كتاب "منبعا الدين والأخلاق" لبرجسون يكاد يمثل بدقته، بلاغته الجامعة، وموقعه فى سياقه كذروة أدبية جمعت شمل كل ما كُتب فى الفصل الأول من الكتاب، يكاد يمثل بالنسبة لى قطعةً إنجيلية تبلور حولها مجموع شغف كل فلاسفتى المحبوبين :"فكما أنك لا تستطيع إلا أن تخضع للعادة التى هى نظير الغريزة، كذلك لا تستطيع إلا أن تنهض مع الهزة النفسية التى هى الانفعال: وأنت فى الحالة الأولى بازاء الإلزام الأصلى وفى الحالة الثانية بإزاء شىء هو امتداد لهذا الإلزام.
منبعا الاخلاق والدين هو آخر الأعمال للفيلسوف الفرنسي هنري برجسون, الحاصل جائزة نوبل للأدب وهو يُعد من أشهر الفلاسفة الفرنسيين وأكثرهم تأثيرا في النصف الأول من القرن العشرين.يقسِّم برجسون الأخلاق لنوعين, أخلاق مغلقة ومفتوحة, الأولى مرتبطه بالدين السكوني والثانية بالدين الحركي.سمى النوع الأول أخلاق مغلقة لأنها منغلقة على جماعة من البشر, فيها يكون الإلتزام الأخلاقي تجاه جماعة معينة, وسماها أيضا أخلاق تحت-عقلية, لأنها من نتاج الغريزة.
أما النوع الثاني (الاخلاق المفتوحة) فهي تشمل كل إنسان, وهي فوق-عقلية لأنها ناتجة عن إبداع عقلي.الدين السكوني, حسب برجسون, غريزي, وجِدَ كرد فعل آلي تجاه الطبيعة, هدفاه الأساسيان هما بقاء المجتمع متماسكا والتغلب على فكرة الموت.على خلافه الدين الحركي, الذي هو نتاج إبداع متطور, يهدف إلى السمو بالنفس والارتفاع بها حتى يبلغ ذروته في الاتحاد بالله.
Pamiętam jak Russel w swojej Historii Filozofii nie zostawił na Bergsonie suchej nitki „to są brednie, wyraz szaleństwa. Filozoficznie nic do ocalenia." No cóż trochę nie dziwi, że to właśnie Bergsona próbowała w jakiś pokrętny sposób przytulić prawica francuska, a później także brunatna siła. Szczególnie ostatni rozdział wart przetrawienia.

كتاب عميق جداً .. يحاول أن يلمس معنين دقيقين جداً .. فحياتنا تستوي بين الدين والأخلاق .. فما بين الداخل والخارج بالحركة والسكون .. السحر والخرافة .. والشعور والإحساس والتفاعل .. يرسي الكاتب وصوفات مدلّلة كثيرة لمحاولة حصر. سوف يكون أكثر فائدة لم تزيد عملية تنسيق الكتاب وأبوابه.
This book was exceptional. Bergson can not be overrated. Even if you disagree with his ideas (as C. S. Lewis did), his book is worth reading and considering.
later!
mmmmm...it's not "Matter and Memory" that's for sure.
C'était une lecture forcée pour un cours de philosophie. Ce livre était incroyablement ennuyant. Je regrette d'avoir dépensé pour son achat.
Slowing down is for the individual what the mystic is for society.
لم استطع ان اكمل الكتاب لسوء الترجمة و صعوبة المحتوى ربما سأعود اليه مرة اخرى اذا وجدت من يساعدنى فى فهمه او تلخيصه بصورة مبسطة .
