https://www.goodreads.com/book/show/200363.La_sombra_del_cipr_s_es_alargada
¿Qué es mejor?
¿Tener algo y perderlo, o nunca haberlo tenido?
Esta novela es deprimente y pesimista.
La leí después de otra del mismo estilo y quedé sumergida en una sensación de desesperanza que me oprimía el pecho y me llenaba los ojos de lágrimas.
Tengo sentimientos encontrados.
Me gustó poder adentrarme tanto en la historia.
Pensaba lo que él pensaba.
Sentía lo que él sentía.
Por otro lado, ¡qué horrible sensación!
¡Qué horrible vida!
El pesimista sólo ve las espinas en los rosales, la muerte en el hombre y la carne en el amor.
Alimentados de pesimismo, no vivimos la vida, la sufrimos.
Una joya. Un así sí. Un “discúlpame pero tengo que irme a pensar”. Un grito al vacío, a la inmensidad más absoluta, pero con el miedo de escuchar una respuesta y tener que salir de ella. Reseña completa:http://www.libros-prohibidos.com/migu...
Lo mejor de las novelas de Delibes son las frases de los personajes, se nota que esas frases en muchos casos no son invención, se nota que han sido escuchadas anteriormente. Son frases demasiado profundas, sencillas y macabras en muchos casos, como para haber sido inventadas. Un libro con fuerza.
Novela "de inicio". No es de mis favoritas de Delibes, pero hay que reconocer su pulso y buen conocimiento de los recursos.
Indudablemente bien escrito, la primera parte del libro me parece de lo más interesante, pero la segunda se me ha hecho bastante farragosa, con demasiada autocontemplación por parte del protagonista.
Aunque se nota que es la primera novela de Delives, con sus cosas buena y malas que esto supone, es una gran novela. A veces se pierde, pero cuando se encuentra es magnífica
Sin entrar a valorar la calidad literaria del libro, cuando puntúo lo hago de acuerdo al disfrute que la lectura me ha proporcionado. Y esta obra, pese a contener algunos pasajes vívidos que me han tocado ("sort of"), en definitiva no me ha convencido. Aburrida a trozos, con una extraña mezcla de superficialidad y profundidad en los rasgos del personaje...No siendo mi género ya de partida, no quiere decir que no haya disfrutado enormemente otras que lo tocan. Antes recomendaría, por ejemplo "Tierra de los hombres" de Exupéry o "Fases de gravedad" de Dan Simmons.
En absoluto una lectura ligera, pero su estilo elaborado, rozando lo ampuloso, cumple a la perfección su misión de ponernos en la piel de Pedro; de lograr que sintamos por él una empatía absoluta.Eso sí, no es una lectura recomendable para quien se deje hundir fácilmente en el pantano de la tristeza, ya que todo el recorrido va encaminado a un capítulo final que es un auténtico MAZAZO emocional. No soy dado a exagerar y sinceramente no recuerdo la última vez que una obra de ficción me dejó tan tremendamente roto.
Esto lo habría marcado profundamente a Pedro, haciéndolo susceptible a la idea de su tutor, Lesmes, de que es distinto de los demás.En fin, La sombra del ciprés es alargada esuna novela filosófica, en el estilo de Jean-Paul Sartre: el discurso narrativo se fija en lo interior, en los pensamientos, el razonamiento, y las emociones de su protagonista durante las varias etapas de su vida.A veces es difícil, o por lo menos lo era para mí, determinar cuánto tiempo había pasado entre los diferentes capítulos.
Parece que al final Pedro tiene unos 40 años.Para concluir, es una novela que me ha gustado mucho, por su indagación en la filosofía y la psicología de sus personajes.
Sin embargo, uno de los aspectos que más me han gustado de esta obra es el ambiente que el autor crea alrededor de la ciudad de Ávila.
Me quedo con los siguientes fragmentos:«Yo nací en Ávila, la vieja ciudad de las murallas, y creo que el silencio y el recogimiento casi místico de esta ciudad se me metieron en el alma nada más nacer (…) fue el clima pausado y retraído de esta ciudad el que determinó, en gran medida, la formación de mi carácter»«En ese instante comencé a presentir que Ávila no era una ciudad como las demás.
Delibes hace uso (como en otras obras suyas) de la iteración de ideas y su procesamiento hasta una pasta homogénea.
Y lo hace muy bien, porque compartes las inquietudes y angustias del protagonista hasta su final.
Se halla en ese foco en lo vulgar, en lo que en cualquier novela no sería más que un pasaje para rellenar páginas, la maestría de esta obra.
Quizás como crítica pondría la artificiosidad de ciertos diálogos que parecen más parte de una diserción del autor que producto de la conversación con niños o personas con escasa formación.
Este libro transmite con exquisita precisión del proceso mental al sentir emociones positivas, como el placer de contemplar la naturaleza, de pasear por una vieja ciudad, de amar y ser amado, pero sobretodo incide en la terrible melancolía que hay detrás de cada uno de esos placeres.
Perder a quienes amamos, volver a un hogar en el que nadie es el mismo, o a una ciudad que ya no es la tuya.
Sentir el mismo frío, en el mismo lugar años más tarde, pero sabiendo que nada es igual, que tu espíritu se ha ido quebrando con el paso de los años.
Triste final pero dejando una ventana abierta.
Una historia que ahonda en las meditaciones sobre la vida, las formas de afrontarla y la muerte. Es fuerte. Pero tiene una narrativa que excede el uso de vocabulario y palabras lindas que más bien se torna aburrido (personalmente no me gusta tanta rimbombancia).
Este es un libro largo, lento y deprimente que disgustará a muchas personas. Un delicado equilibrio entre la trivialidad y la profundidad de nuestras vidas escrito con un envidiable dominio del castellano. La dramática primera novela de Miguel Delibes que anunciara su futura carrera.
Una novela para leer con sosiego. Un ejercicio de introspección. Desde luego, una primera novela ambiciosa. Tengo ganas de ver cómo evoluciona el estilo de Delibes en sus obras posteriores.
El estilo es hermoso, hay tantas frases que te hacen pensar acerca de la vida y a valorar lo que se tiene (o simplemente te hacen sentir lástima por Pedro).A partir del momento en que terminé este libro, me empecé a sentir verdaderamente atraída por la literatura española de esa época.
Aún no he leído todos los libros que me propuse leer, sin embargo, pienso hacerlo, y sin duda, si fueron escritos entre 1940 y 1950, puedo esperar algo parecido a La Sombra del Ciprés es Alargada.Pedro no se ganó, por decirlo así, mi amor, él se ganó mi lástima.
Tenía muchas ganas de leer este libro y me ha costado mucho terminarlo, incluso he estado a punto de abandonarlo varias veces.
Y no es que esté mal escrito, todo lo contrario, Delibes hace un uso magnífico del lenguaje y demuestra su conocimiento profundo del castellano.Ha sido el ambiente que describe y la moralina cristiana que rezuma todo momento lo que me ha resultado tan desagradable.
Una moral trasnochada y rancia que hace que la obra se vea gris, triste y anticuada.
Han pasado muy mal los años para ella, se ha quedado como esas obras del franquismo que tuvieron éxito en su momento y ahora están justamente olvidadas, pero Delibes no se merece el olvido.
A pesar del tiempo transcurrido tengo un especial recuerdo de este libro que ademas es la primera novela que escribió el autor por la cual le dieron el premio Eugenio Nadal.La vida del protagonista de la novela transcurre en Avila y el libro me encantó, posiblemente sea uno de los libros que me han dejado mejor recuerdo, lógicamente sin acordarme tampoco de detalles, creo que me lo leí de un tirón, como dicen los andaluces y sin conocer Avila, la ciudad en la que transcurre, si lees el libro tienes una idea muy clara de donde te encuentras.
este libro es otra de las grandes obras de delibes. Es un libro que rezuma por todos los lados dolor, tristeza, melancolía, soledad pero está escrito de forma brillante como casi todos sus libros por delibes. Posiblemente por su temática no sea una lectura recomendable para todo el mundo, sobre todo si uno está en una etapa de bajón
La verdad no me convencieron los diálogos de la primera parte (en particular los diálogos de los niños son poco creíbles). El final fue algo forzado y en determinado momento predecible. Casi todos los personajes un poco planos. A pesar de todo esto, no pude dejar de identificarme con el protagonista, de ahí las 3 estrellas.
Cuando un libro es capaz de describir palabra por palabra todo lo que sientes o has sentido alguna vez, tiene que ser por fuerza un libro especial. El único "pero" que le pondría es que considero que la segunda parte no ha sabido estar a la altura de la primera, la que narra la infancia de Pedro. Por lo demás, me parece un libro tan bello como triste, con un estilo impecable.
Estupenda novela que muestra las capacidades costumbristas de su autor y su forma tan elegante de describir los paisajes, a la par que se adentra en la psicología de personajes muy castellanos.Lo peor es que el final se ve venir
Un libro pesimista como pocos. Magistralmente escrito, pero no apto para momentos especialmente sensibles.
¡Estupendo!
Insípida... tal vez no sea culpa del autor; tal vez sea porque he leído esta novela justo después de haber leído “Por el camino de Swann”, de Marcel Proust.
Una joya. ¿El 'pero'? Se nota que es una primera obra. (Aunque, ojalá todas las primeras obras fueran como ésta...)
It would be great if you have a place to visit when you need to talk to yourself. Pedro has one.
Se siente una inmensa soledad a lo largo del libro y justo cuando crees que el protagonista se puede reencontrar con una vida más amable, la desgracia se abate de nuevo sobre él.
