https://www.goodreads.com/book/show/953435.L_uvre_au_noir
The Author's Note at the back of the book is worth reading.)Initial comment:In the notes appended to the english edition of Memoirs of Hadrian, Youcenar writes to Frick that the book was in large part inspired by a quote she found in 1927, from Flaubert's correspondence, that runs: "Just when the gods had ceased to be, and the Christ had not yet come, there was a unique moment in history, between Cicero and Marcus Aurelius, when man stood alone." Thus, the whole of the Hadrian book is a meditation and celebration of the classical pagan humanism (for the nature of which, see also Cochrane's famous Christianity and Classical Culture: http://www.goodreads.com/book/show/63...).The Abyss starts with a quotation (in the motto) from Pico della Mirandola's Oratio de hominis dignitate that runs (in part): "I have given you, O Adam, no fixed abode, no visage of your own, nor any special gift, in order that whatever place or aspect or talents you yourself will have desired, you may have and possess them wholly in accord with your desire and your own decision.
convivesse con i rispettivi personaggi durante un lungo arco della sua vita e che dunque possiamo indicare come sintomatici e fondamentali nella sua produzione.Obscurum per obscurius Ignotum per ignotius- Motto alchemico-(Verso l'oscuro per il più oscuro, verso l'ignoto per il più ignoto)Il protagonista de “L’Opera al nero” è Zenone, personaggio in sé immaginario che, tuttavia, raduna le caratteristiche e gli aspetti di altri,noti o meno, che comunque rispecchiano l’epoca e l'ambientazione storico-geografica.
Zenone è un uomo in fuga ( ” Chi sarà tanto insensato da morire senza aver fatto per lo meno il giro della propria prigione?”  ) che legge la realtà come continuo moto, continua ricerca sperimentale.
She gets a certain amount of momentum from establishing and then abjuring scenes; everything is setup for more setup, narrative for more narrative, until you realize that, like most narrative-heavy books (Bolano's 2666 is another good example), the real hero of this story is fate, meaning Death, the end (The End) to which all good things must come.
Which makes you think, "Okay, I guess it's okay if none of the normally exciting things happen, since really this is a book [like its protagonist] that sees excitement as a sort of cop out, excuse, avoidance".

Opera negra ("l'oeuvre au noir" the french title better than the abyss) is the first stage of the transformation alchemist to gold.
It will be followed by works with the white and the red.
Zénon, physician, alchemist are shared between two times the Middle Ages and the Renaissance, between Aristote and Plato.
But on the metaphysical level, this alchemist transformation is also that of man who progresses on the way of knowledge.The end is tragic but did the death gain?
For Zénon which exceeded for a long time the work with the black, it is the ultimate sublimation.
Μεσαιωνικό μυθιστόρημα που πραγματεύεται τη σχέση Εκκλησίας-αθεΐας.Ο θάνατος του άθεου από τον σκοταδισμό της θρησκείας σε κάνει να αναρωτιέσαι αν αυτό ήταν φαινόμενο που περιοριζόταν την εποχή του Μεσαίωνα και της Ιεράς Εξέτασης ή αν έχει επιβιώσει και στη σημερινή εποχή υπό άλλη βέβαια μορφή (πιο συμβολική).
Και όμως υπάρχουν κάποιοι φτωχοδιάολοι κυνηγημένοι που αναπτύσσουν ιδέες και προσπαθούν να δουν γιατί κάτι είναι έτσι κι όχι αλλιώς.Ένας υποθετικός τέτοιος φτωχοδιάολος ξεκινάει ένα ταξίδι στον κόσμο της γνώσης και των ιδεών με μόνα εφόδια να αρνηθεί ό,τι γνωρίζει με σκοπό να καταλήξει σ' αυτό ή στα αντίθετα του με ανοιχτα μάτια αναγνωρίζοντας μόνο ένα κόσμο ελεύθερο από οποιαδήποτε θεολογική χροιά και με σεβασμό στο όποιο άτομο μεμονωμένα αλλά όχι στους όχλους.
Και ποιος θα το ήθελε αυτό, τότε ή τώρα; Άλλωστε ο σκοταδισμός δεν είναι θέμα χρονολογικό αλλά ηθικό κι ανθρώπινο, πάνω απ όλα όμως άχρονο κι η Ιστορία διαρκώς επαναλαμβάνεται σε χώρους αδιάφορους και σε χρόνους που κάνει να φαντάζουν ίδιοι.Ωστόσο, κάθε ταξίδι έχει σταθμούς και κάποτε τελειώνει.
Nella nota finale l’autrice svela che il titolo del libro e il personaggio immaginario di Zenone, del quale è raccontata la vita nel romanzo, le sono stati inizialmente ispirati dall’opera di Albrecht Dürer , “Melencolia”, che raffigura una figura giovanile circondata da diversi oggetti della vita pratica quali strumenti di lavoro o congegni matematici, che medita amaramente mentre misura con un compasso.
Quello fu lo spunto iniziale da cui prese origine l’ispirazione della scrittrice, che ha costruito un romanzo storico fondendo nella figura di Zenone, medico, alchimista e filosofo del sedicesimo secolo, caratteristiche di altri personaggi dell’epoca, a partire da Erasmo da Rotterdam fino al chimico Paracelso, al medico Michele Serveto e al filosofo Tommaso Campanella, come afferma lei stessa nella nota finale.
»Ces mots extraits de l’étude de Maxim Blondovski, L’alchimie dans “l’Œuvre au noir” de Marguerite Yourcenar, une interprétation (profondeurdechamps.com) reflètent à merveille mes propres perceptions contradictoires à la lecture du roman, causées à la fois par un horizon d’attente (trop) influencé des glorieuses Mémoires d’Hadrien, puis par l’atmosphère glaciale qui m’a enveloppée tout au long de la lecture et que j’ai suspectée au début provenir de ma propre incapacité de vivre les « aventures du savoir » du personnage et enfin par la distance entre ma pensée et mes émotions de lecteur, qui est demeurée constante même à la fin, car la mort du héros je l’ai contemplée froidement, en accord parfait avec non seulement la sèche voix narrative mais aussi avec l’attitude du héros, qui objective lui aussi la mort.
Marvellous...simply marvellous!
The action takes place between 1510 and 1569, in Europe, mainly in Bruges and the historical reconstitution is rigorous.
By that time, Flanders was a very violent place.
The Reformation, the birth of modern science, the beginnings of industrialisation originated intrigues , peasant revolts and religious wars.
Zeno, the alchemist, healer and philosopher hero, represents these new ideas, these new possibilities.
He was inspired by Da Vinci, Giordano Bruno, Galilei, Copernicus, Paracelsus and others , but mainly by Erasmus of Rotherdam, also a bastard son.
And like some of these free spirits Zeno's ending is tragic.
Ce livre, au fond une fresque historique des Pays-Bas espagnoles au XVIe siècle, au carrefour entre le Moyen Ȃge, la Renaissance et l'époque moderne, se pose des questions essentielles, qui sont pertinentes encore aujourd'hui.
Comment est composé le corps humain, quelles en sont ses parties principales et comment fonctionnent-t-elles?...Et je passe.
A part quelques parties qui étaient vraiment difficiles à comprendre et à lire, Yourcenar pose (et se pose) ces questions d'une manière pas savante, mais d'une manière, je dirais, humaine.
Et la meilleure chose en est qu'il n'y a pas de fausses réponses, ce qui peut se lire entre les lignes du roman.
Roman intéressant mais à l’intérêt inégal, j’ai pourtant relu avec plaisir le style élaboré et soigné de Marguerite Yourcenar que j’avais déjà croisée il y a longtemps avec Alexis et Le coup de grâce qui m’avait beaucoup plu.
L’écriture et fluide et intelligente, l’histoire intéressante, mais les personnages manquent de je ne sais quoi qui aurait pu les rendre plus…passionnants.
Le destin hors du commun de Zénon nous rappelle que l’homme n’a pas souvent été en phase avec le progrès que l’esprit libre n’a pas toujours été chose courante et que le poids de la religion a toujours pesé lourdement sur le destin des hommes.À lire pour l’histoire, le propos, et le destin funeste de Zénon.
" A obra ao negro" relata a vida de Zenão, um filósofo, um alquimista, um médico, um engenheiro, um inventor...
Este grande homem pode ser comparado Da Vinci.
Também ele foi um homem demasiado inteligente para o seu tempo!
Zenão é filho de um homem que conviveu com os Medici, e com grandes artistas como Da Vinci e Miguel Ângelo.
Mas este abandonou a sua mãe.
E ela por sua vez deixou seu filho aos cuidados dos monges, quando casou-se com um homem piedoso.
É de admirar este homem.
Um verdadeiro génio do seu tempo!

I enjoyed this very much. It is not a page-turner, but a novel of reflection. It helps to have some understanding of the situation in the Low Countries during the Reformation period, when they were ruled by Spain and the Duke of Alva was resident. Also, though less important, the conflicts between the Holy Roman Empire and France during this period.
Zenão é médico, filósofo e alquimista. À volta da vida desta personagem fictícia - e numa escrita primorosa - a autora constrói um romance sobre a história da Europa do século XVI. Intrigas políticas, lutas religiosas, discussões científicas e filosóficas,...não aprecio. Com grande pena, desisti a meio.
The jaded public library copy I've been reading just gave out. And for the best. I need my own copy - it has been torture, resisting the urge to underscore all the aphoristic sparkle.
Truly epic
Il periodare è prolisso e dogmatico come una lezione universitaria e l'immaginario rimane abbastanza scialbo anche nelle scene più drammatiche ( l'assedio di Munster e la sanguinosa fine di quell'esperienza anabattista che decretò nei fatti il fallimento della Riforma); la stessa scelta delle scene su cui focalizzare la vita dell'alchimista ribelle sembra dare meno importanza alla necessità (vitale per un romanzo) di restituire la vita ed il sentimento di uomini così lontani da noi piuttosto che alla preoccupazione (piuttosto scolastica) di fornire a chi legge un resoconto dettagliato dell'evolversi di scienza, filosofia e teologia in quell'epoca di transizione.
Scholars/alchemist were looking for the ultimate knowledge during the medieval time.
Yourcenar tells a story about one of those men, longing for knowledge and following the path of his own heart and wishes.
The book concentrates on three parts of his life: his travels through Europe gathering all the secret knowledge; his return to his birth place under a false name and finally his confrontation with the church.
I borrowed the book from the library, after my husband and I visited a exhibition about Marguerite Yourcenar's life in Kassel in France.
Il faut toujours quelques lignes pour se replonger dans l'histoire et d'ailleurs il m'aura fallu plus de 3 mois pour le lire sans en perdre une miette et comprendre le déroulé des evenements du première et second plan.L'histoire en elle même n'est pas très originale et suit la progression de deux personnages que tout separe et oppose.
On en apprend énormément sur la vie, les mœurs et les croyances.Je reste ébahie par ce livre écrit il y a 50ans, qui nous donne cette impression d'être là depuis des siècles.
Un classique Intemporel!Il fait partie des livres français qu'il faut avoir lu.
L'oeuvre au Noir est un excellent livre à lire pour comprendre ce qu'était vraiment le Moyen-Âge.
Dans ce roman tout est noir.
C'est surtout au niveau de l'obscurantisme dans les idées.
Malheureusement pour le pauvre Zénon, ses idées concordent plus avec celles de la Renaissance qui est en train de commencé.
Le seul problème de ce livre c'est que je l'ai lu dans une période où j'avais moins d'attention qu'à l'habitude et quelques moments, j'étais un peu perdu.Sinon, c'est quand même très bien comme lecture.
I read it in Romanian, and, lucky me, the translation was amazing (thank you, Mrs Sanda Oprescu!).
You know when you have to run?
Lately, I haven't been running too much, and every now and then I made it up to the gym, I ran for 5-6 minutes, then I have to stop, and walk for a couple of minutes.
Reading this book was pretty much the same.
I would read a paragraph, then I'd stop for a while, look at the ceiling, or out the window (I was reading while travelling from Fagaras to Bucharest by train, crossing the Carpathian Mountains, what a wonder!), just took a break...
Oh, the book...
A must-to-read one, if you ask me!
Não que não tivesse tido tempo para o acabar, pois perdi a conta aos livros que li pelo meio, mas porque não me apeteceu, não estou para aqui virada, tenho outras prioridades.Primeira abordagem à obra da autora e encontrei uma escrita densa, analítica, de certo modo fria e masculina.
Isto não tem nada que ver com o género, mas sim com a forma de ser e apresentar a história.
Acho interessante a quimera da alquimia, mas de momento, não estou nada virada para explorar isso, com todas a questões históricas e filosóficas que acarreta.
Il romanzo racconta la vita di Zenone, medico, filosofo e alchimista del XVI secolo.
Sebbene la figura di questo uomo sia frutto della fantasia dell'autrice, Zenone si inserisce perfettamente nel panorama culturale e storico dell'epoca, e il libro risulta essere un'accuratissima rappresentazione del secolo in questione.
All'inizio la storia fa un po' fatica a decollare, ma una volta entrati nello spirito del romanzo è difficile non lasciarsi affascinare da Zenone, personaggio enigmatico e inquieto, spirito libero e controverso.
Di fatto però, da un punto di vista strettamente personale, la storia non mi ha coinvolto particolarmente, sebbene il libro sia costruito con maestria e lo stile della Yourcenar sia impeccabile.
Impegnativo, sicuramente pieno di ottimi spunti di riflessione.Credevo di trovarmi davanti ad un romanzo storico, con un che d'avventura; questo, inizialmente, non mi ha permesso di gustare appieno il contenuto del libro. Quando infine, dopo i primi capitoli, mi sono resa conto che mi aspettava un libro filosofico, ho iniziato a leggerlo dalla giusta angolazione e a goderne i più sottili passaggi.La fine è magistrale, e alcuni passaggi sono davvero forti, colpiscono la mente e il cuore.
Médico, filósofo, alquimista, Zenão baseia-se em diversas pessoas reais, entre as quais Leonardo da Vinci e Paracelso. Livre pensador, vive no século XVI, entre a Reforma Protestante e a Contra-Reforma, viaja pela Europa, Oriente, Norte de África, convive com alquimistas, cientistas, clérigos, em busca incessante do conhecimento.MY criou uma personagem riquíssima e um romance impressionante. As notas finais da autora são fundamentais, incluindo as excelentes pesquisas bibliográficas.
La grandiosità della ricostruzione storica chiama le cinque stelle, la pesantezza immane di alcune parti ne vorrebbe a gran voce tre.Mi attesto nel mezzo, perché è pur sempre un'opera che andrebbe letta, anche se non di facile digestione né per le tematiche, né per i personaggi.
Se só houvesse um livro a salvar, em toda literatura lida até hoje, seria este. Se alguma vez encontrarem nos meus comentários alguma contradição com o acima afirmado, PF não hesitem em fazer-mo notar.Este é o livro que mais me impressionou, desde sempre, até hoje.
Me acerqué por mi interés en la recreación del siglo XVI europeo, lo que se logra a partir de la construcción del personaje ficcional de Zenón.
Guerras de religión y disputas teológicas son el telón de fondo que contextualiza el accionar de un Zenón seducido por el conocimiento y dispuesto a correr riesgos con tal de ensanchar sus horizontes intelectuales.
Algunos episodios tal vez se extiendan demasiado en su afán de transmitirnos el clima ideológico de la época, y resulten algo pesados para quien prefiere el fluir narrativo: por eso la ubico un escalón por debajo de las Memorias.
