https://www.goodreads.com/book/show/6710247-the-white-disease
Musím říct, že tohle na mě vážně zapůsobilo. Občas to bylo kapku krutý čtení, vzhledem k tomu, že jsem samozřejmě věděla, jak to skončí. A musím říct, že obvykle se mi nestává, že by ve mně literární dílo nechalo takhle hluboký dojmy...
navzdory tématu se to četlo velmi lehce.goodjob
Suprové. :)
:(
Nevím, jestli je korektní říkat o této knize, že byla úplně úžasná.
Protože nebyla.
Byla krutá.
Rok 1937, Hitler u moci.
Stejně jako maršála, i jeho lidé obdivují, i když chce národ vést do války.
A jediné řešení, jak se zbavit bílé nemoci, je separovat nemocné okamžitě do táborů, kde budou čekat na smrt.
Je neuvěřitelné, jak to všechno předvídal.
A jsem ráda, že se toho Karel Čapek nedožil.
A váhu nemoci si maršál uvědomuje, až když ji sám má.
Tento samotný fakt dělá knihu ještě docela stravitelnou.
Dokud se neprojeví zfanatizovaný dav a nezmaří život člověka, který jako jediný našel lék.
Zatím nejlepší Čapek. Oceňuji jeho smysl pro megalomanství, kdy stejně jako u mloků a R.U.R., příběh zahrnuje celej svět a jeho možnou zkázu bílou nemocí a válkou. Bohužel mezi bílou nemocí a válkou není nebo, a tim pádem si to Čapek zase Mirko-Dušínovsky šněruje tam, kam by to čekal i slepej.Tentokrát se nekoná happy end, když už to vypadá, že jo, tak to Čapek utne. Jako Řecko naše tažení na Euru 2004. 8/10, protože je to přeci jen zbytečně černobílý.
What is the right decision if everything may have fatal consequences? The book of Karel Čapek let readers to think about responsibilities every person has, our place in the crowd and about our opinions which are more changeable than we admit to ourselves. The idea is impressive, nevertheless I wasn't as excited as I had thought to be, I like it very much.
Teď hluboce lituji, že jsem se k této české klasice nedostala dříve, protože vážně stojí za to!
4,5*
Základní zápletka je, že doktor Galén objeví lék na smrtelnou pandemii, chce ho ale dát k dispozici lidstvu jen výměnou za příslib trvalého míru.
Do té doby s ním léčí jen chudé lidi ve své malé ordinaci.
Další dějová linie ukazuje, jak se majitel velké kliniky snaží přiživit na tomto objevu i to, ja ksi ho Galén chce uchovat pro sebe.
Když se to ale promyslí hlouběji, jedna z nejzápornějších postav je doktor Galén - alespoň co se týká počtu mrtvých lidí.
Primář kliniky mu jednou jasně říká - je doktor a ne politik, má léčit lidi.
Jeho vlastní snaha léčit chudé ve své ordinaci to nezachrání.
Hrozně bych to chtěla vidět na živo jako divadlo. Takhle to bylo opravdu dobré kvalitní čtení, ale chyběl tomu ten "život" nebo jak to říct :D . I když jsem alespoň měla delší dobu na to, abych o tom přemýšlela. :)
RUR bylo rozhodně lepší. :)
Už dlouho na mě žádná kniha tolik nezapůsobila. No, mám o čem přemýšlet. Myslím, že tohle mi v hlavě zůstane ještě dlouho.
Opravdu nadčasové dílo Karla Čapka!
Páni... nějak nacházím zalíbení v povinné četbě. Bylo to suprové, ponouká to k zamyšlení. Je to zase něco trochu jiného.Navíc se to čte úplně samo a krásně to ubývá.
Z Čapkových děl, které jsem zatím stihla přečíst, se mi Bílá nemoc líbila nejvíce. Je rychlá, má spád. Poselství je jasné a čitelné, dopad na psychiku skoro až nezměrný. Výkřik do davu volající po změně. Právem klasika.
Čapek nezklamal.
Re-read after 3 years. Still blows my mind.
Ačkoli mi Čapkův styl psaní při čtení Války s mloky moc nevyhovoval, rozhodla jsem si přečíst Bílou nemoc. Raději jsem ale sáhla po verzi hry. A opravdu, příběh se mi četl hladce a rychle, donutil mě se zamyslet nad společností...a bylo mi z ní zle, když si člověk uvědomí, že to, co se na těch stránkách píše, je naprostá pravda a že se to děje i teď a tady. Kniha jako taková byla skvělá.
The ending is tragic, and sad particularly because it still reflects politics today. So many people blindly chasing behind irrelevant issues for their personal profit, that they end up neglecting solutions to the real world's problems. (ex: exploitation of oil v. global warming)It's amazing how Capek's books from the beginning of the last century still reflects society today.
Lepší než R.U.R. - mnohem lepší! :) Přečetla jsem to a ani jsem nevěděla jak, jen mě trošičku mrzí ten konec... A má neukojitelná zvědavost by chtěla vědět, co to bylo za lék ;)
Nikdy nezabudnem, ked som Bilu nemoc citala prvy raz. Po R.U.R a Valce s mloky to bola tretia kniha od Karla Capka a najlepsia. Ta hroza, to mrazenie co som mala pocas citania. Prve pochopenie symboliky a odkazu diela... nikdy nezabudnem.
Nápad skvělý, zpracování fajn ... jen je to hrozně krátké!
http://nicky-bestbooks.blogspot.cz/20...
4.5 It was wayyyyy better than I expected. Very intense and real. It was kinda dystopian, I think. A lot of things happened on such a small amount of pages.
Skutečné drama o tom, kolik lidí zemře, když si jeden člověk chce hrát na vojáčky.
Přečteno jedním dechem... Díky za to, že v povinné literatuře jsou takové knihy. :D Jinak by to pro mě bylo utrpení.
No je vidět, že se nic nezměnilo a lidi jsou úplně stejní.
Skvělý spisovatel = skvělá kniha.
Mám ráda Čapkovy hry. Jsou napínavé a témata jsou velmi zajímavá. A jelikož v poslední době fandím knihám s podobným námětem, skvěle jsem si tuto klasiku v četbě užila.
