https://www.goodreads.com/book/show/24790.Paula
باولا لها طعم الملائكة ، ورائحة القديسين حين تتعرف عليها تبدأ بالتحليق دون ان تشعرفهناك أناس قدر برا
Isabel Allende has long been my favorite author since I read her House of the Spirits for the first time nearly twenty years ago.
Until now, however, I had been avoiding her first memoir Paula, which details the year and a half of her life where she dealt with her daughter's long illness that eventually lead to her death.
Isabel decided to tell Paula the story of their family history, even if she would never experience these memories for herself again.
Allende alternated telling her family's story with the present situation of Paula's illness.
تقاوم الأم الموت بالذكرى..بتاريخ أسرة عريقة تسرده.
..دموي ..بل تنتمي بعض فصوله للجحيم و لكن الام لم تجد غيره طريقا للحرية ..لها و لروح ابنتها النائمة من اجمل السير الذاتية التي قد تصادفها و أكثرها شجنا✒ ..بها صدق ممزوج بالخيال..كعادة مؤلفي امريكا اللاتينيةاثناء قرائتها  احسست انني قد الممت تماما بتاريخ شيللي الدموي..
من خلال المزج البارع بين مكافحة الأم لاحتضار الابنة..و كفاحها ضد انقلاب مدمر لبلدها و أودى بحياة أكثر من ربع مليون من السكانبالطبع الاحداث السياسية مست الكاتبة في عقر دارها⚪ فهي ابنة شقيق الرئيس المغتال سلفادور الليندي..لذا جاءت الرواية صادمة كئيبة احيانا..و لكن صادقة كان من الممكن اختصار 150 صفحة ..واجمل الفصول واكثرها عذوبة هي فصول طفولتها
بترشيح موفق من نيرة عندما طلبت حكاية أملكن لما بدأت الكتاب لم أتخيل أنه قادرا علي جذبي لنهايته ؛ مذكرات واقعية لأم تكتبها لأبنتها الواقعة في غيبوبة مرض خطير نادرماذا قد يجذبني لكتاب واقعي أليم كهذا؟“عندما أكتب أروي عن الحياة مثلما أحبها ان تكون...مثل رواية” 'وعندما بدأت الرواية لم اتخيل انني بنهايتها ساجلس عشر دقائق صامتا جامدا محملقا في الفراغ..متأثرا ب'باولا “لقد كنت أعيش كل حكاية وكأنها حياتي الخاصة”باولا، رغم أن بداية الأحداث اكدت لي أنها لن تكون قرائتي المفضلة، لغرقها في الواقعيةلكن أيزابيل
بترشيح موفق من نيرة عندما طلبت حكاية أملكن لما بدأت الكتاب لم أتخيل أنه قادرا علي جذبي لنهايته ؛ مذكرات واقعية لأم تكتبها لأبنتها الواقعة في غيبوبة مرض خطير نادرماذا قد يجذبني لكتاب واقعي أليم كهذا؟“عندما أكتب أروي عن الحياة مثلما أحبها ان تكون...مثل رواية”
'وعندما بدأت الرواية لم اتخيل انني بنهايتها ساجلس عشر دقائق صامتا جامدا محملقا في الفراغ..متأثرا ب'باولا
تقول إيزابيل أنها بدأت في كتابة كتابها هذا في المستشفى بعد سقوط ابنتها، كان في بدايته رسالة لباولا علها تقرأها عندما تفيق، رسالة تدون فيها تفاصيل حياة أسلافها، ومن ثم حياتها هي، وتاريخ تشيلي بالتغيرات السياسية والاجتماعية التي طالته في السبعينات، ودفعت بإيزابيل إلى الفرار إلى فنزويلا والعيش هناك لسنوات طويلة.
Z---------'s Dream Anne Bronte...................................................................... زي الهوا الساير وخيال الطيفأحلى سنين العمر بينا تمريا نعيش هوانا حلم ليله صيفيا تتوه خطانا في ليل شتانا المُرولما تتلاقى الوشوش مرتينما بيتلاقوش يوم اللُقا التانيعمر الوشوش ما بتبقى بعد السنيننفس الوشوش.. دي بتبقى شيء تانيبتبدل الأيام ملامحناترعشنا.. تنعشنا.. تشوشنايا ترى اللي بيعيش الزمن احناولا الزمن هو اللي بيعيشنا؟.............................................................................ع

طوال يومين، وأربع مائة صفحة، توحدت مع فجيعة هذهِ الأم المكلومة بإبنتها، ومع خوفها، بكاءها، ومع عجزها وقلّة حيلتها.أدركت بأن الأدب واسع، واسع جداً، إلى الحد الذي إحتوى فيه كل رهافة وعظمة هذه العاطفة الأمومية المُعجزة.وإلى الحد الذي إستطاع أن يصف فيه كل هذا الكم من العاطفة، والماسأة، والحُزن، والغُربة، والفجيعة.أنهيت الكتاب وأنا أحسِبُ أنَّ لا أشقى على وجهِ هذهِ الأرض من أمٌ تُمتحن في ابنٍ لها.رائع، مؤثر، وإنساني من الدرجة الأولى.من الكُتب التي يجب أن تُقرأ،وتُقرأ. ومن الكتب التي سأوصي عليها كثيراً، وجداً.ـ
سيرة ذاتية ساحرة محكية بصراحة وعفويةممتعة برغم أنها كُتبت في ظروف حزينة ومؤلمةحياة تفيض بالأحداث والتجارب والمشاعر والمغامرةوتمر الحياة بكل تقلباتها وتظل تفاصيلها في الذاكرة
كتابٌ يعيد إليك روحك بعد أن سرقها منك العالم.
شرعت إيزابيل بكتابته مخاطبة ابنتها باولا وهي ترقد بمستشفى في اسبانيا وقد ابتليت بالبروفيريا وهو سقم يعطل الجسد البشري كما يعطل الصقيع السيارات القديمة.
يسرد الكتاب وقائع حياة الليندي منذ اقتران جدها بجدتها وحتى مفارقة باولا هذه الدنيا.
كما أن الكتاب لايتضمن الكثير عن الشخصية التي سمي بإسمها وهو مادعى ارنستو -زوج باولا- أن يعترض على شحة التفاصيل الواردة عن حياة زوجته.
Paula, Isabel AllendePaula is a 1992 memoir by Isabel Allende.
But the book is a tribute to her deceased daughter Paula Frías Allende, who fell into a porphyria-induced coma in 1991 and never recovered.تاریخ نخستین خوانش: ژانویه سال 1999 میلادیعنوان: پائولا؛ نویسنده: ایزابل آلنده؛ مترجم: مریم بیات؛ تهران، علم، چاپ دوم 1378؛ در 438 ص؛ چاپ دیگر: تهران، سخن، 1380؛ شابک: 9646961592؛ چاپ پنجم: 1388؛ شابک: 9789643724030؛ موضوع: روابط خانوادگی از نویسندگان شیلیائی قرن 20 مدر دسامبر 1991 دخترم پائولا به شدت بیمار شد و اندکی بعد در اغما فرورفت این صفحات در تابستان و پائیز 1992 نوشته شدا.
السـرد ..أذكر خدعةً متقنةً كشف عنها د.يوسف زيدان ذات مناقشة فريدة لروايته الرائعة (عزازيل) يوم قال إنه يختار مخارج الحروف التي تتلاءم مع نفسية الشخصية داخل الحدث، ودلل على ذلك بإحدى مقاطع الرواية، الحقيقة أن تفسيره ذلك أبهرنا جميعًا، ولكني أذكر أن الكتاب ليسوا سواء في طريقة الـ"سبـك" تلك، والكتابة، البعض منهم تلقائيون جدًا، يأتي منهم الكلام كما يفكرون به، وإلا لما كانوا مبدعين ...هذا هو الإبداعليس الإبداع ملقى على قارعة الطريق، كالكلمات، ولكنه داخل نفس كل كاتب، وطريقة نظمه للعبارات، ورصده للمواقف والأحداث، بقصدٍ حينًا، وبدون قصدٍ أحيانًا أخرى ...في كل ما أكتب أتمنى فقط، أن أصل لهذه المقدرة ...وليكن ما أكتبه عظيمًا جدًا (أقصد ظاهر العظمة) أو حقيرًا تافهًا ( قد يبدو كذلك) ...
She tells him the story of his family, a saga full of legend and imagination, but the narration of the past was interrupted by the events of the present, the deteriorating health of Paula, disarray, treatments and superstitions try to overcome evil and even the intense moments where you wonder if it would not be better end suffering.Two parallel frames are so woven and family history becomes that of Isabel, his loves, his work and also the history of Chile, difficult hours of the coup, the death of his uncle Salvator Allende, the military regime with its abductions and torture.
ما تحاول إيزابيل ألليندي قوله في هذا الكتاب الحزين ، الذي كتبته من أجل ابنتها الراحلة باولا ، أن الحزن حالة أنانية؛ فنحن نريد الاحتفاظ بأولئك الذين رحلوا إلى جانبنا مهما كان وجودهم مؤلماً لهم، مهما كانت عذاباتهم، مهما كانت أوجاعهم ... نريد أن نحتفظ بهم بكل ألمهم حتى لا نشعر نحن بألم الفقد!

Reseña en mi canal: https://youtu.be/ivQdTXEYO0IIsabel Allende ya se había ganado el primer puesto en mi lista de escritoras favoritas de toda la vida, pero con este libro también se ganó mi alma y mi corazón. Este libro es como tener una charla profunda y reflexiva con un amigo que confía lo suficiente en vos como para contarte su vida entera y sabés que a partir de ese momento el vínculo ya no será el mismo, sino más fuerte.
كاتبة وروائية وأم تقصّ في هذه الرواية أوجاع الابتعاد عن ابنتها المتوقفة في المنتصف بين عالمنا والعالم الآخر ..
الالهام المستمّد من الأرواح التي كانت تحيط بها " لعلها بالغت بعض الشيء ، لكن هذا لم يفقد الرواية واقعيتها وجمالها " إلخ ..
ولعلّ أجمل ما عبّرت عنه إيزابيل في اقتباس أذهلني : " إن العملية البهيجة للحبل بطفل، والصبر بحمله، والقسوة في إخراجه إلى الحياة والشعور العميق بالدهشة التي تنتهي به تلك العملية لا يمكن مقارنتها إلا بإبداع كتاب.
كانت هذه الرواية مجموعة من الرسائل إلى باولا ..
"What do you want us to learn, Paula? After reading up to her closing lines: Godspeed, Paula, woman. Welcome, Paula, spirit on page 330 of this amazing 1995-published memoir, still the question above is the one that reverberates inside my head. This is one of the questions the 49-y/o Chilean-American novelist, Isabel Allende asked her 29-y/o comatose daughter, Paula Frias Allende.The reason is Bhang. My 29-y/o officemate who is currently comatose right after giving birth to a healthy baby boy (
This is one of the questions the 49-y/o Chilean-American novelist, Isabel Allende asked her 29-y/o comatose daughter, Paula Frias Allende.The reason is Bhang.
However, just like Isabel's question to her 29-y/o daughter, Paula Frias Allende, there must be a reason why Bhang is in coma.
Maybe it is the same reason why Bhang's family decided to bring her home.I told my wife about Bhang and when I updated her a couple of days back, she said give more help.
She said as a mother, she feels sad not only for Bhang but also for the newborn baby.

At her own mother’s urging, Allende began to write the story of her family for Paula in an attempt to connect her child with her ancestors, “…so that when you wake up you will not feel so lost.” Evocative, heart-rending, luminous, suspenseful, triumphant – I cannot think of enough adjectives to describe this beautifully written memoir.
With unfailing honesty she relates everything – from being sexually molested as a child to being a television star, from a sheltered young woman to a feminist and political exile, from a traditional wife and mother to a reckless love affair with an Argentinian trumpeter.
“Silencio antes de nacer, silencio después de la muerte, la vida es puro ruido entre dos insondables silencios.”Un libro conmovedor y un gran homenaje para su hija, y en donde la autora nos muestra su faceta más familiar y nos permite adentrarnos en su intimidad. Admiro la valentía de lograr poner en palabras una de las más desgarradoras situaciones para la que una madre nunca estará preparada.100% recomendado
Um livro a guardar como referência...É uma excelente opção!É uma espécie de autobiografia da autora.Muito privado e intenso...Passado e presente.O presente no passado e o passado no presente!O futuro é um enquadramento entre os dois...É importante cativar a vida****Adeus Paula Mulher...Bem vinda Paula Espírito*
أكتب إليكِ يا باولا لكي أعيدك إلى الحياة ..

كنت أتنفس الصعداء بعد أن أفرغ من بضع صفحات ، أضع الكتاب المفتوح جانباً ، وأبدأ رحلتي الخاصة إلى داخلي ، لم أشهد يوماً حديثاً مطولاً و عميقاً مع الذات حول نفسها وحول المستقبل وحول ما يمكن أن يحدث ، كما شهدتُ خلال الأيام القليلة الماضية ، وكم أأسف لقلتها ، لو أن باولا بطلةٌ في رواياتك ، لمَ وجدتِ لها شخصية تناسبها إلا المريضة الخاوية من الداخل ، المستلقية على سرير مرضٍ يمارس هوايته بقتلها ببطئ .
وحولها يمتلئ صخب الحياة في أمها وهي تحكي ، وتكتب رسالة مطولة وعميقة إلى روح ابنتها المُطلة من خلف كتفها على أسطورة الأسرة الملحمية .
ونحن علي أعتاب نهاية عام...وبداية جديدة لعام آخر.لا أجد خيرا من أن أبدأ العام الجديد مع ايزابيل الليندي. ملهمتي الأثيرة. وقراءة أخري لأفضل ما قرأت لها إلي الآن...كتاب باولا.فقط..مع مراجعة دفاتر العام القديم..اقرأوا هذا الكتاب.حتما سيغير بداخلكم الكثير.حتما ستجد بداخله ما يمكن إضافته لدفتر العام الجديد.
Es una historia totalmente conmovedora, mas personal e intima. Escrita mientras su hija Paula se encontraba agonizando en el lecho.Muy triste
لا شيء يعدل حضور الموت ، هذا ما توحيه سرديات هذا العمل منذ بدايته حتى نهايته ، فالموت وحده من يجبرنا
Este libro ha sido mi primera experiencia con Isabel Allende y me ha gustado muchísimo.
Es una novela autobiográfica en la que Isabel le escribe cartas a su hija Paula que se encuentra en coma.
En esas cartas, escritas por si su hija al despertar no conoce ni recuerda, le habla sobre sus sentimientos y sobre la historia familiar.
Isabel Allende escribe de una forma muy entretenida y familiar, te engancha a esos recuerdos y sus personajes.
Son memorias recordadas con nostalgia pero también con cariño.
Porque si tengo que describir este libro en una palabra es cariño.

