https://www.goodreads.com/book/show/3495961
"فريكيكو .. لا تلمنى"  -----------------انبطح أرضا يا فريكيكوفلا مكان لك في هذا العالمكف عن تأنيبي وتذكيري بالصوابكف عن وخزي بمباديء عفا عليها الزمن!كتب محفوظ في جميع الأنماط الأدبية تقريبالم يترك بابا أدبيا إلا وطرق عليهوفي كل مرة كان الباب يفتح على مصراعيهتاركا تلك الموهبة العظيمة تنهل من جماله ما تشاءميرامار أو رباعية الأسكندرية الخاصة بمحفوظهي رواية ذات نكهة مختلفةلا فقط في بنائهاوإنما في طريقة سردها وتناول شخصياتها كذلكمن السطح تبدو الرواية تأريخا خاصا لحركة يونيو المعروفة اعتباطا بثورة يو
"فريكيكو ..
لا تلمنى" 
رنوتُ إلى مشيتِها المألوفة المحبوبة بغرابة.
وحتى تلك اللحظة الجُنونية لم يغِب عنّي أن ذاك الكائِن المُخلخل المقهُور الّذي يختفي رُويداً في تيار السابلة.
لم يغِب عنّي أنه حُبي الأوّل ورُبّما الأخير في هذه الدُنيا.
وباختفائها هويتُ إلى الحضيض.
ورغم شقائي المُؤكّد فقد داخَلَني ارتياحٌ غامِضٌ غريب.02الأسعار ترتفع والمُرتّبات تنخفض والعُمر يجري03آه يا مسيو عامر.
كان لا بُد أن تعودَ إلى أهلِها.
- عزيزتي ماريانا ألا تشربين كأيّام زمان؟- كلّا.
ولكن عِديني بألّا تموتي قبلي.- مسيو عامر.
- لكِنّ الرجُل إذا أحب ..-فقالت بإصرار: إنّهُ يُحبّني ولكنّه دائماً يتكلم عن العقبات!
- فمَضَت وهي تقول: ما قيمة أن تعرفَ ما يجب عملُه ما دُمتُ لا أستطيعُه.
لا ادرى ان كنت التهمت الصفحات ام انها هى التى كانت تلتهمنى هى اول رواية اقرأها لنجيب محفوظ و اثناء قراءتها و حتى الان يتردد فى ذهنى صوت يقول ...دة احنا ماكناش بنقرا روايات ياجدع

I read this in English in December 2007 when i was in Alexandria, Egypt (where the book takes place).
I gave it four stars, but i never wrote a review because i hadn't joined GoodReads yet.
I just remember that i enjoyed this book quite a lot.
i remember liking the gloomy atmosphere of the story and I enjoyed that the weather i was experiencing was just as Mahfouz described it in this book.
Also there was some suspense, which is always fun.Now i am trying to read it in Arabic.
Because i am crazy.
and very possibly a glutton for punishment.
رواية ميرامار والواقعية الرمزية

A famous Egyptian female singer from 1937 to 1970, for example, had the name "Umm Kulthum." A farm woman or peasant is a "fellaha"; and their equivalent of "man" (as in "Don't look at me, man, I didn't do it!") is "ferekeeko" (one playboy-type character's favorite expression here is: "Ferekeeko, don't blame me!").A lot of sometimes-distracting footnotes explain this Egyptian revolution and events/places/characters related to it, but my advice is to not pay so much attention to the details.
Each with his own story to tell, each with his eyes upon the fellaha, and each with his own personal adventures and misadventures.
Naguib Mahfouz is someone who loves his country very much and understands it well.
الشيء الذي جعل من نجيب محفوظ -رحمه الله- الروائي الأعظم، أنه كان قادراً على الكتابة بكل الأنماط.
يتكشّف لك ذلك الشيء هنا، في بنسيون "ميرامار" التي تمتلكه العجوزة "ماريانا" التي فقدت زوجها في ثورة 19، وثروتها في ثورة يوليو، وهناك في "البنسيون" حيث يجتمع عامر وجدي الصحفي العجوز الذي عاصر الأحزاب المختلفة، مع طلبة مرزوق رجل الأعمال الذي تسببّت ثورة يوليو في الحجز على مملتاكته، بجانب منصور باهر المذيع بمحطة الإسكندرية، وحسني علام وكيل الوزارة المستفيد من وضع الثورة.أسلوب الرواية يجلعها أقرب للرباعية؛ إذ أن كل بطل من هؤلاء يقوم بدور الراوي ليحكي الأحداث التي تنتهي بجريمة، وتجد أن رؤية كل منهم تختلف في طريقة الروي؛ حيث الضجر أحياناً والتأمل حيناً، كلٍ حسب شخصيته، وصراعاته الخاصة.
في بنسيون ميرامار الذي كان بنسيون السادة في أزمنة غابرة، والذي تشهد له إسكندرية تاريخه الحافل مع مالكته اليونانية مدام ماريانا، تجتمع فيه شخصيات روايتنا التي تختلف عُمرياً، فكرياً وثقافياً ..
لكل شخصية رواية خاصة بها تبدأ بـ عامر وجدي الذي يعود لمسقط رأسه الإسكندرية ولا يجد مكاناً ليقيم فيه سوآء بنسيون الصديقة القديمة ماريانا و "جميل أن يجد الإنسان صديقا يقاسمه وحدته"، ثاني نزيل طلبة مروزق من كان تجمعه علاقة حُب وود بـ ماريانا في الماضي، وبعدها شيئا فشيئا بدأت غُرف البنسيون بالامتلاء ..
هذه التشكيلة التي بناها محفوظ هُنا تُحاكي الواقع تماماً.
شكّل صاحبها من الماء و الذكريات أشخاصاً تأمّل نفوسهم طويلاً قبل أن يسطر ميرامار من عين و أصابع كلٍ منهم ميرامار ..
التى ما إن تقع عين امرىءٍ منهم عليها إلا و يُكبّر فى سره و علنه عظمة خالقها و جمال من حسّنها و جمّلها ..
و المصيرإلى جانب ما أنضحه من جوانب واقعه وقت كتابتها من العداء السياسى و السطوة الجديدة للثورة التى أغلقت بقدر ما فتحت أبواباً أمام الشعب و الحريّة"أن تؤمن و تعمل فهذا هو المثل الأعلى ..
ان تؤمن و تعجز عن العمل فهذا هو الجحيم"نجيب محفوظ
ماكل هذا الملل يا سيدنا ؟؟إننا حينما نقول إن ميرامار تتحدث عن ثورة يوليو فمن المفروض أن تضرب فى عمق الموضوع لا أن تقدم الأمر فى بعض الجمل التى ترد على لسان الأبطالالذين لم أستطع أبداً التعاطف معهم ولا فيما يقولونه ثم تترك موضوع الرواية (الثورة) وتغوص فى عمق أدمغة الأبطال الأربعة ..؟ أعجبنى فى الرواية شخصية عامر وجدى الملحد القديم والصحغى العجوز المتأثر بسورة الرحمن ويرددها دائماً ودائما ً مايجدها فى ذهنه تتلى وكأن محفوظ يخشى أن يفوت فرصة الحديث عن الإنسان المعذب بين الشك والإيمان وهذة القضية الأولى لمحفوظ إن لم تكن الوحيدة ورسالته التى دائما ًمايحاول إكمالها او وصل مافات بما هو آت فى رواياته سواء بالتصريح أو بالتلميح ..أعجبنى ريادته فى التركيز على ذاتية الحقيقة وليس موضوعيته بحيث كل فكرة تكون كما يريد صاحبها وكل حدث سيراه صاحبه كما يريد أن يراه ..
حين تقع زهرة بكل براءتها و سذاجتها فريسة لصرع بين عدة شخصيات متناقضة تحاول كل منها السيطرة عليها زهر
فركيكو لا تلمني كل ما أتذكره هو عاصفة الشوق لقراءة تلك الرواية منذ أن كنت صغيرًا ، كانت الحياة تحول بيني و بين ميرامار و كلما التقينا كان لقاءنا مستحيلًا ..
و أخيرًا في ذكرى محفوظ ليلة 30 أغسطس بدأت قرائتها في طريقي من الأزبكية حتى فراشي ، و حاولت النوم لكن كلمات حسني علام كانت تؤرق منامي فاستيقظت و قولت بصوت عالي فركيكو لا تلمني ..حتى طلعت شمس الصباح لتوقظ شخصيات ميرامار لنواصل رحلتنا سويًا على المقهى قبل الذهاب إلى عملي ...
سلاما على من كتب فركيكو ..
سلامًا على روح صاحب فركيكو
لاعجب في أن أعمال محفوظ تتحول لأعمال دراما تلفزيونية ..
والجانب الآخر الذي تكتمل به الرواية هو قصص هذه الشخصيات والوقائع التي تحدث بينها ونظراتها المتباينة عن الحياة والحب والعمل والطيش والثقافة والإيمان .بين الجيل القديم والجيل الجديد ،الطبقة الفقيرة والطبقات المتوسطة والحالمة والمترفة ، يأخذنا محفوظ للخوض في ميول شخصياته المعبرة عن الواقع والمرسومة بكمال دقيق .
السرد جيد ، وصف الإسكندرية وطقسها المتقلب بين العصف والدفء يهيج ذكريات الأيام القليلة التي قضيتها على سواحل إسكندنافيا ، الحوار متوسط وأحياناً مبهم جداً ، إخراج الرواية ممتاز .
هذه المرة من الأسكندرية وفندق ميرامار لصاحبته اليونانية ماريانا التي فقدت زوجها في ثورة ومالها في ثورة أخرى ..
التي تكون مركز الاحداث كلهامع خمس نزلاء ..
فيهم المتضرر من الثورة وفيهم المنتفع منها ..سيجعلك محفوظ ترة الاحداث من أربعة جوانب ..
كل يرى الاحداث من زاويته ..
الرواية تمثل الصراعات الفكرية أنذاك في مصر ..
بعد الثورة ..وزهرة هنا قد تمثل الثورة ..
وربما مصر والحياة كلها ..
وزهرة نفسها ..أهم أقتباسات الرواية على لسان منصور باهيأن تؤمن وأن تعمل فهذا هو المثل الأعلى ..ألا تؤمن فذلك طريق أخر أسمه الضياع ..أن تؤمن وتعجر عن العمل فهذا هو الجحيم ...
حتى تكتمل الصورة يجب سماع روايات مختلفة لنفس الأحداث من أبطال الحدث وهذا ما أبدع فى تصويره الأديب الكبير " نجيب محفوظ " من خلال سرد الأحداث من أربع شخصيات من قاطنى البنسيون . فى رأيى البطل الحقيقى للرواية هى " زُهرة " الفلاحة النقية الجميلة التى أجمع الكل على عشقها ولكن بدرجات متفاوتة . استمتعت جدًا بهذا العمل الفنى الرائع رواية قرأتُها في الأقصر في مطلع يناير 2013.
Only we readers come to know that he doesn't feel successful at all, that he can't cope with the demands of his life, can't be satisfied with what he has and is too weak to achieve anything.
The author's alter-ego, the old journalist Amer Wagdi, provides ruminative perspective on everything; at the beginning, it seemed like he too might sink into bitter brooding, but (besides being helped by religion) he is encouraged by observing Zohra's strong will and how she avoids letting any of the weaker characters drag her down with them.
انا مش بكتب في العادة ريفيوز,بس المرة دي لازم أكتب,الأول مدين بأعتذار لعمنا نجيب محفوظ,طول عمري عندي
Miramar Pansiyonunda bir araya gelen altı farklı karakterin tek tek her birinin bakış açısıyla yazılmış kendine özgü bir roman. Altı kişinin kaderi, küçük ve eski bir pansiyon olan Miramar'da kesişir. Aşk, siyaset, ihanet, yalnızlık, yaşlılık ve şehvet iç içedir.Nobel Ödüllü Necip Mahfuz'dan, farklı açılarından izlediğimiz çok boyutlu bir roman.
أيقنتُ أنّ حروف العظيم نجيب محفوظ لائقٌ بها كل أنواع السرد و الوصف ، مهما أبدع و ابتدع و سبق غيره لأسلوبٍ ما ، و سَن طريقةِ سردٍ جديدة ، فعظيمٌ و قادر على جعلي أُكرر أني ما كنت أقرأُ رواياتٍ من قبل .
لن أُكثر الحديث عن براعة وصف نجيب محفوظ ، لا سيّما جو الإسكندرية و شتائها و عواصفها ، إلا أني لشدّ ما أحببتُ كون أن الرواية و الأحداث تُروى من أطرافٍ أربع ، أربع حكايات ، أربع توقعاتٍ و ردود أفعالٍ و خطط مختلفة ، أربع وجهات نظر ، و أربع همومٍ ..
عمنا نجيب محفوظ ماذا أقول ؟ :) أعلم تماما أن هذه الرواية خاصة أثرت فى بشكل لم أكن لأتوقعه رسم الشخصيات وخصوصا منصور باهى وسرحان البحيرى كان أكثر من رائع تركيبة منصور باهى المعقدة والوصف العام لها من خلال شخصيات الرواية وخصوصا عامر وجدى وكذلك حينما اتخذ عمنا نجيب من منصور روائيا كان له لمحات خاصة جدا اثارتنى ..
الوصف العام للأسكندرية فى فصل الشتاء ..
انسياب الحروف والتشبيهات جعلنى اشعر وكأننى أرى المدينة الجميلة وكأننى اراها لأول مرة من أجمل ما قرأت لنجيب محفوظ ..
رغم قوة أعماله إلا أن هذا العمل بالنسبة له حالة خاصة جدا ..
شئ ما في روايات نجيب محفوظ لا يشدني. فحينما أقرأ له أكون في أغلب الأحيان مدفوعاً بهذا الإرث الكبير من الشهرة و الصخب الذي يملأ الدنيا فتأخذني الحماسة في البداية و لكن سرعان ما أصاب بالملل بعد صفحات قليلة و يخبت الحماس. هذه هي ثاني تجاربي بين صفحات نجيب محفوظ و لكن مع كامل الاحترام للأديب العالمي إلا أنني أجد متعة أكبر بكثير حينما أقرأ لروائيين عمالقة أيضاً أمثال بهاء طاهر و توفيق الحكيم.
Miramar was assigned reading for an undergraduate class that I took on Middle Eastern history.
At the center of it all is Zohra, a liberated young female employee at the hotel who fled from her traditionalist family to escape being forced into an unwanted marriage.
It definitely helps to read this knowing something about modern Egyptian history, both to understand the context of the setting and to grasp the symbolism that Mahfouz imbues in his characters - each of the guests represent particular aspects of Egyptian society, while Zohra is meant to symbolize the entire nation of Egypt itself.
أقول إن نجيب محفوظ قد وفر لباحثي علم اﻹجتماع -والمهتمين برصد التغيرات التي طرأت على المجتمع المصري ب
من افضل الاعمال اللى قرأتها لنجيب محفوظ ..
ميرامار ..
بنسيون بتديره عجوز يونانية وهو اللي بيجمع 4 شخصيات بالصدفة و جميعهم يختلفون ما بينهم في الافعال و تركيبة الشخصية و حب الحياة و كل شئ ..
" زهرة " البنت الفلاحة اللى هربت من قريتها البسيطة علشان متتجوزش واحد قد جدها ..
رسم الشخصيات فى الرواية دي هو اهم شئ و بالاخص شخصية زهرة و شخصية سرحان البحيري ..
بنسيون ميرامار و مدينة الاسكندرية ..
رواية تطرقت لكل شئ في الحياة المصرية و جزء منها ناقش ثورة يوليو ..
رواية تحببك فى اسكندرية :)
ماذا أستطيع أن أقول؟؟نجيب محفوظ لديه عدة تيمات محفوظة لا يمكن تغييرها... الفتاة الفقيرة التي تنقلب عاهرة.. الرجل الفاسد الذي لا يتورع عن عمل أي شئ في سبيل مصلحته.. الطبقة الثرية المتقلبة في الشهوات.. المجتمع الملحد الذى لا يؤمن بوجود إله.. الخ الخ.. نفس الأفكار في كل كتاباته و الأسماء هى الشئ الوحيد المتغير..هل هذه الرواية شذت عن المألوف؟ هل كتب نجيب محفوظ فيها أي فكرة جديدة؟ لأسف لا.. مجموعة من المسوخ يعيشون تحت سقف واحد.. هذا هو الملخص.فقط يبقى سؤال واحد .. ما معنى كلمة فركيكو لا تلمني!؟؟؟ من هو هذا الفركيكو؟؟
#فركيكو !الحدث من منظور عدة أبطال يعتقدون أن البطل الوحيد هو المكان .. بنسيون ميراماروهى رواية البوليفونك أو الرواة المتعددون، التى بدأ شق مدرستها العبقرى وليام فوكنر..
فريكيكو ...لا تلمنى
اسطوره الواقعيه العملاق نجيب محفوظ فيكتب ويدون الاحداث كما حدثت بانفعالتها بدون رتوش او مبالغه. فكلها. احداث حصلت بالفعل تستحق نوبل عشر مرات يا استاذ نجيب محفوظ
