https://www.goodreads.com/book/show/220680.South_of_No_North
yeah, i went through my Bukowski phase too, although my phase was short lived. i probably would have given all of the books that i read an extra star if i rated them at the time that i read them. maybe i am not being fair. biggest lesson learned from reading Bukowski - don't date guys who idolize Bukowski. it never ever works out...
جنوب بلا شمال( إن كنت ستحاول، ف اذهب حتى النهاية، وإلا، فلا تبدأ)تشارلز بوكوفسكييعود بطل بوكوفسكي المفضل و النسونجي - هنري تشيناسكي - في هذه المجموعة القصصية للضوء من جديد ليكتب عن سيرته في أرضه المجهولة الطاعنة في البذاءة ، القصص بحواراتها المقحمة بحرفنة و بأسلوبها المباشر الممتع و الرّث أخلاقيًا شكّلت لي كقارئة تجهمات أدبية أو تهجمات أدبية - لا فرق - تحاول التغلب على محلّية التعبير السائد في امريكا حينها المتسم بالشبق البارد أو المعدم، حيث الجرأة مدروسة و الواقع لا زال يتغنى بالحلم الأمريكي ويجنّد الأدب لتكريسه، قصص بوكوفسكي يومها كانت العداوة الأدبية للنجاح الذي لم يطله في قائمة الأدباء في العالم الجديد، لجهده الذي لم يُعترف به يحتجّ بالكتابة ولا يهمه أن يكون مقبولاً في مجتمع الأدب، هو ذاته الأديب الذي شتم جمهوره فضحكوا له!
هذه القصص بالتأكيد ليست بأفضل أعماله ف بها عوامل هادمة للمتعة التي تتوهم بناءها!
نیاز به توضیح داره ؟؟ البته که نه .فقط میشه از این بشر تعریف کرد .
فرار کردن ش از تمام کلیشه ها، به رغم همه ی فشار های دور و برش و سختی هایی که توی نوشته های این کتاب حس میشه کرد، باز هم روزنه امید برای خودش توی کتاب و البته برای خواننده ها باقی می زاره ...
این دو تا داستان رو به هیچ وجه نشده از ذهنم کنار بزارم .
شاید خاص بودن موضوع داستان ها ، مهم ترین وجه تمایز ش از داستان کوتاه های دیگه بخواد باشه ...باید باز بتونم سراغ ش برم .
باز باید انگار بوکفسکی بخونم ...//
گوش کن،دار و ندارمو می دم بهت که برگرده پهلوت.من فقط می خواستم یه کار خیری کرده باشممگه نمی دونی تو این دنیا سر خیرین چی میاد؟-چرا،اخرش وایمیستن سر خیابون هفتم برادوی به فروختن مجله سوپر -پنج داستان کوتاه این کتاب (نسخه ترجمه فارسی)همگی در دهه هفتاد میلادی نوشته شده اند.بوکوفسکی - شکست خورده،فقیر،دائم الخمر و غالبا بیکار اما با روزنه ای امید که هنوز ته نکشیده - خود شخصیت مرکزی تمام این داستان هاست.
Bukowski is a no bullshit gangsta. He comes, he shoots, he leaves. (Yeah, innuendo intended. A little bit.)
Dacă aș spune doar Bukowski, ar fi suficient, mai ales pentru cei care l-au citit și savurat.O colecție de proze scurte, ce sintetizează marile teme ale literaturii sale: femeile, alcoolul, boemia, plăcerea de a trăi, sărăcia și încercarea de a supraviețui.În rolul principal, în majoritatea textelor, celebrul Hank Chinaski.O carte care m-a entuziasmat, asemănătoare cu una din capodoperele sale, ”Femei”.
جنوب بلا شمال على القارئ أن يتفهم هذا النوع من أدب الحانات والمشردين، حيث تفوح من النص رائحة البول، ويمتلئ بالسكارى والعاهرات، قد لا يحبه ولا يتآلف معه ولكنه يعبر عن مرحلة معينة في الأدب الأمريكي والعالمي، لم يعجبني من المجموعة إلا قصة واحدة فقط، كانت تعرض تطور شاعر صعلوك وصعوده مادياً ومعنوياً، وكيف تغير وتطور ذوقه في الكحول والنساء.
Both of those were filled with some great shorts, but I'm left feeling a little disappointed with South of No North.It's not that there aren't some good shorts in here.
They didn't throw the right hook I expected from old Buk.But that's Bukowski.Not all of his work is strong.
If I've come away with anything from this collection, it's that some of my work is gonna be rot.
It got some good jabs in, but that big mother on the other side of the ring is fighting on steak and potatoes.
But it was a good fight.
ولكن ادبيا ونظرا للبيئة التي اختارها بوكوفسكي فقد اجاد فعلا التعبير عن الشخصيات التي عكست هذه الشريحة وطبيعة هذا النوع من البشر اعني السكيرين والمشردين والخ..استمراري في قراءته برغم كل العيوب دليل انه اسلوبه غير ملل وينساب بسهولة بدون تكلف.
واخيرا اعجبت بواحده من القصص الا وهي موظف الشحن ذو الانف الاحمر غير ذلك فهو عادي بغض النظر عن الشريحة التي اختارها الكاتب لتعبر عن ابطاله الا ان النجمتان للتوافق الذي صنعها بين البيئة والاسلوب والشخوص
Ο Τσαρλς Μπουκόφσκι είναι ένας από τους αγαπημένους μου συγγραφείς, διαβάζοντας τα βιβλία του με κάνει να νιώθω καλά, να χαζογελάω, να σκέφτομαι διαφορετικά τα πράγματα και να βλέπω με άλλο μάτι τους διαφόρους χαμένους της ζωής.
Πόσο γαμάτος είναι αυτός ο τύπος; Τώρα, με τι έχουν να κάνουν τα διηγήματα; Με τι άλλο εκτός από μεθύσια και κρασοκατανύξεις, από άστατο σεξ και ατελείωτο κυνήγι του ποδόγυρου, από χαμαλοδουλειές και τον καθημερινό αγώνα να τα βγάλει κανείς πέρα; Τώρα, όσον αφορά την γραφή, δεν χρειάζεται να πω κάτι το ιδιαίτερο, κάτι διαφορετικό από αυτά που ήδη έχω πει για προηγούμενα βιβλία του Μπουκόφσκι που έχω διαβάσει: Είναι φοβερή, ακαταμάχητη, ρεαλιστική, τρελή, αναδεικνύει με τον πιο δυναμικό, έντονο και απολαυστικό τρόπο την χαμοζωή, σε κάνει να θέλεις να τα βροντήξεις όλα και να πας να μεθύσεις σε κάποιο μπαρ με τους πρώτους μαλάκες που θα πετύχεις μπροστά σου και μετά να πηδήξεις όποια γκόμενα σου κάτσει.
São 27 contos.
O narrador na maioria dos contos é Henry Chinasky, o alter ego de Bukowski.
Em alguns, Chinasky é a figura central , sendo mais um no meio de bêbados, burlões, ladrões, violadores, jogadores...O estilo não se submete a regras , a única regra é registar sem limitações.
Pensamentos, ações e linguagem não têm freio.
O autor ronda o escatológico.
Críticos referem que Bukowski registou a "total liberdade" da sua vida, pois nunca se deixou reger pelas convenções sociais .
Liberdade ou libertinagem?
Há também humor, sarcasmo, coisas por revelar e a honestidade do autor.
Apreciei o humor.
This is a book of short stories. Dark, gloomy, brutal and real. I adore Bukowski's colorful vocabulary and rough 'round the edges vernacular.
Absurd... Totally absurd Who the heck does he think he is messing with papa?!! Seriously?Awfully horrifying catastrophic!!
Hiç beklediğim gibi değildi.  “İyi bir iş bulsana kendine.”“Yok iyi iş. Hayatını yaratarak kazanmayan bir yazar ölmüştür.”“Hayatlarını yaratmadan kazanan milyonlarca insan var Carl! Ölmüş mü onların hepsi?”“Evet.”“Oysa senin ruhun var. Ruhu olan ender insanlardan birisin, öyle mi?”“Görünen o!”“Görünen oymuş! Sen ve daktilon. Sen ve küçük çeklerin! Anneannem senden fazla para kazanıyor!”Carl bir bira daha açtı.
Trebuie să recunosc că această abordare este foarte interesantă și poate aici apare conflictul meu interior vizazvi de carte: deși nu m-au impresionat extraordinar poveștiile în sine, unele atingând chiar și cotele științifico-fantasticului, faptul că Bukowski a reușit să păstreze aceeași măsură calmă și indiferentă la dezastrul din jur în fiecare dintre ele spune foarte multe lucruri despre el ca scriitor.Așadar, pot spune că nu am renunțat încă la curiozitatea mea în ceea ce-l privește pe acest mare artist, însă pe viitor mi-ar face plăcere să citesc un întreg text, cu început, final și încheiere, scris în aceeași manieră simplistă, dar debordând de încărcătură emoțională.
«هیچ کار آبرومندی وجود نداره. اگه نویسنده نتونه از راه خلاقیت نون بخوره، مرده.»«وای، بس کن کارل! میلیون میلیون آدم تو این دنیا هس که از راه خلاقیت نون نمیخورن. میخوای بگی همهشون مردهن؟»«آره.»«اونوقت تو روح داری؟ تو یکی از اون معدود آدمای ذیروج هستی؟»«چنین پیداست.»«چنین پیداست! مردهشور خودتو ببره با اون ماشینتحریر فکسنیتو! مردهشور خودت و اون چکهای صناریت! ننهبزرگ من از تو بیشتر پول در میآره!»«آبجو! آبجو! خدا لعنت کنه خودتو آبجوتو باهم! نو داستانات هم هس.»
‏«هیچ کار آبرومندی وجود نداره. اگه نویسنده نتونه از راه خلاقیت نون بخوره، مرده.»‏‏«وای، بس کن کارل! میلیون میلیون آدم تو این دنیا هس که از راه خلاقیت نون ‏نمی‌خورن. می‌خوای بگی همه‌شون مرده‌ن؟»‏‏«آره.»‏‏«اون‌وقت تو روح داری؟ تو یکی از اون معدود آدمای ذی‌روج هستی؟»‏‏«چنین پیداست.»‏‏«چنین پیداست! مرده‌شور خودتو ببره با اون ماشین‌تحریر فکسنی‌تو! مرده‌شور خودت و اون چک‌های صناریت! ننه‌بزرگ من از تو بیشتر پول در می‌آره!»‏‏«آبجو! آبجو! خدا لعنت کنه خودتو آبجوتو باهم! نو داستانات هم هس.»‏
Un volum de povestiri scurte semnate Charles Bukowski. Pentru mine, inițierea literară în lumea acestui scriitor controversat. Sunt nuvele bizare, violente, sacadate, cu un fir narativ curmat fără drept la replică, iar "Dragoste la 17,50 $" este de departe, cea mai disturbing dintre toate textele incluse aici. Nu că nu aș cunoaște noțiunea de "fetiș", doar că îți dai seama într-un fel bizar că uneori e mai bine să investești dragoste în obiecte, nu în oameni.
Poviedky ako život. Krátke a bez pointy.
The title of this book, "South of No North: Stories of the Buried Life" (1975) captures hauntingly the sense of loneliness, alienation, and aloneness that underlies the 27 short stories in this volume.Bukowski began writing short stories at an early age while he supported himself doing odd jobs and through work at the Post Office.
Another book that I find similar in tone, set in New York City rather than the west coast is Hubert Selby's "Last Exit to Brooklyn" which shares much of the grimness, loneliness, sexual obsession, and search for love that I find in Bukowski.Some of the works included in this collection are more vignettes than short stories.
(I like clean-shaven men with steady jobs: more often than not they are decent, idealistic people with a self-deprecating sense of humor that arises from the realization that their life-long hard work will only do so much to make this world a better place.) The few stories that don't feature his alter ego are all about ....
One day Big Jim humps somebody's girl friend.
Next story: Some big guy rapes hippie chick at knife-point, after knocking down one of her two male companions - who are unarmed, therefore don't interfere.
As usual, I couldn't put this down. Bukowski will always be a guilty pleasure. Why? We all know that he's a piece of work, his writing suffers almost always of some form of misogyny or bigotry but nevertheless he is attractive and truthful enough to be taken as he is. This is my first venture into his short stories and this collection didn't let me down. The story about him getting into the ring with Hemingway was so funny I couldn't believe what I was reading. "Don't blow your brains out." Five stars of pure entertainment.
Deprimant pentru o lectură de început de an, prea puțin amuzant. Monoton în subiecte și personaje: scriitorul ratat ajuns la marginea vieții, alcoolic, mizer, alături de câteva prostituate și 2,3 prieteni la fel de ratați și deprimați. Și tot așa, cale de 250 de pagini.Contrapondere dură la o imagine de succes a scriitorilor americani și a vieții pe care ar duce-o. Câteva texte bune, însă nu e ceea ce mi-am dorit. Îl prefer pe Bukowski poetul.
Algumas narrativas interessantes, principalmente aquelas que tem o poeta. Mas as outras são muito vulgares apenas com referencias ao sexo, a violência e ao um mundo degradado. Não é um tipo de leitura que me agrade ler. Nem sei se voltarei a ler este escritor...
اسم کتاب اصلی «جنوب بدون شمال» هست که ۲۴ تا داستان کوتاه داره. توی این کتاب فقط ۵ تا از داستانها ترجمه شده. کیفیت ترجمه پایینه اما محتوای داستانها خوبه. بوکوفسکی زبون بی پروایی داره و محتوای داستان هاش تازه و عجیب هستند. کاش تمام داستانها و با کیفیت بالاتر ترجمه بشن
Il est complètement pété Chinaski
My first Bukowski book and instantly a favorite. Bukowski writes with the shock of his gritty reality. He's a drunk, a gambler, a womanizer and a cheat, yet he's incredibly endearing. When I finished the book I hated myself for loving it and relating to the main character/the writer. I can't wait to read more of his work.
طنز داستان ها از جنس طنز کتاب عامهپسند بود،ولی نه به طولانی و مسخره بودن عامهپسندحیف که از 24 داستان مجموعه اصلی فقط 5 تا تو این کتاب هست.نمیدونم چه دلیلی داشته که مترجم داستانای بیشتری تو کتاب نیاورده.!!!داستان کلاس فوق العاده بود،اینکه با همینگوی مسابقه بوکس بدی!احساس میکنم مترجم کلاه سرم گذاشته با این حال داستانارو دوست داشتم
طنز داستان ها از جنس طنز کتاب عامه‌پسند بود،ولی نه به طولانی و مسخره بودن عامه‌پسندحیف که از 24 داستان مجموعه اصلی فقط 5 تا تو این کتاب هست.نمیدونم چه دلیلی داشته که مترجم داستانای بیشتری تو کتاب نیاورده.!!!داستان کلاس فوق العاده بود،اینکه با همینگوی مسابقه بوکس بدی!احساس میکنم مترجم کلاه سرم گذاشته با این حال داستانارو دوست داشتم
قرأت لبوكوڤسكي الشاعر، قرأت للروائي، والآن أقرأ لبوكوڤسكي القاص، والدهشة ماتزال. بإمكان الكثير من الكُتّاب الكتابة ببذاءة -إن شئت أن تدعوها بذلك- عن النساء والحانات، وبإمكان أي شاعرٍ أن يكتب بلغةٍ رقيقة وهشّة، لكن أن يتمكن كاتب من الجمع بين الاثنين فهذا نادرًا ما يحدث، وعندما يحدث: استمتع به ما استطعت.
مجموعة قصصية أضمن لكم بأنها تختلف عن أي مجموعة قصصية أخرى ..هذه المرّة مع " بوكوڤسكي " المُعدم ، السكّير و الذي تعرفونه جيّداً ، ينقل لنا مشاهد متنوعة من حياة الفقر و الأفنية الخلفية ، الحانات المظلمة ، الرجال المسحوقين و النساء البائسات .. باختصار ينقل لنا الجانب الأكثر بؤساً من حياة الأمريكيين .
القارىء نفسه يخجل أن يقرأ هذه الأشياء فلا أدري كيف تمكن بوكوفسكي من كتابة كل هذا الفحش والبذاءة في كتاب واحد..كاتب فاحش شهواني محض، لا يمت للأدب بصلة..
