https://www.goodreads.com/book/show/6288978-cronache-di-poveri-amanti
FirenzeOna ona ona,oh che bella rificolona!La mia l'è coi fiocchi,la tua l'è coi pidocchi!
Perché, perché non ho mai letto nulla prima di questo scrittore?
Via del Corno, che si trova a pochi passi da Palazzo Vecchio, è una via popolata da esseri straordinari, quali Nesi, il carbonaio, Maciste, prostitute, ecc., il tutto sullo sfondo del fascismo negli anni del 1925 - 1926.
Le storie degli abitanti traboccano di bellezza, di amore, di morte, di speranza, di vita.
Sì, di vita.
Questo libro trabocca di vita, di vita vera e reale.
Il lettore si sente risucchiato da questo vortice di vicende al punto da essere parte integrante di questo grande corollario di anime che lottano, sperano, sognano.
Quelli in cui ti affezionavi ai personaggi, perché ti sembrava di vivere assieme a loro, di patire per le stesse ingiustizie o di godere per le medesime soddisfazioni.
Uno di quei romanzi “onesti”, dove gli uomini sono sempre e solo uomini e mai creature eccezionali oppure scaraventate in situazioni inverosimili, al limite dell’assurdo, tanto per vedere cosa succede.
Uno di quei romanzi in cui il coraggio finisce per essere il semplice atto di alzarsi al mattino e continuare a vivere, nonostante tutto.
Ma noi, in linea di massima, ce la facciamo.
Tra alti e bassi, ma ce la facciamo.
E' figlio del suo tempo e in questo, tutto sommato, non ci vedo niente di male.
Pratolini nella sua spontaneità riesce a far rivivere questa realtà in cui è cresciuto.
La prosa, a mio modesto parere, è fortemente influenzata da Hugo, di cui Pratolini fu traduttore, oltre che da un evidente toscanità.
Di certo raggiunge un pathos che nel prosieguo del romanzo purtroppo si fa ripetitivo e finisce per avvitarsi su se stesso.
Nel complesso è un romanzo che lascia il segno e sa farsi amare, anche se un centinaio di pagine in meno l'avrebbero reso forse più sobrio.
È un libro talmente bello dal punto di vista descrittivo che ti viene voglia di viverci dentro. Riesci ad ascoltare persino il battito del cuore degli abitanti di via del Corno...
[...]E dobbiamo tener presente questo: che pervenuto al limite dell'ascoltazione di se stesso, e dovendo ammettere di avere tutto sbagliato nella propria vita, un uomo vede due strade aperte davanti a sé: o suicidarsi o, come diceva Aurora, "cambiar pelle".
Arrivare cioè al giorno in cui si incontrerà con la morte, che oggi ha rifiutata siccome la vita gli offriva ancora delle gioie che meritavano di essere godute: sono gioie semplici, umane come onesto e semplice è sempre stato il suo spirito.
Alla vita noi chiediamo il successo del nostro lavoro, la felicità familiare, l'affermarsi dell'Idea in cui abbiamo sempre creduto e per la quale abbiamo lottato e siamo arrivati al limite della disperazione.

Pratolini è un autore che andrebbe riscoperto, in questo testo non ho trovato particolari picchi narrativi, ma nel complesso è un gran bel libro!
Gli abitanti di via del Corno, pur essendo una via piuttosto piccola (peccato che a Firenze non ci sia neanche una targa!), sono tanti e di tutti l'autore ci narra la storia in quegli anni '20 così turbolenti dal punto di vista politico e sociale.
Mi hanno colpito soprattutto le descrizioni dell'amore che si viveva in quegli anni, un amore semplice ma sicuramente più forte e serio di quello degli anni nostri.
Non sarebbe male darlo come libro per l'estate ai ragazzi delle superiori, chissà mai che imparino qualcosa.
Pratolini è bravissimo a creare l'atmosfera, a farti vivere tra i personaggi; riesce naturale affezionarsi a loro ed alle loro abitudini. La dignità che i suoi personaggi riescono a mantenere nella miseria è adorabile e i vari sentimenti che si incrociano rappresentano il succo del romanzo.
Μια συγκινητική ιστορία....
Vasco Pratolini's break-through novel, Chronicles of Poor Lovers (1946), written post World War II, is a rich, dense, and lively narrative of Firenze (Florence), Italy in the early years of Mussolini's Fascismo.
In 1925-26 Firenze, however, each subsequent episode' s sky darkens, as the Bande Nere, the Black Shirts corrupt and gain influence.
What am I reading that resonates with my own life and political times?
This novel provides a compelling reminder of what we risk losing when a fascist dictator gains power and attracts willing supporters and complacent onlookers.
Powerful experience this, which I read in the original.
L’autore descrive una Firenze negli anni in cui il Fascismo in avanzamento, schiacciava la forza e la vitalità della classe operaia.
I personaggi sono gli abitanti di via del Corno, dove Pratolini ha vissuto dopo la morte del nonno, gente umile, dove tutti vivono tutti: un mondo di persone di cui le esistenze si incrociano.
Le finestre stesse di via del Corno sono gli occhi, i muri sono le orecchie e non si può fare a meno di parlare e sparlare, eppure nel momento del bisogno si trovano uniti per combattere al di là, spesso, delle proprie ideologie.
Una sottolineatura perfetta, dell’autore, nel voler far vedere la contrapposizione tra eroicità e rivalità.....
Uno spaccato sociale e politico, dell'Italia tra le due guerre, totalmente condensato nel microcosmo di via Corno a Firenze. Pratolini sfrutta questa realtà quasi autosufficiente per riflettere e dare vita a ideologie, timori e speranze di un'intera nazione, mentre si osserva, con inevitabile impotenza, l'allungarsi dell'ombra del fascismo. Ma non è solo storia o politica, a rendere vitale il romanzo sono tutte le voci che animano via Corno, una serie di personaggi e piccoli quadri tratteggiati sapientemente, con oscillazioni d'umore tra il comico, il patetico o il drammatico ottenute con assoluta naturalezza.
E la finestra di lui è bella come una finestra di Palazzo Farnese.Il ciabattino dice che il manganello e il suo padrone ne hanno fatte “più di Cacco”.
E’ in virtù del suo richiamo che la gente affolla la fiera.Quando il sole è basso, verso le cinque, le madri e le anziane raggiungeranno le brigate; Fidalma, Luisa, Leontina, Gemma, Semira sgonnellanti come giovinette, aggiustandosi per la strada le ultime forcine, andranno a vedere “come butta quest’anno la Fiera”.----------Scelta extravagante di piccoli eventi e modi di dire -riscoperti tra le pagine del romanzo- che porto dentro di me dall'infanzia.
I definitely read this English, what with how I can't read Italian but I'm pretty good with English in general. It's probably worth more than two stars but given the age of the book, the age of the translation (not all strings of English words are created equal!), and the age of me, the reader, at the time, I wasn't feeling it. Sorry, Italians!
Cronache di poveri amanti è un meraviglioso romanzo corale che ci parla della vita che si svolge in una piccola via di Firenze e contemporaneamente anche della Storia d'Italia, che in quegli anni vedeva l'ascesa del fascismo.Blog post: http://amaranthinemess.blogspot.co.uk...Video-recensione:https://www.youtube.com/watch?v=sjktz...
Un bel ritratto della società piccolo-borghese tra le due guerre, una toccante rappresentazione della fiera dei sentimenti, delle vanità e delle ipocrisie del genere umano.
Per me é stato il romanzo di iniziazione al mondo della lettura degli adulti!è come fosse il mio primo amore....indimenticabile!!
.
