https://www.goodreads.com/book/show/23875.El_coronel_no_tiene_quien_le_escriba
لباتريك زوسكند رواية عظيمة عن الرائحةإنما أعمال ماركيز كلها ...
كلها بلا استثناءتنضح منها مختلف روائح أمريكا اللاتينيةمع كل سطر تعثر على رائحة جديدةخزامى ..
دماء***ها هي قصة أنهيتها بضحكة عاليةثم أغرقت في الضحك لأن النهاية كانت فعلا لطمةالقصة مأساوية بما يكفي فلم يكن على ماركيز كتابة نهاية بائسة كذلكهي حكاية كولونيل متقاعد من جيش أوريليانو بوينديا-نعم "سيعود بك إلى رائعته مئة عام من العزلة"-وهو لا يختلف عن جارك أو جاريأو قد لا يختلف عنك أنت شخصيا إن جردت الحكاية من تفاصليها وأبقيت على مضمونهاكولونيل شهد حرب الألف يوم الأهليةوهو الآن يعيش على أمل استلام معاشه التقاعدي الذي تأخر 15 عامايأبى رغم الحاجة التذلليبقي رأسه مرفوعا رغم نكبات أصابته من كل نوعابن قتل في إحدى مراهنات مصارعة الديوك زوجة عجوز مريضة بالربويبيع حاجياته القليلة المتناثرة في المنزل كي يسد رمقه ورمق زوجتهوالأهم رمق ديك ديك كان لابنه الوحيدوالذي يقرر الاحتفاظ به وإطعامه للمشاركة به في مصارعة الديوكوهو ينتطر..
The colonel and his wife eke out their days, pinning their hopes on the military pension which should arrive any day; and the fighting cock owned by their son, which would hopefully prove to be the champion, when the cockfight season arrives.
However, the exigencies of existence and his wife's constant nagging makes the colonel contemplate the unthinkable - sell the cock to the bloodsucking trader Sabas.
But there is still time - and as the fighting season arrives, the colonel recovers his dignity in the utter depths of shame.This small novelette is very rich in metaphor which talks to the reader at many levels.
Un coronel que espera todos los viernes la carta que le comunique su pensión por veterano en la guerra que perdió Aureliano Buendía desde hace quince años, que vive con su esposa asmática en la más profunda de las miserias, atado a las esperanzas puestas en un gallo de riña, del que cree que es ganador, pero que no accede a vender.
Nos cuenta sobre el por qué de la terquedad del coronel y de cómo soporta estoicamente el embate de su mujer y mucha gente que le dice que venda el gallo para no morirse de hambre.Para saber cómo es el desenlace de la historia, sólo hay que leer este librito maravilloso que a mí me encantó…
‘You can’t eat hope,’ the woman said.‘You can’t eat it, but it sustains you,’ the colonel replied. Some time towards the end of 2017, I was stuck in a bookstore café, shut in by the winter rain. And so, as boredom haunted, I picked my first García Márquez title for a light evening read to kill some time. I ended up setting sail for a never-ending voyage across the seas of Latin American literature.No One Writes to the Colonel is a short and quick read. The novella tells the story of an old colo
And so, as boredom haunted, I picked my first García Márquez title for a light evening read to kill some time.
I ended up setting sail for a never-ending voyage across the seas of Latin American literature.No One Writes to the Colonel is a short and quick read.
The colonel, an old veteran of the Thousand Days' War still hopes to receive the pension he was promised some fifteen years earlier.
The story is set in the period of La Violencia in Colombia, when martial law and censorship prevailed.The story was inspired by García Márquez's grandfather, who was also a colonel and who never received the pension he was promised.
As the colonel, every Friday, without fail, awaits a letter regarding his pension, which never arrives, and the wife appears always on the verge of a brutal asthma attack, they watch their love grow old and bodies wither away amidst the rampant moral corruption and hopelessness of their surroundings.In a society where voices, if ever raised, are persistently silenced, Márquez has weaved an intriguing tale, revolving around this elderly couple endeavoring to defend their honor and that of their deceased son.
Simplicity is unquestionably the strength of this heartfelt tale.In the middle of the novella, the colonel acknowledges with sadness, "All my comrades died waiting for the mail." It is the same with the colonel.
El coronel no tiene quien le escriba = No One Writes to the Colonel, Gabriel García Márquez No One Writes to the Colonel (Spanish: El coronel no tiene quien le escriba) is a novella written by the Colombian novelist and Nobel Prize in Literature winner Gabriel García Márquez. It also gives its name to a short story collection. García Márquez considered it his best book, saying that he had to write One Hundred Years of Solitude so that people would read No One Writes to the Colonel.عنوان: سرهنگ ک
سرهنگ در حالی که در شرایط بسیار وخیم مالی قرار دارد (مانند شرایط مارکز در حین نوشتن اثر) تصمیم دارد، تا با مقرری مورد انتظار علاوه بر ترتیب دادن یک زندگی آبرومندانه برای خودش و همسرش، خروس جنگی پسرش را که چند ماه پیش حین توزیع مخفیانه اعلامیه‌ های ضد دولتی کشته شد، خود پرورش دهد.
Old age and poverty taken separately are great troubles.
Then he took the rooster into the kitchen, tied it to a leg of the stove, changed the water in the can, and put a handful of corn next to it.
They sat around the rooster, to watch it in silence.In spite of all its simplicity, this cock and colonel story is emotionally heart piercing…The colonel is old and everything that happens in his life is happening slowly.
And his fighting cock is his only hope for the future.No One Writes to the Colonel is a simple story but its stabbing sincerity grants it a profundity of a parable.
In this incredibly short novel, García Márquez tells the story of an elderly and senile Colonel who, every Friday, waits to receive his pension in the post. However, he's never received his pension. Not once in fifteen years. Both the Colonel and his wife live in destitution in a small village in war-torn Colombia. They grieve the death of their son and try to sell off their belongings in order to continue living. This is an utterly pessimistic novel. The Colonel and his wife are living hopeless
In this incredibly short novel, Garcí­a Márquez tells the story of an elderly and senile Colonel who, every Friday, waits to receive his pension in the post.
However, he's never received his pension.
Both the Colonel and his wife live in destitution in a small village in war-torn Colombia.
This is an utterly pessimistic novel.
The Colonel and his wife are living hopeless lives and in this hopelessness, Garcí­a Márquez thrives.
Nothing happens in the novel.
Like in Leaf Storm we are dropped into the middle of a story.
We are observers of the Colonel and we can't help him.
لا يحتاج ماركيز منى ولا من غيرى إشادة بعمل من أعمالهأو إشارة إلى جوانب فنية ف ثنايا هذه الرواية أو ت
"الأمل في الواقع هو أسوأ الشرور؛ إنه يطيل عذاب الإنسان" -نيتشهتصلح هذه المقولة كمدخل للرواية!بعد أن 
Y el reencuentro ha sido fantástico -en algún pueblito de Colombia, en donde no escampa, en donde nació y vive una parte de la mejor literatura mundial.Esas fueron las palabras que dediqué en mi instagram, el lunes pasado, cuando tomé esta novela corta de García Márquez para iniciar la semana.
Siendo uno de mis escritorios favoritos, intento releer alguna de sus obras por lo menos una vez al año porque es como volver a casa, encontrando el camino de las palabras, con el calor opresor del Caribe, con esa sabiduría directa sobre el amor, entre calles polvorientas en las que pueblos aparentemente olvidados, representan los temores y deseos de la humanidad.
★★★★ StarsEl coronel no tiene quien le escriba One of my goals this year is to go back to reading some books in my mother language. This novella by well-known Colombian writer Gabriel Garcia Marquez seemed like a great place to start.As a young woman growing up in Latin America, Marquez's Magical Realism was at least in part what ignited my passion for reading. Eventually I moved on to other genres, but reading this short novel reminded me why he remains one the continent's most beloved and cele
Eventually I moved on to other genres, but reading this short novel reminded me why he remains one the continent's most beloved and celebrated authors.Although this particular story is less magic and more realism, you would recognize Marquez's poetic and detailed-oriented style.
It tells the story of an unnamed impoverished colonel, who, after 15 years of retirement, continues to wait for a letter from the government that will finally grant his rights as a veteran of the 1000-day Colombian war.
لأن الوزراء والقضاة والضباط فى بلادنا لا تخضع مرتباتهم ومعاشاتهم ولا دخولهم لهذه العقد الروتينية من ارتفاع نسب الاقتطاع الضريبى وربط الأجر بالإنتاج وعدم الجمع بين معاش ومرتب ولا حد أقصى للأجور ولا خلافهوعليه نجد الكولونيل المحال للمعاش منذ 15 عاماً يخاطب حكومته لزيادة المعاش التقاعدى ويظل ينتظر الرد من حكومته يومياً علَه يأتى على شكل خطاب بريدى يفيد بزيادة المعاش التقاعدى لكن هيهات فليس لدى الكولونيل من يخاطبه ربما لم يكن من المحظيين أو المرضى عنهم أثناء خدمته العسكرية فلم يرد عليه أحد ولم يستجب لإستغاثاته المتكررة مستجيبوليكمل الكولونيل سلسلة سوء الحظ التى تصادفه فى حياته يتعرض لفقد أبنه الوحيد فى أحد المراهنات على الديكة ولم يترك ابن الكولونيل أثراً له فى الدنيا سوى ديكه الذى كان يراهن به ..

গযাবরিয়েল গারসিয়া মারকেজের বই হাতে নিতে ইচছা হয় মাঝেমধযে। কিনতু আবার ভয়-টয়ও লাগে বেশ! ওনার লেখার অনেক কিছুই ঠিকঠাক মতো বুঝে উঠতে পারি না তো অনেক সময়, এজনযই আর কি! লেখা পড়ে বুঝতে না পারলে, লেখকের লেখা পড়ে আরাম না পেলে আমার মতো নাদান পাঠকের কিভাবে চলবে!যাই হোক, অনেক ভালো ভালো রিভিউ দেখেই এই বইটা হাতে নেওয়া। আর বইটা মারকেজের আর যে কটা বই পড়েছি সেগুলোর তুলনায় বেশ সহজই ছিল বলা চলে, তাই পড়েও মোটামুটি আরাম পেয়েছি। কাহিনীটা বেশ সাধারণ, কিনতু মন বিষণণ করা! করনেল গৃহযুদধে সব হারানো এক হতদরিদর বৃদধ। হাঁপান
লেখা পড়ে বুঝতে না পারলে, লেখকের লেখা পড়ে আরাম না পেলে আমার মতো নাদান পাঠকের কিভাবে চলবে!যাই হোক, অনেক ভালো ভালো রিভিউ দেখেই এই বইটা হাতে নেওয়া। আর বইটা মার্কেজের আর যে কটা বই পড়েছি সেগুলোর তুলনায় বেশ সহজই ছিল বলা চলে, তাই পড়েও মোটামুটি আরাম পেয়েছি। কাহিনীটা বেশ সাধারণ, কিন্তু মন বিষণ্ণ করা!
কর্নেল গৃহযুদ্ধে সব হারানো এক হতদরিদ্র বৃদ্ধ। হাঁপানিতে জর্জরিত স্ত্রীকে নিয়ে কায়ক্লেশে কাটে তার প্রতিটি দিন। যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন অনেক বছর আগে তিনি। সেজন্য পেনশন পাওয়ারও কথা ছিল তার। আর সেই পেনশনের চিঠির জন্য বহুবছর ধরে অপেক্ষা করছিলেন এই বৃদ্ধ মানুষটি। স্ত্রীকে আশা দিতেন এই বলে যে ঐ টাকাগুলো পেলে সব কষ্ট ঘুঁচে যাবে তাদের। ঘরের আর কোন জিনিস বিক্রি করতে হবে না। শুধু শুধু তার স্ত্রীকে উনুনে গিয়ে পাথর সেদ্ধ করতে হবে না যেন প্রতিবেশীরা বুঝতে না পারে যে তাদের ঘরে রান্না হয় না অনেকদিন ধরে!
Da miséria, do desprezo de Estado, da injustiça feita instituição e do quotidiano de degradação teremos sempre salvação pela via da intransigente recusa à resignação (ou da esperança desconectada da racionalidade, que também conforta). No caso deste título em particular, tudo isto num estilo simplesmente brilhante.
El viejo coronel que espera la pensión que nunca llega, es considerado como uno de los personajes más entrañables de la literatura hispanoamericana del siglo XX.
Fue incluida en la lista de las 100 mejores novelas en español del siglo XX y era considerada por su autor como su mejor novela.El coronel es un veterano de la Guerra de los Mil Días que malvive en una casa de una villa de la costa atlántica colombiana junto a su esposa asmática.
La acción se desarrolla en 1956.Durante 15 años, el coronel baja cada viernes a la oficina de correos del puerto con la esperanza de recibir una confirmación con una pensión de veterano de la guerra civil.

أول عمل أُعجب به حتى الآن لماركيز - والرابع لى فى ترتيب أعمالهاستمتعت بالقصة المكثفة القصيرة ، ووجدت أننى لا إرادياً أقارن بينها وبين رائعة "ترانيم فى ظل تمارا" للمبدع محمد عفيفى ..
الإتفاق جاء فى الجو العام والزوجين العجوزين والابن المتوفى ..
وإن شاب قصة ماركيز الإحساس بالكآبة والفقر ..
بينما خيم الموت الهادىء على الترانيم ..الإسقاطات السياسية كانت جيدة هى الأخرى ..
الكولونيل العجوز ينتظر وينتظر ولا يحد من يقوته بينما عضو الحزب الحاكم ينفجر ترفاً..
انت لا تقرأ كل هذا ..
انت تشاهده أمامك وتعيشه وتتنفسه فقط الآن عرفت معنى "الواقعية السحرية " فى أدب ماركيز
فتح الكولونيل باب الصالة في إتجاه الليل..ثم قال لزوجته: ربماردت: الأحلام لا تؤكلوهكذا عاشا معاً عقوداً من الفقر والجوع وإنتظار الراتب التقاعدي الذي لا يصلالشئ الوحيد الذي يصل حتماً هو الموتعندما تقرأ لماركيز تتذكر كيف يكون العمل العظيم..بكل بساطة
Decir que disfrute o entendi este libro seria mentirles descaradamente.
Really beautifully written.From the first sentence felt absorbed in the littlevillage and the life o
El autor nos dice mucho más de lo que el argumento nos sugiere: un veterano de guerra que vive sus últimos días en pobreza casi absoluta, poniendo sus esperanzas en un gallo de pelea y en una pensión que nunca llega.Para abordar esta novela corta de cerca de cien páginas, se recomienda efectúar una lectura reflexiva y pausada.
Y es que en esta obra literaria, ningún detalle debe pasarse por alto; todo objeto es un símbolo, toda situación un paralelismo y todo personaje una metáfora.El autor no nos dice el nombre del personaje principal (a quien sólo conoceremos como "el coronel") ni tampoco nos ofrece las fechas en que ocurren los hechos.
أول مرة أقرأ لماركيز قصة بهذا الحجم الصغير، ماركيز أسلوبه رائع، تبصم بأصابعك العشر أن هذه كتابته و إن لم تعرف من البداية مَن الكاتب.
عن الأمل، و عدم تقبل الواقع، عن بؤس الحياة التي يصورها ماركيز ببراعة، الشخصية التي حكى عنها متكررة في واقعنا، الشخص الذي يرفض المواجهة، يرفض الاستسلام للواقع، خوفًا من حَزَن أو موت، و امرأته القاسية بطبعها، الحنون بأفعالها.
ينتظر المكافأة برسالة بريد لأكثر من خمس عشرة سنة، و لا تأتي، و لا يفقد الأمل في مجيئها ، و بالطبع لا تجئ، بعدها بثماني عشرة سنة أيقن و اعترف و فهم و قال : خراء!
سلامٌ على روحك يا ماركيز يا ملك البساطة.
5/5.Es de los libros más tristes que he leído.
3.5

ليس لدى الكولونيل من يكاتبه... هذا ما يسمى بالأدب هنا في هذه القصة تجد روعة الوصف والغوص في دقة التفاصيل، لم أتصور أن ماركيز يكتب بهذه الطريقة، يصوّر البؤس، العناء، الشقاء، الإنتظار، الفقر في جمل عبقرية.. أول لقاء لي مع هذا الكاتب الفذ ولن يكون الأخير
Ovaj kraći roman ili novela koja se proteže na svega stotinjak strana prati poslijeratni život pukovnika i njegove žene.
Njihov život već 15 godina prolazi u očekivanju pukovnikove penzije, a sve što imaju je jedan pijetao za borbe i uspomena na umrlog sina.
Pijetao im je jedina stvar uz koju su vezani, koju pukovnik odbija prodati ili skuhati.
"Već dvadeset godina ufamo se u lažna obećanja što su ih prosipali nakon svakih izbora, i od svega toga sad imamo mrtvog sina.
Jedino i samo mrtvog sina."Preporučujem!
Και η δεύτερη επαφή μου με το έργο του μεγάλου αυτού Κολομβιανού συγγραφέα είναι με ακόμα μια νουβέλα, κάπως διαφορετική σε θεματολογία, αλλά εξίσου ενδιαφέρουσα και με τον τρόπο της καυστική.Βρισκόμαστε σ'ένα μικρό χωριό της Κολομβίας, που είναι μεταξύ φθοράς και αφθαρσίας, και στο επίκεντρο έχουμε έναν ηλικιωμένο συνταγματάρχη και την γυναίκα του, οι οποίοι με το ζόρι έχουν τα ελάχιστα για να επιζήσουν.
Αυτός ο κόκορας είναι ένα σύμβολο αντίστασης απέναντι στην μιζέρια και την απόγνωση...Μέσα σε ενενήντα σελίδες ο Μάρκες καταφέρνει να ασκήσει κριτική στην κοινωνική και οικονομική κατάπτωση της πατρίδας του, να κάνει έμμεσες αναφορές στον πόλεμο και την αντίσταση και να αναδείξει με απλό αλλά συνάμα έντονο τρόπο την φτώχεια, την μιζέρια και την απόγνωση των πολιτών.
