https://www.goodreads.com/book/show/636802._al_ku_u
I recommend this Turkish title to everyone who can find a translated edition... For those that can't, I have good news... There is a Turkish TV series based on this novel and it has just been acquired by Netflix... with English subtitles... called "Lovebird"... I really recommend it for watching, as the Turks make good drama TV shows like Brazilians...:) #mustread #mustwatch
Velika ljubav za Grmušu! I loved this book so much. Didn't think it was going to blow me away the way it did. Such a fantastic story and such a relatable main character. The writing is simply beautiful and all the characters are portrayed amazingly - you get a taste of each of their lives. Longer review to come definitely.
I'm not a big romance fan, because I usually get bored if there is little action but this book is a notable exeption. It's a lifestory of a Turkish girl Faride, nicknamed Calikusu. In her life she faces hard work, poverty, war, death, but also friends, hope, faith and, of course, love. No doubt, that girl deserves her happy ending.
Pek çok kişide Çalıkuşu'nun yeri başkadır.
Benim için de başka.
Bana kitap okuma sevgisini aşılayan kitaptır Çalıkuşu.
Benim için Feride ile Kâmran aşkından ziyade Feride'nin bir kadın olarak kendi ayakları üzerinde durma ve birilerine faydalı olma çabası ön planda.
Elbette ben de herkes gibi hâlâ "Ben Gülbeşeker'i çok, çok seviyorum de!" sahnesini gülümseyerek hatırlarım; fakat dediğim gibi Reşat Nuri'nin Feride'ye atfettiği rol çok daha başka bana göre.
Ayrıca Kâmran, Türk edebiyatında sevmediğim erkek karakterler listesinde başı çekmekte, bunu da belirtmeden geçmeyeyim.
Aydan Şenerli mini dizisi de en başarılı kitap uyarlamamızdır diye düşünüyorum.
Dilerim daha senelerce tiyatroya, sinemaya bir esin kaynağı olur!
Аз и баща ми сме отличен пример; и двамата, макар, че рядко се разбираме за книги, усетихме това чувство, като пламъче, което те изгаря отвътре.Не гледайте годината, в която е написана – през цялото време имах чувството, че чета книга от преди най-много 8 години, вместо 80.Не знам дали съм само аз, но цялата атмосфера много ми напомни тази на „Гордост и предразсъдъци”, въпреки че Джейн Остин никога не би успяла да пресъздаде дълбоката мъка и безброй емоции, така както само хората на Балканите могат.
Bizim Jane Eyre 'miz.
Anasayfada rastgele bakınırken gördüm, buraya eklemediğimi fark ettim.
Bu kitabın benim için büyük bir yeri var çünkü okuduğum ilk roman buydu.
İkinci sınıftım, sınıf kitaplığındaki en kalın kitabı kaptım diye seviniyordum.
Tabi çok bir edebi anlam çıkardığım söylenemez ama sonuçta o yaşta okumak bile büyük bir şeydi benim için.
Yarınsı bana inanmamışlardı hepsini bir gecede okuduğuma (öğretmenim bile) kitaptan sorular sormuştu.
Bildim tabi ki hepsini.
Var mı o göz bende?
:D Niye bu anekdotu anlatma gereği duydum bilmiyorum ama zaten kitabı eleştirmenin bir mantığı yok.
Üzerine daha ekleyeceğim bir şey yok.
Eser kendi kendini anlatıyor zaten.Tamam, daha fazla saçmalamadan burada kesiyorum :D
Divan roman o, ne baš tako lakom, životu Feride koja rano ostaje bez roditelja.
Osuđena je na to da se seli iz jednog turskog sela u drugo i radi kao učiteljica.
Često biva meta ogovaranje zbog svoje slobodne naravi i nevjerovatne ljepote.
Neću pisati previše da nešto ne otkrijem budućim čitaocima ali od mene svakako preporuka :) veoma lijepo, emotivno i rekla bih poučno!
Čujem tako neki dan od mame da je nekada davno bila uvrštena i u srednjoškolske lektire pa bi bilo lijepo da je opet vrate.
Posebna preporuka za sve buduće učiteljice i nastavnice (kao što sam i sama ha ha) .
Püff ne severim bu kitabı, okuduğum ilk aşk romanı olduğu için midir bilmem ama her okudugumda bir ayrı hüzünlenir, ayrı sevinirim. İlk okudugum sene tekrar tekrar okumuştum. Hala en sevdiğim romandır. İyi yazmış adam valla.
I read this book in Russian when I was younger, and it totally swept me of my feet. recommended!
Efsane kitap... Ne denir ki başka...
A fost una dintre cartile adolescentei mele, pe vremea cind imi imaginam vag ca o sa devin profesoara si eram mai mult sau mai putin fascinata de apostolat. Ei bine, Feride (Pitulicea) intrupa idealul meu, prin dedicatie, hotarire, lupta impotriva ideilor preconcepute si evident, marea ei dragoste pentru Kimran. Conceputa ca un jurnal al eroinei (vocea auctoriala apare doar in ultimele pagini ale romanului) cartea este totodata o descriere a Anatoliei intr-o perioada in care lupta dintre traditie si ideile novatoare era in toi.Cred c-am s-o recitesc.

En Sevdiğim kitaplarım dan bir tanesi.... Vazgeçilmezim... Okunası....
It is a wonderful story about a girl growing up and experiencing love, broken heart and even naiveness.Calikusu, thus called after a bird for her endless energy and beauty, is an orphan.
She lives with her aunts and uncles and is finally engaged to his cousin.
After the death of her husband, Calikusu finally returns to her family.
But the kind doctor has made a gift before his death - he reveals Calikusus secrets to her family and thus they trap her- this time in a loving marriage.
RESAT NURI GUNTEKIN "ČIAUŠKUTĖ"Ši, tokia graži rožinė knyga, mano lentynoje guli nuo tada kai buvo išleista "Pegaso" kolekcijos.
Ji išvykstą mokytojauti ir kurti gyvenimą mažame kaimelyje.Taip galėčiau pasakoti ir išpasakoti visas tas mielas smulkmenas, netikėtus siužeto vingius, vietas kuriose braukiau džiaugsmo ar liūdesio ašarą (ir tokių ir tokių vietų buvo) ir dar daug visko gero, ką savyje slepia ši nuostabi knyga.
Drąsiai galiu sakyti - tai tikrai tikrai viena geriausių ir įsimintiniausių mano skaitytų knygų, kurią dabar siūlysiu visiems, kurie klaus "ką man gero pasiūlytum?".
Taip, Feridė nuostabiai geros širdies mergaitė.
Tai ir buvo pagrindinė priežastis, kodėl taip norėjau perskaityti šią knygą, tačiau faktas, kad pagal knygą yra sukurtas turkiškas serialas kažkaip šiek tiek atbaidydavo.
Labai sunku skaitant šią knygą išlikti neutraliam, juk net nepajunti, kad jau ir tu pamilai tą nenuoramą geraširdę Čališkušu, nebegali nustoti žavėtis jos charakteriu, nerimauji dėl ją aplankiusių nelaimių, piktiniesi dėl neteisybės ir lieji ašaras kartu su ja.
O juk jau po 10 metų nuo knygos išleidimo Turkijos moterys turės teisę balsuoti (daug anksčiau negu kitose valstybėse, pvz.
Aišku žvelgiant į šiandieninę Turkiją su prezidentu, kuris prisidengdamas religija tiesiogiai diskriminuoja moteris ir jų teises, sunku patikėti, kad prieš šimtą metų valdžios požiūris buvo toks progresyvus ir tiek daug žadantis.
Reşat Nuri, "Kâmran, ben, seni sevmesini, senden ayrıldıktan sonra öğrendim. Hatta yaptığım tecrübelerle, başkalarını sevmekle sanma sakın. Gönlümün içindeki derin, hazin, ümitsiz hayalini sevmekle." sözleriyle özetliyor, Feride ile Kâmran'ın aşkını. Okuyucuya bolca hüzün ve tutkunun heyacanını yaşaması kalıyor.
O kadar güzeldi ki!! Kitap boyunca adeta ruhum okşandı, mutlu oldum. Son kısımları gözlerimden kalp fışkırtarak "Allah'ım çok güzel!" diyerek okudum. Tadı damağımdan kolay kolay gitmeyecek muazzam bir kitaptı. Bitirdikten sonra ah keşke yüz yıl kadar önce doğsaymışım da böyle ince ruhlu insanlar arasında bulunabilseymişim dedim. Her şeyiyle çok güzeldi. Mutlaka okuyun. Aradan biraz zaman geçsin ben de tekrar okuyacağım. Ne kadar okursam okuyayım bıkacağımı hiç sanmıyorum.
4,5\5 Hem sevdiğim birinden hediye olması hemde uzun zamandır merak ediyor olmam sebebi ile severek okuduğum bir kitap oldu :D ama Kâmransız geçen zamanlar ve Feridenin yaşadıkları sebebi ile sanırım biraz yoruldum yine de bu kitab benim için gerçekçiliği ile duyguları zirveye taşıyan nadide eserlerden :)
Чудя се защо се занимавам да чета книги, които от самото начало знам, че няма да ми допаднат... Макар че в конкретния случай определено се повлиях много отрицателно от качеството на четенето в аудио книгата. Здраве да е, better luck next time.
A beautiful story about the life of a young Turkish woman, who after leaving home becomes a teacher in a far away village in Turkey. Classical story, written in 1922, was fascinating till the last page. I've read it in Russian translation, not sure if it was ever translated to English.
Ypatingai tikra, graži ir jausminga istorija. Jaučiuosi palaiminta ją išgirdus.
re-readokuduğum en güzel romanlardan birisi olabilir, keşke devamı da olsa...
This novel made me cry, smile and experience all the feelings you're supposed to feel reading such a book.The main heroine was really, really nice and I liked her a lot.
Even though we got to see him pretty much only in last two parts of the book (which were kinda small), I loved him a lot.
I pretty much felt the same way about him as doctor did.
He was, after all, madly in love with her, that's probably why I accepted him.Overall the book is soo good and I don't regret reading it one bit.
I liked Resat's ideas, but sometimes Feride's behavior tends to be annoying: her irony, her childish behavior are a little too much. Also, the story is full of small details, which are a bit useless, looking more generally at the novel, and it makes the reading process a bit heavy. I think the conclusion, after Feride's diary is finished, is the best written part of the book. The details are reasonable, the plot develops faster and grabs the reader. 4 stars from me only for the great end of the book, including the doctor's letter to Kamran.
However I have to care about Feride, to care about glimpses into her psyche, and with exception of a few moments, I did not.
She actually appears like a spoiled rich girl, who grew up in privilege and is forcing herself to live out some years in misery due to no one else but herself and her silly, illogical whimsies.
Feride bounced around Turkish small and big cities but the setting played a very small effect to the entire story.
A glimpse into the psyche of Turkish citizens back in early 1900’s was great.
Doktor, adamsın.
Reread: March 2016.
Amazing book, beautiful story, I absolutely loved it! It's a great read, I recommend it.
