https://www.goodreads.com/book/show/1876696.Medaliony
The author being a member of Main Commision of Research of Nazi’s Crime in Poland collected in this slim volume testimonies of unimaginable and monstrous crimes against humanity.
It's hard to find proper words to review this collection.
How to describe vivisection and barbaric medical experiments, how to describe the institute where human corpses were turned into soap?
How to express tragedy of the man who had to transport all his relatives to gas chambers but himself was strong enough to work hence his life was spared?
People dealt this fate to people. If someone were to ask me about most influential book in my life — my answer would be Medallions by Zofia Nałkowska.This collection of short stories is a result of observation and invesigation of Main Commission of Research of Nazi's Crimes in Poland (Zofia Nałkowska was one of the members). This shocking report is based on ordeal of people who witnessed a nightmare of World Word II.Reading this novella was one of the biggest eye-opening experiences ever.The au
If someone were to ask me about most influential book in my life — my answer would be Medallions by Zofia Nałkowska.This collection of short stories is a result of observation and invesigation of Main Commission of Research of Nazi's Crimes in Poland (Zofia Nałkowska was one of the members).
It is also a reminder of how very little is needed to strip us of that thin layer of humanity.This is not a book to which everyone wants to go back, but if you read it I promise it will change your life.
I just need to remember.
Tak wysoka ocena jest efektem mojego szoku a jednocześnie wdzięczności dla autorki. Dziękuję za tą wiedzę. Dziękuję, że mogę powoli zdejmować z oczu to bielmo, które położył na nich mój młody wiek.
Мені, людині з покоління, для якого Голокост так чи так є великою частиною колективної пам'яті і масової культури, дуже дивно і страшно читається, як ціла ця темна і невимовна планета Аушвіц проступала із зони невидимого.
Сюрреалістичний початок новели підкреслює, наскільки цей масштаб смерті не вкладався у раціональні уявлення про світ: оповідачка йде повз ряди білих, як класичні скульптури, й розчленованих теж, зрештою, як класичні скульптури, мертвих тіл.
Себто це потім читачеві пояснять: мова про гданський анатомічний інститут, при ньому з людей мило варили.
А спочатку є тільки ця фантасмагорія, насильство без причини і пояснення, загибель класичної культури, її нездатність ані пояснити щось таке, ані йому запобігти.
"Medaliony.
Prozy o dniu zwykłym szalonego koszmaru.
Mówią w imieniu własnym.
Mówią w imieniu milionów zgładzonych w obozach koncentracyjnych, dają świadectwo, nim jeszcze na obszarach ludzkiego popiołu stanęły muzea, mauzolea, pomniki.
Nim zabrali głos sędziowie, naukowcy i pamiętnikarze, historycy, ludzie filmu i sztuki."To pierwszy raz kiedy książce nie przypisuję żadnej ilości gwiazdek z pełnym rozmysłem - nie czuję się upoważniona do oceniania ludzkiego dramatu, ludzkiej tragedii, prawdziwego piekła na ziemi.Nie jestem pewna jak to się stało, że ta książka nie było moją lekturą przez lata nauki...
to chyba jakaś straszna pomyłka.Powinniśmy być zobowiązani przeczytać "Medaliony" Nałkowskiej.
Warto czasem wrócić do szkolnej lektury, zwłaszcza gdy dotyka spraw o szczególnej wadze.
Jako lektura dla nastolatków jest moim zdaniem zbyt wyrywkowa, by dzięki niej mogli pojąć funkcjonowanie ideologii antysemickiej i jej wpływ na los poszczególnych jednostek.
Jej rola wychowawcza jest jednak znamienna, bo zawarte w niej przerażające opisy - czy to nazistowskiego profesora, czy bierności Polaków - na długo zapadają w pamięć.
Nie jest to książka, do której ktokolwiek chce wrócić, ale może być dobrą szczepionką w świecie, w którym coraz częściej pozwala się na rozwój organizacji propagujących dyskryminację mniejszości.
Tak bardzo jak nie chciałam czytać "Innego świata", tak chętnie sięgnęłam po ten zbiór opowiadań. Zazwyczaj unikam takiej tematyki jak tylko mogę, ale Nałkowska pisze takim dobrym językiem, że czyta się to bardzo lekko. Oczywiście sama tematyka nie jest ani lekka, ani przyjemna. Tym bardziej książka wywiera na czytelniku przerażające wrażenie.
Simply heartbreaking. Second world war has always been close to my heart (I'm Polish, so my grandparents lived through war, my grandfather was in a concentration camp when he was 14, so I've heard many stories from real people that I know). I think that remembering what beasts we humans really are is important, that very little is needed to take away that thin layer of humanity.
Tego nie da się ocenić.
4A partir del trabajo en la Comisión de los crímenes de los nazis en Polonia, la escritora polaca Zofia Nalkowska estructura 7 relatos y una reflexión de los horrores provocados de la mano del hombre hacia el hombre mismo, acotada en una extensión de tierra, es imposible no pensar que la historia se repitió de igual (o peor) forma ahí por dónde paso la máquina del genocidio.
A través de los testimonios de sobrevivientes y verdugos, estructuradas en forma de entrevistas, se conforma una visión que no sobra entre la cantidad de literatura que aborda esta parte de la historia; al contrario diría que es una obra necesaria de conocer.
Tym bardziej wstrząsająca, im większą człowiek ma świadomość, że opowiadane historie są prawdziwe.
Wczuwałam się w postacie psychopatów.
Kiedy nie traktuje się „Medalionów” jak kolejnej szkolnej lektury do odhaczenia, zyskują całkiem nowy wymiar.
Nie są już porcją materiału do rozbicia na części pierwsze, a potem – do zanalizowania i interpretacji.
Nie. Są całością.
Szkoda, że nie można wymazać czegoś z kart historii tak łatwo, jak z własnego umysłu.
Trafia do mnie zarówno w „Granicy”, jak i w „Medalionach”.
Obojętnie, czy wyraża się kwieciście, czy krótkimi, na pozór beznamiętnymi zdaniami.
Czy posługuje się krótką formą literacką, czy długą.
De alguna manera, la técnica que utiliza Svetlana Alexievich la llevó a cabo la polaca Zofia Nalkowska en 1946 en este libro donde se dedicó a preguntar a supervivientes del genocidio nazi en ocho relatos ciertamente conmovedores. La escritora escogió el cuento como forma narrativa y le dotó de un lirismo que no tienen los textos de Svetlana. Ahora que la bielorrusa está tan de moda es buen momento para recordar a ésta también.
Powerful prose. Had to take breaks between stories. I have an urge to comment on every one star review - how can you rate the experience of such unexplainable cruelty so lowly? The image of the jewish woman who got shot in the knee will stay with me for a long, long time.
My teacher told me not to read it before sleep or during summer and of course I didn't listen.
Great inside to personal stories of few victims of WWII. History of humans turn to laws of animals when facing death and hunger.
Poruszająca, miejscami wręcz wstrzasająca lektura, wobec której nie da się przejść obojętnie. Prosty, czasem ostry, plastyczny język doskonale formuje emocje, które ciężko oddać słowami.
49 pages you will never forgetBy sally tarbox on 15 April 2018Format: PaperbackThis is such a short work - just 49 pages- but so immensely horrifying, as the author (a member of the Commission investigating Nazi war crimes) describes events in wartime Poland.The chapters are written as accounts by witnesses; calmly, as if merely narrating facts - and all the more powerful for that. Men investigating an anatomical institute where corpses were rendered into soap; memories of a camp survivor; an escapee from a cattle truck transport...A masterpiece of Holocaust literature.
Knihu zcela vystihuje tato ukázka: "Vám to řeknu, chtěla jsem žít. Nevím proč, vždyť jsem neměla příbuzné, ani muže, ani nikoho, ale žít jsem chtěla. Oko jsem neměla, byla jsem hladová a promrzlá, a přece jsem chtěla žít. Proč? Já vám to řeknu. Proto, abych tohle všechno mohla jednou někomu říct, jako to říkám vám. Ať se svět dozví, co dělali." Kniha obsahuje až mnoho neuvěřitelných hrůz, které lidé, především Židé museli zažít.
In het vliegtuig gelezen op weg naar Krakau. We gaan Ausschwitz bezoeken, maar dan wel op de laatste dag van het uitstapje. De verhalen zijn erg. In staat zijn ze te vertellen wekt niets dan bewondering. Wat mensen elkaar kunnen aandoen... ik wist uit eerdere lectuur hoe verschrikkelijk het was, maar opnieuw laat het me niet onverschillig.
Collection od short stories of wonderful Polish female writer Zofia Nakowska. All of them tell us a frightening story of Nazi evil deeds on Polish land. Different people with their personal nightmerish experience surviving the biggest odds. Must read for everyone in order to not forget how cruel and human a man could be.
"Ludzie ludziom zgotowali ten los."Nie jestem pewna co powiedzieć/napisać. Taka mała książeczka a wbiła mnie w krzesło. Moim zdaniem jestem trochę za młoda i zbyt niedojrzała, żeby wyrazić jakąś mądrą opinię na temat tej książki, ale mam nadzieję że zostanie mi to wybaczone. Z pewnością każdy powinien to przeczytać. Zofia Nałkowska nic nie ubarwiła ani nie przemilczała, napisała jak było.
Książka naprawdę poruszająca i dająca do myślenia. Najbardziej przerażające jest to, że opisy nie są wymysłami Nałkowskiej, ale faktycznymi wydarzeniami.
Przerażające.
Mi ha dato una bella lista, che contiene tra gli altri Pietre per la barricata, Un mondo a parte, Da questa parte, per il gas e autori come Marek Edelman, Hanna Krall.
C'è il dottore che fa sapone; c'è un ebreo polacco costretto a seppellire altri ebrei; c'è la donna che riesce a scappare dalla tradotta che la stava portando alla morte ma non ha fortuna; ci sono uomini e donne che affermano di essere vivi perché avevano perso ogni speranza di sopravvivere.
BRR!A parte le maiuscole, direi che è uno di quei libri da leggere una volta nella vita.
Yaşamak istiyoruz!" "...orada her gün on iki saat boyunca, makine başında çalışmak zorundaydık.Kampta yatıyorduk.
Oradan, fabrikaya kadar iki tarla geçiliyordu.
Sabah aksam şekersiz koyu kahve, yanına da bütün bir gün için on dekagram ekmek veriliyordu.
Eğer biri, yatağını kötü toplamış ya da kahvesini içtikten sonra fincanını iyi yıkamamışsa, cünkü zaten su yoktu, üstelik karanlıktı- çukura gitmek zorunda kalırdı.
Veya on iki saat ayazda ya da yağmur altında beklemek zorundaydı.
Sıcak olsun diye birbirimize sarıldığımızda ise, ya dövüyor ya da çukura gitme cezası veriyorlardı.
O soğukta, öyle birbirimize uzak dikilmemiz gerekiyordu.
Ayaklarımız öyle morardı ki, hey güzel Allahım, sanki biri boyamış gibi."
Again, very important and shocking read that tells stories of people who survived in deatch camps during WWII.
Je kunt haar vandaag de dag alleen nog maar leren kennen door het verhaal van iemand die het zag en niet kon begrijpen.' Zo begint een van de meest aangrijpende verhalen, 'Bij het spoor'.
Twee bladzijden verder lezen we: 'De man die het kan begrijpen noch vergeten vertelt het nogmaals.'De werkelijkheid van de Nazi-gruwel valt inderdaad alleen te verdragen als ze niet geheel bekend is...
Deze Medaillons van Zofia Nałkowska gaan nog dieper dan de vreselijkste beelden die we ooit te zien kregen en maken deze geschiedenis almaar ondraaglijker.104 bladzijden, niet te lezen op een volle maag, langzaam en verhaal na verhaal voorzichtig laten doordringen.
It won't take you long to read this slim volume. On the other hand, I guarantee you will remember the stories and the characters for a long time. What makes these stories so powerful is also the fact that they are NOT fiction, they are real - the events and characters are drawn from the author's participation in the Committee for the Investigation of Nazi crimes right after WWII, and many, though not all, can be verified either through archived of the committee or the author's diary that she kept during the war.
Collection of short stories - a result of observation of Main Commission of Research of Nazi's Crimes in Poland (Zofia Nałkowska was a member of it). Those stories are based on real war terrors survivors' stories. The title can reffer to photos on graves.
Jak tylko dostałem listę lektur na przyszły rok, od razu tą sobie kupiłem, a kiedy tylko ją dostałem siadłem i przeczytałem całą w ten sam dzień. Byłem oczywiście wtedy pod wielkim wrażeniem, ale teraz to wiem, że jest wiele lepszych.
