https://www.goodreads.com/book/show/13496201
اوقفوا الحربلو كان لهذه المسرحية أن تنطق، لصرخت بهاتين الكلمتينالمسرحية كتبها الكاتب الأمريكي أروين شو أثناء الحرب العالميةصرخة تنادي بوقف الحرب والتضيحة بأرواح الكثيرينمن أجل بضعة سنتيمترات تُضاف إلى أراضي الدولةمن أجل جني ثروات البلاد الأخرى لتُضاف لثروات الرؤساء وممتلكاتهم ولكن ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن يتنبهوا في نهاية الأمر، وقبل أن يضيع كل أمل إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد، ويدفن وهو راض، حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطه ح
ولكن ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن يتنبهوا في نهاية الأمر، وقبل أن يضيع كل أمل إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد، ويدفن وهو راض، حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطه حقًا، أو لسبب يهمه هو ولا يهم فرعون أو قيصر أو روما...
"ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن ينتبهوا في نهاية الأمر -وقبل أن يضيع كل أمل- إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد، ويُدفن وهو راضٍ، حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطنه حقاً، أو لسبب يهمه هو ولا يهم فرعون أو قيصر أو روما..." إن الإنسان هو الخاسر دائماً في الحرب سواء أكان هو "المنتصر" أم لا. فما ذنب جميع أولئك الشبان الصغار ورجال العلم والطب والأدب.. إلخ أن يموتوا من أجل تحقيق مآرب بعض قادة الحرب ورؤساء الدول "العجزة" الذين يطمعون بأملاك غيرهم و
"ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن ينتبهوا في نهاية الأمر -وقبل أن يضيع كل أمل- إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد، ويُدفن وهو راضٍ، حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطنه حقاً، أو لسبب يهمه هو ولا يهم فرعون أو قيصر أو روما..."
إلخ أن يموتوا من أجل تحقيق مآرب بعض قادة الحرب ورؤساء الدول "العجزة" الذين يطمعون بأملاك غيرهم ومصالح غيرهم، فلا تعنيهم حياة شعوبهم بشيء!
تعتبر هذه المسرحية من أولى المسرحيات التي دعت للسلام بعد الحرب العالمية الأولى، وترك الحرب والقتال الذي لا طائل من ورائها سوى التخريب والدمار.
" لقد تساءلت مرة ما يحدث لو قام القتلى من الجنود واعترضوا على استمرار المجزرة "سؤال طرحه اروين على ن
"لقد كُنتُ في العشرين فقط يا أمي ..
و ما إن أصبحت رجلا حتى قتلوني, إن الطفولة ليست جميلة يا أماه كما يقولون, و يظل الواحد منا يبذل كل ما في قدراته ليجتهازها بأسرع ما يستطيع , فالإنسان لا يعيش حياته كاملةً و هو طفل و يظل يعد الساعات و ينتظر, و قد انتظرتُ كثيرًا يا أمي - و لكنهم خدعوني- ألقوا خطابًا و دقوا طبولا و ألبسوني زيًّا عسكريًّا و أرسلوني إلى ميدان القتال" "اسمعي يا بس , ثمة أشياء كثيرة لم آخذ كفايتي منها بعد ..
ثم بدأت تظهر بعد ذلك نامية فوق ظهر الأرض..
لقد أتلف الزرع القديم الأرض..



لقد مات رجال عديدون منذ آلاف السنين فى سبيل "فرعونط و "قيصر" و "روما" ودفنوا جميعا فى الارض ومعهم جراحهم؟أحد الجنود : ولكن ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن يتنبهوا في نهاية الأمر، وقبل أن يضيع كل أمل إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد، ويدفن وهو راض، حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطه حقًا، أو لسبب يهمه هو ولا يهم فرعون أو قيصر أو روما...وحديث شارلى و بيفن انه نفس الشئ يا شارلى ...
في الحرب لا يموت الجنود في سبيل الوطن.. انما يموتون في سبيل دبابيس ملونة تافهة يحركها جنرالات تافهون على خريطة أكثر تفاهةًالجثث الستة عرفوا هذه الحقيقة, و عرفوا أن من حقهم أن يعيشوا حياتهم كاملةً, من حقهم أن يعيشوا طفولتهم و مراهقتهم و شبابهم حتى يشيخوا و يتركوا هذه الحياة بهدوء .. و لهذا قرروا أن يثوروامسرحية رمزية تلخص 99.99 بالمئة من الحروب التي شهدها التاريخ الانساني كله.. الكبار و الجنرالات يخططون و يكسبون, و لا يدفع الثمن الا الصغار.
وأنا بقرأ المسرحية افتكرت الجملة دي "نموت كي يحيا الوطن يحيا لمن ؟؟من بعدنا يبقي التراب والعفن، ...نحن الوطن"
هذا المقطع يغني عن كتابة تلخيص للمسرحية“-يجب أن يموت الرجال في سبيل أوطانهم-فإذا لم تكونوا أنتم فسيموت غيركم... هذه هي سنة الحياة... لقد مات رجال عديدون منذ آلاف السنين في سبيل "فرعون" و"قيصر" و"روما" ودفنوا جميعاَ في الأرض ومعهم جراحهم, فلماذا ترفضون أنتم؟؟.-هذا صحيح ولكن ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن يتنبهوا في نهاية الأمر وقبل أن يضيع كل أمل إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد, ويدفن وهو راض, حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطنه حقاَ,أو ل
لقد مات رجال عديدون منذ آلاف السنين في سبيل "فرعون" و"قيصر" و"روما" ودفنوا جميعاَ في الأرض ومعهم جراحهم, فلماذا ترفضون أنتم؟؟.-هذا صحيح ولكن ينبغي على هؤلاء الرجال الذين ظلوا يموتون منذ آلاف السنين من أجل فرعون وقيصر وروما أن يتنبهوا في نهاية الأمر وقبل أن يضيع كل أمل إلى أن الإنسان قد يموت وهو سعيد, ويدفن وهو راض, حينما يموت في سبيل نفسه أو في سبيل وطنه حقاَ,أو لسبب يهمه هو ولا يهم فرعون أو قيصر أو روما...- ومع هذا فما قيمة هذه الدنيا حتى تتعلقوا بها هكذا؟؟ ذرة من تراب, قطعة من سماء, بصمة اصبع على هامش كتاب مطبوع بلغة غير مفهومة..”
صرخة أطلقها شو لمناهضة الحرب و رفض العنف وقد بدا لي أن وقتها مناسب الآن للقراءة ..
شو ضد أنصار الحرب وأعمال العسكرة يدعونا للتفكير في سؤال يبدو إنه يطرح نفسه منذ بدء الخليقة ..
مالذي يستحقه الأمر لكي تزهق الأرواح تلك الأرواح لم تعش حياتها بعد ..
الأمر الذي أثار حفيظة بعض الجنود فتمردوا بوقاحة على جنرالاته عند القبر وقف القس ووقف الحاخام اليهودي والمسيحي في إشارة لأهمية تعاضد الأديان من أجل هذه الفكرة النبيلة هذه المسرحية دراما تحريضية ذات فكرة بارعة وخلاقة عاشت مطولا من أجل رفض الإستهانة بقيمة حياة البشر
لأن الوطنية يُدَلَّل ويؤَكَّد عليها دوماً ببذل الدم أكثر مما يؤكد عليها بالبناء والاخلاص والزراعة والرعاية والحب.. ولأن دعاة الحرب وصناع القرار لا يقفون في صفوف المعركة ولن تمسّهم رصاصة ولن يفقدوا قطرة دم.. لهذا يجب أن لا نستغرب عدم تعلم البشر من أخطاءهم.. مسرحية يقشعر منها البدن رغم قصرها..
ولن تفعلوا نحن صغار ..فى رعيان الشباب ألا تتالمون برؤية وجهنا الوسيم ينهال عليه التراب ؟ينال منه الدود الحقير ..!
فك قيد وطنناهل حقا هذه اول مسرحيه لهذا الكاتب وقد كتبها فى مقتبل العشرينات أيضا !!
ولا انبس ببنت شفة لذلك سألزم الصمت الآن ..هيا هرول لقرائتها أو لنكن أكثر دقه للعيش معها،، انها بديعة ،، نحن بالفعل فى حرب ولكن ننسى أو نتناسى لتأتي مسرحيه كهذه لتذكرنا ليست بطريقة سلبيه إطلاقا ولكن بطريقه تجعلك تهتاج وتصرخ " هاى انظروا هناك شعاع من الأمل يحاول التلصص من نافذتنا المغلقةسيفعلها ويدخل ..سيفعلها وسنتحرر من قبونا المظلم "لا تصرخ بصوت عال خصوصا اذا كان الوقت متأخرا أفهمتنى ؟ ..
نعم، نحن نفهم الآن فقط أن أوامر الجنرالات لا تُنفذ دائما إلا بأبهظ الأثمان
لو كل اﻷغانى اللى غنوها لحروبن غنوها للحب !لو كل الشهدا اللى بعتوهن تيموتوا !بقيوا وزرعوا اﻷرض !- شو كانت حلوة بلادى !!

مسرحية تحمل كم هائل من المرارة و الحسرة و الآلم تصور لك ويلات الحرب وما يؤول إليه حال المستضعفين خلالها ، لا أعرف لماذا وأنا اقرأ حوارات الموتى مع ذويهم - و أصرارهم على البقاء - تلك المقولة التي تقول : أن تأتي متأخراً خيراً من أن لا تأتي أبداً فقد أصر الجنود على أن لا يوضعوا في قبورهم ليتمكنوا من تغيير الأوضاع إلى الأفضل أو من التشبث بأقل الأشياء سعادةً هذه الرغبة جعلتهم يثورون على الموت وهم ميتين !
ستة جنود قتلوا في المعركة لكن رفضوا أن يتم دفنهملماذا؟لدى هؤلاء ما يقولونه للعالمإنهم لم يستمتعوا بالحياة بالقدر الكافي حتى يرحلوا بتلك السهولةهل الحياة متعبة؟ ربما يجيب الكثيرون منا بنعم لكن لماذا لا ندعهم هم ليجيبوا عن هذا السؤال فتلك حياتهم في نهاية المطاف لماذا يتحكم فيها غيرهمولديهم اسئلة أيضاماذا فعلوا حتى يقتلوا؟ ولما كانوا يحاربون بالأساس؟
لكن هذا لا يعني أن أقرأ أدبٌ مسرحي أبطاله جثث لجنود." "وما في ذلك القصة؟ إنها قصة العام -قصة القرن- أكبر قصة صحفيّة في التاريخ كله - رجال يقومون من قبورهم والرصاص في قلوبهم ويقولون لا تدفنونا"لا الجنود المسؤولون عن الدفن لا الجنرالات لا الكبتن لا نسائهم، استطعوا اقناعهم بالرجوع للقبر.
فما فائدة إذن البقاء على هذه الأرض وأنتم تملكون الآن خياراً بمغادرتها؟"هذا احدى السبل الفلسفية التي سعى الكابتن بأن يقنعهم بها، ولكن جائه الرد كالآتي:"لقد كنت في العشرين فقط يا أمي..
وما أن أصبحت رجلاً حتى قتلوني."إنها ثورة الموتى، الأرض اكتفت من الجثث..
إلى متى الدماء وتفشي الجثث؟  عملي مسرحي من فصل واحد وعلى خشبة بها أبطال يحملون رسالة سياسية.تحية للجنود المسؤولون عن الدفن، استمتعت في حواركم..
لم أجد رفضًا للحروب غير الإنسانية بتمثيله وكتابته أفضل من هذا ، إن رفض الموت من قبل جنود أُعدّوا لحر
"أيها السادة ان الوطن يطلب منكم أن ترقدوا في قبوركم و تسمحوا لنا بدفنكم "ما أكثرها اصنام زماننا
رائعة جداً لو قرأتها قبل ثمانين عام.
BURY THE DEAD. (1936). Irwin Shaw. ****. Irwin Shaw (1913-1984) was a highly successful playwright, novelist, and film script writer. This was his first play. It is an anti-war drama done in an expressionistic style. As the play opens, we find a group of soldiers on burial detail. Suddenly, after the bodies have been placed in the graves, one of the dead soldiers stands up. Following that, the rest of the soldiers stand up along side of him. The live soldiers are, at first, awe struck, but when
Irwin Shaw.
Irwin Shaw (1913-1984) was a highly successful playwright, novelist, and film script writer.
As the play opens, we find a group of soldiers on burial detail.
Suddenly, after the bodies have been placed in the graves, one of the dead soldiers stands up.
The thing of it is that the dead soldiers refuse to be buried.
Their lives have been cut short and they refuse to be taken out of it.
Through their mouths, Shaw manages to list the reasons why war doesn’t make any sense and why it should be abolished.

ولا مال .ولا بيت يردّ الباب فيه ..دون أن يطرقه جاب ..وجندى رأى زوجته الحسناء فى البيت المقابل)أنظرى أمّتك الأولى العظيمةأصبحت : شرذمة من جثث القتلى ،وشحّادين يستجدون عطف السيفوالمال الذى ينثره الغازى ..فيهوي ما تبقى من رجال ..وأرومة .أنظرى ..لا تفزعى من جرعة الخزى،أنظرى ..حتى تقيئي ما بأحشائك ..من دفء الأمومة .
هذه دائما تكلفت الحروبأعنف الاتهامات المكتوبة التى وجهت ضد الحروب على مر العصورماذا يحدث لو قام القتلى من الجنود و اعترضوا على استمرار هذه المجزرة ؟"ترد هذه المسرحية على هذا السؤال ثورة القتلى قتلى الحرب التى لما يوافقوا عليها بل تم قذفهم فيها قذفا رفضوا الدفن وقاموا ليثوروا عللى الموت وعلى الحرب ويوقظوا الأحياء
كما قال النقاد:( إنها مسرحية ليست بديعة ولا رشيقة الأسلوب، لكنها تملك مع ذلك قوة هائلة للتأثير في ال
رغم أنها أولا وأخيرًا مسرحية، لكنها أقوى من هتلر، ومن ستالين ومن الفاشية كلها... أقوى من أي طاغية أو مجرم حربلا للحروب، أوقفوا الحروب... فقد فقدنا ذوينا بسببها، وذوينا يفتقدوننا أيضًا بسببهاالحوار أكثر من رائع، وخصوصًا الحوار الذي جاء على لسان قائد الكتيبة... غير أنني شعرت ببعض الملل في حوار الجندي مع أخته... لذا فقدت نجمةإيروين شاو... تحياتي العميقة لهذا العمل الرائع
لقد انتظرتُ كثيراً يا أمي، ولكنهم خدعوني، ألقوا خطباً ودقوا طبولاً وألبسوني زياً عسكرياً ثم أرسلوني إلى ميدان القتال .. لقد باعونا - ماذا تعني ؟ كيف باعوكم ؟ - نعم باعونا بخمسةٍ وعشرين ياردة من الطين القذر. - !حياةُ إنسانٍ كاملة لقاء أربع ياردات من الوحل - من أفضل ما يمكنُ قراءتُه في المسرح العالمي وفي الأدب عموماً ♥♥
حاجة مذهلة ان الكاتب يكون متنبأ بحرب قادمة لأمريكا وبعد المسرحية دى ما تتنشر بسنتين تقوم الحرب العالمية التانية .عجبتنى جدا المسرحية دى وبتخليك تفكر مين المستفيد من الحروب لو الشعب هو اللى بيتأذى ؟ أكيد هما السياسيين ورجال الاعمالوعشان كدا لازم الشعوب تتحد وتقول لا للحروب عشان خاطر السياسيين
