https://www.goodreads.com/book/show/11105622-ze-ivota-hmyzu
Es una obra que se lee muy rápido, pero tienes mucho que reflexionar después.
Las metáforas que hace se ajustan perfectamente a la realidad y me parece penoso el hecho de ver cómo se veía la sociedad en los años 20 y cómo, casi 100 años después, todo sigue siendo, en esencia, lo mismo.
Cambian las formas, pero todo lo demás sigue siendo igual.
Pobre vagabundo que es testigo de la parte más oscura de las clases sociales, sea cual sea.
Me parece una obra que todos deberían leer y tomarse su tiempo para reflexionar sobre ella.
První dějství bylo nudné, otravné, o ničem... místy pobavilo (svět chce být polosvět a žena položena) ale těch míst bylo příliš málo...Další dvě dějství jsou podle mě celkem zajímavé alegorie, Kukla neustále slavnostně prohlašující, že se zrodí, mravenci bojující o cestu mezi dvěma stonky... ale nic hlubokého, originálního ani nijak zvlášť zajímavého a člověk je už čte s negativním dojmem, který získal díky prvnímu dějství...Navíc se tam ještě vecpala postava tuláka-komentátora, která však nic moc nového do hry nepřináší...
Milé, vtipné, chytré.Věřím, že se k ní někdy vrátím i potřetí.^_^
Jsem hodně zvědavý, co s tím udělali na Provázku.
2,9*
