https://www.goodreads.com/book/show/6163960
لو جاز أن يكون هناك كتاب عن الصوفية يخاطب الأطفال لكان هذا الكتاب! يتناول أحمد بهجت موضوعا من أشد المواضيع تعقيدا وخصوصية بطريقته الحكيمة البسيطة، التي تقودك إلى التساؤل لا للإيمان برأي معين. إن كنت تنوي الاطلاع على الصوفية والتصوف فابدأ بهذا الكتاب.أحمد الديبديسمبر 2009
..لغتنا العربيه فضفاضه بشده ...ليس فقط في ثراءها اللغوي ومعينها الذي لا ينضب من الكلمات والصور الجما
"العطاء هو أول عطر يخرج من شجرة الحُب." لطالما شكّلت كلمة الصوفية لدي انطباعاً غريباً ممزوجاً بسحر وغموض وألغاز، لم أكن أفهم أو أستطيع تبيّن علاقتها بالدين. وكنت أستمع للموسيقى الصوفية فأشعر بأني انفصل عن نفسي وأذهب إلى عالم ساحر لا أقدر لا فهم كنهه. وكانت بداية القراءة عن الصوفية في رواية قواعد العشق الأربعون لأليف شافاق وقد خلّفت وراءها أيضاً ذلك الشعور الغامض الغريب، وجاء بعدها المسرحية الشعرية الشهيرة لصلاح عبدالصبور: مأساة الحلاج وأيضاً تركت أثراً عميقاً غريباً في داخلي. وقع نظري مؤخراً على
لطالما شكّلت كلمة الصوفية لدي انطباعاً غريباً ممزوجاً بسحر وغموض وألغاز، لم أكن أفهم أو أستطيع تبيّن علاقتها بالدين.
وكنت أستمع للموسيقى الصوفية فأشعر بأني انفصل عن نفسي وأذهب إلى عالم ساحر لا أقدر لا فهم كنهه.
وقع نظري مؤخراً على هذا الكتاب للمبدع أحمد بهجت، لاستكمل رحلتي في فهم عالم الصوفية.
فهذا الكتاب سيأخذك في رحلة إلى عالم الصوفية بكل تجلّياتها، رحلة تُحلّق فيها روحك بعيداً عن عالم المادة الفانية وتسبح في بحار بعيدة صافية مجهولة من الحُب الخالص لله، وقصص الأولياء وأشهر كبار المتصوّفة.
ساورد ثلاثة اقبتاسات اعجبتني في الكتاب :1.ان تكون الدنيا في يدك وخارج قلبك .2." قيل اننا ندعو لا نجاب ، والله يقول ادعوني استجب لكمفقال /عرفتم الله ولم تؤدوا حقه .وقرأتم كتابه ولم تعملوا بهوزعمتم محبة رسول وتركتم سنتهوادعيتم عداوة الشيطان ورافقتموهوقلتم نحب النار ووهبتم انفسكم لهاوقلتم نحب الجنة ولم تعملوا لهاوقلتم الموت حق ولم تستعدوا له واشتغلتم بعيون اخوانكم ونبذتم عيوبكمواكلتم نعمة ربكم ولم تشكروهاودفنتم موتاكم ولم تعتبروافكيف يستجاب لكم ؟3. فقدُ الاحبة غربة - زين العابدين بن الحسين بن علي رضي الله عنه وارضاه
ثم جاء هذا الكتاب ووضّح الكثير من الأمور ..
لقد كان دسماً حقاً بالنسبة إلي أنا التي اعتدت على قراءة "السهل" بشكل عام ..
يالمتعة الكتب !نأتي الآن إلى مناقشة المضمون : أكثر ما أثار دهشتي و حبوري هو الربط الذي أقامه الكاتب بين شخصية الصوفيين و الفنانين !
يلفت نظري أحياناً بعضاً من الأمور الثانوية التي لم يتطرق لها الكتاب لكني أجد فيها موضوعاً للتفكير و البحث ربما ..
على سبيل المثال يقتبس الكاتب هنا الكثير من الفقرات من كتب تتحدث عن الصوفية ألفها مستشرقون !

توقعت شيئاً أجمل الاسم مغري ولكنه لا يعبر تماماً عن المضمونوما زال أحمد بهجت رائعاً ..
وصاحب فطرة نقية وأسلوب إبداعي قريب من القلبولكن عندما تقرأ "بحار الحب عند الصوفية"فإنك تتوقع شيئاً رقيقاً ..
يشبه شعاع قمرالكتاب يحكي شيئاً من تاريخ التصوف وبداياته ومراحل تبدله وتكونه حتى وصوله إلى شكله النهائييروي قصصاً قرآنية كثيرة بأسلوب يشبه التفسيريحكي شيئاً من تاريخ تشكل الطوائف وحادثة الفتنة أعجبني جداً ما رواه عن "رابعة العدوية" ودفعني لكتابة تدوينة عنهاhttp://wejdaniat1.wordpress.com/2014/...ينتهي بصفحات بعيدة عن اجواء التصوف وذات أسلوب وعظيأي أن الكتاب ينحو منهجاً علمياً أكثر وكأنه دراسة تاريخية للتصوف مع أسلوب لطيف ورقيق وأدبي يتميز به الكاتب أحمد بهجت رحمه اللهوهو عموماً كتاب جيد وممتاز لمن يحب أن يبدأ بالتعرف على التصوف وتاريخه ويزيل بعض الشبهات والتهم التي يرميها البعض بأهله
كتاب جميل جداً،يبعث في النفس سلاما عجيبا، وراحة لا حدود لها.كلماته تدفعك لاختبار المعنى الحقيقي الكامن وراء الأشكال والمظاهر. بعدما أنهيته، اعترتني رغبة جامحة بالخروج من حدود البيت إلى أرض مفتوحة كي أتأمل السماء فيها. كي أقضي ليلة رومانسية مع نفسي قليلا، بعيدا عن فوضى الحياة الآلية المادية القاتلة التي نعيشها كل يوم.كلما حدّقتُ في بحار الصوفية أكثر، كلما ازددت غرقاً في عوالمهم.هو إحساس غاية في الجمال، أن يذوب المحب عشقاً.شيء رائع أن يتسامى الإنسان فوق قشرة الكون، بحثا عن وجه خالقه العظيم، علّه يحظى ببعض نور.
يتحدث احمد بهجت عن الصوفى فيقول ان الصوفي بفطرته هو الفنان الذي يؤيد تجاوز الواقع فالصوفي في الاساس هدفه الوصول بتجاربه الروحية الي الله. ويتشابه الصوفي والفنان في اعتمادهما علي التجربة. وإذا كانت تجربة الفنان تستوعب الجسم والروح فإن تجربة الصوفي تعتمد علي الروح فقط فهو يسأل فحسب عن الخطيئة لكيلا يقع فيها.
فكر صاف صيغ بكلمات عذبة..أناقة كلمات الكاتب أحمد بهجت عانقت فكره الراقي وخطت هذا الكتاب الرائع..لأول مرة أجد من يتناول الصوفية من هذه الزاوية..
ليس الفنان بمعناه المعروف الآن ولكن على حد قوله: "أقصد بالفن إبداع العقل الإنساني في مجال الكتابة والشعر"بين كيف أن الصوفية ما هي إلا تجارب روحية لأصحابها في القرب من الله ..
وأسرار الجدل حول الصوفية وأشهر المتصوفة..يضع الكاتب أحمد بهجت في هذا الكتاب معيارا هاما للتفرقة بين التصوف الايجابي والسلبي ..
وكلما ارتقى الفنان الكاتب اقترب من الله عز وجل، وكلما اقترب تحير وزادت دهشته وسجدت روحه."عبارات كثير ومبدعة في هذا الكتاب الممتع الذي ترقرقت صفحاته بسهولة ويسر ككلماته تماما.أراه مدخلا جميلا ومبسطا لمن يحب أن يعرف ما وراء أستار الصوفية..
مقتطفات من كتاب"بحار الحب عند الصوفيه" لأحمد بهجت"نشب العداء بين الصوفيه وغيرهم من الفرق وتجادلوا كث
وترد لرابعة العدوية عبارة قالتها "ما عبدته خوفا من ناره او طمعا في جنته فاكون كالاجير السوء...عبدته حبا له وشوقا اليه
دراسة رائعة للكاتب الجميل أحمد بهجت يتناول فيها بعض المسائل المتعلقة بالتصوف في الإسلام كتاريخه وأهم رموزه وبعض المفاهيم المرتبطة به كالكرامات والعلم اللدني وغيرهافي الكتاب لمحات عديدة من حياة الرسول والصحابة والتابعينكما استفاض في الحديث عن الحسين بن علي بن أبي طالب وزين العابدين علي بن الحسين ومحمد الباقر بن علي زين العابدين وجعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله عنهم أجمعينكما يحكي في مقتطفات عن عتبة الغلام ورابعة العدوية وسفيان الثوري والحسن البصري رحمهم اللهكتاب غزير بالمعلومات , استفدت منه كثيرًا:)
إذا كان لإنسان أن يدخل على إلى عالم الصوفية فليتخذ هذا الكتاب بوابة لتدخله بسهولة و يسر و طريقة حنون إلى ذلك العالم..

لهذا الكتاب فلسفة خاصة وبقدر ما هي بسيطة تجد تكلفها يسهل على النفس بشكل يستسيغه العقل ومروره مرحب به في دهاليزه...بهجت يكتب عن شق عن الصوفية ويبحر في فلسفة العشق الالهي مصنفا أنواع هذا الفكر لفئات اختر منها ما شئت متيكفا مع ثقافتك التي تتقبل التبسيط أو التعقيد فللفكر الفلسفي الصوفي تنوع تشويقي تجده مثلا يختلف فيه الصوفي الشيعي عن الصوفي السني عن الصوفي ذا الفكر المتحرروتتنوع اتجاعاته بحيث أصبح من المعتقد يمثل حالة فكرية مذهبية أو فكرية أو فنية أكثر بكثير عن كونه توجه ديني.كتاب جميل أنصح به
يمكن اعتبار التصوف حالة نفسية و فكرية او روحانية مثلا ، لكن وصفها بانها فنية هو ما لم يستساغ بالنسبة
الكتاب سلس وممتع. لكن مشكلتي الرئيسية معه هي التكرار، ثم التكرار، ثم السطحية في كثير من الاحيان.. وأخيرا وليس بآخر، محاولة تجميل صورة الصوفية، وكأنها أبدع ماوصل له العقل البشري.الصوفية هي توجه فكري لجماعة ما من البشر، لها ما لها وعليها ما عليها. وكنت أود لو ناقش الكتاب المآخذ على الفكر الصوفي. بالإضافة إلى أني كنت أود أن أقرأ المزيد عن ابن الفارض وجلال الدين الرومي وابن عربي.. الخ وغيرهم من قامات الأدب الصوفي في العالم العربي والإسلامي..على اي حال، هو ليس بالكتاب السيء.. لكنه ليس بالروعة التي يوحيها العنوان أيضا
أبكاني ,,, أشجاني ,,, أمتعني ... لقد غرقت على شطآن الصوفية ! يا لضعفي :(
بل ان المتصوفة تأثروا بسلسلة أئمة اهل البيت من استشهاد الامام الحسين وأحوال الامام زين العابدين في الزهد والبكاء والادعية ومن ثم بعده الامام الباقر والصادق عليهم السلام ..
وربما أغفل الكاتب سمة أساسية عند المتصوفة وهي محبتهم للخلق جميعهم وتسامحهم وبعدهم عن استحلال الدماء فكيف بأئمة اهل البيت الذين استضاء الصوفية من مشكاتهم، أوافق الكاتب أن الفن هو سمة تميز اعلام الصوفية فهم أدباء على مستوى رفيع في النثر والشعر إضافة إلى نبوغهم الديني والفكري، كل ذلك مع قلب كبير متيم بحب الله..
ومن يحب الله تجده محب وعطوفا على كل البشر لم يتحدث الكتاب كثيرا عن المتصوفة المشهورين،، ولكن اكتفى بهذه المقدمة والبوابة التي تدخلنا لعالم التصوفكتاب قيم ومفيد لموضوع احبه كثيرا
كتاب بسيط تعريفي بالصوفية و تاريخها ..تحدث عن بعض الاشياء وغفل عن أشياء كثيرة ، تحدث عن رابعة العدوية ولَم يحدثنا عن ابن الفارض و الحلاج مثلا ..ولكنه يفيض ايمانا في ألفاظه و معانيه ، وهذه ميزة من ميزات احمد بهجت .انصح بقراءة الكتاب لمن يريد ان يأخذ فكرة بسيطة عن الصوفية


كتاب جميل جداًله وعليه الكتاب فيه كم معلومات رهيب لأى حد مهتم بموضوع التصوف وأصله وكيفية وآلية ظهورهأصل الصوفية وتدرج اعتناقهم للموضوع بمراحلهالموضوعية فى العرض كانت حاضرةالرأى والرأى الآخر طبقها الكاتب بحذافيرها التحليل كان منطقىالكاتب مكانش بيحاول يستميل القارئ لما يعتقده ، لكنه كان بيعرض كل وجهات النظر وبيسيبك تعقل الموضوعلكن كنت منتظر أكتر من كده ، العنوان بيوعد بأكتر من اللى شفتهكنت مستنى ابحار أكتر فى الحب عرض أكبر للطرقبس فى العموم الكتاب ممتع ، مفيد ، وجميل جداًتحس انك قاعد فى جلسة عصف زهنى مع حد عارف الموضوع .. عارف التصوف والصوفية كويستجربة كويسة
لماذا أخترت كلمة البحر تعبيرا عن الحب هل هو الولع بالأسرارالكامنة في مياه البحر...اليس الماء أصل كل شيء حيقبل أي قبل كان الله ولا شيء مع الله ولا شيء قبله ....عزف الرائع أحمد بهجت بكلماته أعذب الكلمات عن الحب الالهي في الصوفيةالكتاب سيجعلك تبحر ابحارا عذبا خاليا من عواصف الغلو والتطرف سيجعلك تجيد السباحة في عمق وأسرار الغموض الصوفيكتاب لابد أن تقرأه ثم تشبع رغبتك بالمزيد !
الاسم مناسب للمعلومات التى بالكتاب جدااسلوب سهل وبسيط ف العرض ، كانت الافكار مرتبة بالبداية ولكن ف منتصف الرحلة تداخلت المعلومات مع بعضها ..يعيبه تكرار بعض الاحداث او الاسماء او القصص المذكورة ..ولكن يستحق القراءة
الجزء اللى بيتكلم فيه عن مقابلة موسي عليه السلام مع العبد الصالح روعة عجبنى جدا بعد كده لم كان بيوضح علاقة الفن بالانسان الصوفي المحب , ان كل صوفى فنان وليس كل فنان صوفى ذكر امثلة كتير , التكرار أصابني بالملل
"من خاف الله أخاف الله منه كل شئ، ومن لم يخف الله أخافه الله من كل شئ"
كتاب قيّم .. فيه الكثير من العمق الروحي قطعة مهمة لكل فنان , ليتعرف على جانب الفن الروحاني الجميل وجدت فيه 19 صفة تجمع الفنان بالصوفي و فيه تعاريف رائعة عن كلمة - الحب - رحم الله العظيم بهجت
أحلى حاجة فى الكتاب إنه كان بالنسبة لى زى ما كنت عايزة و متوقعة منه قبل ما أقراه، أنا مكنتش بدوّر على دراسة عن الصوفية و لا كنت عايزة أتعلم أبقى صوفية، أنا كنت عايزة أفهم الجماعة الصوفية بيفكروا إزاى عامة لأن فى اعتقادى ده أجمل ما فى الموضوع، بعيدا عن كمية البدع و التأويلات اللى فى تاريخهم، فكرة إن عبادتهم لربنا قائمة فى الأساس على "الحب" و غارقة فيه.
الكتاب فتح لى أبواب معارف كتيرة، إن الصوفية بدأت إزاى و ليه، كان جزء غاية فى الأهمية الحقيقة، و خلانى عايزة أعرف أكتر عن حياة سيدنا على بن أبى طالب و مماته، و حياة من خلفه من أبنائه و أحفاده و مماتهم، و الفتنة الكبرى و الدم اللى كان سبب مهم فى ميلاد الصوفية بكل ما صلح فيها و فسد.
