https://www.goodreads.com/book/show/6947843-le-soulier-de-satin
Claudel juega con la historia, creando una cronología caótica, sin relación con la realidad, sazonada con absurdos (uno de los personajes menciona a Napoleón).FRANÇAIS: J'ai lu ce livre il y a des années dans une version espagnole que je n'ai pas aimé.
J'ai découvert plus tard que cette version avait été abrégée, au point qu'elle devenait parfois inintelligible.
Maintenant que je l'ai lu dans la langue d'origine, je l'ai aimé plus.
Certains dialogues sont vraiment impressionnants.Cette pièce traite du conflit entre le devoir et l'amour, incarné dans l'amour non consommé entre Rodrigue et Prouhèze, qui se rencontrent toujours dans des circonstances défavorables qui rendent leur amour impossible.
One of controversial French author Paul Claudel's masterpieces, The Satin Slipper is a play of epic, grandly melodramatic proportions.
It's action takes place over the course of four non-chronological days in the late 16th/early 17th century and spans three continents.
It is deeply Catholic, darkly humorous, and often chronologically and narratively incomprehensible.
The resulting muddle is purposeful (and rather fabulous), highlighting the complications, confusions, and frequent incomprehensible state of human life.
A note for New Yorkers: The Storm Theatre (http://stormtheatre.com/) will be staging The Satin Slipper in January 2010.
Apprenez-lui que vous n'êtes pas le seul à pouvoir être absent !
Liez-le par le poids de cet autre être sans lui si beau qui l'appelle à travers l'intervalle !
Faites de lui un homme blessé parce qu'une fois en cette vie il a vu la figure d'un ange !
Remplissez ces amants d'un tel désir qu'il implique à l'exclusion de leur présence dans le hasard journalier L'intégrité primitive et leur essence même telle que Dieu les a conçus autrefois dans un rapport inextinguible!
Et ce qu'il essayera de dire misérablement sur la terre, je suis là pour le traduire dans le Ciel.
Cette piece de theatre peniblement long se veut une histoire d'un amour impossible. Elle finit par etre tout simplement impossible. Dans cette oeuvre, Paul Claudel manqué drolement de discipline.
Un livre que tu possèdes mais n'as jamais lu.
