https://www.goodreads.com/book/show/167389.The_Black_Heralds
This poet thoroughly explored themes such as religion and love in a book published in 1918.
Vuelve los ojos, comocuando por sobre el hombro nos llama una palmada;vuelve los ojos locos, y todo lo vividose empoza, como charco de culpa, en la mirada.Hay golpes en la vida, tan fuertes.
Most of Vallejo's poems deal with universal themes such as love, death, fate, absurdity, his land and customs; often taking refuge in religion, which is generally used to portray human existence amid an ocean of uncertainties; the ebb and flow of meanings and indifference.
A classic of peruvian literature:Los Heraldos NegrosCésar VallejoHay golpes en la vida, tan fuertes...
Golpes como del odio de Dios;como si, ante ellos, la resaca de todo lo sufridose empozara en el alma...¡Yo no sé!
Serán tal vez los potros de bárbaros Atilas;o los heraldos negros que nos manda la muerte.Son las caídas hondas de los Cristos del almade alguna fe adorable que el destino blasfema.
Esos golpes sangrientos son las crepitacionesde algún pan que en la puerta del horno se nos quema.
Vuelve los ojos,como cuando por sobre el hombro nos llama una palmada; vuelve los ojos locos, y todo lo vivido se empoza, como charco de culpa, en la mirada.
Yo nací un díaque Dios estuvo enfermo,grave...Que espeso y cabrón
Vallejo's language is surrealistic, and leaps quickly between people, objects, and big ideas (Love, God, etc), but he also comes into each poem with a head of emotion that carries the thing through.
Occasionally, these poems can feel disjointed, and this translation (Schaaf and Ross) seems pretty straight, keeping in all the Beloveds, and Blesseds, that can make the symbolism feel unsubtle, and the tone straight out of To His Coy Mistress.
And Vallejo does opt for the occasional sentence fragment or oddly phrased line that does provide some fantastic motion.
Excelente colección de poemas de Vallejo con una mezcla exquisita de sensibilidad religiosa, existencialismo, nostalgia e indigenismo. Una lectura fundamental para todos los latinoamericanos.
"Los dados eternos"por César Vallejo"Dios mío, estoy llorando el ser que vivo;me pesa haber tomádote tu pan;"(Oukeey)"pero este pobre barro pensativono es costra fermentada en tu costado:"(...)"¡tú no tienes Marías que se van!"(¡Que grueso estuvo eso!)"Dios mío, si tú hubieras sido hombre,hoy supieras ser Dios;"(Toma, paloma)"pero tú, que estuviste siempre bien,no sientes nada de tu creación."(Otro gancho al hígado)"¡Y el hombre sí te sufre:el Dios es él!..."(Awebo, compa. Dos likes pal César)
This is one of those books where after reading a poem or two I was hooked.
Would give it a 4 1/2.Born in Peru with a very religious background, he created "autochthonic" poetry interspersing native Peruvian language with his own Hispanic tongue while adding elements of Greek and Latin into the fold.
Some words he just creates bridging languages.
Mi padre, apenas,en la mañana pajarean, ponesus seteniocho años, sus setentiochoramos de invierno a solear.My father, barely,in the bird-lfilled morning, puts his 78 years, his 78branches of winter out to sun.Beautiful word play.
Poemas humanos que por ello nos muestran la deshumanizacion del hombre. la soledad, el amor, el sexo, la nostalgia. Poesia total.
D.H. Lawrence, also went into voluntary exile, travelling to and writing of Australia, Mexico, Italy, France, Ceylon and the USA, rejecting the money-corrupted West and his native England where he was persecuted during World War I for his pacifist anti-war views and for his novels of sexual consciousness, exploration and liberation, most of which were suppressed as alleged "pornography," a fate he shared with James Joyce with regard to "Ulysses," another lifetime exile from his native land.Hemingway joined the exodus of American writers of the "Lost Generation to Europe, where he in his classic "The Sun Also Rises" descrobed the bittersweet and deteriorating condition of the cultural exile:"You're an expatriate.
I picked it up because I was interested in the translator's comments on Vallejo's indigenousness.
He clearly uses indigenous language in his poetry, and in his neologisms.
He uses such words for emphasis.
I picked up on it when reading other editions of his work, but couldn't find much writing on this topic in English.
There are critical works exploring Vallejo's indigeneity, but in Spanish.
I especially enjoy reading bi-lingual editions of Vallejo has eBooks.
It makes exploring various meanings of his dual-language neologisms a fun experience.
Vallejo, en Trilce, es un faro deslumbrante.De eso que deslumbra, en Los Heraldos Negros, no hay sino algunas chispas. Mas ya el gran rayo se gesta.
One of the best surrealist poetry collections of all time -- an incredibly talented poet. I wish I'd known of his work much sooner.
Al callar la orquesta, pasean veladas sombras femeninas bajo los ramajes, por cuya hojarasca se filtran heladas quimeras de luna, pálidos celajes. Hay labios que lloran arias olvidadas, grandes lirios fingen los ebúrneos trajes. Charlas y sonrisas en locas bandadas perfuman de seda los rudos boscajes. Espero que ría la luz de tu vuelta; y en la epifanía de tu forma esbelta, cantará la fiesta en oro mayor. Balarán mis versos en tu predio entonces, canturreando en todos sus místicos bronces que ha nacido el niño-Jesús de tu amor.  (Nochebuena)
Vallejos Black Heralds was one of my first poetry books.
I got a bit melancholic reading its poems like Dead Idyll, Poet to his Darling, The Miserable Dinner...In Memory of my brother Miguel...etc.
Fordward I became captivated by Vallejo, there was something beautiful, poetic and something sad and shy In him.
In years on I enjoyed reciting his poems at my achool in Ica Peru.
Wow Vallejos a shy Andean man like many Peruvians and like myself...I dreamt to become a Poet like him one day.
I recited many times his poems In chats with friends too...I did thus to my girlfriends.
Creo que nunca en mi vida había tomado un libro de poesía, a excepción de los capítulos de mis libros de texto. Pero eso no cuenta.El punto es que no sé cómo juzgarlo. Algunos poemas me gustaron mucho, incluso tomé nota de un par de versos. Pero no sé qué más podría decir al respecto.¿Ya mencioné que creo que tengo el ejemplar de 1918? Por lo menos eso dice; y tiene cubierta de papel...
Primer libro publicado por Vallejo. Poesía de corte modernista, siguiendo el metro y las formas clásicas. A pesar de ser en su mayoría modernista hay atisbos de lo que vendría a ser su próxima poesía vanguardista con su segundo poemario "Trilce".Los poemas que más me gustaron: "Desnudo en barro", "Los dados eternos", "A mi hermano Miguel" y "Espergesia".
De lejos el mejor poema es el que le presta el título al poemario. Sin embargo, otros me dejaron encantada. Creo que lo que más disfruto de Vallejo son sus figuras. "tengo ganas de no tener ganas" "nací en un día en que Dios estaba enfermo"...
Lamento mucho que César Vallejo sea un ícono de la poesía, pero haber leído esto y no leer nada fue exactamente lo mismo. La poesía no es lo mío. Si hubiera tenido lecturas previas de otros poemas y una mejor explicación en clase hubiera podido, al menos, sacar las ideas principales.
Santiago de Chuco Peru, nos dió este hombre de semblante duro, alma transgresora y creador de la poesía más noir en latinoámerica.Mis favoritos:HecesDesnudo en barroLos dados eternosLos anillos fatigados Los heraldos negros
Esta tarde llueve, llueve mucho. ¡Y no tengo ganas de vivir, corazón!
Me lo gané en un concurso... Primer libro de poemas que leo y creo que el último. No es de mi gusto :(
Lo leí para mi clase de Literatura. La verdad es que no me gusta mucho el género lírico, pero el poema que leí, "Los HeraldosNegros", me gustó bastante.
different translation
I'm not as angry at God or women as Vallejo, but I do hate afternoons as much as he does, and he helped me figure out why - also, how to think about the moon, the body, the spider, the heart.
"Hay golpes en la vida, tan fuertes... ¡Yo no sé!Golpes como del odio de Dios;como si, ante ellos, la resaca de todo lo sufridose empozara en el alma..."
I read a broad selection of this worksometimes it was a bit too pathetic for my taste
