https://www.goodreads.com/book/show/2684939-terug-naar-oegstgeest
Oegstgeest küçük bir ksaba, Leiden’in kenarında.
Yazarın koyu bir dini baskı içinde çocukluğunu, işgal ve direniş ardından savaş yıllarını (II.
Dünya Savaşı) geçirdiği ergenlik ve gençlik yıllarını anlatan tam bir otobiyografik roman.
Kurgusu ilginç, belirtilen yıllarda yaşadıklarını bir bölümde hatırlatıp ardından kitaba adını veren erişkinlikte şehre yaptığı ziyaretleri anlatan yeni bir bölüm açması ve kitabın bu geri dönüşlerle örülmesi ilginç geldi bana.
Dili çok etkileyici, sade ama hüzünlü, cümleleri kısa ve net.
Bazı cümleler acımasız ve sarsıcı, akıcı olduğunu söyleyemem ama sıkıcı değil.
Çünkü tam tersi geçerli gibi görülüyor.
Neden böyle bir şey yazdı acaba?
Ik stond er helemaal verbaasd van hoe ik van dit boek genoten heb. Heel anders dan ik me Wolters' werk herinner.
Uit deze terugkeer blijkt dat al een luttele twintig jaar later de opgeroepen wereld voorgoed en lang voorbij is.In dit boek herkauwt Wolkers enkele gebeurtenissen uit 'Serpentina's Petticoat' (Oom Louis, de opname van de zwakzinnige, het wrede onderzoek op muizen en ratten), waarvan sommige minder, andere juist meer uitgewerkt worden.
Typische Wolkers-ingrediënten als kunst, liefde voor de natuur en erotiek ontbreken niet, maar Wolkers' stijl is opvallend veel milder en minder ruw dan in zijn andere boeken en doordrenkt van melancholie.Een roman is het echter niet, daarvoor blijft het boek te vrijblijvend in het ophalen van herinneringen hangen.
'Terug naar Oegstgeest' is een mooi nostalgisch boek, maar moeilijk Wolkers' beste.
Na de violen van Siebelink wilde ik weer eens de klassieker over ‘afkomst uit een armoedig en zeer gelovig gezin’ herlezen. De sfeer is in die twee boeken is toch heel anders. Wolkers lijkt het beter verwerkt te hebben en er boven t staan: er helemaal in te zijn geweest, en nu erop terug te kunnen kijken met een zeker erbarmen. Geloofwaardiger is het ook. Knap hoe hij zo heel precies met kleine details een beeld weet te scheppen.
I thought I didn't like Jan Wolkers' books, but it turnes out that might not be true... Really loved this.
Goed geschreven. Aangenaam om te lezen en interessante schets van de maatschappij in Nederland (Oegstgeest was een voorstad van Leiden) tijdens het interbellum. De strenge scheiding en wederzijdse afkeuring tussen diverse religies en politieke overtuigingen wekte mijn verbazing tot ik me realiseerde dat die nu (2018) misschien wel terug is. In elk geval is het verschil tussen een 'radencommunist' en een 'spartacuscommunist' me nu wel duidelijk.
Een bekende manier van schrijven in de Nederlandse literatuur: terugblikken op en verzetten tegen het milieu van de eigen jeugd.
(Zo lijkt het toch; elke schrijver is natuurlijk vrij zijn eigen grenzen te trekken voor het vrijgeven van vertrouwelijkheden, en dingen achter te houden.) Scènes als die waarin hij insecten of later laboratoriumdieren systematisch mishandelt waren iets té realistisch weergegeven, om nog maar te zwijgen van de seksscène in het groen met een klasgenootje… Opmerkelijk hoe hij alles weet te omkaderen met de huidige realiteit: het kasteel waar hij werkte als tuinman is nu vervallen; zijn vroegere huis wordt verbouwd; en in elk hoekje komt hij een herinnering aan vroeger tegen.
Jammer dat het boek uit was; ik had het gevoel dat er nog veel meer herinneringen konden volgen.
Deze tweede roman van Wolkers heeft een hechte compositie: vertellingen van episoden uit zijn jeugd, afgewisseld met hoofdstukken die vanuit het vertelde heden (1965) terugkijken op mensen uit zijn jonge jaren, en dat allemaal zo autobiografisch als maar kan.
Enkele scenes komen ook voor in zijn eerste roman, Kort Amerikaans.Wat Wolkers vertelt, is oneerbiedig gezegd een aaneengeschakeld samenraapsel van fragmenten.
Materiële zaken, zoals beschreven voorwerpen, zijn voor lezers die ze hebben gekend, herkenbaar, nu (2013) met een vleugje nostalgie; in beschreven situaties zitten vele rake observaties.Ik vind het wel een mooi boek, maar geen meesterwerk.
Hij was helemaal van de aardbodem verdwenen.” -p.30“De man keek mij ineens als een roofvogel aan en zij heel stellig: 'Jij gaat vroeg dood.' (...) Even leek het of die man er nog stond.
Daar hebben wij ons altijd aan gehouden, hè vrouw, zei hij tegen mijn moeder die met een dienblad met glazen binnenkwam en het op tafel zette.–Wat is er man, vroeg ze.Hij keek haar even onwillig aan alsof hij niet kon begrijpen dat ze hem niet door de muur heen gehoord had.
Vijftig jaar geleden verschenen en nog steeds fris, alsof het gister pas gepubliceerd was. Wolkers is hier veel milder dan ik me voorstelde, een lieve en bangige jongen, zonder echte haat of wrok ten opzichte van zijn strenggelovige vader. Rake observaties. Alleen de structuur met afwisselend herinneringen en stukjes over het bezoek aan Oegstgeest 17 jaar later is niet overtuigend: de laatste stukjes bevatten ook veel herinneringen. Ook werkt het boek niet echt toe naar een allesbepalende of overheersende gebeurtenis, afgezien van de dood van zijn broer. Het is vooral een verzameling grappige of ontroerende anekdotes.
Vanaf het moment van verschijnen is gediscussieerd over verhouding fictie en autobiografie in dit boek.
Ik heb er geen mening over, weet dat niet maar las ergens: ‘Wolkers laat de verbeelding los op z’n geheugen’, vind dat wel een passende uitspraak.Het verhaal kent een aantal terugkerende elementen: de dood van de oudere broer, het ouderlijk gezin en vooral de armoede in het gezin en de ontwikkeling van de verteller zelf.
Wat ik opvallend vond was de tegenstelling tussen de liefde voor dieren en het regelmatig kwellen en martelen van dieren.
Dat begreep ik niet zo….Ben niet echt een Wolkersfan maar dit boek was wel te doen ;)
Bildungsroman over het opgroeien van Jan Wolkers. Wat rauwer dan het thema bij Maarten 't Hart maar mooier in de zin dat Wolkers minder de drive heeft om het gereformeerde geloof uit zijn jeugd belachelijk te maken. Mooi om weer eens te herlezen.
Is wel typisch Nederlands: portret van een kleinburgerlijk door de godsdienst gedomineerd milieu waaruit een vrijgevochten jongetje wil ontsnappen. De eerste Wolkers volgens mij, en elementen uit deze roman komen terug in bijna alle andere boeken.
Mooi maar ook wat deprimerend boek over de jeugd en met name de vergankelijkheid hiervan.
Prachtig geschreven jeugdherinneringen van Wolkers. Soms gruwelijk, zoals over zijn tijd als dierenverzorger op het medisch laboratorium. En mooi, zijn relatie met zijn broer, die uiteindelijk aan difterie sterft in de oorlog.Leuk dat veel locaties herkenbaar zijn, met deze Jan Wolkerswandeling door schrijversdorp Oegstgeest kan je er langs lopen https://dorpsmarketingoegstgeest.nl/f...
Het is vermakelijk om te lezen wat niet wegneemt dat het weinig meer is dan een smerig jongensboek.
Ik heb de son in de see sien sakken....
Al jaren lag op mijn MTBR Terug naar Oegstgeest van Jan Wolkers.
Waar ik bij andere boeken van Wolkers vaak toch wel een beetje afgeschrikt werd/wordt door de zeer mannelijke manier van seks beschrijven, en daar dus ook op voorbereid was toen ik Terug naar Oegstgeest ging lezen, had ik er hier helemaal geen last van.Het boek beschrijft op (zeer waarschijnlijk autobiografische wijze) zijn jeugd in Oegstgeest.
In het hier en nu (jaren '60) gaat Jan terug naar Oegstgeest, langs al die plekjes uit zijn jeugd.
Ook toen al (het is van 1965!).Blij dat ik het las.
Nostalgie is een heel menselijke eigenschap, en dan zeker in de "overgangsjaren". Wolkers bezoekt de plaatsen waar hij opgroeide en evoceert zijn armoedige jeugd, en vooral zijn streng-protestantse vader. Maar hij doet dit op zo'n droge, bijna registrerende manier dat het nauwelijks boeit. Pas helemaal op het eind, als hij het over de dood van zijn oudere broer heeft, merk je dat er echt bloed stroomt door de aderen van de auteur. Geef mij dan maar het rauwe rebelse van Jan Cremer!
Van dit boek moeten indertijd heel wat exemplaren zijn verkocht, want ik zag ze altijd tweedehands liggen op rommelmarkten en bij de kringloop. Het is inmiddels zeker twintig jaar geleden dat ik het voor het laatst las, maar ik vind het nog steeds mooi, grappig en ontroerend.
De.stijl is onnavolgbaar. Het decor is intrigerend. Verder viel mij op dat veel gebeurtenissen die in het andere vroege werk van Wolkers langskomen terugkomen. Een klassieker maar niet mijn favoriet.
Matig boek, saai, maar wel met grappige stukjes. Ik heb heel wat boeken gelezen van Wolkers, waaronder 'Turks fruit' en 'De walgvogel' en dat zijn prachtige boeken, maar dit is meer een beschrijving van zijn herinneringen over vroeger en de verwerking van zijn broers dood.
Nog een keer gelezen, blijft een prachtboek in de echte eerlijke Jan Wolkers stijl.
I think I read this twice.He visited his dying brother in Oegstgeest's hospital in wartime.
Ik werd wat misselijk van de dierenmartelingen, maar verder was het Heel Mooi.
