https://www.goodreads.com/book/show/4729968-autobiografija
Може би Нушич е най-крупното име и еталон на сръбската литература.Имам някакви спомен ,че трябваше д
در حین خواندن کتاب کلی می خندید، و وقتی هم کتاب تمام شد می بینید هرچیزی که در کتاب آمده را شما تجربه کرده اید، به خصوص که در ایران زندگی کرده باشید و از 84 تا 92 را با گوشت و خونتان حس کرده باشید...
جالب اینجاست (و البته این جالبی برای ما ملت های همیشه در حال توسعه است، ظاهرا) که همان طور که گفتم اکثر چیزهایی که در کتاب آمده را یا به اقتضای جامعه و شرایط ملی-بومی مان و یا به سبب مصیبت های دولت محمود، تجربه کرده ایم و در کل این کتاب همانند مرور خاطرات مان می ماند.اما، هدف طنز و سودی که از آن باید ببریم، دیدن ضعف ها و معایبمان است.
Страхотно чувство за хумор и доста истини за балканския живот.
پدر روحانی به هر زحمتی که بود جلوی انفجارِ خشم خود را گرفت و سوال را یک بار دیگر تکرار کرد اما شاگردِ بی نوا مانند نخستین مسیحیانی که در برابر قضات محکمه ی بت پرستان لب از سخن فرو بسته بودند خاموش ماند.
پدر روحانی در حالی که مشتش را گره می کرد با لحنی آمیخته به خشم تکرار کرد : پسره ی بی شعور، از تو پرسیدم : اولین اصل مسیحیت کدام است؟پسرک بی نوا همچنان خاموش بود.
طنز خوبی داره و یه جاهایی واقعا خنده دارهنویسنده داستان زندگی خودش رو تا حدود 20 سالگی تعریف میکنه و
Brilliant and funny. One of the best humor writers in any language IMO.My late father simply loved this book and quoted from it freely.
Author who had the uncanny ability to incredibly accurately describe Serbian mentality.
Branislav Nušić – Autobiografija„Autobiografiju sam završio ženidbom, nalazeći da posle ženidbe čovek i nema autobiografije.“Baš kao što je i pisac svojoj knjizi sam napisao predgovor, tako ću i ja, prije nego što iznesem vlastite utiske, reći zašto sam se odlučio da pročitam ovaj klasik srpske književnosti.Tokom prošle godine se Facebookom proširila akcija koja me mnogo obradovala – takozvani book challenge.
Tako u poglavlju Od rođenja do prvoga zuba, navodi sljedeće:„Rodio sam se o ponoći, prema čemu se ne bi moglo u biografiji reći: „On je ugledao svetlost dana 8.oktobra 1864.
برانیسلاو نوشیج نویسنده صربستانی که در هشتم اکتبر 1864 در بلگراد به دنیا آمده در این کتاب که به نوعی
В стила на автора долавям доста сходни моменти с хумора на Амброуз Биърс или може би Джеръм Джеръм. Остроумно написана книга, понякога с твърде често упоменаване на темата за брака, което лично на мен ми беше леко досадно след първите няколко пъти. Иначе винаги уважавам солидната доза присмех над себе си и глупостта на другите, която се сипе в изобилие от тази книга. Много интересен и комичен ми се стори контрастът между профанни случки, на които се придава ненужна тежест от една страна, и описанието на по-възвишени чувства/ситуации, в които пък героите изглеждат нелепо ограничени и смешни.
Като дете, мразещо математиката, изпитах искрено задоволство и много се смях, когато главният герой нарече леля си “хипотенуза”, и тя така и не му прости тази ужасно обидна според нея дума. Но пък няма шанс някога да забравя какво значи “хипотенуза”, за да предотвратя подобно недоразумение.Нушич е майстор на оптимизма. Открива смешното във всяка тежка ситуация, като просто изобличава глупостта, която води до нелепост и невежество. Хуморът му търси винаги доброто, и затова съм я препрочитала многократно тая книжчица, май пак е време.
Нищо не си спомням от времето, когато ми е била в задължителната литература, в училище, с изключение на сценката със Слънцето, Земята и Луната, защото участвах в такова ученическо представление по случай завършването на някой си клас. Книжката е пълна със съвременни 'мъдрости' за политиците, лекарите, учителите, духовниците и т.н. Може би съм досаждала на околните, но докато я четях, постоянно си подчертавах и после на глас прочитах подчертаното.
I had no idea what to expect when I started reading this book but it turned out to be a highly entertaining and fast read. The author proves to be quite witty and knows how to use self irony. He leads the reader through different periods of one's life with a great sense of humor and also makes some very profound remarks along the way. I could relate to some of the things he described so that made the reading even more enjoyable. :)
С големи очаквания бях към тази книга, но явно не уцелих момента - не казвам, че не ми хареса, но не ми хареса толкова, колкото очаквах. След "Калуня-каля" явно не беше подходяща. А и не знам коя би била. Май ще завърша годината безкнижно...
Massive fun !!!
This book was incredibly funny, and still - full of wisdom and philosophy! :) Two thumbs up! :)
Страхотен Нушич!
Not a big fan of autobiographies but this book is unmissable. I laughed when I read it as a child and even more when I reread it a year ago (admittedly, not at the same things).
Jednostavno legenda. Omiljeni i neprevaziđeni Nušić.
По-интересна за препрочитане в зряла възраст, защото от училищния прочит бях запомнила само прословутия урок по география. :)
هرچند که نویسنده خیلی اصرار داره که این کتاب رو زندگینامهی خودش حساب کنه، ولی درواقع این طور نیست. اولایل کار از زندگی خودش با یه طنز نسبتن پیش پا افتاده صحبت میکنه فقط. حجم غالب کار رو عقاید و نظرات نویسنده در مورد چیزای مختلف تشکیل میده. مثلن از مدرسه و زندان رفتنش صحبت میکنه. ولی توی حرف زدن درمورد مدرسه علنن زیاده روی می کنه و واقعن خیلی جاهاش لوث و بی مزه میشه.اگر بجای نزدیک ۴۰۰ صفحه، توی ۱۵۰ صفحه یا کمنتر تموم میکرد کتاب رو، میشد کتاب محترمی حسابش کرد.
هرچند که نویسنده‌ خیلی اصرار داره که این کتاب رو زندگینامه‌ی خودش حساب کنه، ولی درواقع این طور نیست. اولایل کار از زندگی خودش با یه طنز نسبتن پیش پا افتاده صحبت می‌کنه فقط. حجم غالب کار رو عقاید و نظرات نویسنده در مورد چیزای مختلف تشکیل می‌ده. مثلن از مدرسه و زندان رفتنش صحبت می‌کنه. ولی توی حرف زدن درمورد مدرسه علنن زیاده روی می کنه و واقعن خیلی جاهاش لوث و بی مزه می‌شه.اگر بجای نزدیک ۴۰۰ صفحه،‌ توی ۱۵۰ صفحه یا کمنتر تموم می‌کرد کتاب رو، میشد کتاب محترمی حسابش کرد.
Забавна, но някак си не е това което очаквах от една автобиография. Не е мой стил на писане и понякога ми доскучаваше.
از بهترین کتابهای طنز!!!
“хора с малки слабости не са способни на големи подвизи”
Izuzetna knjiga, smeh do suza je zagarantovan! ❤
Humor treba biti prirodan, ovdje je dosta isforsiran. Knjiga za dosta mlađe čitatelje ili one iz treće životne dobi.
Ovoj knjizi bih dala 100 zvezdica! Tako je duhovito napisana, priče nisu kratke a ni predugačke, taman da ti održe pažnju. Najviše su me oduševili Nušićevi opisi braka i političkog sveta, zaista dira u suštinu srpskog mentaliteta. Sve preporuke ko nije pročitao.
Loved it!!! It is such a hilarious book, filled with joy and humor directed toward the self, the government, towards life and death. A bit sad, but then Nusic is so great at laughing at the world. And I have read it a couple of times. It does not get old. It will, I think, always be relevant.
Ako vas nasmeje i privuce odlomak, cela knjiga ce vas oduseviti...:)
found it at my grandmother's house when i was a student, the funniest autobiography ever written
