https://www.goodreads.com/book/show/568797.Pasenow_oder_die_Romantik
Στο προκείμενο, "Οι Υπνοβάτες" στο πρώτο μέρος της τριλογίας με υπότιτλο «Πάσενοβ ή ο Ρομαντισμός, 1888» είναι μια μυθιστορηματική αφήγηση του 19ου αιώνα που περιγράφει το παρόν και το μέλλον των "ευτυχισμένων" ανθρώπων που "υπνοβατούν",αναρωτιούνται και αργοπεθαίνουν μες την καθημερινότητα τους.
Οι ιδεολογικές (εθνικιστικές και μιλιταριστικές) του συνεπαγωγές και η στρατιωτική του καριέρα ως αξιωματικού ανακατεύονται με τον ρομαντισμό και τις ηθικές αξίες που παραπαίουν και οδηγούν στην κατάρρευση των ανθρώπινων ιδιοτήτων και επιλογών και στον παραλογισμό της συναισθηματικής αδράνειας.Ο Γιόαχιν αναγκάζεται να ενστερνιστεί τα στρατιωτικά ιδεώδη.
Ενόσω όμως ο Μπροχ κατασκεύαζε τον κατά βάση συναισθηματικό, καλόψυχο και απονήρευτο Πάσενοβ, παράλληλα έπλαθε και τον διαμετρικό σ’ αυτόν χαρακτήρα, τον Μπέρτραντ.Ο Μπέρτραντ εισάγεται ως παλιός φίλος του Πάσενοβ που εγκατέλειψε τον στρατό για να ασχοληθεί με τις επιχειρήσεις κι αποτελεί ίσως τη ραχοκοκαλιά που φέρει κάθε μία από τις πράξεις των βασικών πρωταγωνιστών του βιβλίου.
Είναι ο ηθικός αυτουργός κι η γενεσιουργός αιτία μαζί.Υπνοβάτες όμως γιατί; Θα έλεγα ότι ο Πάσενοβ υπνοβατεί, καθώς η ζωή του δεν ορίζεται από τη βούληση και τις πράξεις του, αντίθετα, μάλλον παραδωμένος στην παράνοια, έχει εκχωρήσει τον έλεγχο στους άλλους και βρίσκεται δέσμιος σε μία απραξία που ο ίδιος θεωρεί ότι συνάδει με το αξιακό του σύστημα ή με τη στρατιωτική του εκπαίδευση.
"It started off as 3-stars, but managed to cross the line to 4 by the end." While refusing to get out of bed this morning, I spent as much time as I could thinking about what I might actually write in this space.
I'm going to give it 5-stars, but I might be wrong.This is definitely more a character study than a plot-driven novel.
I wanted to keep reading.I can see where Broch draws on his own life experiences in the writing of this.
Joachim von Pasenow has a religious aspect to his character, and Broch converted to Roman Catholicism.This is the first book in Broch's Sleepwalkers trilogy.
Μακάρι να μη διαβαστεί ποτέ από τέτοιους ανθρώπους, όχι γιατί λέγεται κάτι σημαντικό, έξω απ’ το πλαίσιο τους δεν υπάρχει τίποτα το σπουδαίο ή το καλολογικό, αλλά γιατί κομμένο σαν μια εντύπωση της άκρης, θα θύμιζε πολύ τις φτήνιες που διαβάζουν και νομίζουν πως διαβάζουν πεζογραφία.
Διαρκώς, έχω μια ακατανίκητη εντύπωση πως η ατμόσφαιρα του έργου ( όχι το ύφος, όχι η γραφή, ας μη γίνει παρερμηνεία σ’ αυτό ) έχει τη λεπταίσθητη κι όμως αργή και βαριά ατμόσφαιρα ροής των Εκλεκτικών Συγγενειών και την ίδια στιγμή πως το σπίτι του Γιόαχιμ στο Βερολίνο, δεν είναι άλλο απ’ το σπίτι του Ρασκόλνικωφ.
(talvez quatro estrelas; não sei, Broch um tanto pré-modernista aqui; porém, o final)
Une première lecture pour en prendre connaissance, et d'autres lectures pour en dégager le sens, comme il faut plusieurs écoutes pour apprécier un concerto de Brahms ou une symphonie de Beethoven.Essentiellement, il est deux personnages masculins, Pasenow, qui se sent protégé par la carapace que lui fournit son uniforme militaire, mais qui hors de cette carapace, est sans repère, sans direction, sans aucune capacité de prendre des décisions; et son ami Bertrand, souvent associé à Méphisto, qui, lui, libéré de l'uniforme pour se lancer dans les affaires, sait constamment où il va, conseillant l'autre à chaque étape de sa vie.
Tre volumi, tre storie, un capolavoroI sonnambuli di Broch è uno dei grandi capolavori della letteratura europea del novecento.
i tre volumi di cui si compone narrano tre diverse storie, incentrate ciascuna su un personaggio, ma ancora di più su un preciso momento della storia della Germania.
L'inizio del regno di Guglielmo II (1888), il culmine della potenza tedesca (1903) il crollo alla fine del conflitto mondiale (1918).
Nel grande disfacimento generale, dagli incendi notturni della fine della guerra nasce una nuova classe di borghesi, pronta a consegnare la Germania all'orrore nazista.
Ότι έβριθε νοημάτων κι ότι περιείχε αποσπάσματα που η ομορφιά τους σε έκανε να δακρύσεις, είναι γεγονός.
Από εκεί και πέρα έχω την αίσθηση ότι ο Μπροχ το βασάνισε πολύ.
Εκτιμώ πολύ το γεγονός ότι ουδέποτε προέβην σε οποιαδήποτε έκφραση βεβαιότητας περί της ανθρώπινης κατάστασης.
Μου άρεσε το ότι οι "ηθικοί" ήρωές του ήταν σε κατάσταση διαρκούς αμφιβολίας (οι πιο πονεμένοι ή οι πιο έμπειροι είχαν ξεπεράσει το στάδιο αυτό ή δεν το είχαν περάσει ποτέ λόγω της έμφυτης σοφίας που οι άνθρωποι του πνεύματος δεν κατέχουν).
Αλλά απλά δυσκολεύτηκα να ακολουθήσω το βιβλίο και τα διαρκή αναμασήματα των αμφιβολιών του ίδιου του συγγραφέα με κούρασαν.
A slow-paced but beautiful story of Faustian temptation, ennui, change, fall and redemption. Everything changes, everything falls from the grace but is risen again through the regenerative power of life and the healing qualities of time. Well worth a read.
Although it was first published in 1931, this book could easily have been written 100 years ago. But at the same time, human nature hasn't changed much - in spite of ourselves. This is the first part of a trilogy. I'm looking forward to reading parts 2 and 3.
3,5/5
"No ano de 1888, Herr Pasenow estava com setenta anos, e havia pessoas que experimentavam um estranho e inexplicável sentimento de aversão quando o viam se aproximar por alguma rua de Berlim e que em sua aversão até mesmo afirmavam que ele devia ser um homem velho e mal."Com essas palavras Hermann Broch apresenta ao leitor o protagonista do primeiro volume de sua trilogia "Os sonâmbulos".
Só achei que o livro foi perdendo o encanto no meio da história, mas nada que estragasse de um todo a leitura, já que no final, Broch descreve momentos de intimidade sublime entre Pasenow, Elisabeth e Ruzena.
O livro que me escolheu para estas férias.
Per una recensione decente si attende di ultimare la trilogia, seguendo in questo l'indicazione dello stesso Broch... ;)
Rusena magnífico personaje
