https://www.goodreads.com/book/show/28370.The_Blue_Flowers
“Once upon a time, I, Chuang Chou, dreamt I was a butterfly, fluttering hither and thither, to all intents and purposes a butterfly.
Now I do not know whether I was then a man dreaming I was a butterfly, or whether I am now a butterfly, dreaming I am a man,” – Zhuangzi.The novel The Blue Flowers consists of extensive exercises on the theme of this dream…‘I often dream that I’m on a barge, I’m sitting in a chaise-longue, I put a handkerchief over my face and I have a little siesta.’ ‘Siesta… handkerchief… barge… What sort of words are those?
Prendete invece una medaglia e osservatene le facce.Il duca d’Auge sogna d’essere Cidrolin che sonnecchia nel barcone ormeggiato sulla Senna.Cidrolin sogna d’essere il duca d’Auge.Le vicende del duca si compiono con salti temporali di 175 anni, partendo dal 1264.
Il duca e Cidrolin non potrebbero essere più diversi.
Il diluvio non è solo d’acqua.I fiori blu è gioco fra sogno e realtà, fra vite che scorrono e cavalli che parlano.
È faccenda contorta fin là, dove dal fango sbocciano piccoli fiori blu.Anche le marce più oscure hanno una fine.
- chiese il Duca.- Nelle tenebre.- E cosa vedremo?- Poco o niente.Salite sulla torre e poi lasciatevi andare.
Queneau’s novels and poetry have found their way into English and have been kept in print by a Reich of mostly American, and several British presses, among them Dalkey Archive, Atlas Press, NYRB Classics, Oneworld Classics, New Directions, Carcanet, Sun and Moon Press, University of Illinois Press, University of Nebraska Press, and Penguin Classics.
There are (at last count) twenty books of Queneau’s work in English—a couple out-of-print or expensive—but largely all readily available for your reading delectation.
Twelve of Queneau’s eighteen novels are available, along with six collections of his poetry and two miscellaneous story and curio collections.
A tradurre un'opera del genere bisogna avere pazienza ed essere dei mostri. Dopotutto, Calvino sapeva il fatto suo.
Unico.Irripetibile.Alla fine della sua lettura ho provato la stessa sensazione di quando mi sveglio, o credo che mi sveglio, e ho sognato, o credo di aver sognato, di dormire e di sognare.Va da sé che lo prenderò anche il lingua originale, la traduzione di Calvino é splendida e son curiosa di scoprire tutti gli escamotages messi in atto per rendere il senso della prosa di Queneau.Da leggere e rileggere, ed é una di quelle opere che mi é entrata nella testa e nel cuore.
Quante volte, negli anni, mi sono fermato anche io un istante a contemplare la situazione storica!Continua sempre a sembrare confusa: un unno o due, persiane che aprono saracinesche, romani che disegnano greche, gaulois che fumano gitanes.E i normanni? Bevevano calvadòs.
Per citare solo un paio, ma ce ne sarebbero tantissime, due passaggi geniali di scrittura: quelli dei giocatori del Totip (gioco che consiste nel puntare sulle corse dei cavalli, una variante del Totocalcio, ndr), che il Duca vede come moderni alchimisti, per il fatto di cercare di trasformare i cavalli in oro; oppure quella della figura del Passante, che si sente interpellato e in dovere di rispondere ad ogni qualsiasi discussione fatta fra sè e sè dal protagonista.
Insomma un libro che contiene molti spazi di lettura e molte interpretazioni, ma che diverte, stupisce e conquista ad ogni pagina.
Sì, perché questo è un libro che meriterebbe di essere letto anche solo per come è scritto, perché stordisce e rapisce già solo per un criterio "estetico" della lettura.
La complessità sta proprio in questo punto, secondo me: è una storia che si può leggere e di cui si può godere già così com'è, basta lasciarsi trasportare dalle parole del duo Queneau/Calvino; eppure, vi si possono ritrovare talmente tanti livelli di lettura diversi che dare le risposte diventa una questione del tutto personale, quindi opinabile, quindi sempre continua e imperfetta.
Set aside, not necessarily to resume....Later: felt humorless and undermotivated, read a bunch more, found myself still unable to work up the proper level of caring required to continue.
Queneau seems to have some interesting formal devices guiding this, for sure, but the central conceit -- 20th century layabout on a barge dreams about a rebellious middle ages duke, who dreams about a 20th-century layabout -- seems kind of slapdash in its execution.
Seriously, these guys are just dropping to sleep mid page with no transition left and right.
Neither of these guys care that much about their weird recurring dreams?
Infatti Queneau, se non fu uno dei principali protagonisti di quella stagione, non rivestì neppure il ruolo di mera comparsa, e la sua amicizia con Breton prima e con Bataille poi segna profondamente i tratti della sua poetica.Queste radici sono evidenti anche ne I fiori blu, opera tarda dello scrittore (fu pubblicato nel 1965) che però mantiene la freschezza e l'originalità che caratterizza tutta la scrittura di Queneau, e che ne fanno a mio avviso uno dei grandi autori del secondo novecento europeo, in grado di regalarci opere da un lato godibilissime e dall'altro caratterizzate da una complessità strutturale e compositiva che permettono a chi vuole andare sotto la superficie del testo di trovarvi la pluralità di elementi di riflessione e di piani di interpretazione che solo la grande letteratura sa dare.Prima di cercare di addentrarsi nella gioiosa (ma anche drammatica) sarabanda de I fiori blu, credo sia utile spendere qualche parola sulla sua traduzione.
(continua) Eccomi dunque a dover scrivere un commento sul romanzo più onirico, pirotecnico, psicologico, folle, scoppiettante che io abbia letto negli ultimi anni:frutto inevitabile della traduzione di un genio (Calvino) sull'opera di un altro genio (Queneau).
La storia può essere letta su di un'infinità di livelli diversi; la base da cui partire è lo snodarsi parallelo delle incredibili avventure del Duca D'Auge, spaccone e donchisciottesco nobiluomo della Francia feudale, con quelle del passivo e depresso Cidrolin, ridotto al piatto e squallido ripetersi degli stessi gesti su di una chiatta ormeggiata tra i miasmi di un fiume inquinato.
La repetición no es más que la flor más aromática de la retórica, nos dice uno de los personajes de Queneau, y por supuesto, esto es algo que el autor, miembro de la Sociedad Matemática de Francia, dominó muy bien, dando una vuelta de tuerca tras otra, para mostrarnos todas las facetas de un mismo diamante como resultdo de la transposición de normas aritméticas a la literatura. Las flores azules  es una novela muy divertida, porque es muy original. Me hizo reír un montón y no dejaba de sorprende
La repetición no es más que la flor más aromática de la retórica, nos dice uno de los personajes de Queneau, y por supuesto, esto es algo que el autor, miembro de la Sociedad Matemática de Francia, dominó muy bien, dando una vuelta de tuerca tras otra, para mostrarnos todas las facetas de un mismo diamante como resultdo de la transposición de normas aritméticas a la literatura.
Esta es una muestra de las joyas que esconde este libro.
La oscuridad se detiene, el silencio sigue de largo, luego retrocede cuando se ve que va solo.
Il Duca d'Auge si sveglia una mattina e decide di partire per un viaggio, disgustato da ciò che vede dal suo castello.
Nel suo viaggio il Duca attraversa diversi periodi storici ed incappa in numerose avventure.
A dire il vero io mi sono divertita tantissimo a leggerlo, senza preoccuparmi di interpretarlo: il Duca, Cidrolin e tutti gli altri personaggi che affollano queste pagine creano un mondo (anzi, più di un mondo) incredibile, picaresco e pirotecnico, che vi farà desiderare che questo libro non finisca mai.
Seconda letturaSe I fiori blu è un libro intraducibile per Calvino è anche indescrivibile per chiunque.Il solo modo per leggerlo e parlarne attraverso con la sospensione del giudizio critico, e la sospensione di ogni tipo di unità narrativa e temporale: il lettore deve solo salire sull'arca di Cidrolin, mollare le cime e lasciarsi trasportare dalla corrente soffermandosi sui giochi linguistici, le assonanze, le pedanterie, le astrusità dei discorsi, osservando gli esperimenti alchemici, i disegni rupestri, sorseggiando essenza di finocchio.Il romanzo è un continuo di salti temporali, salti di pasto e salti di palo in frasca, aggrapparsi alla ragione non aiuta anzi, il filo della ragione ti tira giù sul fondo, tende a ricondurre a una bidimensionalità che tutto appiattisce, annebbia e confonde mentre sulla chiatta, mossi dalla corrente, sulle due sponde del fiume osserviamo a destra il duca d'Auge nei suoi viaggi e a manca Cidrolin nella sua noia, tra Don Chisciotte e Folantin, tra Cervantes e Huysmans se ne sta il lettore.
Uno di quei romanzi, come Il Giovane Holden e Arancia Meccanica, che andrebbero letti in lingua originale.
Ma tanto si sa che in ogni traduzione c'è una violenza al testo originale, ché le lingue non sono mica tutte uguali e le espressioni non tutte traducibili alla lettera, tanto che gli inuit, si dice abbiano più di 20 modi diversi per dire "neve".
Ci sono sogni che si snodano come incidenti senza importanza, cose che nella vita ad occhi aperti neppure se ne riterrebbe il ricordo, eppure ti occupano al mattino quando li afferri mentre si spingono in disordine contro la porta delle palpebre.
Un intenso elogio alla parola, che Calvino ha saputo ben riportare in lingua italiana. Una riflessione sulla storia, sulla mente, sul sogno e sulla psicanalisi freudiana, sul ruolo della chiesa, una profonda semiologia e un eterno ritorno. Le storie di Cidrolin e dell'immortale Duca d'Auge si intrecciano, per la chiusura di quel cerchio che è la storia e i fiori blu, i quali sono rivestiti da un simbolismo mallarmiano significativo ed eloquente nei riguardi del virtuoso e sperimentatore Queneau. Questi fiori blu sono la speranza che dal fango della storia degradata nascono con la presunzione di un avvenire ordinato.
Senza capo ne coda.
Dall’altro lato abbiamo Cidrolin, un uomo che vive su una chiatta ormeggiata sulla Senna, solo con una figlia e poi con una ragazza alla pari, Lalice, alquanto ignorato dalla famiglia e che passa le sue giornate a bere essenza di finocchio e ridipingere lo steccato quotidianamente imbrattato con offese nei suoi confronti a causa della sua permanenza in prigione per un omicidio da cui è stato anni prima prosciolto.
E’ però un romanzo difficile da capire, e anche da apprezzare se non si sentono vicine le tematiche, in fin dei conti è per sempre un “trattato” di filosofia e storia.
Peccato che senza la nota finale di Calvino, non avrei capito molto, per questo assegno solo 3 stelle, anche 3 e mezzo.
La seconda invece è suscitata dallo stile dell’autore, che sorprende per i cambi di scena fulminei e per la simpatia dei personaggi descritti.I due protagonisti sono separati da secoli di distanza, ma presentano alcune caratteristiche comuni: un grande senso dell’ironia, un legame con la famiglia e il dono di riuscire a mantenere la mente aperta, per affrontare le situazioni più disparate.
L’interazione con il mondo circostante non segue nessun canone standard; i due personaggi seguono il flusso dei loro pensieri, anche se a volte è quasi impossibile riuscire a capire se quello che sta accadendo sia solo immaginato o sia reale.Lo stile è scorrevole, con un’ironia incalzante e ritmo frenetico in alcune parti.
רומן, אם ניתן לכנותו רומן, המבוסס על תפיסת ההיסטוריה כסיפור והסיפור כמחולל של היסטוריה, ועל היחסים שביניהם, של קנו.שני גיבורים חולמים איש את פעולותיו של האחר - דוכס בן המאה ב-12, שחייו נפרשים על פני כ-700 שנה, בדילוגים של 175 שנה, ובטלן, החי בשנות ששישים של המאה ה-20, על דוברה חסרת מנוע, חיים המנסים (כמו דמות ברומן אחר של קנו, "היום השביעי של החיים") לעצור ככל הניתן את הזמן - עד שלא ברור אם מדובר בדוכס בחלומו של בטלן או בטלן בחלומו של דוכס.לכאורה אין כאן עלילה של ממש, אלא התקדמות אסוציאטיבית, בין שעשועים מילוליים ותמונות לשון.
Tanto di cappello alla traduzione di Calvino, che ha fatto veramente meraviglie. Pur ammirando la creatività di quest'opera non sono riuscita ad appassionarmi, quindi chiedo venia... Mi ci sono accostata ben disposta e volenterosa, ma a parte venirmi una voglia smodata di essenza di finocchio, altro non è successo...
Magnifica impressionante scrittura, splendida traduzione. Qualcosa che non dimenticherò.
„Încă una dată-n mă-sa!”

Qui di sicuro non delude.Per dirla tutta, credo di non averlo letto nel momento migliore, nella disposizione d'animo più adatta per entrare in sintonia col romanzo, eppure mi ha lo stesso affascinata; ho avuto un momento di disaffezione, all'inizio della seconda metà, quando la narrazione si è per un attimo come svalutata rispetto all'inizio sia nell'intreccio sia nelle geniali trovate dell'autore, e io ho cominciato a temere che il libro non andasse a parare da nessuna parte.
Ultima osservazione: il titolo è probabilmente la parte più geniale di tutta la costruzione narrativa.Voto: 9/10
Commento solamente dicendo che mi sono trovata di fronte ad un libro veramente veramente strano fatto di sogni, con personaggi strani, con cavalli parlanti e pieno di richiami alla storia, di metafore, di doppi sensi e di assonanze linguistiche non mi ha soddisfatto questa lettura per me troppo complicata e surreale, speravo di farmi delle buone risate quindi non mi resta che dire "Anche questa l'ho in quel posto" che è l'affermazione più usata nel libro dal Duca D'Auge!
Alcuni si scioglieranno, ma se ne creeranno di nuovi perchè le varie interpretazioni che di questo libro si sono date (antropologiche, sociologiche, psicoanalitiche) sono complementari ma non possono sostituire quelle del lettore che, in un romanzo dedicato al sogno e all'immaginazione, è protagonista più che spettatore e il protagonista, si sa, non può avere lo sguardo freddo e distaccato del semplice osservatore, deve agire e interpretare a suo modo la realtà, anche se si tratta di una realtà surreale.Insomma, un libro con la l maiuscola e un traduttore, Italo Calvino, con la t maiuscola.P.S. Un grazie con la g maiuscola a chi non solo me lo ha regalato ma ha anche dovuto suggerirmene la lettura...quando si dice la riconoscenza.
Pri prvom čitanju ovog romana jasno je da će trebati još barem jedno da se do kraja pohvataju i povežu sve jezične fore i detalji kojima obiluje.
Srednjovjekovni plemić s dva konja koji govore i izuzetno nezgodnom navikom da tuče svakog tko mu dođe pod ruku, luta Francuskom radeći stvari koje uglavnom imaju jako malo smisla i dok spava sanja ostarjelog Francuza neodređenog zanimanja koji živi na maloj barci stalno privezanoj negdje u Parizu.
Potonji krati dane ispijajući ekstrakt koromača i farbajući ogradu koju netko uvijek iznova šara pogrdnim nazivima, te dok spava sanja srednjovjekovnog plemića s dva konja koji govore i...
Una piccola delizia surreale, una favola che gioca con la lingua, le parole ancorchè significanti si
An interesting book that alternates between two main characters who may or may not be the same person and who may or may not be dreaming each other.There isn't much in the way of plot, but you don't really read Queneau for plot.
Despite that lack of carryover though, the book is funny in a pun-tastic kind of way.Personally, I most enjoyed the narrative structure and how it switches from one to another and how it keeps you guessing as to what in the hell is going on.
