https://www.goodreads.com/book/show/3273735-nusantara
Membaca buku setebal ini dengan rentang sejarah panjang tentunya anda akan dihadapkan pada banyak harapan: akan seperti apa wajah Nusantara ditangan Vlekke?Menulis buku sejarah yang memasukan rentang panjang memang tidak gampang.
Hmmm sebuah buku sejarah yang menarik untuk ditilik sejarah penulisannya.Selain itu, beberapa detil ceritanya menarik karena ada kutipan sumbernya.
Buku ini akan terasa menantang dan menyajikan sejarah sebagai sebuah menu yang diracik seorang koki handal.
Jika membaca tulisan Vlekke dibuku ini maka melihat sejarawan sebagai seorang detektif tidaklah salah.Buku baik untuk dibaca, agar kita tahu, sejarah bukanlah sebuah sajian instan!
ini buku lama, edisi aslinya saja terbit tahun 1943, dan yang dijadikan dasar terjemahan ini adalah edisi 1961. NUSANTARA: a history of indonesia" , mulai ditulis pada tahun 1941, tepat rentang terakhir dari rentang waktu yang hendak dikisahkan sejak awal ditemukannya bukti-bukti tertulis di indonesia: diawali oleh deskripsi geografis, dan diakhiri oleh deskripsi situasi perang revolusi.bila buku ini ditulis hingga rentang waktu 1941 dan tepat pada tahun itu pulalah ia memulai menulis, bagaimana
dan kisahnya menarik, mengalir, seperti berasal dari satu sumber [padahal, penulis mengandalkan banyak sumber-sumber yang sebenernya juga gak baru-baru amat, sudah dengan mudah dikenali dari pembacaan pertama saja].
mengapa buku seperti ini yang sumber-sumbernya gak istimewa dan rentang waktu yang dikisahkan pun hanya berakhir di masa penjajahan harus diterbitkan juga?
buku ini dibahasnya dalam kerangka peran historis islam di nusantara [lho kok?].memang dari arah situ, buku ini punya pandangan yang pada jamannya [jaman ketika edisi pertama dan edisi kedua] agak beda, tapi jadi relevan bagi masa kini.
Membaca buku ini sungguh menuntut kesabaran untuk bisa menerima kenyataan2 pahit masa lalu, hancurnya satu persatu kekuasaan lokal oleh kompeni, karena keserakahan dan kebiadaban kompeni dan junjungan2 mereka di blanda serta karena perseteruan diantara penguasa lokal sendiri dan kelemahan raja-rajanya, yang dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya oleh kompeni untuk memperluas dan memperdalam cengkaram kekuasaannya.Tidak kah sejarah berulang? Raja-raja dan penguasa lokal sekarang bertransformasi dalam bentuk bermacam-macam. Meski kompeni sudah lenyap, kompeni-kompeni lain dan kekuatan yang jauh lebih dahsyat terus bergentayangan menghisap tiada henti...
I like it
Majapahit adalah model negara kesatuan Indonesia di masa silam meskipun masa kejayaannya hanya singkat (1293-1389), sebagai simbol kesatuan Indonesia, Majapahit merupakan simbol pergerakan nasional Indonesia sebagai model kesatuan politik di masa silam Nusantara ini diawali dari bab Fajar Sejarah Indonesia yang mengisahkan teori asal-muasal orang pribumi dan bahasa yang dipakai masa itu.
Berisi fakta dan catatan kuno sejarah bangsa lain yang merujuk pada keberadaan dan kehadiran orang Nusantara di masa lampau, termasuk asal mula keyakinan Nusantara yang bersifat sinkretisme di masa itu.
Tidak mudah menyelesaikan buku ini tanpa pemikiran yang rasional dan logis, seringkali saya bertanya dalam beberapa bab dalam buku ini mengenai pertanyaan kecil terhadap sistem kolonial, maupun pemerintah kuno raja-raja Jawa jaman dahulu.
(owh apakah ini hanya perasaanku saja???)Ada sedikit keluhan saat saya membaca buku ini, yang pertama dikarenakan terjemahannya kurang rapi, dan yang kedua adalah hilangnya beberapa bagian tentang kolonialisme pada cetakan awal-yang sengaja dihilangkan oleh Vlekke.Buku ini memaparkan sejarah Nusantara, dari mulai kerajaan Syiwais dan Budhis di beberapa daerah di Indonesia seperti di buku-buku sejarah, sampai masa-masa kemerdekaan Indonesia.
Vlekke sepertinya berusaha menempatkan diri seobyektif mungkin (secara dia juga seorang Belanda), tapi pendapat pribadinya sendiri tentang kolonialisme Hindia Belanda sangat terasa di buku ini.Membaca buku ini, sambil repot membaca catatan kaki dan referensinya (kadang2 malah sambil nyatet, sapa tau ada yang bisa diburu..hehehe), saya juga mencari-cari data yang relevan dengan latar historisnya rahasia Meede, buku yang sampai sekarang masih menyisakan pertanyaan: WHY????WHY????
Dari 16 bab, hanya bab 2 yang membosankan.
Mengesankan bagaimana penulis menceritakan sejarah berabad-abad Nusantara dalam satu buku.
Memberikan helicopter view terhadap hubungan antar peristiwa dalam sejarah.
Bahkan apa yang terjadi pada ratusan tahun lalu masih terlihat pada situasi hari ini, dalam institusi-institusi maupun dalam kondisi sosial-politik-ekonomi Indonesia.
Kalau buku psikologi menarik karena memberi penjelasan kausalitas dari kondisi kita saat ini, buku ini menarik untuk mengetahui mengapa masyarakat kita bisa menjadi seperti sekarang.
Pada akhirnya yang penting bagaimana belajar memaafkan kesalahan masa lalu dan belajar, supaya bangsa ini dapat berkembang di masa yang akan datang.
Dalam bidang moneter, Vlekke menggambarkan bagaimana pemerintah Belanda pada saat periode kerajaan Mataram dan Banten kebingungan dengan beredarnya koin-koin cetakan lokal dari Madura, Cirebon serta koin-koin timbal dari Palembang dan Bali yang banyak beredar.
Yang pada akhirnya pemerintah Belanda memulai kebijakan inflasinya (Hal 248).Atau tentang awal berdirinya Batavia, menurut Vlekke, yang dibangun oleh Jan Pieterszoon Coen merupakan strategi untuk memenangkan persaingan jalur perdagangan antar Asia dengan mengontrol laut Jawa.
Jacobsen seorang ahli teh dari perusahaan dagang Belanda yang mengimpor benih teh dan pohon dari Cina kemudian mempelajari dan membudidayakannya di Pulau Jawa (hal 330).Berbagai data disuguhkan oleh Vlekke, inilah yang membuat buku ini menarik.
Alur sejarah dan narasi kisah-kisahnya asik untuk dibaca. Keterangan yang diberikan, walau cukup singkat, namun cukup bisa merangkum kejadian yang ada. Namun yang jadi masalah adalah bahasa yang "terlalu terjemahan" sampai kadang-kadang denyut-denyut sendiri mikirinnya hahaha. Yang pasti must-read kalau pengin memperkaya pengetahuan tentang Indonesia dan masa lalu yang saya sadari, cukup mind-blowing.
Membaca kembali sejarah Nusantara, dari kurun pra-kolonial sampai 1941, yg memang diajarkan di SD-SMP-SMA, tapi kali ini lebih komprehensif. Vlekke menulis seobyektif mungkin, meski ada beberapa pendapat dan pandangannya yang terasa sangat bias. Ditulis warsa 1940an tapi tetap faktual untuk dibaca.
Salah satu buku sejarah terbaik ttg indonesia
kedua adalah kerajaan karena pasa jaman itu belum ada negara dan masih berupa kepulauan dengan penguasa na masing-masing dari kerajaan yang ada sesuai lokasi dan area mereka.
namun itu semua hanya bagian kecil dari sejarah indonesia sampai akhir na kepulauan dan kerajaan yang tersebar di nusantara ini mendapat invasi negara asing yang memberikan dampak positif maupun negative untuk nusantara.
nusantara yang kemudian disebut indonesia oleh penulis dalam buku ini awal na adalah pulau-pulau yang tidak ada kesatuan.
dan setelah merdeka, hanya mereka saja yang idak buta dengan kekuasaan.
Buku ini benar-benar membuka wawasan tentang sejarah Indonesia pada masa lalu.
Ada tiga bagian besar buku ini.
Bagian pertama, pra kolonial.
Bagian ini menceritkan tentang kerajaan-kerajaan yang berjaya pada abad 11 s.d. 15 seperti Majapahit, Sriwijaya, serta konflik-konflik yang terjadi antarkerajaan masa itu.
Bagian kedua, pada masa kolonial.
Saat bangsa Portugis mendarat pertama kali di Banten, Nusantara menjadi tersebar namanya di kalangan pedagang eropa.
Sampai saatnya Cournelis de Houtman mendarat di Banten pada 1596, itulah awal mula Bangsa Belanda menjejakkan kolonialisme di Nusantara.
Bagian ketiga, hanya diulas dalam dua bab, yaitu masa pra kemerdekaan.
Sebagai buku sejarah cukup lumayan walau masih terlalu general dalam membahas detil2 yang terjadi.
Walau begitu dari buku ini bisa saya simpulkan sebagai berikut bahwa:1.
Islam masuk ke Indonesia dengan damai dan bahwa peralihan agama yang terjadi mula karena para penguasa lokal beralih agama karena mencari persekutuan dengan Demak untuk menghadapi masuknya Portugis dll.
2. Bahwa yang mempersatukan Indonesia itu adalah kompeni, kita boleh aja tidak suka fakta ini tapi jelas tanpa kompeni tidak akan ada Indonesia yang ada hanya kerajaan2 kecil dan lokal yang bertarung satu sama lain.3.
Bahwa reaksi yang keras dari kaum kolonial konservatif terhadap kaum pergerakan mempercepat dan memperkuat dukungan masyarakat terhadap kaum pergerakan.
Buku ini lumayan informatif dan berusaha meluruskan beberapa kesalahan persepsi tentang sejarah Indonesia atau menawarkan sudut pandang lain. Tentunya perbedaan pandangan itu sebaiknya tidak diterima mentah-mentah hanya karena "sesuai selera" atau "nyentrik". Penulisnya sendiri bahkan (di edisi revisi) mencantumkan judul sebuah buku oleh penulis lain yang menyanggah konsepsi beliau tentang Raffles seperti digambarkan dalam edisi pertama buku ini.Yang terasa agak mengganjal adalah terjemahan kata "British" sebagai "Britania" dan bukan "Inggris" dan beberapa pilihan padanan lain, tetapi secara umum kerja keras dan ketelitian penerjemahan buku ini patut dihormati.
menjadi indonesia adalah proses evolusi, estafeta yang harus diakui, belanda turut berjasa membingkainya, namun di tangan kaum nasionalis --tan malaka, hatta, sukarno, syahrir, dll-- republik indonesia-lah muaranya. vlekke memberi gambaran asyik dan layak kutip atas beberapa keterangan yang menyentuh dari buku yag ditranslasi oleh freedom institute dan diterbitkan oleh Kepustakaan Populer Gramedia (KPG)ini
Ternyata yang namanya Indonesia bersatu muncul bukan semata2 perjuangan politik orang2 Indonesia, tapi juga campur tangan orang Belanda. dan bahwa raja2 di Nusantara ini akhirnya memeluk Islam dengan alasan politis untuk memerangi Portugis agar jalur Malaka aman. Apa sebenarnya yang menyebabkan Orang2 Eropa yang tadinya berdagang itu memerangi Kerajaan2 Nusantara?
buku ini cukup mengesankan, uraian sejarah indonesia disampaikan dengan baik dan mengalir, disamping itu membaca buku ini seakan sama mengingatkan saya pada novel Pramoedya yaitu Arus Balik, atau jangan-jangan Pram juga menggunakan buku ini sebagai salah satu referensinya ketika menulis salah satu novel masterpiece-nya tersebut??
menurut saya lebih tepat sebagai sejarah pendudukan VOC di Indonesia dibanding dengan sejarah Nusantara. karena sumber informasinya lebih banyak berasal dari dokumen-dokumen VOC sendiri daripada dokumen tentang Nusantara
Buku bagus untuk mengetahui sudut pandang bangsa barat tentang perkembangan sejarah indonesia. recommended buat semua orang yang ingin mengetahui perjalanan bangsanya. tidak hanya untuk mahasiswa dan peneliti sejarah saja, untuk orang awam juga merupakan bahan bacaan yang menarik :D
Buku ini yang terbitan Freedom Institute, lewatkan saja bagian kata pengantarnya!
Berasa ngulang mata pelajaran Sejarah waktu SD..kali ini dengan runutan dan alur cerita yang jauh lebih manusiawi
Gw tahu buku ini dari kakak kelas, Dewi Berlian. Apa yang bisa gw petik dari buku ini?Baru baca Pendahuluan dan masuk Bab I. Nyerah, gw balikin ke perpustakaan. Kapan-kapan baca lagi, hahaha....
i haven't been read this book. because its so difficult to opened
Lumayan menambah wawasan, tapi banyak detail yang kurang, dan kurang obyektif (kurang "menganggap orang pribumi")
Buku ini sangat cocok untuk pembaca sekarang, pembaca yang kurang cinta negeri ini dan para nasionalis hipokrit. Buku ini cocok untuk dalam upaya membangun nation building.
ebooknya, versi terjemahan Rp 45.000: http://www.gramediana.com/books/detai...reviewnya:http://www.goodreads.com/review/show/...http://www.goodreads.com/review/show/...
Saya di luar Indo, dan butuh buku ini buat bahan penelitian.. Kalau di Indo masih bisa dibeli di toko2 buku biasa ga ya?
Gue udah beli buku nya nih!! Tapi, belom gue baca....HEHEHEHEHE
bUKU yang menarik.. mencoba merekonstruksi sejarah yang selama ini tertanam dalam fikiranku
