https://www.goodreads.com/book/show/9269695-kay-p-aran-yor
ilk defa bir romanını okudum ve bu konuda da çok iyiymiş, çok kendine özgüymüş yine
yazarın kalemi beni birazcık zorladı yani okurken mi kendimi veremedim bilmiyorum ama kitabı okurken kelimeleri, cümleleri, paragrafları hatta sayfaları okuyordum ama o sayfalarda ne olduğunu, kim kime öyle demiş, kim ne yapmış iki sayfa sonra anlayabiliyordum.
sait faik'in daha önce bazı hikayelerini okumuştum oradan da biliyorum yazdığı şeylerin biraz anlaşılması güç olduğunu -en azından benim için- .
kitabın sonunda tam net bir şey olmuyor ama benim aklıma bir şey geldi ki onu burada söylersem spoiler olabilir onun için uzatmadan şunu söyleyeyim, bence okumalısınız bu kitabı altını çizdiğim bir sürü cümle oldu ve o cümlelerde kendime ait bir şeyler buldum.
"Uçurtma dermiş ki: 'Ah! İpim olmasaydı!' Kant'ın güvercini daha ileri gitmiş: 'Bir de şu hava olmasaydı!..' demiş. Her ikisi de kendilerini gökyüzüne yükselten şeyin bu iple, hava olduğunu unutmuşlar..."
Hikayeci Sait Faik'in keyifle okunan bir romanı 'Kayıp Aranıyor'.
Yazarın sanki ben romanda yazarım herkes rahatına baksın dediği güzel bir eser.
Roman dedim ama karakterimiz Nevin'in parça parça hikayelerini okuyoruz gibi geldi bana.
Hele Sait Faik'in özelde pazartesi günü ile kavgasını anlattığı bir kısım vardı ki çok çok hoşuma gitti.
:) Sait Faik her Türk okurunun kitaplığında olması gereken bir yazar.
Okuduğum edisyonun -Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları- sonunda Sait Faik hakkında yer alan bir yazı oluyor her zaman.
Bu sefer ki yazıyı Abidin Dino kaleme almış.
Ve Dino'nun dediği gibi: '' ...
Sait Faik Adalı'ya abayı yaktık vesselam.''Sevgiler.
Kitap için değerlendirmem; 2/5Ne özgün bir yazar Sait Faik.
Size balıkları sevdirir, denizi, güneşi...Daha önce Sair Faik'ten 'Seçme Öyküler' okumuştum ve o kadar beğenmiştim ki doğal olarak çıtayı baya yükseltmiştim.
Her şeyden önce dili beni gerçekten çok zorladı.
Kitapta hem dil zordu hem de bir geçmişten bir şimdiki zamandan anlatımlar olunca okuması ve anlaması daha zor bir hale geldi benim için.
Kitabın konusu da pek sevemedim, hikaye beni hiç mi hiç sarmadı.
Şöyle bir güzel yanı oldu benim için; kitabın son sayfasını da okuduğunuz zaman neden kitaba ''Kayıp Aranıyor' adı verildiğini anlıyorsunuz.
Kitapta tam da Sait Faik'e yaraşır altı çizilesi, üzerine düşünülesi cümleler mevcuttu.
Tam hangi noktada kırılmayı yaşadık da Ankara'nın soğuk puslu gecelerinde kadınlı erkekli gazino/kahvehane/lokantalarında ağır sohbetlerden, Garından Ulus'undan, yoğun yaşamaktan yoğun düşünmekten, babalarımız ile derin entellektüel konuşmalar yapmaktan, sinemalarda tanımadığımız adamların ellerimizi tutmalarından, otobüs muavinlerinin gizlice ellerimizi öpmesinden günümüze geldik anlamaya çalışıyorum.Kadın olmak şu anda kolay falan değil, bilmem kaç yüzyıldır yazılan eserlerde hep aynı şeyler, onun kızı değilsen bunun karısısın, ikisi de değilsen yosma mısın?
Ancak yine de çağımı seviyorum sanırım, geçmişe özenmiyorum (bunu da her fırsatta dile getiriyorum).
Aklıma şu anki halk otobüsleri geliyor da, nerede o el öpen muavinler nerede şimdikiler "yalnız arkada yer var arkadaşlar, görüyorum arkası bomboş ikili üçlü enlemesine sıkışalım:)))) Kitapta tek gözüme batan yine burjuva ukalalığıydı, cemal'e düşünmeyi öğrettim minvalinde cümlelerdi.
Büyük usta, öykülerindeki özgün ve akıcı üslubunu romanında da koruyor. İyi bir eğitim almış, konsolos kızı Nevin’in yaşadığı duygusal çalkantıları ve çelişkileri derinlemesine inceleyen Sait Faik, mahalle baskısının, sınıf farkının bir kadının yaşamını nasıl etkileyebileceğini etkileyici bir dille gözler önüne seriyor.
Sait Faik' in hikayeciliği kitabın şu cümlesinden yorumlanabilir: "İşte İrfan'ın önce gizli gizli sonra erkeklik taslarcasına aşikare anlattığı pek korkunç bir hikaye köy sakinlerinden bir kısmının Nevin hakkındaki 'Konsolos'un deli kızı'ndan öteye geçmeyen müsamahakar kızgınlıklarının birdenbire şimdiye kadar uyuklamış bir kine, bir zalimliğe çevrilmesine sebep oldu."Nevin: Bir galibiyet, bir muzafferiyet kazanmıştı.
Ama bütün muzafferiyetler, bütün galibiyetler gibi, alabildiğine haksız, alabildiğine zalim, alabildiğine gösterişli hüviyetiyle, kibar, mahcup, insani bir mağlubiyetten çok daha utandırıcıydı.Adamın biraz evvelki çirkin hüviyetini Nevin şimdi kendisi almış olduğunu anladı.İstiyordu ki bütün bu görünürdeki kayıtsızlığının, hafifmeşrep, bayağı lakırdılarının altındaki Nevin Hanım'ı keşfetsinler.
Ama kimse kimsenin aslını, kafatası içinin meselesini anlamak için uğraşmıyordu.
Sadece kısa hikâyeler yazdığını düşündüğüm Sait Faik, “Kayıp Aranıyor” ile beni gerçekten şaşırttı. Uzun hikâyede de başarılı olduğunu tek solukta okuduğum bu kitap ile bana kanıtladı.Hikâye yine Sait Faik’in kısa hikâyelerinde olduğu gibi adalar merkezli başlayarak, o dönemde bir kadın olmanın da zorluklarını anlatarak Ankara’da geçen bir evliliği ve bu evlilik sürecinde yaşananları anlatıyor. Kitabı bir solukta okudum ve duygusal olarak beni etkilemeyi başardı.Okumayanların okumasını tavsiye edebileceğim bir kitap.
Uçurtma demiş ki: "Ah! İpim olmasaydı!" Kant' ın güvercini daha ileri gitmiş: "Bir de şu hava olmasaydı !.." demiş. Her ikisi de kendilerini gökyüzüne yükselten şeyin bu iple, hava olduğunu unutmuşlar...
insan kendini nasıl Nevin hissetmesin? sait faik adalı'nın dili aldı götürdü beni Cemal'e. Nevin'in o naif ve tertemiz ruhunu göğsümde hissetmedim dersem büyük yalan.
Adalı'yla tanışmak nihayet. *-*
mukemmeliyet
Söz vermiştim kendi kendime: Yazı bile yazmayacaktım. Yazı yazmak da, bir hırstan başka ne idi? Burada, namuslu insanların arasında sakin, ölümü bekleyecektim; hırs, hiddet neme gerekti? Yapamadım. Koştum tütüncüye, kalem, kağıt aldım. Oturdum. Adanın tenha yollarında gezerken canım sıkılırsa küçük değnekler yontmak için cebimde taşıdığım çakımı çıkarttım. Kalemi yonttuktan sonra tuttum öptüm. Yazmazsam deli olacaktım.
"Her şeyin sonrasını düşünürsen en sonrası günün birinde son nefestir."
''Önemli olan kötülüğü iyilikle beraber ortadan kaldırmaktır. O zaman insanlık denilen şey kafasını kaldırır: ''Durun bakalım,' der, 'biz de varız''
İş Bankası yayınlarından okuduğum ilk 4 kitabında hep kısa öyküler yer alan Sait Faik'in ilk defa uzun bir hikayesini okudum. Hikayeyi okuduktan sonra yazara olan saygım daha da arttı. Karakterleri , ruh hallerini ve düşünceleri anlatış tarzı çok çok iyi. Nevin karakteri son zamanlarda okuduğum en değişik en farklı karakterlerden biri ve Sait Faik bu karakteri yazarken keşke yanında olup ona sorular sorabilseydim..Kitapta birçok alıntı yapacak satır, cümle var. Ama sen sevdiğim sanırım bu oldu ; Uçurtma demiş ki: ''Ah! İpim olmasaydı!'' Kant'ın güvercini daha ileri gitmiş: '' Bir de şu hava olmasaydı!..'' demiş..
Ah Nevin Hanım'cığım. Kitabın bunca sayfasında kayıp olanı hep sen sandım, mutluluğunmuş bitirince anladım. Nevin istemeden ona atanan kimlikleri hiç sevemedi, sığamadı o kimliklere, ne konsolos Vildan Bey'in kızı ağırlığında ne gazeteci Özdemir'in karısı boşvermişliğinde ne de başkalarının söylediği gibi balıkçı Cemal'in basit aşnafişnalığında oldu. O sadece saadetini aradı. Belki de buldu.
8/10
Uzun bir hikaye. Hayattan bir kesit gibi. Gerçek bir kesit, kolayca okunuyor; insana bir şey katıyor. Güzel ve içten
Şu ana kadar okuduğum (Sarnıç, Semaver, Alemdağ'da Var Bir Yılan) en sürükleyici ve merak uyandırıcı Sait Faik romanıydı. Tadı damağımda kaldı desem yeridir. Teşekkürler saygıdeğer usta'ya.
3,5
Görülmeyeni görmek dikkat edilmeyenler işaret etmek küçük basit hayatlar üzerine yoğunlaşmak kitaplarının temelini oluşturuyor.
Kendi üslubuyla romanın içinde aktardığı yunan tanrıları hakkındaki hikâyedeki gibi Sait Faik, herkesin alay edip küçümsediği yarı Tanrı Volkanın yanında yer alan hatta kendini Onun kollarına bırakan Venüstür.
Bu duyguların alttan alta işlemesi, yalın öz cümlelerle uzun uzadıya yapılan tasvirlerin mahirce kullanılması ve buna eşlik eden birçok çarpıcı tespitin esere özenle veyerleştirilmesi ile roman daha üst bir perdeye taşınmış.Bir eleştiri noktası olarak romanın sonlarına doğru aşık olduğu balıkçığı çocuğa düşünmeyi öğrettiğini ısrarla tekrar etmesi yani bir nevi küçük burjuvazi tavrı takınması ile genele hakim duygudan uzaklaştığını belirtmek gerekir.
" Ama kimse kimsenin aslını, kafatası içinin meselesini anlamak için uğraşmıyordu. Uğraşamazdı: Çünkü hiçbir mesele, kadın erkek oturulup sanatkar veya alim; üniversiteli veya profesör münakaşa edilecek bir hal çaresi değil elbet, ama bir fikir fikir alışverişi haline getirilemiyordu. Ne böyle bir gazete, ne de böyle haftalık, ne de kadınların ve erkeklerin insanca buluşabileceği bir kahve vardı İstanbul'da. Böyler bir yer kokusunu aldılar mı züppeler, kıskançlar, sözde sanatçılar üşüşüveriyorlardı."
Babasının mesleği sebebiyle batıda yaşama ve eğitim alma imkanına sahip olmuş bir kızın ülkesinde, Türkiye de kendisi olmayı sürdürme konusunda kararlılığı ve yaşam tecrübesini anlatan etkileyici bir eser. Kitaptan bir cümle ile özetlersem:"Ama kimse kimsenin aslını, kafatası içinin meselesini anlamak için uğraşmıyordu."
İlk Sait Faik Abasıyanık kitabımdı bu sebeple genel tarzına aşina değilim yazarın ancak bu kitabı kaleme alış biçimi,öykünün enteresan kademelerle vardığı benim için şaşırtıcı olan sonu ile oldukça beğenilesi bir hali olduğunu söyleyebilirim.Tavsiye ederim...
Kitabın başları bilindik sait faikten uzak,ağdalı bir anlatımla başlamasına rağmen,yazılan tüm duyguları hayatınızda insanlığınızda hissetmemeniz imkansız.sait faik nevin i büyük bir ruh inceliğiyle yazmış.
Nevin'in diğer adı dansöz olmalıymış çünkü o kadar yakındı bana
Was OK.
Pazartesiyi çok güzel betimlemiş ve riyakarlık...
