https://www.goodreads.com/book/show/2664281-el-rbol-enfermo
Mi novela preferida de juventud. Es la obra cumbre del autor, por su crítica social anti-imperialista que acompaña con un desamor simbólico de ese colonialismo cultural. Muy bien escrita para su época. Valiosa y recomendada.
Crítica profunda al capitalismo yanqui, una novela pionera temáticamente en Costa Rica y que me marcó profundamente por su convicción y por una historia muy bien contada y sensible.

Gives contrast of nationalism and outsiders coming in and raping the country for money.
Libro costarricense, orgullosa. Muy bueno, nos muestra sin más lo que no queremos ver.
Otro libro de literatura costarricense; un extrangero nos hace ver todas nuestros problemas como sociedad costarricense.. nos duele que nos digan la verdad..
Lovely!!!
