https://www.goodreads.com/book/show/6780658
لا أدري كم من الحزن قد أصابني وأنا على عتبة القصة الأخيرة في هذا الكتاب..أحساس وذوق وكمال وأدب وفن وقلق وحزن وسخرية وحياة تصارع على حافة المجهول ومرآة واسعة تقيس نبض الحياة هناك في أعماق الواقع برمزية خلابة ولغة كالجمال نفسه .. مبهر هو غسان في هذه المجموعة الرائعة التي قدمها , أشتهي تذوق الأدب حين يُكتب على هذا النحو , وأشتهي الحكايات التي تمرغ أنف الحزن والقلق والألم في تراب السخرية , كما فعل غسان هنا..هذا هو غسان وهذه هي نوعية القصص التي أعشقها.. أبرز القصص التي أعجبتني في هذه المجموعة :- الصق
لا أدري كم من الحزن قد أصابني وأنا على عتبة القصة الأخيرة في هذا الكتاب..أحساس وذوق وكمال وأدب وفن وقلق وحزن وسخرية وحياة تصارع على حافة المجهول ومرآة واسعة تقيس نبض الحياة هناك في أعماق الواقع برمزية خلابة ولغة كالجمال نفسه ..
مبهر هو غسان في هذه المجموعة الرائعة التي قدمها , أشتهي تذوق الأدب حين يُكتب على هذا النحو , وأشتهي الحكايات التي تمرغ أنف الحزن والقلق والألم في تراب السخرية , كما فعل غسان هنا..هذا هو غسان وهذه هي نوعية القصص التي أعشقها..
أبرز القصص التي أعجبتني في هذه المجموعة :- الصقر- جدران من الحديد- مسعود والجحش- عطش الأفعى- لو كنت حصاناً
إنه غسان .
وليس بالضرورة أن تكون الأشياء البسيطة ساذجة..إن الإنحياز الفني الحقيقي هو: كيف يستطيع الانسان أن يقول الشيء العميق ببساطة "وفي مجموعته هذه...
يشير لفلسطين من بعيد إلا في القصة الأخيرة منها.."العروس"...والتي أشار فيها لفلسطين وإلى عدد من القرى صراحةأول ما لفت نظري في مجموعته هذه استخدامه لعدد من الحيوانات لتكون حاضرة فيها...بدءا من الحسون...
أكرر ما قلته سابقاً أن ما لفت نظري كثيراً طريقةُ غسان كنفاني في تشبيه الأمور !
و هنا لست في حاجة للاقتباس فهذا الكتاب زاخر بأمثلة على كلامي ..ثم إن كل قصة من القصص عالمٌ قائم بذاته يجسد أفكاراً تنتابنا جميعاً , لكن غسان قادر على تحليل أفكاره و تجسيد كل منها ..
يبث حياة كاملة في كل قصة لفكرة , في كل مرة زمان و مكان جديدان و شخصية ذات ملامح مرسومة بعناية ..
أما القصص المميزة جداً في الكتاب : جدران من الحديد- لو كنتَ حصاناً - نصف العالم - العروس .
ما أصعب الاشتياق للوطن مسلوبوالموت على أرضه
جدران من حديدحقا الحياة بدون حرية فهى احتضار مثلما حدث لحسون الذى أهداه عم حسان اليهوحبسه فى قفص من 
عندي ستة أدباء حين امسك بكتاب جديد لهم أنهيه في نفس اليوم من فرط الشغف غسان كنفاني رضوى عاشور غازي القصيبيبثينة العيسى علاء الأسواني إبراهيم نصر الله  " أيها الناس .. اقرأوا هذه القصص مرتين ، مرة لتعرفوا أنكم موتى بلا قبور ,ومرة أخرى لتعرفوا ان قبوركم تجهزونها و أنتم لا تدرون .. قبور الثقافة بلا ثورة و الثورة بلا ثقافة , قبور الخوف على الحياة حتى تستحيل في النهاية الى وجود حيواني خسيس "-د.يوسف ادريس في تقديمه لقصص غسان كنفاني
ما أجمل هذا الإنسان / النضال.
أكثر ما يعجبني في كتابات غسان هو غموضها.يترك للقارئ حريّة فهم المقصود و أحياناً - بالنسبة لي - يبقى المقصود مُبهماً...
عالم كنفاني الخالد
“شيء مضحك أن يضع الإنسان نفسه في سيارة ، مستفيداً من الحضارة ثم تبقى المسافة بينه وبين إنسانيته معطل
قصص كتبها الشاب غسان الذي علك رمل الصحراء العربية ليعيش بما يلوثه البترولويكتب بما فاض عنه حكاية الوطن العربي، الانسان العربي المغترب في بيته والضائع بين اضلاع امتهصقر وغزال واسوارة تلخص قصة جيل كان يموت قبل الدخول في خزانات أبو الخيزران فيما تلى.. رجال في الشمس
ما وجدته قصص قصيرة لأي كاتب في أوج شبابه، يشـبه كنفاني أسلوباً..
يتأرجح بين الترميز والواقعيّة في جميع قصص هذه المجموعة.
قصص جميلة_مع بعض التحفظات_ ولكنها ليست بمواضيع الكاتب المعتادة أو بنفس روحه.
بعض الاقتباسات:"حينما تكونون أنتم ليس بوسعي أن أكون، وحينما أكون أنا ليس بمقدوركم أن تكونوا..
"" وقف هنيهة ثم استدار وأخذ يركض عائداً إلى المشفى، كانت الشمس قد بدأت تشرق، وكان يقرع بلاط الشارع المبلول بقدميه الكبيرتين فيرجع الصدى وكأنه خبب حصان""يا صديقي..
نحن نتحرك داخلها ولكننا لا نغادر، نحن ننتقل من طابق إلى آخر ولكننا لا نغادر..
الغزلان تحب أن تموت عند أهلها..
الصقور لايهمها أين تموت!
مجموعة قصصية رائعة لكاتب لا يتكرر
كنفاني هنا ليس وجه للنضال و حسب. بل وجه للحرية و الدوافع و الغرائز الانسانية. يمتهن القصة القصيرة بإطار واضح و يتشعب في تفاصيلها بطريقة غير مباشرة. لكل قصة هدف واضح و إن كانت بعض سطورها تشبه الهذيان إلى حد ما! لغته و بلاغته سلسة و جميلة، استهوتني إلى حد ما كذلك!
"شيء مضحك ٲن یضع الٳنسان نفسه في سیارة، مستفیداً من الحضارة ثم تبقی المسافة بینه و بین ٳنسانیته معطل
مستخدماً الرمزية، يصنع غسان كنفاني عالمه الخاص، عالمه المشع برذاذ من الضوء.....أقرأ الكلمات و كأنها 
اه ياغسان انه عالم ليس لنا ..مجموعتك هذه كلفتني خصم أربعة أيام من المرتب .. في العمل بعد أن ضبطت الماكينة والمرحلة تستغرق ساعة إلا ربع كي تنتهي وبدل من الجلوس بجوار الماكينة فى انتظارها لتنتهي وبدل التحديق فى سقف المصنع او فى الفراغ اخرجت هاتفي لأكمل قراءة المجموعة هذا ماحدث .. عليك ان تعرف الباقي المدير يمر فجأه ينزعج بلا سبب من وجود الهاتف معي ثم الخصم ..لا بأس كنت اود ان أقول أيضا انها مجموعة جيدة الأفكار والرمزية أعجبتني جدا لا تقلق تخلصت من غضبي قليلا بسبب موقف الخصم هذا .. سأتصرف بطريقتي
يعتبر كنفاني الله يرحمه من اكثر من قرأت لهم وتأثرت بكتابته و يعتبر اجدر من تكلم عن معاناة فلسطين ولم اقرء لمثله ولكن للاسف احب جدا كتابته الواقعية وليست الفلسفية ..لم تعجبني الا قصة الطائر حسون والبقية لم يصل إلي ما يرمز اليه الكاتب رحمه الله
مختلف تماما عن كل ما قرأت لغسان . قصص قصيرة ليست عن المقاومة والجهاد كعادته ولكنها تشمل الكثيــر من أمور الحياة . بعضها ملئ بالرمزية والغموض , ولكنه الغموض المحبب المميز لكتابات كنفانى ,الذى يرتفع بك إلى السماء. اكثر ما أعجبنى " جدران من حديد .. نصف العالم".
إذا أردت أن تحصل على شيء ما , فخذه بذراعيك و كفيك و أصابعك .
تلقائيا أول مخلصتها لقيتنى بقول الله ❤ ! أول قراءة لغسان كنفانى و لن تكون الأخيرة :))
تختلف العناوين و تتعدد القصص ، إلا أنه عالم ليس لنا على ما يبدو ..
"وكنت أغسل كآبتي الكبيرة في فنجان القهوة الصغير الذي كنا نشربه معا"عظيم

منذ مدة لم أقرأ مجموعة قصص قصيرة محبوكة بخفة وحب ومهارة وبكل شفافية . غسان كتب عالم ليس لنا بحرفة عالية . مجموعة آخاذة جداً جداً !
جنون وموت ...وممتعة جدا
هو حقا عالم ليس لنا.
وأسرق من غسّان حروفه لأصف مشاعري نحوها، لقد " بدت لي الحياة -وأنا أقرا هذه المجموعة القصصية - كلها حقيرة وأضيق من أن تتسع للإنسان -وآلامه معا" مما لاشك فيه أنها مجموعة قصصية حيكت بخفّه وجاءت بليغة ومباشرة ولكنها استوقفتني .. استوقفتني كثيرا .. *تنهيده*.. اثقلت علي مشاعري وطالبتني أن أفكر بها مليا وأكاد أجزم أنني أكلت أوراقها حرفيا . لا زلت حائرة الأمر في غسّان !يسلب لبّ عقلي ويثقل عواطفي ويدهشني بآن واحد.
"إذا أردت أن تحصل على شيء ما ، فخذه بذراعيك و كفيك وأصابعك... ""يا صديقي تقول علب زجاج؟ إنها علبة زجاج واحدة كبيرة... نحن نتحرك داخلها ،ولكننا لا نغادر... نحن ننتقل من طابق آلى آخر، ولكننا لا نغادر... "
