https://www.goodreads.com/book/show/6668343-il-mare-non-bagna-napoli
Consigliatissimo!Ecco alcune delle citazioni più belle:Sentiva confusamente che al di là di quella stanza, sempre piena di panni bagnati, con le sedie rotte e il gabinetto che puzzava, c’era della luce, dei suoni, delle cose belle; e, in quel momento che si era messa gli occhiali, aveva avuto una vera rivelazione: il mondo, fuori, era bello, bello assai.
Mi accostai alla finestra di quella casa ch’era alta come una torre, e guardai tutta Napoli: nella immensa luce, delicata come quella di una conchiglia, dalle verdi colline del Vomero e di Capodimonte fino alla punta scura di Posillipo, era un solo sonno, una meraviglia senza coscienza.
Il mare non bagna Napoli by Anna Maria Ortese was first published in 1953, and on March 13th, it will be released in English for the first time as Neapolitan Chronicles.
I read both editions to compare, and I found the English translation to be fresh while maintaining the essence of the original Italian text.
Now, I’ll be acquiring more of Ortese’s books in Italian because I adore her writing style.
I highly recommend this book, especially if you loved Elena Ferrante's Neapolitan Novels (Ortese was one of Ferrante's writing inspirations).A special thank you to the publisher, New Vessel Press, for kindly sending me an advance copy.
Le protagoniste dei racconti (qui sto parlando soprattutto dei primi due racconti) sono donne, già sfiorite dall'età (anche se nel caso del racconto "Un paio di occhiali" la protagonista è una bambina, che viene però descritta con un "viso di piccola vecchia, i capelli come stoppa, tutti arruffati, le manine ruvide, legnose, con le unghie lunghe e sporche") che conducono una vita meschina, descritta come "un gastigo", in un mondo che "è meglio non vederlo che vederlo", perché "Dio sopra la piaga mette il sale".
About a month ago I heard about Neapolitan Chronicles written by Anna Maria Ortese and how this book is what inspired Ferrante’s novels.
I emailed them and they were kind enough to send me an advanced copy.Neapolitan Chronicles is a European classic collection of stories set in Naples after World War Two. Naples was left devastated and impoverished after the war.
The writer herself, considered her novels to be ‘anti-Naples’, but in my opinion they show the city and it’s residents as limitless, full of natural beauty, and pay homage to her roots.As I mentioned above Neapolitan Chronicles is a collection of stories with the first three parts being fiction and the last two parts journalism.
It was these descriptions (focusing on getting as much misery as possible into each sentence) and her dense essay-writing style (almost bordering on stream of consciousness--and I do not use this word lightly--full of commas and tangled metaphors) that had me almost giving up at a few moments.
When describing Naples as a journalist, and consequently an outsider to its misery, the writing felt almost artificial in its concern, definitely voyeuristic, and inevitably ended up romanticizing what it was trying to condemn.
The moment poverty and misery became something her characters experienced everything rang truer.
Forse è lo stile, forse il fatto che non vado particolarmente d’accordo con le raccolte di racconti, probabilmente il fatto che in questo periodo ho bisogno di letture più veloci e accattivanti, ma andare avanti nella lettura di questo libro è stata un’impresa: infatti ho dovuto abbandonarlo a poche pagine dalla fine (una cinquantina).
Nonostante ciò riconosco che il limite sia mio, e sono stata in grado comunque di apprezzare lo scorcio su Napoli, sulla sua povertà e sulla sua innegabile forza, fascinosa e ferina (motivo delle due stelline, ritengo ugualmente la lettura di qualità, me ne rendo conto).
Cinque racconti molto belli, fra i quali i miei preferiti sono Un paio di occhiali e La città involontaria.La mia recensione si trova qui: https://sonnenbarke.wordpress.com/201...

Un vero e proprio gioiello storico dove la Ortese racconta di Napoli e lo fa con una delicatezza immensa, inconsapevolmente di ciò che sta facendo, ma con una potenza strepitosa di un Leone. Questo libro è visionario, così come fu lei. Una delle più grandi autrici Italiane del novecento.
Il Mare non bagna Napoli è il libro che costò alla Ortese una sorta di volontario esilio da quella città, e tutta una serie di ferite che mai si rimargirarono tra l'autrice, la città e certi "intellettuali" napoletani, allora suoi amici (Compagnone, La Capria, Rea, Prisco, Prunas..), che compaiono in uno dei racconti del libro e che vengono raffiguarati in una sorta di sterile impotenza, una generazione di sconfitti (cui lei stessa sa di appartenere, e per questo tanto più amaro è l'affresco), di fronte ai mali che affliggono quella città.
Le lenti della borghesia: dal sogno alla realtà.Cinque racconti in cui serpeggia la descrizione lapidaria di una Napoli distrutta dall'uomo e dalla storia; una Napoli che vive tra le macerie del dopoguerra.
Secondo la più discreta delle deduzioni, solo una compagine umana profondamente malata potrebbe tollerare, come Napoli tollera, senza turbarsi, la putrefazione di un suo membro, ché questo, e non altro, è il segno sotto il quale vive e germina l'istituzione dei Granili.
Protagonista è Eugenia, una bambina che vede poco e male, nel giorno in cui finalmente arrivano i suoi occhiali nuovi con cui potrà vedere chiaramente ciò che la circonda.
Una volta indossati, rendendosi conto della sofferenza e dell’orrore che la circonda vomita, non pronta a gestire quella realtà così diversa da come l’aveva immaginata.
Il racconto è metafora dell’impegno che la Ortese prese nello scrivere il libro, scegliendo di essere autentica nel raccontare l’effettivo stato della sua città, non nascondendosi dietro una miopia, ma mostrando, seppure non senza difficoltà o dolore, la condizione indecorosa della sua Napoli.https://gliamabililibri.com/2016/06/2...
Splendida scoperta. Una scrittrice che non conoscevo, una scrittura vellutata e mostruosa, un sussurro terribile, che sbircia e racconta quello che vede dalle porte socchiuse sui bassi di Napoli. "L'oro di Forcella" è forse tra i racconti più vividi che abbia mai letto.
Just as when you are coming out of a dream you often fall into another one, and the barely wakened brain darkens again, and, inside, an invisible hand turns on myriad lights, I saw people who had filled the pages of postwar Naples, I saw them again but without the joyous postwar halo, in the mists of a summer evening.-Anna Maria Ortese, “What Is the Meaning of This Night?” I’ve loved reading about history, ever since I started stealing my dad’s history books to read, and to me, the best way to get a sense of what a certain time was like is to find master storytellers from that time and place.
La autora exhibe frustración por lo que Nápoles podría ser, pero no es.
Sólo alguien que realmente aprecia esa ciudad es capaz de diseccionar de manera tan afilada los problemas de una ciudad y una época.Después, en forma de capítulos conexos, vemos la relación de la autora con la escena literaria napolitana tras la Segunda Guerra Mundial.
En mi opinión, la brillantez de los relatos se difumina en estas "memorias" y pierde bastante interés.El nexo común de las dos partes es la fascinante ciudad de Nápoles, alejada de los tópicos que la suelen acompañar (comida y camorra), con sus céntricos barrios populares sumidos en la pobreza tras la guerra y los más acomodados del exterior.
«[...] una meraviglia senza coscienza.»Un libro che mi ha fatto sentire a casa, in famiglia. Gli atteggiamenti dei personaggi, i discorsi, il rendere tragedia anche la più piccola delle cose, i luoghi. Mi son sentito più a casa qui che in un qualsiasi libro ambientato nella città in cui vivo e sono cresciuto, ed è stata anche per questo motivo una lettura meravigliosa e commovente. È il libro che mi porterei dietro se dovessi allontanarmi dall'Italia, fantastico. Napoli è qualcosa che hai nel sangue.«C'est vraiment éclatant. C'est Naples même.»
Ritratto di Napoli nel primo dopoguerra attraverso vari racconti. Scrittura antiquata, nonostante non sia così antico il libro, che descrive una città rassegnata, decadente, quasi maledetta. Per alcuni aspetti ricorda la miserie della Pelle, di Malaparte. Tutto sommato non un libro da rileggere, benché alcuni tratti di Napoli vi siano sicuramente rappresentati in modo realistico (altri, invece, in modo troppo morboso).
Recently translated into English, first published in 1953 in Italy, this book of stories and narrative prose is a surprise gift of a great chronicler for Naples right after the war. Dense powers of sight and description across the field of vision to see people, their surroundings, some in the most dispossessed and bare situations in amazing words and sentences. An intelligent European pacing that current affairs could learn from.
Si tratta di una raccolta di racconti il cui tema centrale è Napoli, la Napoli della miseria e dei miserabili. Il primo racconto mi è piaciuto molto, gli altri invece ho fatto fatica ad apprezzarli. Un po' per la scrittura e un po' per i toni stessi usati dall'autrice che nella prefazione lei stessa definisce "esaltati".
''Provò la medesima paura di chi si è gettato contro un fantoccio che ballava appeso a un albero, e improvvisamente scopre che non è un fantoccio, ma un giustiziato; e avverte qualcosa anche intorno al suo collo, e si accorge che lui stesso pende dal ramo di un albero. Continuò a ridere, ma in un tono falso''
"Era una cittá enorme, la più grande e imponente del mondo per il nocciolo pagano, e solo nel segno delle sue ferite, cristiano; e l'albero che era uscito da quel nocciolo, ancora, fatto strano, non si capiva che fosse, nè poteva dirsi a quale specie appartenessero le sue liscie foglie, i suoi molli frutti"
The three short stories and “The Involuntary City” are excellent. I am particularly struck by the description of poverty in “Involuntary City.” I don’t have the historical/political/intellectual knowledge of Naples post WWII to follow or completely understand the last part of the book. Great option for Ferrante fans (minus the last section).
One of the great Italian writers, Ortese’s style is remarkable and sharp. She has a distinct voice, which makes her descriptions particularly colorful and mesmerizing. Ortese portrays a Naples that’s deeply unhappy and yet desperate to find happiness. Out of this city come writers and intellectuals to shape the narrative and enhance her portrait of the city.
Ho adorato alla follia i primi racconti: di una tristezza struggente che mi è entrata nelle ossa. Purtroppo mi sono persa nella parte più "giornalistica", ma più per una mia mancanza che della scrittrice (non conoscevo gli scrittori di cui/con cui parlava). Nel complesso la scrittura è davvero piacevolissima, quindi leggerò sicuramente altro dell'autrice.
Are all Neapolitan writers as dark and dismal as Ortese and Ferrante? But I am drawn in. The eye for detail in her descriptions is almost unrivaled, whether of people or places. Readers truly feel that they are beside Ortese in the streets of Naples. Lovers of Ferrante will see some of her inspiration in Ortese. Thanks to a daughter for recommending.
Deve esserLe molto costato, scrivere "Il Mare non bagna Napoli". Vorrei, "straziante" averlo letto prima de "Il porto di Toledo".Un costante senso di nausea, vertigine e disfacimento, quasi fosse un libro di morti.
I primi racconti sono favolosi, dopodiché c'è un racconto molto realistico che un pochino rovina l'equilibrio dei racconti. In ogni caso tutti questi racconti sono pieni di frammenti della cultura tipicamente napoletana.
Ci ho dovuto pensare un attimo, ma mi sentirei troppo in colpa a dare 4 stelle, soprattutto per il quarto racconto “La città involontaria”.Cinque immagini crude della Napoli del dopoguerra, buia e priva di una condizione di umanità, dove sembra non esser sopravvissuta alcun’emozione.
Scrittura molto travolgente in questi racconti da cui emerge tutta la napoletaneita che ci si aspetta.Per alcuni versi struggente e malinconico.
Descrizioni intense, quasi violente che gettano una cruda luce sulla realtà di Napoli senza mai perdere di vista l'aspetto folkloristico della città. La storia della genesi del libro (che l'autrice racconta al termine dello scritto) è davvero interessante e merita di essere conosciuta per comprendere appieno il senso dell'opera.
