https://www.goodreads.com/book/show/931981.The_Fall_of_Paris

Okuduğum en iyi ve en çarpıcı romanlardan biri. Bütün karakterler çok etkileyici, olayların akışı tutarlı, yazarın dili (ve romanın Türkçe'ye çevirisi) çok iyi. Bir ulusun, bir kentin ve bu kentte yaşayan insanların öyküleri anlatılırken, Fransa'yı, Paris'i hiç görmemiş bile olsanız zihninizde çok canlı manzaralar çiziliyor. Roman kahramanlarının yaşanan büyük trajedi karşısındaki tepkileri çok çarpıcı. Tessat, Lucien, Dessère ve Agnes karakterlerinin hikayeleri özellikle çok etkileyiciydi. Okumamış olanlara şiddetle tavsiye ederim.
I'm one of those people who don't like it when the narrative focuses on only one character. So, obviously, this book was a great read with very unique characters who have their own chapters that last for a few pages without being too boring. I had a connection with Claude, he seemed like he was preoccupied with his books even when the war was raging on.
Kitap kendi adıma oldukça sürükleyiciydi.
Bir de ikinci dünya savaşının henüz içindeyken kaleme alınmadı daha da çarpıcı.
Ama kitabın keyifli bir kitap olduğunu söylemek zor, bilakis iç karartıcı ve umutsuz buldum.İz bırakan bir iki naşlığı not alıyorum:1.
Propaganda amaçlı kaleme alınmış olduğu yönünde görüşüm oluştu.
Aynısı dostoyevskide de var.
Hatta yazarın aşk kısımlarını dostoyevski ile benzer anlatımı şaşırttı.
Dünya savaşıydı.
Demekki benzer tanıklıkları barındıran pek çok öykü var.4.
Marsilya eğlenceleri ne de çok bugünümüzü çağrıştırıyor.5.
Kişisel siyasi politik macerama olan teğetler, örneğin viard karAkteri sanırım beni daha çok bağladı kitaba.
Ve de 1940 fransası ile günümüz arası benzerlik.
Είναι φοβερό μετα απο τόσα χρόνια να θυμάσαι την αίσθηση που σου είχε αφήσει ενα βιβλίο
Muazzam.
Ehrenburg may have been workmanlike with his plot, but there are, at least, a few memorable and believable characters in this novel.
There were so many things Ehrenburg could have done better, but this is understandable because he was a Stalin apologist.
At least the novel still has memorable characters.
I'd recommend watching Army of Shadows(1969), however, for a more accurate and visceral take on France after its German occupation during the Second World War. Philippe Gerbier couldn't be simply classified as a communist: all he wanted was a free France, and he fought for it outside the law.
Tελικά ήταν καλύτερο από όταν άρχιζε, απλώς πρέπει να ξεπεράσεις τις 100 πρώτες σελίδες, μετά σε ανταμείβει. Καταπληκτική αναπαράσταση εποχής, η ιστορία του εργατικού κινήματος στη Γαλλία, οι μεστοί χαρακτήρες,όλα είναι συν. Το μόνο κακό είναι ότι δεν μπορώ να βρω πουθενά τα δύο επόμενα μια και αυτό είναι έκδοση του 1988, όχι γιατί το βιβλίο δεν μπορεί να διαβαστεί ως αυτοτελές, αλλά γιατί η ιστορία είναι τόσο συναρπαστική
الكتاب كان نسخه قديمه من الستينات ( مكتبه والدتي ) مترجم للعربيه للآستاذ فارس صويتي ... النسخه مليئه بالآخطاء المطبعيه و الترجمه آقل من المتوسطه ... و علمت لاحقا آن الكاتب صحفي روسي .. لكن بدون شك عاش في باريس و فرنسا عموما لآنه ملم بتفاصيل الحياه في هذه الحقبه ، آعتقد آنها روايه مهمه آذ تلقي الضوء علي الحياه في باريس في ثلاثينات قبل الحرب لجميع طوائفها و آكثر ما آعجبني رسمه لحياه السياسيين الآنتهازيين و تحميلهم مسئوليه سقوط باريس و ظهر جليا تعاطف الكاتب مع العمال و الشيوعيين
