https://www.goodreads.com/book/show/54042.Malone_Dies
Μια παράνοια ζει και βασιλεύει σε όλη την τραγική εξέλιξη της ιστορίας.Δεν υπερέχει η σαφήνεια μα ούτε και η ασάφεια ανάμεσα στον Μαλόν που αφηγείται τα γεγονότα και στην επαλήθευση των γεγονότων αυτών.
Σαφώς αποτελεί συνέχεια και επανάληψη της ιστορίας του Μολλόυ με τη μόνη διαφορά πως εδώ οι δυο ήρωες που μονολογούν αναμειγνύονται σε ένα πρόσωπο.
Εδώ,ανάμεσα στον Μαλόν και τον Μακμάν που είναι ένας χαρακτήρας,παρεμβαίνουν εμβόλιμα οι αμφιβολίες πως ίσως να μην είναι το ίδιο πρόσωπο.
Όμως,έτσι κι αλλιώς (κατά την άποψη μου) δεν υπάρχει διαφορά στην εξέλιξη και την κατανόηση είτε είναι,είτε όχι.
مالون يموت: كيف تنجح في التثاؤب بعشرين طريقة مختلفة؟لو أن هناك جائزة للعمل الأدبي الأكثر إملالالكانت هذه الرواية أول مستحقيههي ليست الرواية الوحيدة التي تهدم كافة أشكال السرد المتعارف عليهاوليست أول رواية بلا حبكةأنا أتمتع بهذا النوع من الروايات طالما كتب بأسلوب قادر على جذبيإنما بيكيت هنا لم ينجح سوى في تعليمي طرقا جديدة للسبّ واللعنوكما يقال بالعامية المصريةالجواب بيبان من عنوانهصفار بيض مالي الغلافهيطلع إيه يعني من محتواه؟؟:\::::::::::::::::::في أدب العبث عليك أن تتوقع كل شيءولا تنظر منه أن ت
أعجب لماذا أتحدث عن كل هذا..نعم ‏لأتخلص من الملل.
عش ودع غيرك يعيش.
لا فائدة من الشكوي من ‏الكلمات، فهي ليس أردأ مما تحاول قوله 
ألكي تتخلص من الملل توجع قلب أهالينا احنا بمنقوع الملل ذاته؟؟يارذل!:\
525. Malone meurt = Malone Dies (The Trilogy #2), Samuel BeckettMalone Dies is a novel by Samuel Beckett. It was first published in 1951, in French, as Malone meurt, and later translated into English by the author. عنوان: مالون میمیرد - ساموئل بکت (پژوهه، نیل، ثالث) ادبیات ایرلند؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه اکتبر سال 2004 میلادیبا ترجمه: محمود کیانوش؛ نشر نیل، 1347، در 202 صبا ترجمه: مهدی نوید؛ تهران، پژوهه، 1383، در 198 صبا ترجمه: سهیل سمی؛ تهران، ثالث، 1388، در 180 صشابک: 9789643805661؛مالون میمی
Malone meurt = Malone Dies (The Trilogy #2), Samuel BeckettMalone Dies is a novel by Samuel Beckett.
عنوان: مالون می‌میرد - ساموئل بکت (پژوهه، نیل، ثالث) ادبیات ایرلند؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه اکتبر سال 2004 میلادیبا ترجمه: محمود کیانوش؛ نشر نیل، 1347، در 202 صبا ترجمه: مهدی نوید؛ تهران، پژوهه، 1383، در 198 صبا ترجمه: سهیل سمی؛ تهران، ثالث، 1388، در 180 صشابک: 9789643805661؛مالون می‏‌میرد یکی از سه‏ ‌گانه‏‌ های: (مولوی، مالون می‌‏میرد، نام ناپذیر) است، که بکت را به شهرت جهانی رساندند.
این داستان در سال 1951 میلادی نوشته شد.

A moribund person is still alive, even if the chances of an imminent death are high.This is why the title of this novel puzzled me.
No, it is happening right at the precise moment it is stated.And yet, the novel is about Malone who is well alive and conscious.
For even if the title is stated in the third person, the writing is in the I-mode.
Until it arrives at the river where the crossing also brings a Binary outcome.For even if Malone dies one cannot write about death; only about life and the imagination.

He is obsessed about his few possessions - stationary, stick, bed etc.This waiting and preparing for death must make a person rather lonely - whether or not one has people around, caring for one, because only dying person knows the kind of suffering he/she is going through - with all the troubling memories, constant humiliating awareness of simple things (walking, talking etc.) one can no longer do and idea of death itself, the finality of it with all the anxieties, anguish, desperation and other-sad-feelings- with-fancy-names it might excite.
Malone Dies by Samuel BeckettThe works of Beckett are the wet dream of the depressed. A desolated narrator, a character who may or may not be a figment of his imagination, the distinct atmosphere that makes you feel like you're inside a dying, fucked up brain, and a broken promise regarding a story about a stone. Seriously, though, it's Beckett. You don't review Beckett.
گویا از دنیایی ورای این زندگی طبیعی آمده و هیچ از ابتدای خود نمی داند.
شاید این انسان ها تقاص گناهانشان را پس میدهند.
همانطور که مالون می میرد قلمش نیز تحلیل رفته و روایتش از هم می پاشد.بکت با مرگ مالون خود زندگی پوچ انسان ها را تقلید کرده و به سخره میگیرد.
آن اتفاق که شاید میخواست گودو را با خود در نمایشنامه ی در انتظار گودو به همراه آورد، اما انتظاری پوچ و عبث بود.
مالون نیز منتظر مرگ خود است اما در همین انتظار است که می فهمد انتظار است که پوچ است.
Would it have made a difference if I had never finished "Malone Dies"--a prolonged exercise that's the equivalent of literary death rattle and as close to limbo (lowwww entertainment value) as any other Beckett endeavor (but I have read his plays "Waiting for Godot," "Endgame" & "Happy Days--& will safely assume his novels and poems follow the same poetics/M.O. of the writer-darling, winner of the 1969 Nobel Prize)?Do you want boredom be described to you?
I guess, sure; for a while.
But then when you realize it is a NOVEL, well, it sure is nice to get to the end.
ضدرمانِ مالون فوق العاده ست و غریب.
گرچه من سفرواره های مالوی رو بیشتر دوست دارم، مالون می میرد رو، مثل بسیاری از اهل قلم و اهل کتاب ، بهتر و بالاتر از مالوی میدونم.
ترجمه های سهیل سمی و محمود کیانوش رو خوندم.
هر کدوم از جهتی زیبایی دارن ( ترجمه ی آقای کیانوش از نظر حسی و بکتی بودن غنیه، ترجمه ی آقای سمی شدیدا وفادار و دقیقه و به کلمات توجه خیلی وافری کرده) و هیچ کدوم ایده آل نیستن، اما ترجمه ی مهدی نوید رو بسیار نازل دیدم و طبق مقایسه پیشنهاد می کنم کسی سراغش نره.
Especially the first half of the book when the 80 something-year old protagonist Malone is in a cell, lying on a bed, naked.
However, for me, I liked Malone more because it made me introspective especially on how I see myself as a very old man without the things that I currently enjoy: work, new books and luxuries that go with being young.
Maybe I and my wife will be alone in our empty house and I will most of the time be reading my old books while lying in bed waiting for my death or something.
There is no use indicting words, they are no shoddier than what they peddle.
الانتظار جزء من الحياة, ومالون هنا ينتظر الموتتخطيت بعض الملل في البداية وانسجمت بعدها مع حكايات مال
سرنوشت محتوم این اثر این بود که بایدتمام میشد و بلاخره شد.
این اثر با لحن اشفته اش اصلا برام جذاب نبود؛ گاهی اشفتگی لحن در خدمت داستان و توصیف شخصیت داستانه ولی اینجا بیشتر ازار دهنده بود تا اثر بخش با اینحال به علت اینکه مدت زیادی با این مالون دمخور بودم در پایان حس می کردم ممکنه فقط ممکنه دلم براش تنگ بشه!!!
احتمالی نامحتمل.....:)خدا بیامرزه مالون رو بلاخره مرد.....:))
Let’s gasp.
Let’s grasp for our stick better to poke-at with, our nub of lead better to write with, this letter of cease and decease.For there is a joy in here that is hard to describe.
There is a surprising quietness too, that I love.
There is no other hand.
But they are intertwined like a good split brain soup.Beckett does it to me in the first half of this book like no other.
This book on the other hand was so tactile for me, it drew me in so that I read it almost in one sitting (Molloy took weeks!).
في هذه الرواية يقف بيكيت ضد كل شيء، ضد نفسه، ضد الأدب، حتى ضد مفهوم الرواية، فهو يكتب أدباً ينفي كل أدب وينقلب عليه، لذلك لا يمكن لقارئ غير صبور تجاوز الصفحات الأولى برغم صغر حجم الرواية، لكنني نجحت عندما استعنت بعزف العود وهو يدندن بمقام النهاوند المحبب لي.
كان بيكيت يخالف هذه الفرضية ولكن ليس من وجهة نظر دينية، بل العكس من ذلك تماما، كانت من وجهة نظر إلحادية، فقد أرجعنا إلى الصوت الواحد مرة أخرى وفق معطيات طبيعية أنه لا معنى حقيقي لوجودنا في هذا العالم.
لذلك لا يمكن اختراق هذا الأمر ولا التكهن أو التوقع حول أي شيء.
Returning to Ireland always means reading some Beckett or Heaney!
genialmente absurdo, absurdamente genial.
مالون گویی یک روح است بدون جسم بدون دست بدون پا بدون چشم بدون حواس پنج گانه یک روح در یک خلا مالون ح
‎مالون گویی یک روح است بدون جسم بدون دست بدون پا بدون چشم بدون حواس پنج گانه یک روح در یک خلا مالون 
E me precebi logo que não seria uma leitura que iria me arrepender.Esta é uma obra que mostra a importância da nossa existência.
Mas é sobretudo a história de um homem que tem consciência de ter chegado a sua hora de partir.Ao longo da sua narração ele vai se lembrando da sua juventude e do rapaz da qual chamou de Sapo.
O sapo ama a natureza mas não a compreende apenas observa.Entende-se nos ultimos episódios que o Sapo é afinal o Macmann e está no mesmo asilo que o narrador.
Nos deliciamos com as suas aventuras com Moll e sofremos com o destino de ambos.Este é um clássico que todos deviam ler para darem importância a sua vida.
متاسفانه تا به حال با هیچ کاری از بکت نتونستم ارتباط بر قرار کنم. این حجم از پوچی و گاهی نفرت و گاهی خونسردی که تو کاراش هست من رو می ترسونه.
Pocas cosas le suceden, y cada una de ellas se convierte en toda una odisea en este su mundo de soledad: la comida diaria que le pasan a través de una rendija en la puerta, o las veces que se le cae de la cama el bastón o el lápiz.
A lo largo del libro, Malone desfallecerá una y otra vez a la hora de continuar su historia, entre reflexiones sobre la muerte, la soledad o simplemente el absurdo de la vida.
Sin embargo, estos titubeos no lo desaniman para continuar su historia.Se necesita mucha paciencia para leer a Beckett, en una obra donde el autor deja ver un cambio a una escritura más significativa y desnuda, casi minimalista.
البته من آرزوی ِ تجلی را از حد ِ خودم دور نی دانم ، حالا سخن از عروج به کنار .ولی این طور فکر نمی کنم ، فکر نمی کنم در گفتن ِ این که امسال در غیاب من شادمانی هایی خواهد شد اشتباه می کنم .من این را حس می کنم ، اکنون چند روز است که این را احساس می کنم ، و به آن اعتقاد دارم .ولی این ، از وقتی که به دنیا آمده ام چه فرقی با آن هایی که با من اجحاف کرده اند ، دارم ؟نه ، این از آن جور طعمه هاست ، من هیچوقت تحریک نمی شوم .
ولی واقعا بهتر است که بگذارم خودم بمیرم ، بی سرو صدا ، بی هیچ عجله ای
واقعا بعضی وقتها خاموشی آنقدر زیاد است که انگار زمین بیسکنه است.
نتیجهیِ تمایل به تعمیم دادن همین است.
انسان باید فقط چند روزی در دخمهاش چیزی نشنود، هیچ چیز به جز صدای اشیاء، آنوقت خودش را آخرین نوعِ بشر تصور کند.
اگر شروع به جیغ کشیدن بکنم چه میشود؟ نه اینکه بخواهم توجهِ کسی را به خودم جلب کنم، فقط به خاطرِ امتحان و به خاطرِ اینکه ببینم کسی در این اطراف هست یا نه.
اما من از جیغ کشیدن خوشم نمیآید.
در تمام عمرم آرام حرف زدهام و آرام رفتار کردهام، دقیقا مثلِ کسی که حرفی برایِ گفتن ندارد، جایی برای
انسان باید فقط چند روزی در دخمه‌اش چیزی نشنود، هیچ چیز به جز صدای اشیاء، آن‌وقت خودش را آخرین نوعِ بشر تصور کند.
اگر شروع به جیغ کشیدن بکنم چه می‌شود؟ نه این‌که بخواهم توجهِ کسی را به خودم جلب کنم، فقط به خاطرِ امتحان و به خاطرِ این‌که ببینم کسی در این اطراف هست یا نه.
اما من از جیغ کشیدن خوشم نمی‌آید.
در تمام عمرم آرام حرف زده‌ام و آرام رفتار کرده‌ام، دقیقا مثلِ کسی که حرفی برایِ گفتن ندارد، جایی برایِ رفتن ندارد و از این‌رو با دیده شدنش یا شنیده شدنِ صدایش چیزی به دست نمی‌آورد.‏
چه طور ممكنه؟ بحث سر ناله و ناتواني نيست، هر چند مالون به اينها اشاراتي داره ولي از سِرِ اين همه ابهام و حيرت ميشه چيزي رو حس كرد.
اما شخصيت هاي داستان چه كسايي هستن؟ چه سنخيتي با خود مالون دارن؟ جواب سوال اول كاملا مشخصه و ميشه اونو از خوندن كتاب به راحتي فهميد اما بار كتاب روي جواب سوال دومه كه به نظر ميرسه نويسنده فقط در حد راهنمايي به خواننده كمك ميكنه و عجيبه كه نميشه جواب صريح و واضحي رو در اين باره از دل كتاب پيدا كرد.
حضوري كه لحظه به لحظه به انتهاي خودش نزديك ميشه و درنهايت اين كتاب از اعماق يك نابودي صحبت ميكنه ولي براي رسيدن به اين عمق نيازي به گذشتن از سطح نيست.
If for a period of time you were somehow able to write down your own thoughts as they arise, without first organising or editing them, would they not somehow resemble Malone's in their character?Now, it's very likely that this analysis may be obvious, simplistic, reductive or flat out miss the point (and by no means am I saying that's all there is to it), but in any case I found that the trick to enjoying Beckett is in letting go and embracing the style as an intentionally purposeless and random experience, without form, direction or destination.
این دو ستاره برا چند صفحه ی آخر که نذاشت کتابو نصفه نیمه رهاش کنم!
Hah, pa ovaj čovek nije normalan.5
مالون می میرد، تک گویی بلند و هذیان گونۀ یک انسانِ معلولِ در شرفِ موت است که بدون هیچگونه طرح داستان
The seamed & hawkish gaze of this harrowing master, this grim reaper w/ a rapier wit, haunted me ever more alarmingly over the past weekend, as I made my way as best I could through a teeming convention of writers and writing teachers.
Beckett was a multi-platform groundsbreaker, his plays as much the start of something new as his novels.
MALONE DIES, however, may be the best place to begin the descent, a grinning Euclidian QED of how the Creative emerges not from backslapping & gladhanding, but from darkness & silence.
