https://www.goodreads.com/book/show/3371137
هي السيرة المظلومة , اللى تقريبا كل طلبة الثانوية العامة بيكرهوها , لأنها مفروضة عليهم في الدراسة , و كالعادة : أي إلزام من أي نوع بيكون منبوذ .
ولأنه عمل مغرق في التفاصيل طبيعي إنك تجد صعوبة في حفظه وتذكر تفاصيله , في حين إنك لو قرأته بمعزل عن المؤثرات دي هتجده كتاب عظيم.نزار لما حب يوجه كلام للعظيم طه حسين قال له : ألقِ نظارتيك ...
فستكتشف أنك واهم !!و سيبدو طه حسين ( محششاً ) حسب مقاييس الشاعر الفرنسي بودلير، الذي قال عن مفعول الحشيش في كتابه ( الجنات المصنوعة ) أنه يجعل الحشاش يسمع أصواتاً للألوان !و هكذا كان طه حسين في كل الكتاب، في طفولته حين كان يميز النور و الظلمة بالحس اللطيف، و يتعرف على طول القصب بيديه فيحاول تجاوزه !و في صباه طالباً في الأزهر، و وحيداً رغم تواجده مع شقيقه و أصدقاء شقيقه في الشقة ..
و يرجها بشدة حيناً آخر !لن ينفك طه حسين ( الأعمى ) عن أي طه حسين آخر في الكتاب، و سيظل يصف لك الأشياء التي لم يرها ..
السيرة الذاتية لطه حسينتجدها في ثلاثة أجزاء الجزء الأول الجزء الثانى الجزء الثالث
من أمتع و أحمل ما قرأت ...
أتمسّك به متعلّقا بجوّه و أحاديثه و حكاياته و نظرته إلى الدنيا التي لم يعرف هيئتها و لا ألوانها و لا أوصافها , قراءته متعة حقيقيّة تخفّف عنك و تريحك لتكون كأنّك رفيقه في الكتّاب أو الرّبع أو الأزهر أو في مكاتب الجريدة أو في مقاعد الجامعة وصولا إلى باريس و حبّه العاصف قراءةً في جنوبها ...
شقّ من خلال العتمة دربا لم يطمح له المبصرون القادرون المالكون جماع أمرهم , مهما اختلفنا معه أو صدمنا شيء من آرائه أو حتى لو اعتبرنا شيئا من نظراته في الشعر أو الدين خطأ بعيدا عمّا نرضاه و نألفه , فلا نملك - و لا يجوز - سوى هذا الاحترام و الإكبار لهذه القامة الباسقة

هل ثمَّ شارٍلقبور الأبطال في الجولانِيشترون النساء...

بما أنها كانت مقررة علينا في الصف الثالث الثانويفالبتأكيد سأعطيها نجمة واحدةلأن كل المفروض مرفوض :Dوربنا ينتقم من وزارة التربية والتعليم اللي كرهتنا في طه حسين
قبل شروعي بقراءة هذا الكتاب العظيم، كانت الصورة المستقرة في ذهني عنه أنه كتاب ممل لا نفع فيه!الدرس الكبير الذي تأكّد لي بعد هذا الكتاب، أن سلطان الطرب وسُّوف كان محقاً عندما غنّى قائلاً:"كلام الناس، لا بيقدم ولا يأخر،كلام الناس، ملامة وغيرة مش أكتر!!"أعتقد أنني كنت محظوظاً جداً هذا الشهر،إذ تعرفت فيه على قامتين عربيتين عظيمتين: نجيب محفوظ وطه حسين. أمثال هؤلاء الكبراء يعيد فيّ الأمل بجدارة الكتاب العربي. لا يخفى على أحد أن هذا الكتاب هو مذكرات طه حسين، التي سرد فيها أحداث حياته. وَيَا لها من أحد
‏قبل شروعي بقراءة هذا الكتاب العظيم، كانت الصورة المستقرة في ذهني عنه أنه كتاب ممل لا نفع فيه!الدرس الكبير الذي تأكّد لي بعد هذا الكتاب، أن سلطان الطرب وسُّوف كان محقاً عندما غنّى قائلاً:‏"كلام الناس، لا بيقدم ولا يأخر،كلام الناس، ملامة وغيرة مش أكتر!!"‏أعتقد أنني كنت محظوظاً جداً هذا الشهر،إذ تعرفت فيه على قامتين عربيتين عظيمتين: نجيب محفوظ وطه حسين.
لا يخفى على أحد أن هذا الكتاب هو مذكرات طه حسين، التي سرد فيها أحداث حياته.
وَيَا لها من أحداث مُلهِمة.أشدّ ما أعجبني فيها، الاستقلال الفكري للعظيم طه حسين، وعدم تردده في التعبير عن قناعاته وإن جرّت عليه عواقب وخيمة - ولطالما سبَّب له انطلاق لسانه في الحق (حسبما يراه) مشاكل وأوجاعاً.
مبدأيا، التقييم والنقد الحالي لنسخة الثانوية العامة لحين قراءة النسخة الأصلية.إذا أردت أن تقتل عملا ، ضعه لطلبة الثانوية العامة ليدرسوه ، خصوصا وأن الكتاب سيأتي بحزمة من س-ج تجعل أشد المشبعين بالإندورفين من فرط حبهم يمقتون أي كتاب.
نفس معادلة أن كل ضروب الفنون والعلوم رائعة جدا إلي أن تقرر أن تدرسها نظاميا ، حينها ستكون حملا ثقيلا.لكن هذا الكتاب بالكاد استحق نجمة.
لكن ما لم أتقبله مطلقا هي عجرفة الكاتب ويكأنه أعلم العالمين ومن حوله أغبياء.كرهت كل لحظة أجبرت علي قراءة فصوله مرارا.
قرأته كاملا مرة كرهت نفسي فيها ، بعدها صرت أقرأ فصوله مجبرا.قد يكون طه حسين شخص مثابر ، لكن هذا بالتأكيد لن يغفر هذا الكتاب.
الحمد لله رب العالمينهى سيرة ذاتية مدهشة و جميلة و رائقة إلى أقصى حد , شملت عناء انسانيا بليغاو لكن 
إن كانت قراءتي في النهار أنتهي من قراءة المقاطع وأغمض عيني طويلاً ..
كيف للحياة أن تكون مظلمةً هكذا !وإن كانت قراءتي قبل منامي أنتهي و أطفئ الضوء فتستشري العتمة ..
فتصوّر إذن صعوبة التأقلم مع حياةٍ لم تعرف منها إلا صوتها وصورتها المظلمة !
منذ بدء إدراكه في القرية وحتى إلى حين زواجه في فرنسا وحصوله على الدراسات العليا !لكن الكتاب مليئ بالتحدي والقوة ، يتعثر فيقوم ، يتألم فيكون الألم حافزه في المضي أكثر إلى الأمام ، لم يمنعه العمى من الكتابة والقراءة والحب والزواج ونيل الشهادات العليا ومن أشهر جامعات فرنسا ، تفوق طه حسين في أمور كثيرة فشل فيها رهين المحبسين أبو العلاء المعري .نجمة سقطت من أجل عدة أمور عبت فيها الكتاب : - بعض الألفاظ تكررت بصورة فظيعة ..
في رأيي، أن ربما كانت آفته في بعض الأوقات تعاونه علي الأستمرار في التقدم بتذكيره بضعفه حتي يقوي و يجلَد علي العناء.أُغرقت في حب "الأيام" حتي أني الآن أعطيه نجومه الخمس المستحقات، و أعرضُ عما سبق و عاهدت به نفسي أن افعله، و هو محو نجمة أو نصف نجمة بسبب وجود جزء لم أحببه بالمرة، هو ذاك الذي كان يذكر طه فيه شيوخه و يطيل الذكر في عدد غير قليل من الصفحات.

أيّ أسلوب هذا ياسادة، أيّ رشاقةٍ لفظية وسرد أنيق يمتلكها هذا الرجل ؟ ياه يا طه، من أين لك كلّ هذه القدرة الأدبية في الكتابة، افترض أنك اكتسبت كل ذلك من القران الذي أعدت حفظه - بعد أن زجرك أبيك على نساينك له - مرّات ومرات، ومن الدرجات العلمية الكثيرة أيضًا التي تحمّلت في سبيل الحصول عليها، الكثير من صنوف العذاب والشقاء.إنّ هذا الكتاب لعميد الأدب العربي، فوق قيمته الأدبية العالية جدًا، يعتبر من أهم المراجع التي وصفت بدقّة الحياة الاجتماعية والثقافية في الريف المصري.
تعتبر الايام السيرة الذاتية للكاتب طه حسن .اختار ان يقسم الرواية الى ثلاثة اجزاء ,ففي جزء الاول تحدث عن طفولته المبكره ثم عن سفره الى القاهرة و التحاقه بالازهر, و في الثاني تحدث عن دراسته في الازهر و عن التحاقه بالجامعة و في الجزء الثالث و الاخير اكمل حديثه عن الجامعة و ابتعاقه الى فرنسا و زواجه و عن الكتابة,رواية ممتعة استمتعت بقراءتها.
وعن نفسي بعتبر طه حسين من امتع وأوضح الأساليب الكتابية علي الاطلاق، في حين ان الوضوح ده مأثرش نهائيا على قوة أسلوبه ..
أسوأ شيء أن كتاب الأيام كان مقرر علينا في ثانوية عامة :( وكأن المسؤول عن كدة بيتبع الأسلوب الأمثل عشان يكره الطلبة، وأجيال كاملة من بعدها في طه حسين وكتبه :(وفي ريفيو لقارئة عربية مش مصرية كانت بتتساءل فيه مندهشة من صعوبة التعليم المصري اذا ما كانت قصة الأيام مقررة للحفظ علي الطلاب في مصر :( هي حلوة بس مو للدرجة !
هكذا قالت تقريبا ، أو شيء شبيه بكدهأثار عجبي ان قارئ مصري رد عليها زاعما أنها مش للحفظ إنما لانماء شيء سماه " الذائقة الأدبية " عند الطلاب!
سيرة ملهمة جدا ، وهي دليل ناصع على صحة مقولة " وراء كل رجل عظيم امرأة " وانا اقول " وراء كل رجل عظيم امرأة أعظم " ، لا أنكر جهد الكاتب وإصراره ولكن سيرة زوجته خلبت عقلي ، كيف استطاع طه بفضل زوجته أن يرى ما على الأرض من تضاريس جغرافية ، أن يشرح الجغرافيا على الرغم من عدم مقدرته على إجابة السؤال الوحيد الذي سُئل فيها عند الامتحان ، أن يتعلم لغتان و أن يحضر رسالة دكتوراه في آن واحد ، كله بفضل هذه الزوجة العظيمة ، هذه الفرنسية التي منحت ثقتها لطالب أجنبي ، فأحبته ، وأعانته حتى بلغ أهدافه ، دون أن تشكي له ضيق الحال أو تمل من القراءة ، بدون وعود ولا ضمانات سوى أنه يحبها ويكفيه أن يحبها دون أن تبادله .
من أسوء ما قرأت. .ولسوء الحظ أنها كانت مقررة عليا في عامي الدراسي الماضي ..بغض النظر لم يعجبني إلا فصل واحد هو فصل موت أخوه وأخوته. .ولذلك وضعت نجمة وحيدة قد أغير ذلك التقييم عندما اقرأ النسخة الأصلية في وقت لاحق ..ولكن حتى الآن ..القصة سيئة جدا جدا ومملة جدا جدا وجافة جدا جدا ..
كنت مجبر أقرأها وكنت من أوائل الدفعات اللى اتقرر عليهم القصّة دى كانت سيرة ذاتيّة بشكل مختلف .... طه حسين له أسلوب مميز كنت فاكر أنّ مدرس العربى " أستاذ محمد طلبة :D " كان عمّال يشتم فى السيرة الذاتيّة دى طول ما كان بيشرحها :Dهى بشكل عام كويسة
ممل بالنسبه لي واشتبكت علي الأحداث والأشخاص اكثر من مره والهوامش كثيررررره جدا ل كلمات معروفه وسهله اشوف ان هالكتاب له وقته وزمنه ..
رأيت بعينَيْ طه حسين عالما كاملا، فسبحان من أعطاه نعمة الاحساس بما حوله و قدرة خارقة على الوصف و أيما وصف دقيق يصل بك درجة التعب في ربط الصفة بالموصوف !* الجزء الأول كان ممتعا إلى حدٍّ ما، يحكي بيئة الكاتب و نشأته، بعض الأمور التي علقت بذهنه و أثرت في شخصيته.
* الجزء الأخير و كان أحسن الأجزاء الثلاثة؛ رحلته - بعد مشقة - إلى فرنسا، و ارتباطه بـ '' ذلك الصوت العذب ''، عودته لأرض مصر و اعتماده على نفسه.
هل يميل الكاتب إلى كثرة الكلام.
ألذ وأجمل سيرة ذاتية قرأتها، على كل الخلاف مع شخص طه حسين وأفكاره، فعبارته جميلة سلسة عذبة، فلا هي اللغة الفخمة الفاخرة (كلغة أبي فهر محمود شاكر) ولا بالسطحية المبتذلة الركيكة كعموم الكتابات، ولكنها لغة رائقة وعبارة رشيقة وألفاظ مطرزة.وهي بعد ذلك قصة كفاح مثيرة للإعجاب، ولعلها أفضل تعبير عن حال من ابتلي ببصره، كيف يرى وكيف يعيش وكيف يعاني وكيف يشعر بالحياة والأحياء من حوله.هذا فضلا عن التعريف بتلك الفتاة الفرنسية التي قبلت أن تتزوج من مصري أعمى فقير، وتحملت معه صنوف البأس والبؤس، وكانت له خير معين.وفي المذكرات ما يلتقطه المهتم بالتاريخ الاجتماعي، مثل حال التعليم في الأزهر، وكيف عقم الأزهر عن أداء دوره قبل أن تأتي الجامعة فتسلبه مكانه ومكانته وقبل أن يأتي الاحتلال فيقصيه ويزدريه..
كانت مقرره علينا فى الثانوية العامة ، ولست أدرى ما هذا الملل الذى وضعونا فيه ، قصة لن نستفيد منها بأى شئ غير الهرطقة والرغى ،ما الذى سأستفيده من قصة طه حسين ! ، غير عبوره الترعه وسقوطه فيها مثلا ، أليس هناك مكافح يعبر الترعه ندرس كفاحه غير طه حسين !
لا أشهر من هذا الكتاب لطه حسين .. ورغم اختلافي في كثير من أطروحات طه حسين إلا أن هذا الكتاب لذيذ جدا في كثير من فصوله .. يكفي حسين جذالة أسلوبه الأنيق .. كتاب سيضيف لكم الكثير وستجلسون مع طه جلسة ماتعة غاية المتعة ..
(ولم يحفل احد برضاه او بغضبه )الجملة اللي معلقة في دماغي من بين كل الكتب اللي قريتها
علي عكس طلاب ماسر ,,حبيتها وكنت مستمتعه بيها جداا لكن عشان نقصت كتير بالعربي مش هديها اكتر من نجمتينo_O
وأخــيراَالقصـة نفسها رائعـة لكن ضغط المذاكرة .. والحذف المبالغ فيه لتفاصيل مهمة .. والإسهاب المبالغ فيه لتفاهات خلاني أدعي على أم اللي عدل القصة لثانوية عامة
مع تأكيده دومًا على إن زوجته الفرنسية خلقت منه خلقًا جديدًا، وكلامه عن زوجته يخليك تحترمها جدًا حقيقة وتشوف أد ايه الحب ممكن يكون شيء عظيم فعلًا..لكن الملاحظة الأهم، واللي لاحظتها برضو وأنا بقرأ (حياتي) لأحمد أمين من فترة..
إن الناس دي كانوا مهزومين ثقافيًا بشكل مزرٍ جدًا، رغم تنشئتهم من الصغر على القرآن وعلوم الشريعة، لكن لم يزرع فيهم عزة الإسلام، ولا استعلاء المسلم بدينه، كانوا بيدرسوا العلوم جافة زي م حصل مع قطاع كبير من (السلفيين)، وشوفنا مدى تشوه فطرتهم..وعشان تلحظ الفرق دا، مش هنقول بص للصحابة ولا كدا، وإن كان الصحابة هم أكبر وأوضح مثال ممكن نستشهد بيه لفكرة استعلاء المسلم بدينه..
لكن النقطة دي كانت متمكنة منهم كويس، عشان كدا كلامهم لامس القلوب قبل العيون والعقول..
طه حسین... آشنایی ما ایرانی ها با نوشته های این آدم از طریق کناب ادبیات دبیرستان ه...اصلی ترین اثری که ازش چاپ شده همین آن روزها است، که به شرح وقایع جوانیش میپردازه.دوتا حس خیلی بارز به من دست داد با خواندن این کتاب:اولا...اینکه این آدم در مسیر زندگی چقدر صبوری پیشه کرده و چقدر سختی کشیده، و دست آورد هاش واقعا سزاوار تقدیر ه...و ثانیا...اینکه چقدررررر دست به غر زدنش خوبه. دائما داره غر میزنه.در کل کتاب جالبی بود، ولی این روحیه نویسنده واقعن به نظرم جالب توجه اومد، معمولا ادم انتظار نداره تو اتوبیوگرافی همچین چیزی ببینه
