https://www.goodreads.com/book/show/1591574.Vip_re_au_poing
هكذا أصبحت الأم التي غابت لسنوات عن أبنائها الثلاث هي الراعية الرسمية لهم، والمسؤولية عن تربيتهم وتأديبهم...وهنا يبدأ جون بسرد مغامراته وتمرده لمواجهة سلطة والدته وسوء تربيتها.قد يبدو الأمر طبيعيا، مادام لكل أم نقاط ضعف وطباع سيئة ومادام ممكنا أن نتفق أن الأمهات هن نساء طبيعيات ولسن بالضرورة ملائكة، وأنهن كن أطفالا يوما ما وتعرضن لمعاملة سيئة فتشكلت لديهن عقد لابد أن تظهر لاحقا أثناء تربيتهن لأولادهن...
Vipère (serpent),mère rude et stricte,enfance foutue,enfant déchiré , haine,escapades, aventures secrètes, voilà un livre qui me reflète parfaitement!Voilà une œuvre qui parle de mon enfance, voilà une autre enfance déchirée comme la mienne , une enfance que " Toute la vie,tu vomiras cette enfance, tu la vomiras à la face de Dieu qui a osé tenter sur toi cette expérience" <3! Enfin, quelqu'un d'autre qui porte le fardeau de l'enfance embrouillée au fond de lui, pour le restant de sa vie !
וכך, כדי למנוע תקלות מבאישות בדרך לבית-השימוש, עשינו לנו מנהג לזחול על ארבע ולהדק אל חיקנו את העביט כמו שהידק אל חזהו הקדוש טרקיסיוס את גביע- הקודש."סיפורו של ז'אן רזו, שעד גיל 9 גדל אצל סבתו בחווה אותה הוא מכנה בציניות בשם "המלאכיה", כי הוריו היו בשליחות בסין.
מתחשב ואציל־נפש - אלה שתי תכונותיו הרשמיות של הסמרטוט הגדול ביותר עלי אדמות ששמו אבי, "ראש־משפחה" זה הנחבא בתוך אדרת העזים שלו ורועד למחשבה שחזירעת תפתיע אותנו בעת פגישתנו."האב שעסוק כאמור במחקרים שונים על זבובים פשפשים ויתר החרקים אינו מתערב בשיטות החינוך של אישתו וגם אם לפעמים הוא אמיץ כדי להעיר ולעמוד בינה ובין הילדים המסכנים, הוא מיד משנה את דעתו ונסוג.
La seule et la meilleure autobiographie que j'ai lu ;) La première fois qu'en lisant un livre je devais m'arrêter pour souligner certains passage très clair de beauté et de vérité. L'auteur par sa subjectivité a su donner toute sa splendeur à une vie, une famille, une mère.
Folcoche, it is wickedness pure state. A marriage without love, indifference which changes of hatred. And these children who points out his condition to her and she hates. There is this heavy and skimped atmosphere provincial middle-class.
Lecture d'école, mais qui m'a laissé un souvenir accrocheur
À l'arrivée de sa génitrice, le bon garçon se change en résistant farouche, s'endurcit jusqu'à se délester de toute sensiblerie et de toute capacité à aimer, à se laisser aimer.J'ai lu ce roman comme une autobiographie, puisque l'histoire en est, semble-t-il, largement inspiré de la vie de l'auteur.
Mon enthousiasme s'est néanmoins un peu essoufflé au fil du récit, un brin décousu et peu aidé par son héros qui, même s'il a toutes les circonstances atténuantes du monde et malgré toute la grâce de ses poses de résistant, devient quand même assez con.
Although written in a comic note, the book reveals the opressed childhood of Jean, under the dictatorship of his mother.
The parts act like in a real war, building plans and punishments to defeat the enemy.
Unfortunately, Herve Bazin used memories from his own childhood when he wrote this book, most of it is a real story.In the same time, besides his mother Jean mocks the French burgeoisie represented by his parents and relatives.
After more than ten years spent with their mother (from 6 to 16 yrs old), the boys succeeded in their escape plan and left home for highschool.
Malgré les descriptions parfois choquantes du traitement cruel des enfants, à la main de Folcoche, Bazin réussit à maintenir un ton humouristique du point de vue de Jean. J'ai aimé la fin triomphante; les trois garçons peuvent finalement échapper leur mère, mais je suis certaine que cette vipère les suivra au collège. Il faudra lire le roman suivant pour découvrir les effets de cet abus.
افعی در مشت نوشته ی هروه بازن. ترجمه ی فرامرز برزگر. انتشارات بامداد
Une éducation trop religieuse, trop formelle, rigide de surcroît, usant de brimades et d’humiliations pour, soit dit en passant, éduquer les mômes sur des bases saines et solides, qui fait que les enfants se retournent contre cette mère, à force de coups montés et d’injures.Un tableau sordide, dépeignant des caractères différents : moroses, agités, tourmentés de part et d’autres par des remarques mesquines, fades et beaucoup de maltraitance.
Des sentiments exprimés par un enfant et qui sont entachés de haine, de lutte constante et d’affranchissement total dans les rapports filiaux.
Avem ilustrată mentalitatea burgheză, oamneii care nu vor să renunțe la valori străvechi, care critică prezentul și preferă să păstreze cu orice preț aparențele, decât să facă dreptate sau să ducă o viață mai bună.
Avem în prin-plan o familie care ține mai mult la trecutul ei decât la prezent, avem trei frați, o mamă austeră șidură și un tată inteligent, dar mediocru, laș și ușor de manipulat.
Fratele mijlociu, Jean, e cel care îi seamănă cel mai mult, cel care luptă împotriva ei, îi răspunde cu propriile arme și reușește să îi suprime autoritatea.
تحكي عن طفولة الكاتب Herve Bazin القاسية بشكل محزن،وعلاقته هو واخوته بأمه التي كانت تمارس قوانينها ا
I loved this book as a kid.
Something about the way the author depicts his own childhood and the war he and his brother led against their mother felt fun to me, despite how horrible the circumstances are.
There is a lot of humour to be found in this book but the story remains tragic.
Some of the imagery is beautiful though, and it must have taken the author a lot of courage to write this about his own mother, his people, no matter how tough and despisable.
Que ceux qui ont eu une enfance heureuse se désolent et se consolent de n’avoir connu de si profonds sentiments à un jeune âge.
Tant de haine dans ce livre et pourtant transparaît un besoin de tendresse envers des parents d’une tragique cruauté.
Une mère faisant tout pour mettre à mal un enfant que le père ne sait (ne veut?) protéger.
D’autres livres ont disserté de l’absence du père et d’une mère omniprésente, on pense à un Romain Gary victime d'un quotidien sacrifié.Tout le drame de l’Homme est là, dans ce livre qui conçoit la haine comme une bouée de sauvetage et qui jamais n’en doutera.
رواية ممتعة تدور أحداثها حول أم متسلطة و قاسية على أبنائها و لكنها لم تسلم من عناد و ذكاء ابنها الفذ.الأم فلوكوش القاسية ضد الصغير براس بويون أو جون.القصة عن التمرد و إختيار الإنسان الدرب الذي يسيره في حياته.من أجمل ما أعجبني بالرواية: كل إيمان و عقيدة تبدو لي خديعة.كل سلطة تبدو لي آفة.
كل حنان أو عاطفة يبدو لي حساب ليصل الشخص إلى ما هو أبعد من ذلك.
أنا اهاجم..أنا احطم..أنا أفكر إذن أنا اتعارض و اخالف الآخرين.الأسلوب جميل و لطيف.
J’ai dû lire ce livre au collège dans le cadre d’un cours de français. Au début je n’avais pas accroché du tout (la jeunesse, que voulez-vous). C’est que récemment, quand j’ai vu l’adaptation en film, que m’est venu l’envie de donner une seconde chance au livre et cette fois ci je l’ai adoré.J’aime cette balance de sombre et de luminosité (même si ça penche plus vers le sombre).
بدأت الرواية بس بسبب انها صغيرة الحجم نوعا ماً وماتوقعت اني حاتأثر فيها قد كذا صح ان الترجمة سيئة بس مع ذلك بعد عدة فصول نسيت سالفة الترجمة واندمجت مع القصة. هي رواية او بالاحرى سيرة ذاتية للكاتب عن حياته في الطفولة وكيف علاقته مع عائلته.اكثر نقطة كانت مهمة ويبغى يوصلها الكاتب ان الام والاب لهم دور كبير في تحديد مصير واسلوب اطفالهم في الحياة بشكل مباشر او غير مباشر.
Excellent livre !Vipère au poing est un des livres que j'ai lu au collège qui m'a le plus marqué. L'auteur réussit à nous faire passer des sentiments complexes et difficiles à exprimer juste avec des mots avec une histoire qui pourrait sembler banale mais qui ne l'est pas.A découvrir d'urgence si vous ne connaissait pas ce livre !
Lu il y a très longtemps. Terrible roman
I really did not like this book. It was simply not interesting, the characters felt far from my idea of realistic characteriztion and the plot was not pleasing whatsoever.
O ador 100%. Clar, ar trebui introdusa in bibliografia scolara a elevilor.
C'était une lecture laborieuse...
De Víbora na Mão, [...] Obra autobiográfica e perversa, desmistífica a imagem da mãe, mulher seca, feia, mesquinha, que sonhou matar; mas também mulher corajosa a quem outrora consagrou um ódio mesclado de admiração.
Esta é uma obra autobiográfica e perversa, que desmitifíca a imagem da mãe, aqui descrita como uma mulher seca, feia, mesquinha, que o autor sonhou matar, mas também uma mulher corajosa, forte, a quem ele consagrou um ódio mesclado de admiração.
Bazin criou a sua obra literária a partir de recordações pessoais e nenhum escritor falou da família com tanta ferocidade como ele.
Je n'arrive toujours pas à croire qu'une mère peut être si cruelle envers ses propres enfants, honnêtement je m'attendais à une autre fin, je m'attendais à une de ce genre où tout finit bien, avec un grand geste d'amour de la part de la mère qui montre que malgré sa sévérité et son autorité, elle était quelqu'un de bien, une mère de bien.Mais non.Au contraire, le roman a pris fin avec un long passage dans lequel Jean explique comment la haine lui a appris à vivre seul, à ne compter sur personne dans cette vie, à être sévère; à être sa mère.
Je suis, je vis, j'attaque, je détruis".Donc il finit par ressembler à sa mère, sa mère qu'il déteste tant, MAIS pourtant il lui est reconnaissant.
Autobiografski roman u kojem pisac govori o svom djetinjstvu i obitelji na početku XX stoljeća u Francuskoj provinciji.
Dobrostojeća i prenaglašena crkvena tradicija u toj obitelji.
Djeca normalna, otac normalni ali ''slabić'' da se usprotivi ludoj ženi...često glavni razlog on sam spominje da žive od njenog miraza.
Žena/majka sadistica, hladna (guja, da se ne kaže -kučka) koja nema ni trunčice osjećaja, bar da pomiluje djecu...al je voljna davati strogoću, batine, prema suprugu se zna obrecnuti da ovaj zašuti i preko volje joj pusti da bude po njenom.
Roman je prevućen sarkazmom, humorom ali se osjeti gorčina, kad se pisac prisjeća tog odnosa.
Folcoche ou la haine intestine entre un fils et sa mère.Ce commentaire fait référence à cette édition : Vipère au poing (Poche)La mère, figure souvent adulée ou haïe de la littérature, trouve dans ce chef-d'œuvre de Hervé Bazin un sévère portrait au vitriol.
L'auteur raconte donc son enfance où la figure maternelle devient sans tarder un monstre de maltraitance, de remarques mesquines et de coups bas.
La révolte n'en est que plus frappante car Bazin, à l'aide d'un très beau style simple mais élégant, fait le récit de ce combat dantesque entre un fils et une mère.Un très bon roman sur la famille et la haine maternelle.
Un bon roman, court, plein de fureur, un cri de révolte contre l'ordre établi surtout et la haine irrationnelle d'une mère contre ses enfants. On perçoit, vers la fin, comme une enfance vous marque à vie, et comment peut se créer un narcissique macho... Si l'histoire ne s'arrêterait pas où elle s'arrête, il aurait peut-être fini par me tapper sur les nerfs ce Brasse-Bouillon, mais son appel vers la liberté est bien senti et l'écriture de Bazin est tonitruante.
Agréable à lire tant les mots sont incisifs et bien choisis. Le style cynique et vif est remarquable. L'analyse des relations aussi : brasse-bouillon et sa mère se haïssent mutuellement et en même temps, leurs différents points communs sont troublants.Le style n'est pas larmoyant. Je n'ai cela dit pu m'empêcher d'être déçue par l'issue du roman.
