https://www.goodreads.com/book/show/251632.Hospital_of_the_Transfiguration
Stanislaw Lem, kendini hiçbir zaman bir bilimkurgu yazarı olarak tanımlamamıştır.
Röportajlarında ifade ettiğine göre, bilimkurgu onun eserlerinde bir maskedir ve hiçbir zaman kurgunun bütününe hâkim değildir.
Gerçekten de ana akım bilimkurgu yazarlarından çok farklı bir çizgide olduğunu söyleyebiliriz.
Roman, genç bir doktorun, Polonya’daki ücra bir akıl hastanesinde yaşadığı deneyimler üzerinden ahlâk ve medeniyet kavramlarını sorguluyor.“Eğer bizler var olmasaydık, doğadaki en korkunç şey böcekler olurdu.
Dünya Savaşı’nın şiddetli zamanlarında bir akıl hastanesinde geçiyor.
Bunun için taşradaki bir akıl hastanesine giderek orada çalışmaya başlar.Hastane, dış dünyadan soyutlanmış gibi görünmektedir.
Ancak bu taşra hastanesi, dış dünyadan münezzeh kalamayacak gürültünün kaynağında olmasa da ses dalgalarına maruz kalacaktır.
RETO DE LECTURA 2017. JULIO: UN LIBRO CUYA SINOPSIS NO CONTENGA LAS PALABRAS “AMOR” O “MUERTE” 3.5Interesante y crudo al mismo tiempo.El hospital de la transfiguración narra la historia de Stefan, un joven polaco que, por casualidades de la vida, termina trabajando en un sanatorio. No está especializado en psiquiatría, pero el tiempo que pasa con los pacientes se convierte en su mejor forma de aprendizaje.El libro está ambientado en la época en que los nazis llegaron a Polonia, así que son tiem
3.5Interesante y crudo al mismo tiempo.El hospital de la transfiguración narra la historia de Stefan, un joven polaco que, por casualidades de la vida, termina trabajando en un sanatorio.
Uno de los mejores personajes de todo el libro es, sin duda alguna, Sekulowski: un viejo poeta venido a menos que aún conserva su talento, y probablemente el enfermo más cuerdo de todo el sanatorio.Cabe decir que el final era previsible (además de que te lo revelan en la sinopsis), pero aun así, me ha dado mucha lástima y me ha dolido.
Aún así, debo decir que (view spoiler)[no me ha cuadrado mucho el romance que ha surgido al final entre Stefan y Nosilewska.
http://conclusionirrelevante.blogspot...Lem demuestra por qué es uno de los escritores más grandes del siglo con esta novela.
Luego lo convence de que hay esperanza allí donde a priori solo puede haber un abismo infinito.
Finalmente, y cuando la función está a punto de acabar, enciende las luces, disolviendo la ilusión y arrojando a sus personajes por el precipicio.
Y sin embargo, aunque la caída no parece tener fin, el desenlace no es del todo amargo.
El pesimismo que segrega la novela solo es comparable a la habilidad de Lem para hallar superficies refractarias allí donde parece que toda luz va a ser devorada.
The novel is set in 1939-1940, at the beginning of the German occupation of Poland, which is always present in the background although it only comes to the foreground in the last chapter.Unlike Lem's later work, this is not science fiction; it seems in some ways like a historical novel, but since it was written less than a decade after the events, it probably should be considered a psychological realist novel.
The novel considers many of the same philosophical questions that permeate his later science fiction works.
A few weeks ago a friend of mine asked if I had ever read Stanislaw Lem, and I said no.
The story is well paced and both hilarious and profoundly sad, the characters are complex and likable, and the prose unbelievably good.
All really entertaining stuff.I have but two criticisms: 1) Polish names are about as graceful and easy to read as German names, so getting all the characters straight can be a chore; and 2) the cover illustration is too awesome for words, so I'm not going to discuss it any further...because there are no words.

Lemin ilk əsərlərindən olub, 1948- ci ildə yazdığı elmi- fantastik olmayan, psixoloji və sosrealizm ünsürləri ehtiva edən bir romanıdır.
Hərçənd, bəzi oxucular içindəki elmi məsələlərin olması ilə romanı elmi- fantastik sayır.
Janrın elmi- fantastik olub olmaması vacib də deyil.
İlk kitab eyni adla ("Dönüşüm Hastanesi") 1979- cu ildə polyak rejissor Edward Zebrowski tərəfindən ekranlaşdırılıb.Roman Polşada- İkinci Dünya Müharibəsi ərəfəsində- ucqar bir bölgədə fəaliyyət göstərən psixiatriya xəstəxanasında dostunun təkidiylə işləmək üçün gələn Stefan Trzyniecki' nin ətrafında cərəyan edir.
Beləki, həm dövrün senzurası ("Ksiazka i Wiedza" nəşriyyatı timsalında), həm müharibədən sonrakı iqtisadi tənəzzül və yoxsulluq, Lemin nəşriyyata getmək üçün hər dəfə qatarla uzun səyahətləri və s.Lemin digər əsərləri qədər sevəcəyinizi düşünməsəm də, ilk əsərlərini tanımaq adı ilə bir şans veriləcək bir əsərdir.6.5/10
Terminé de leer: El hospital de la transfiguración de Stanisław LemStefan proviene de una familia de médicos, tras la “desviación” de su padre de elegir el oficio de “inventor” que no le ha llevado a tener mucho éxito él estudia medicina como el resto de la familia, y es convocado a reencontrarse con ellos tras la muerte de un familiar casi olvidado.Estaremos unas 100 páginas en medio de conocer a nuestro protagonista mientras se relaciona con una familia que hacía años que no veía, mostrándose torpe, haciéndose el intelectual al punto de resultar muy molesto, incluso con la falta de actitud hacia la vida que muestra.
Savaş yıllarında bir akıl hastanesinde geçen olayları anlatıyor. Bir kırılma noktası olacak kitap kopacak diye bekledim durdum ancak sonuç hüsran oldu:) Beklentinizi yüksek tutmayın.
One thing I like about this book is that Stanislaw Lem resisted the temptation of presenting his main character as special.
Stefan, a young doctor in an insane asylum, is nothing but an ordinary individual.
But mostly around Stefan's daily life interactions with various people, sane or not, extraordinary or not.
My hesitation in ranking this book to a max 5 arises from the abrupt and puzzling turn in the end of the story...
Definitely a book to read and an intersting example of Lem's turn from scifi into a different genre.
the writing makes you sure it’s one of Lem’s early works - it’s very dense and not always flowing well. But the story is great and poses many important questions, combining philosophy and contemporary. No doubt worth a read if you want something aside of the author’s mindblowing sci-fi
Wszystko to opakowane w literacki opis tworzy niezwykłą atmosferę tego dzieła.
Obraz szpitala psychiatrycznego działającego podczas wojny i stosunkowo mroczne przedstawienie ludzkich charakterów tworzy z niej książkę naprawdę bogatą w trafne przemyślenia o nas samych.“Hospital of the Transfiguration” is an exceptionally good book mostly because we can find between the lines very interesting philosophical considerations about the human existence.
All of these wrapped in the good literary descriptions creates the astonishing atmosphere.
A picture of the hospital for mentally ill operating during the war and a relatively dark portrayal of the human characters create the book rich in the accurate thoughts about ourselves.
Na okładce tej książki powinno widnieć ostrzeżenie: "Uwaga, zmusza do myślenia!".
Geniusz autora atakuje czytelnika na każdej stronie.
Autor tym swoim intelektualnym natręctwem sprawia, że przy każdorazowym odłożeniu książki w głowie czytającego kiełkuje cała seria etycznych rozterek.
"Szpital Przemienienia" nie stara się dawać jakiejkolwiek odpowiedzi na to grono zacnych pytań.
To barki czytelnika zostają obciążone jarzmem poszukiwania odpowiedzi na pytania o sens życia, istotę wiary, czy kwestię etyki w medycynie.
"Szpital Przemienienia" jawi się jednak jak latarnia w tym mroku myślowego zagubienia i pozwala obcującym z tym wydawnictwem na utworzenie własnych odpowiedzi.
Really strange book. Probably the strangest of Lem's books I've read so far. Surprisignly, this is the only one taking place in twentieth century and with historical background.Well, I haven't written anything about plot, my impressions etc., which you should include in review, but I think I need some time to make conclusions. Yes, that's one of those books that leave you silent for a quite some time after finishing.Maybe it's not a masterpiece (or maybe is?), but I recommend it to everyone, especially to people, who are not so much into Lem science-fiction.
This is a superb book but I can understand Lem fans being puzzled by it.
It was his first book and is semi-autobiographical being written not long after the War. It starts with a funeral and that strange disassociation one gets when mixing with members of the family one does not often meet or know more than superficially.
It then moves on to the "hospital" - the Mental Institution - where everything takes on a surreal drifting quality - things are observed in crisp detail but as if through a fog.
All comes into sharp focus as the harsh reality of the insane world interposes.
Un gran libro. Una historia real, que habla de la demencia, la avaricia y la malicia humana. Los locos no parecen tan locos y los cuerdos, comprueban que no es necesario estar loco para hacer cosas inhumanas. Retrata un momento de la realidad histórica que ha marcado el mundo y se aproxima desde un ángulo diferente. Un gran libro y un gran escritor.
This book was very thought provoking. The characters are realistic and variable, and the setting of an insane asylum an unusual one. As the book progressed it became more disturbing, and ultimately the inmates were less dangerous and crazy than the rest of the world.
Absolutamente todos".El libro nos pone en la piel de Stefan, un joven médico sin apenas experiencia, que sin pretenderlo inicialmente acaba formando parte del equipo de doctores de un sanatorio situado en un paraje natural perdido.
De entre ellos, cabe destacar las largas e intensas charlas de corte filosófico y reflexivo que mantiene con uno de los pacientes más destacados del lugar: el escritor y poeta Sekulowski.
Hace pocos meses que el país ha sido invadido por los alemanes, sin embargo las estaciones se van sucediendo y la vida en el sanatorio parece seguir ajena a todo lo que acontece fuera de sus fronteras...
Would definitely pair this traumatizing novel from WW2 with The Painted Bird by Kosinski since they both are somewhat unorthodox interpretations of the horrors of Poland in WW2.
This book really made me feel bad about myself but in a necessary way.
It's definitely not as grotesque as The Painted Bird but still incredibly unsettling in its own way.
Not that I really liked him all that much, I had so many feelings towards him, but I felt like he was as undefined a person acting as we are to ourselves or at least as I am to myself.
Po lekturze chronologicznie napisanego jako pierwszy "Człowieka z Marsa", nie obiecywałem sobie zbyt wiele po "Szpitalu Przemienienia".
Ot, jedna z młodzieńczych prób Mistrza, która zapewne będzie stanowić jedynie uzupełnienie bibliografii.
Jakże wspaniałe było uczucie, kiedy zostałem z tego przeświadczenia wyprowadzony po lekturze!
Świetna historia; moc rozważań o nauce, literaturze; prezentowanie postaw ludzkich, ale bez oceniania; trzymająca w napięciu dramatyczna, bardzo ponura końcówka.
Chyba można żałować, że Lem skupił się później prawie wyłącznie na tematyce s/f w swej prozie, bo historia lekarza Stefana, na tle skomplikowanych okoliczności życiowych (niemiecka okupacja) i ciekawych relacji osobistych, jest dowodem na to jak wszechstronnym talentem dysponował Mistrz.
Not one of Lem's science fiction books, but a colorfully-peopled realist novel about a mental hospital in the Polish countryside during the Nazi occupation, when squads of SS were "liquidating" the mentally ill so that the hospitals could be used for Wehrmacht casualties on the eastern front.
The resident doctors are divided over whether to try to help all or some of the patients hide or escape, or to cooperate with the Nazis.
The denouement, which wraps up a predictable romantic subplot, feels false (or maybe just beside the point) after the harrowing climax, in which Lem gives us a glimpse the Nazis' brutally nihilistic solution to the "lunatic problem." Still: highly recommended.
"Ognuno di noi è un biglietto che ha vinto il primo premio della lotteria: qualche decennio di vita.
Sai che goduria!
In un mondo di gas surriscaldati, di nebulose vorticanti fino al calor bianco e dello zero assoluto cosmico, salta improvvisamente fuori un grumo di proteina, di grasso gelatinoso tendente a decomporsi in esalazioni di batteri e putredine...
Centomila stratagemmi sostengono questa strana esplosione di energia che, come un lampo, squarcia la durata e l'ordine della materia: un nodo di spazio vagante in un paesaggio deserto.
E perché?
[...] In realtà dovremmo essere nera polvere interstellare, brandelli della Nube di Magellano...
Me gustó mucho la historia de un joven médico que comienza a trabajar en un hospital psiquiátrico polaco durante los primeros años de la ocupación alemana.
Las descripciones son muy detalladas (hay una escena donde ocurre una cirugía de cerebro y, si son tan inútiles como yo, van a terminar sentados en una esquina en posición fetal, tratando de asimilar el trauma (: ).
Algunos personajes son muy interesantes, como el poeta, y el libro contiene reflexiones valiosas e incluso unas cuántas pinceladas de humor.
Pero creo que el final fue un poco flojo y meh.
Opera prima de uno de los autores de Ciencia Ficción más elogiados por todos, sorprendentemente, ésta no es una novela del género que lo hizo famoso, pero sí es una obra de asombrosa contundencia, cuidadosa de los detalles y muy bien desarrollada, bastante madura para un escritor novato. El ritmo es lento, adrede para disfrutar la lectura, y aunque el clímax llega y se resuelve demasiado rápido, al final no tengo nada que reprocharle. La traducción de Joanna Bardzinska es excelente, así como el cuidadoso trabajo de Impedimenta en la edición del libro.
This is the odd one out in Lem's bibliography, it's one of his earlier novels and it's set in a mental hospital during the occupation of Poland. It's moving and has strong characters, there's a terrifying conclusion followed unfortunately by a kind of little epilogue I didn't much care for and which didn't really match the tone of what preceded it.There's something about it though, some elements of the later Lem are already here, there's a love of the alien that's already expressed here.
Trochę niby zawód, bo parę wątków i postaci fajnie zarysowanych na początku, a potem kończą się za szybko albo zbyt banalnie (najbardziej: Kauters). Plus dziury logiczne (np. gdzie znika w sądnym dniu pani Kauters? — wyjaśnienie mogłoby mocno pogłębić wątek pana von K.). No ale taki już urok juveniliów. Mimo wszystko warto. Oderwać się od lektury było na tyle trudno, że pierwszy raz od nie-pamiętam-kiedy zabierałem na wycieczki papierową książkę.
Una especie de Montaña Mágica de postguerra en donde la sanación se confunde con la pérdida de la razón.
Sorry, ale do mnie to nie trafiło. Czułem się jak przy jakiejś przymusowej lekturze w szkole. Żadna fabuła przypruszona szczyptą filozofii. Cieszę się, że żyję w czasach Dukaja.
Un libro extraño.
Opera prima de un escritor con una narración provechosa que trata temas ásperos. El poeta loco es un personaje interesante.
