https://www.goodreads.com/book/show/33297733-amok-ko-ucusu
Avusturyalı yazar Stefan Zweig'ın, nasıl insan ruhunun derinliklerine ulaşabildiğine hayret edeceksiniz.
Zweig'ın bir duyguyu, hem de delicesine (amok koşucusu gibi delicesine) bir duyguyu okuyucuya geçirebilmek için yüzlerce sayfanın zorunluluk olmadığını bir kez daha farkettirdiği bir başka kitap oldu.
Pişmanlık ve Saplantıyı derinlikle anlatan kısa ama sarsıcı bir öykü olmuş..
Sonuçta hepimiz bir yerde pişmanlıklar yaşamış insanlarız ama kitabı okurken doktoru bu raddeye getiren bu pişmanlık ve kısmende doktorun tutkusu beni çok şaşırttı.
Başka birinden okusam belki bu beni rahatsız edebilirdi ama Zweig'dan okuyunca öyle olmuyor.
Üstelik doktorun yaşadığı bu durumu anlatan bir hastalıkta olması durumu oldukça inandırıcı kılıyor 'Amok'.
Çok zengin bir kadının ona gelip ondan bir konuda yardım istediğini ama kadının dominant tavırlarından rahatsız olduğunu için onu reddettiğini anlatır.
Çoğu insan en azından bir kitabını okumuştur büyük ihtimalle ama okumadıysanız da Zweig ile tanışın mutlaka.
Zweig'in insana iyi gelen bir kalemi var. Amok Koşucusu'da yazarın hikayelerinde konuk değil, görünmez bir karaktermiş gibi var olduğunuzu hissettiriyor. Çok güzeldi...
Zweig'in okudugum ucuncu kitabiydi. Digerlerinde (satranc ve bilinmeyen bir kadinin mektubu) oldugu gibi bu hikayesinde de merakimi surekli diri tutmayi, sayfayi heyecanla cevirmemi basardi. Amok kosucusu'nun ne demek oldugu hikayeyle cok basarili bir sekilde harmalamis.
..."kitapların kendi soluğumuzun ötesinde, insanları kendimize bağlamak ve tüm yaşamların en acımasız düşmanı olan fanilik ve unutulmuşluk karşısında kendimizi müdafaa etmek için yaratıldığını bilen ben, unutmuştum onu."
3/5Amok Koşucusu, benim Zweig'dan okuduğum ikinci kitap oldu.
Ama çok ince olduğu için ne yorum yapacağımı hiç bilemiyorum.
Bir doktor olduğunu, bir yerde çalışırken kendisine bir kadının gelerek yardım istediğini söylüyor.
Kadının yaptığı ve doktordan istediği şey çok da meşru olmadığı için doktor yardım etmeyi reddediyor.
Fakat daha sonra vicdan azabı duymaya başlıyor.
Kadının başına gelenlerden ötürü de bu vicdan azabı katlanarak doktoru yiyip bitiriyor.Özetle buydu yani kitap.
Dediğim gibi kitap ince olduğu için sevip sevmediğime tam olarak karar veremediğimi hissediyorum.
Yani okurken beğenmememe sebep olacak bir şey olmadı ama çok sevmemi sağlayacak bir şeyler de göremedim.
Dolayısıyla ortalama bir kitap oldu benim için.
Zweig, insanın haletiruhiyesini anlatmakta çok, çok başarılı.
Tıpkı Satranç gibi yine gemide geçen bir Zweig eseri. Burada da anlatım coşkulu, kurgu merak uyandırıcı ve karakterler çok dolu. Ölüme ve ölüm karşısındaki çaresizliğe dair ettiği laflarla da insanın yüreğine bir çizik atmıyor değil.
Amok , Malezya halkında görülen bir tür hastalık , delilik hali.Zweig da bu kitabın da yaşadığı yoğu
Stefan Zweig'in eserlerini ne zaman okusam, intihar eden bir adamın ruh hali gözümün önüne geliyor. Diğer eserlerinde olduğu gibi "Amok Koşucusu" da müthiş kişilik analizleri ve tasvirler barındıran bir eser. Eserde 7 adet öykü bulunuyor ve hepsi insanlığın karanlık taraflarına ışık tutuyor. Açıkçası 7 öykünün hepsini zevkle okudum ama biraz içim kararmadı dersem yalan olur. Garip şekildeZweig'i okurken hissettiğim iç karartısı bile inanılmaz hoşuma gidiyor.
İçsel çekişmeleri ustalıkla anlatan yazar Zweig bu eserinde de bir doktorun yaşadığı pişmanlığa odaklanıyor.Kısa ama etkili,yazarın diğer kitapları gibi
Stefan Zweig'ın kadınları güçlü bir tutumla anlattığı Bilinmeyen Bir Kadının Mektubu ve Amok Koşucusu kitaplarına hayranlığımın artması sanırım tesadüfi değil. Yaşadığı çağdan bağımsız olarak tasvirlierine gizlediği yoğun lirizmi, Sabahattin Ali kokusu verirken öte yanda kendine has tarzını da asla bozmuyor. Kitabın kısalığının ötesinde, güçlü anlatımı size hemen okuyup bitirmeniz için harika bir sebep.
Sanırım ne kadar uzun bir yorum yazarsam yazayım bu kitabın bana hissettirdiklerini anlatamayacağım. Söylemek istediğim tek şey her karakterin duygularını adeta sizin duygularınızmış gibi hissedebildiğiniz bir anlatıma sahip olduğu. Çevirmenimizin de ellerine sağlık.
Beş değil beş buçuk altı falan resmen.
Cinco estrellas al genial Stefan Zweig. De los siete relatos destaco: Historia de un ocaso, La cruz, Amok y Leporella. Estas dos últimas dan por si mismas para una novela corta cada una. Todas son profundas y las une la fatalidad, el tormento, y la obsesión...Magistral!
9/10
Stefan Zweig her kitabında ayrı bir saygı uyandırıyor bende, anlatım gücüne her defasında hayran kalıyorum.
Kısa olduğunu bildiğim halde sadece ilk birkaç sayfasına göz gezdirmek amacıyla elime aldığım kitapnasıl olduğunu anlamadan bitti gitti :) kendimi öyle kaptırmışım ki demek ki..Zweig gençlik yıllarından beri kafasında kurduğu intihar fikrini kitaplarında yazdığı karakterlerinde sıkça yansıtıyor bize.
Bu kitapta; gemi yolculuğuna çıkmış bir anlatıcı, onunla gemide karşılaşan bir doktor ve doktordan gizli bir kürtaj için yardım dileyen zengin bir kadın karakter aracılığıyla insanoğlunun saplantı halindeki pişmanlığını çok başarılı bir şekilde -yine adeta hikayeyi yaşatarak- aktarıyor bize.
Özellikle Stefan Zweig severlerin atlamaması gereken bir eser.
Gerçekçilik okulunu, özellikle de Gorki'yi en favorim olarak konumlandırmışken hayatıma girdi Zweig, üstelik Suç ve Ceza'daki Raskolnikov'un bocalamalarından çok da haz etmediğim ve psikolojik tahlilleri yorucu bulduğum bir zamanda.
Olayları ve sözleri ağdasız gereksiz uzatmadan vurucu bir şekilde yansıtması belki de beni çekti kendine.
Çok kitap okuduğumu söyleyemem ama Zweig gönlümün ilk sırasını çoktan fethetti.
Her kitabında bir şekilde beni mutlu ediyor.
Bu kitapta da beklenmedik bir sonla beni mutlu etti.
Ablası ve babası doktor bir mühendis olarak belki de daha çok etkiledi sonsuz sorumluluk duygusu olan doktorumuz.
iki büklüm olmuş insanı...""İnsan her şeyini kaybettiğinde, elinde kalan son şey için umutsuzca savaşır."Tam her şey bitti derken bir bakmışsınız başarmışsınız...
Amok Koşucusu'nu uzun zamandır merak ediyordum, okuduğum baskı Can Yayınları'ndan olduğu için yazarın başka bir kaç öyküsünü daha okumuş oldum. Kitaptaki öykülerin bazılarını daha önce Ay Işığı Sokağı'nda okumuştum ancak yeniden okumak da iyi oldu. İlk kez okuduğum öykülere gelince Zweig'ın tarzını yansıtan, çözümlemeleri ve karakterleri ile insana yeni yeni karakter çözümlemeleri okumanın hazzını yaşatan öykülerdi. Kitaptaki öykülerde genel olarak ölüm teması mevcuttu, bu biraz ruh karartıcı olsa da Zweig'ın kalemine kendini kaptırmamak elde değil. Keşke yayınevleri kitapları bu kadar düzensiz basmasa, yazarların tüm öykülerine düzenli olarak ulaşmak zorlaşıyor.
Stefan Zweig'ın diğer kitaplarıyla karşılaştırınca biraz sönük kalsada yine de mükemmeldi. Bu adam bi' harika ya! Her kitabını gözüm kapalı alırım. İnsan psikolojisini öyle bir anlatıyor ki pes diyorsunuz. Hayran olmamak elde değil; hem kitaplarına, hem kendisine.Son olarak kitabı anlatan bir alıntı bırakayım şuraya,"Bu bir... evet, bir dakika... bu bir... birinin bir katile karşı uyarmak için diğerinin arkasından koşması ve diğerinin de bizzat onu katil sanması, bu yüzden de kendi mahvoluşuna doğru koşmaya devam etmesi gibi bir şey..."
Stefan Zweig’ın kendi hayatına da kendisinin son verdiğini düşünürsek, bir hikaye hariç tüm öykülerdeki (adeta kendi sonunun da ipuçlarını verdiği) intihar temasının detaylarına şaşmamak gerek... En sevdiğim öykü Leporella oldu.
Rating : 4.5 stars
“...elimizde kalan son insan hakkı herhalde şudur; Canının istediği şekilde geberme hakkı...”
Fransa'dan sürgün edilen aristokrat, bayan de prie'nin bunalımını anlatan Bir Çöküşün Öyküsü'yle açılıyor kitap.
Öyle güzel bir mesafeden anlatıyor ki Zweig madame de prie'i, öfkesi, nefreti, acizliği ve insan ilişkilerinin sahteliğinden doğan depresyonu okuyucuya olduğu gibi geçiyor.
Karın boşluğuna yenmiş bir yumruk gibi etkisi.
Daha yumruk soğumadan az sonra Amok Koşucusu başlıyor.
Oradan oraya kafası kesik tavuk gibi koşturtuyor insanı.
Hepimiz hayatın içindeyken sık sık yaşıyoruz bu duyguları.
Ve final: Leman Gölü Kıyısındaki Olay'la sonu buluyor kitap.
Yine insanı bi çare bırakacak cinsten bir öykü.
Demem o ki, Zweig insanları, duyguları iyi tanıyor.
Ve öyküleriyle aynada yüzleştiriveriyor insanı "kim olduğu"yla.
Yine harika bir kalem. Harikulade bir öykü.
2018'in ilk Zweig kitabı, yine çok keyifli.
Çok ilginç bir kitaptı benim için.
Kitapta geçen Flaubert göndermesini okuyunca direk aklıma bundan 2 kitap önce okuduğum Madame Bovary'yi incelerken de bahsettiğim Nurullah Ataç'ın Flaubert ile ilgili yazdığı açıklama geldi.
Kitaptan bir kaç alıntı ile incelemeyi noktalayalım.
ve bir hasta da diğerleri için her zaman gülünçtür…İşte siz, yabancı bir insan, ben de size yabancıyım ve ben sizden beni burada gördüğünüz konusunda suskun kalmanızı rica ediyorum… tamam, siz de suskun kalıyorsunuz, bu görevi yerine getiriyorsunuz… Sizden benimle konuşmanızı rica ediyorum, çünkü kendi suskunluğumda boğulmak üzereyim… Beni dinlemeye hazırsınız… tamam… Ama bu çok kolay ki… Peki ya sizden beni tutup küpeşteden denize atmanızı rica etsem… o zaman iyilikseverliğiniz, yardımseverliğiniz o noktada biter.
Kitap için değerlendirmem; 4/5Uzun bir süredir Stefan Zweig okumuyorum diyerek, elime aldım Amok Koşucusunu ve okumaya başladım.
Stefan Zweig'ın kalemine olan güvenimden olsa gerek beklentim yine yüksekti.
Kısacası çok sevgili Zweig'a çoktan hayran olmuşsunuzdur.
Her şeyden önce kitabın konusu yazara ait olan (şimdiye kadar okuduğum Zweig kitapları için) diğer kitaplara göre farklıydı.
Bu kitap için böyle bir konu hiç düşünmemiştim.Kitabın konusunu kısaca özet geçmek gerekirse; mesleği doktor olan bir adam var.
Bu hikayeyi okurken önceki kitaplara oranla daha az duygu tasviri ile karşılaştım ama bu kitapta çok daha farklı bir şey oldu.
Hiç beklemediğim bir son ile karşılaştım.
