https://www.goodreads.com/book/show/787547.The_King_and_the_Corpse
E tuttavia le generazioni che composero questi romanzi non sono solo le nostre antenate spirituali, ma in una certa misura anche le nostre antenate fisiche.
E se le diamo ascolto, questa presenza interiore può anche insegnarci come ascoltare, come reagire a questi romanzi, come capirli e come utilizzare il loro insegnamento nel mondo di ogni giorno.»Questo passaggio che riporto felicemente, riassume non solo lo scopo totale di questa mirabile raccolta di saggi, ma testimonia anche l’estro narrativo dell’autore, la sua leggerezza unita a un profonda erudizione.
Zimmer si autodefinisce “dilettante del simbolo” e vi assicuro che non c’è nulla di dilettante.
O carte din care se pot desprinde învățături profunde, care vine cu o viziune amplă despre Sine – înțelegerea sinelui (atât al omului, cât și al lumii), complexitatea miezului (care ,,nu s-a născut niciodată și nici nu va muri”).
Interioarele noastre formează realitatea (sau o atrag) în care suntem incluși, limitele impuse în jur sunt proiecțiile interioarelor noastre.
Existăm în funcție de ceea ce există (sau a existat) odată cu noi și invers.
De aceea, în carte se vorbește foarte mult de necesitatea răului, a dezastrului pe acest fir narativ guvernat de inconștient.
Edited by Joseph Campbell. This book was prepared for publication by Joseph Campbell from extensive notes left by Heinrich Zimmer at the time of his premature death.. This book consists of Part 1, A Pagan Hero and Christian Saint; Four romances from the cycle of King Arthurand the King and the Corpse, and then part 11, Four episodes from the Romance of the Goddess and The Sipra Shore .Also illustrations from plates
I’ve been studying this one because I want to write a retelling of the title story set in contemporary circumstances. Throughout this book, Zimmer’s analyses of myths and fables is amazing. Also amazing is how much meaning goes unsaid in myths and fables, how much trust the authors had in the readers (hearer’s?) ability to garner meaning from allegory, metaphor, and unconscious identification. They never explain. Lesson there.
"Printre numeroasele noastre euri avem însă și altul- pesemne al nouălea sau al zecelea eu al nostru- căruia îi îngăduim să intre în joc când simțim nevoia să ne destidem după atitudinile pline de importanță, după îndatoririle și privilegiile noastre, după fastul oficial.
Avem maimuța noastră.
Și ea nu face parte din din sala tronului, e nelalocul ei în camera regalității noastre (...).
Cu toate acestea, roata vieții se învârtește neîncetat și, tot învârtindu-se, amestecă totul cu fiecare și pe fiecare cu toate.
La timpul cuvenit până și maimuța scapă de acolo și vine țopăind neceremonios în sala oficială, sare pe tron și-și vâră mutrișoara grotească în treburile regelui."
Zimmer goes far beyond his overt subject and, with formidable eloquence, offers deep insight to anyone interested in the human condition. His readings of symbol, psychology, and religion in folktales and myths are extraordinary. For long tracts, the book can become tedious as Zimmer patiently retells the stories he's examining. I often found myself skimming straight to the critical analysis, where the prose rises to stateley and elaborate heights, like a Persian kingdom. A richly rewarding read.
peccato davvero che Zimmer sia morto prima di ultimarne la stesura: a mio avviso si nota che alcune parti sono meglio assemblate, comunque un libro affascinante.Leggende e miti (fra gli altri Re Artù e i cavalieri della tavola rotonda e le divinità dell'induismo) analizzati nei loro aspetti archetipici alla ricerca degli insegnamenti che possono fornirci nel nostro viaggio mortale. Nonostante l'erudizione che il compito richiedeva, il tutto è affrontato con leggerezza, rendendo la lettura davvero piacevole.
This was an excellent exploration of mythological themes through tales. It is striking to find out how much can be extracted or seen in tales such as the King Arthur stories, assuming one knows how to look at and analyze them.
Super intéressant tant du point de vue de l'analyse que des contes en eux-mêmes. En revanche, j'ai toujours un peu de mal avec les concepts super simplifiés de yoni/linguam/rien d'autre et la bonne touche misogyne finale m'a franchement gâché mon plaisir. Chouette lecture quand même !
Highly recommend by my Jungian analyst!
Fairytales, psychological insights, mysticism and Jung
Highly recommended! O carte memorabilă de la prima până la ultima pagină.
