https://www.goodreads.com/book/show/18679362-en-el-bosque-bajo-los-cerezos-en-flor
Impresionante volumen con tres relatos de Ango Sakaguchi, a cual más macabro y grotesco. ¿Cómo puede un autor convertir algo tan bello como los cerezos en flor, en algo terrorífico y pesadillesco sin utilizar una sola gota de sangre?Para mí lo más retorcido ha sido la escena que representa la portada del libro. Una obra para recomendar una y otra vez.
Nunca pensé que se pudiera usar un bosque de cerezos en flor para hacer un ambiente tenebroso, pero este hombre lo logró.La princesa Yonaga y MimioEsta historia es buena también, es mucho menos tétrica que la anterior, comenzando por el hecho de que el protagonista no es malvado.
El final me gustó, es fantasioso como todo el relato.Los tres protagonistas son entre poco queribles a despreciables, y siempre hay una mujer hermosa involucrada en el problema de cada cuento.
No se si es por la época, porque el autor quiso ser vanguardista y antiguo a la vez, pero parecen relatos escritos hace un par de siglos atrás más que algo actual...
Maldad infinita condensada en una bella sonrisa y en sola frase “Las cosas que uno ama hay que maldecirlas, matarlas, combatirlas.”La tercera titulada “El Gran Consejero Murasaki“, es quizás la mas floja y corta, pero sirve para quitar un poco el mal cuerpo que deja la historia anterior y nos presenta a un tipejo que una noche se encuentra una flauta perdida por una doncella de la Luna y a la que se niega a devolvérsela hasta que no pase 5 días con el.Muy recomendable, y si bien no es terror en el sentido mas común de la palabra, si lo es en el sentido mas japones del termino, mas cercano a lo grotesco de Junji Ito que a lo terrorífico a lo que estamos acostumbrados, pero descrito de una manera cuidada, poética y evocadora, de manera que aunque vayamos de la mano de la muerte y la violencia no deje de ser un paisaje a admirar.
La boca de los hombres sirve para decir aquello que es necesario. Normalmente no espero nada de un libro, para no decepcionarme; pero éste no fue el caso, porque esperé un poco más este libro.Sí, es bueno, y me gustó, pero yo tenía una idea muy diferente, pensé que sería algo un poco más oscuro (bueno, es un libro de terror japonés, ¿qué podría esperar?), pero no fue así. Son tres historias, de las cuales ninguna me pareció particularmente escalofriante, aunque sí son algo tétricas. Tienen una
La boca de los hombres sirve para decir aquello que es necesario.
Normalmente no espero nada de un libro, para no decepcionarme; pero éste no fue el caso, porque esperé un poco más este libro.Sí, es bueno, y me gustó, pero yo tenía una idea muy diferente, pensé que sería algo un poco más oscuro (bueno, es un libro de terror japonés, ¿qué podría esperar?), pero no fue así.
Esperaba mucho más de estos relatos.
Es escuchar terror asiático y uno imagina mucho pelo y rostros pálidos a cuatro patas.
Si hubiese ido con otra mentalidad otra estrella se sumaría a la fiesta.
Bandido que roba en el bosque a pobrecitos y se queda con sus novias, hasta que una de ellas aprovecha su belleza para llevarlo a la locura.
Joven artista es manipulado por una ambiciosa y loca del coño princesa.
Gordo que solo quiere fortuna y poder se encuentra con una joven luna, que como sus predecesoras: lo manipulara gracias a su rostro agraciado.
The title of the book refers to the first short story; "In the Forest, Under Cherries in Full Bloom".
Apparently Ango Sakaguchi was better known as an essayist, you wouldn't suspect that from reading these three fantastic short stories.
All three of them deal with the supernatural or the macabre.
In the Forest, Under Cherries in Full Bloom is one of the best japanese short stories I've read.
Spoilers now:a bandit who kills travellers and takes their women with him encounters a "femme fatale" who will enthrall him completely, the story turns macabre after the woman requests of him the severed heads of people.
Tres relatos muy bien escritos y contados. Podrían haber sido tres estrellas pero me han pillado torcido y hay que hacer media de tres.El relato de la princesa fue el que más me gustó a pesar de que en el primero, que da nombre a la obra, me pareció imperdible el divertimento de la mujer...
Se trata de un libro corto, centrado en tres relatos de Ango Sakaguchi.
Sin tener mucha idea de lo que me iba a encontrar empece a leerlo con interes y desde la primera pagina ves como se trata de relatos siniestros, grotescos y con ese estilo japones que te hace ver el otro lado de la sociedad.
Y finalmente El gran consejero Murasaki.De estos tres relatos, sorprendentemente el que mas me ha gustado ha sido el de La princesa Yonaga y Mimio, donde tal vez al no estar basado en una situacion tan manida para mi gusto capto mi atencion desde un comienzo.
*3'5Libro recopilatorio de tres historias cortas del Ango Sakaguchi más un epílogo biográfico del autor.He de decir que esperaba algo más de terror en las historias, pero a pesar de eso me he encontrado rodeada de scouts contando historias de miedo y leyendas alrededor de una fogata.
No sé si es algo normal en el estilo del autor porque es lo primero que leo de él pero lo he disfrutado mucho, aunque el epílogo se me ha hecho algo pesado.
Historias que entrelazan la condición humana, el terror y lo macabro (se ve la inspiración que tuvo de Poe); ambientada en un Japón fantasmagorico donde los humanos viven entre demonios y en ocasiones con seres de la luna (me recordó al cuento del cortador de bambú).
En el conflicto se para, pero acelera, haciendo que vayan apilándose con naturalidad las problemáticas: todo sucede con ligereza, viendo cómo se tensa más y más la situación.
Porque la conclusión es ya sólo las impactantes consecuencias de esa catarsis.
Por eso, quienes afirman que la narrativa japonesa es lenta es porque, sin haber entendido siquiera el modelo aristótelico, creen que afianzar bien los principios es una muestra de incapacidad para acabar todo en una sección rápida y profunda.
Terribles imágenes de locura y muerte teñidas de la más insoportable de las bellezas.
Así que, para no perder demasiado tiempo y saciar un poco ese ansia insana e inoportuna, cogí este libro de relatos, que es muy breve y me lo leí esta mañana.Apenas me estoy iniciando en la literatura oriental, porque tampoco me es tan fácil como sería deseable conseguir libros de autores asiáticos por aquí, así que estos relatos de Sakaguchi me los tomo como un tentempié.Hay tres relatos contenidos en esta publicación de Satori ediciones, que son En el bosque, bajo los cerezos en flor; La princesa Yonaga y Mimio; y El Gran Consejero Murasaki.
Los libros de terror no son lo mio, no logro conectar con ellos, no me producen nada de lo que se supone deberian, asi que cuando decido leer es por dos razones, o creo que esta vez se lograra lo imposible, o simplemente me indulgo con lo retorcido del mundo.
Es obvio que en muchas de estas imágenes e ideas sigue presente el legado de los decadentistas y románticos tardíos, franceses y occidentales en general (siempre Poe), con tantas de cuyas concepciones coinciden el universo de Ango y su literatura"
Un día, el ladrón queda prendado de una enigmática mujer.
Un relato que conguja la tradición japonesa de los yokais con las enormes influencias que el modernismo y el simbolismo francés tuvieron sobre el autor (la femme fatale, la misma utilización del color o de los objetos y, sobre todo, de los cerezos y su flor; símbolo tanto de belleza como de locura).
Un descenso a lo más bajo del ser humano, al horror y a la muerte donde, como no podía ser de otra forma, se entremezclan con la pasión y el sexo.
Los caprichos de una mujer atormentan a un ser miserable.
Un relato salvaje, grotesco, violento que no nace de elementos fantásticos externos, si no de la propia corrupción del ser humano.
Lástima que perdí los textos y la reseña que tenía preparada de esta joya.
Entre otras cosas porque reflejaban sin lugar a dudas la belleza de lo oscuro, lo que es capaz de hacer en tres cuentos cortos el grandísimo Anko Sakaguchi.Por lo menos no quería dejar pasar la oportunidad de mencionarlo.
El cuento principal "En el bosque, bajo los cerezos en flor" es un prodigio de cómo se debe escribir un relato de terror.
Profundamente lírico en los momentos más terroríficos y capaz de extrapolar la más singular belleza al terror más profundo y explícito.La única pena es que dure tan poco.
Tres relatos cortos componen este libro. Tres fábulas de corte clásico donde irrumpe lo grotesco sin previo aviso. Poesía y horror van de la mano y nos muestran lo incomprensible e inquietante que es el género de terror que viene de tierras niponas. Es de admirar cómo con una prosa preciosista el autor va introduciendo elementos inquietantes que terminan impregnando el relato con un tono pesadillesco e irreal. Se leen en un visto y no visto, y nos dejan pensativos y con cierto mal cuerpo. Muy muy recomendable.
Estos cuentos tienen partes desconcertantes. Me gustaron “En el bosque, bajo los cerezos en flor” y “La princesa Yonaga y Mimio» y en cuanto a «El Gran Consejero Murasaki» esperaba más de él.Todos los cuentos tienen algo en común la presencia de una mujer de una belleza incomparable que causa, de forma voluntaria o no, un deseo incontrolable en los protagonistas, un deseo que puede llegar a corromper su alma y nublar su juicio.
Me ha gustado pero no lo veo especialmente terrorífico. Entiendo su valor por la época en que fue escrito, si no se hubiera quedado en tres estrellas y ya. Me han gustado los relatos pero no cómo están escritos (¿problema de traducción?). La narrativa me ha parecido pobre.
Bello en la expresión y hasta en lo grotesco.
Este grupo de intelectuales se le conoció como buraiha, lo que viene a significar "escuela de la irresponsabilidad y la decadencia".Lo sangriento, erótico y surrealista de los relatos de Ango entronca directamente con la tradición japonesa del período Edo o con el actual J-horror, buscando siempre provocar y siendo incluso perseguidos por la censura.Esta edición presente es la primera recopilación española de los cuentos de terror de Ango, cuya traducción corre a cargo de Susana Hayashi, publica uno de los mejores cuentos de terror macabro de toda la literatura: "En el bosque, bajo los cerezos en flor".
During the war, beneath the cherry blossoms in Ueno Ango saw people being burned to death in the bombing of Tokyo.He recorded what he felt in his essays "this is what happened when the dead were brought to ueno mountain and burned, just then the cherry blossoms were in full bloom, a forest without people.
Me gustó bastante este libro aunque se me hizo demasiado corto!!!
>_< Siempre tengo problemas al calificar libros con varios cuentos y este en especial porque los tres relatos que contiene son muy diferentes entre sí.
Aunque no es tan terrorífico como lo esperaba contiene ciertos toques de locura, obsesión y descripciones grotescas que lo hacen único.
El primer relato, el cual le da título al libro, fue el que más me gustó.
El segundo se me hizo muy descabellado, cruel y gratamente satisfactorio :P El tercero es el que contiene más fantasía y a mi parecer fue el menos terrorífico.
Un interesante libro parea conocer un poco más de la literatura de terror japonesa con un epílogo enjundioso que anima a bucear un poco más en ese universo nipón del horror. La primera historia que da título a la antología me parece un relato, aunque con un planteamiento algo irrisorio, que coge consistencia a medida que va avanzando. El segundo, para mí, es el más consistente, tanto en el desarrollo del personaje como de la propia historia. El último, parece de relleno. De cualquier forma me he lo he pasado bien descubriendo y leyendo a Ango.
no son historias de miedo, son historias tétricas muy bien ambientadas y geniales si te gusta este tipo de literatura
Quizá no fuera el momento adecuado para leerlo, pero no me ha gustado ninguno de los relatos, ni me han transmitido absolutamente nada de lo que prometía en la sinopsis.
Con el primer relato ya se te quedan las patillas colgando... Son tres y están muy bien escritos.
¿Cómo es posible que unas historias tan truculentas desprendan a la vez tanta poesía? Una mezcla hipnótica.
Leído para la categoría “A book by an author from Asia” para ATY 2017 reject challenger.Colección de tres relatos, donde el libro mantiene el nombre del relato más famoso (y versionado en película y en un anime) a pesar de no ser el más largo de los tres, también se incluye un epilogo donde se habla un poco más del autor y su influencias y estilo, como también se menciona las versiones de sus obras.
- La princesa Yonaga y Mimio (3/5 estrellas)Del libro, esta historia es la que se aleja un poco de la temática de hombre que hace cosas malas conoce a mujer que puede ser un ser sobrenatural que lo llevan a la locura o ruina.
Los tres relatos que componen este libro son adictivos, tanto por su entorno tétrico como por su propio argumento.
En el relato que da título al libro, Sakaguchi recurre a transformar un paisaje hermoso como es el de los cerezos en flor en algo terrorífico.
Este es uno de los motivos por el que el primer relato ha sido el que más ha llamado mi atención.
Por supuesto, los otros dos también tienen su encanto, aunque sean algo más tradicionales.
Y eso siempre se agradece, sobre todo si te quedas con ganas de descubrir más sobre el autor después de haber empezado a leer su obra (que ha sido mi caso).
"En el bosque, bajo los cerezos en flor" narra un episodio de la vida de un ladrón que habita en las montañas y que se dedica a coleccionar esposas de todos aquellos mercaderes, señores y hombres de la capital que más le agradan.
Sin embargo, la belleza vuelve a tener un gran protagonismo en este relato también, y el hombre modificará su conducta, encandilado por la doncella y sus lágrimas.De por si, los relatos os pueden parecer repetitivos si antes no se ha tocado una sola página de literatura japonesa y es que, los japoneses, tienen a tener estereotipos.
