https://www.goodreads.com/book/show/238251.Korkuyu_Beklerken
Büyük yazar, güzel insan Oğuz Atay ve kendimi bildim bileli okuduğum en eski kitaplardan biri. Yeniden okudum ama okuyunca da aklımda ne kadar az şey kaldığını gördüm. Öykülerin arasında "Beyaz Mantolu Adam", "Unutulan", "Ne Evet Ne Hayır" çok güzel öyküler. "Kitaba adını veren "Korkuyu Beklerken" ise efsane. Bu kitap Türkiye'de korku, tuhaf, tekinsiz yazım için bir dönüm noktası. Muhakkak okunması gereken bir eser.
İyi bir öykü kitabı zaman makinası gibidir bana göre.
Beni alıp bir sürü kişinin, bambaşka mekanın, duygunun içine ışınlayabilir.
Hem de bir sayfa çevirmek kadar kısacık sürede.
Nerede ve ne zaman okursam okuyayım olduğum yeri unutmamı sağlayan, inanılmaz bir manyetik alan oluşturup beni içine çeken yegane kitaplardan biridir Korkuyu Beklerken.
Oğuz Atay hakkında bir sürü şey okuyup duyuyoruz.
Kendi içimde hiçbir iddiası olmadan, bir zümreye (postmodern, modern, öykücü, romancı vb) ait hissetmeden ve hatta belki de bu öyle amatörce ki, yaptığı tekniği, kullandığı ironik dili kendiliğinden yapmış zannederek durumun naifliğine inanan biri olarak seviyorum onu.
"Unutlan" ve "Korkuyu Beklerken" adlı öyküleri ne zaman okusam hala yazılmış en iyi öykülerden olduklarını düşünüyorum.
Topluma yabancı bir adamla başlayıp unutulmuş bir sevgiliye dönüyoruz. Ardından korkuyu bekliyoruz ve göndermeyeceğimiz bir mektup yazıyoruz. İsyankar sevdamıza ne evet ne hayır bir cevap alınca (!) önce devleti, sonra da babamızı eleştiriyoruz. Ve en nihayetinde Oğuz Atay'la baş başa kalıyoruz. Buradayız diyoruz sevgili yazar, hep buradayız.
ben! diye bağırdım bütün gücümle. sonra adımı tekrarladım birkaç kere. ben, burada gizli bir mezhebin kurbanı olarak bir saksı çiçeği gibi kuruyup gidiyorum. ben, çiçeklere bakmasını bilmediğim gibi, kendime bakmasını da bilmiyorum. ben, yalnızlığı istemekle suçlanıp yalnızlığa mahkum edildim. bu karara bütün gücümle muhalefet ediyorum. ben yalnızlığa dayanamıyorum, ben insanların arasında olmak istiyorum. insanların düşmanlara da ihtiyacı vardır. (dostlarının değerini bilmek için.) işte tek b
aynı isimli öykünün yanı sıra unutulan, beyaz mantolu adam, ne evet ne hayır, demiryolu hikayecileri - bir rüya, babama mektup, bir mektup, tahta at isimli öyküler de var.oğuz atay gibi yoğun bir kaleme sahip yazar ile tanışmak için başlanabilecek en iyi kitap olabilir belki de korkuyu beklerken...
kuruntulu bir karakterin günlük hayatın basit sorumluluklarının üstesinden bile gelemeyecek kadar güçsüz, yalnız ve şanssız olması temasına sahip.öykümüz anlamsız bir yazının gelmesi ve ölü diller profesörünün yorumlaması ile başlıyor.korkunun birkaç yüzü ile tanışıyor okur, mesela, öykünün ilk korku yansıması olan köpek korkusu gibi...tıpkı godot’yu beklerken de olduğu gibi bir arafta kalma durumunu kaleme almış aslında oğuz atay; bunu yaparken de sembolleriyle devlet düzenini ve daha geniş resimde sistemi eleştirmiş.
1. Zihnimi açtı bu kitap.2. Tüm öykülerdeki ana karakter sanki aynı kişiymiş de, o kişiye birbirine paralel hayatlar çizilmiş gibi.3. Ne evet ne hayır'da tutunamayanlara dair bir cümlecik bir eleştiri okudum, hoşuma gitti.4. İlginç ama Oğuz Atay sayesinde çevremdeki insanların birtakım davranışları daha anlaşılır oldu benim için.
beyaz mantolu adam  və  demiryolu hikayecileri  apardı. çox pis apardı
Kaliteli hikayeler. Yazarın mizah anlayışı özellikle hoşuma gitti. Yazarın bazı hikayelerin sonunu sönük tutma tercihini bir "süpriz son" meraklısı olarak çok sevemesem de anlatılan karakterlerin ruhuna uygun bir tutum olduğunu söyleyebilirim. "Tahta At" adlı hikaye; estetikten ve duyarlıktan yoksun kasabalı ruhuyla, bir tutam dünyalı olmuş ama yine de kimlik olarak askıda kalmış "okumuş" arasındaki -bugün de hala devam eden- iletişim sorunlarını çok güzel aktarmış."Ne Evet Ne Hayır" bolca güleceğiniz -editöryal kısımlarına özellikle- bir hikaye."Unutulan" diğerlerine nazaran biraz daha farklı bir atmosfere sahip.Diğer hikayeler de üzerine çokça konuşulabilecek denli dolu dolu.
Aksamlari burada oturuyor, herkese anlatiyor yuzlerine karsi icinden.'-'Sen bize guzel bir masal anlatirsan, dedim ona, ben de senin sayende dunyaya belki yeni bir seyler soylerim.'-'Insanligin ve insansizligin yuz karasiydim.
dedim kendi kendime, dusunme.
Ben bir seyin taklidiydim; fakat, aslimi bile dogru durust ogrenememistim.
Orumcek kafalilar!)'-'Evet, bugun yeter bana bu kadar olmek, diye dusundum gizli bir sevincle.
Ben size gosteririm.'-'Yarina ertelemekle ne olacak sanki?Ne olacaksa bugun olsun...Butunuyle kurtulmak istedim bu dertten.Daha birkac gun oncesine kadar kucuk ve endiseli olan yasamimi ozlemle andim.
Demek ki dunya, kotu piyangolarla dolu, dedim.(Bu sozumun bayagiligini gorecek durumda degildim.)'-'Acaba iyi bir sey olacak mi?
Hayir, dedim kendi kendime.
"Hem iyi şeyler birden olur, bu kadar bekletmez insanı."
Atay'ın tek öykü kitabı. Sekiz öyküsü bulunuyor. Romanlara göre üslup daha sade anlatım daha az bir karmaşa içeriyor. Kitabın ilk öyküsü Beyaz Mantolu Adam şöyle başlar :"Kalabalık bir topluluk icindeydi, Başarısızdı. Parası yoktu." Alt tabakadan bir insanın sessizliğini üçüncü ağızdan betimleyen ve şimdiye kadar okuduğum en iyi betimlemelerden biri... İnsan eylemlerinin duru bir betimlemesi, toplumun bireye oluşturduğu kalıplar ve bireylere yaptığı yargılamalar, ön yargılar... sessizliğin bile özgürlüğe çare olmadığını anlatacak bir kesit..
Buradayım!
Ben de buradayım sevgili Oğuz Atay.
Bazı yazarlar insanın düşünme yeteneğini geliştirip kirli düşüncelerini temizleyebiliyor. Oğuz Atay bence tam da böyle bir yazar. "Tutunamayanlar" ile tanıştığımız ve "Tehlikeli Oyunlar" ile içimize işleyen "Oğuz Atay tarzı"nı, bu kez birbirinden enfes hikayelerde yakalıyoruz. Nasıl keyifli bir yolculuk oldu, tarif etmem imkansız. İki hikaye hariç, ömrümün sonuna kadar unutmayacağım öykülerin ilginç karakterlerini tanıdım bu yolculukta. Mutlaka okumalısınız, yıldızlı tavsiyemdir. Sorunuza geç de olsa cevap veriyorum Sayın Atay: "Buradayım, keşke siz de şimdi burada olabilseniz..." =)
Buradayım Oğuzcum Atay buradayım.
"Bunu bana yapmalarına engel olsaydın, bunu bana yapmasaydın, neden sen de onlarla birlik oldun? Benimle neden uğraşıyorsunuz? Benden ne istiyorsunuz? Neden her şeyi, tam istemediğim sırada veriyorsunuz bana? Neden bu kadar bekletiyorsunuz? Neden bir şeyi elde etmenin anlamı kalmayıncaya kadar, onu vermemekte inat ediyorsunuz?" Oğuz Atay, uzun bir süredir okumak istediğim ama hep beklettiğim bir yazardı. Hatta bir keresinde Tehlikeli Oyunlar'a başlamış, yarısına kadar gelmiş ama kitabı okuduğum
Neden bir şeyi elde etmenin anlamı kalmayıncaya kadar, onu vermemekte inat ediyorsunuz?"
Hatta bir keresinde Tehlikeli Oyunlar'a başlamış, yarısına kadar gelmiş ama kitabı okuduğum sıralarda başka başka işlerim çıktığından ve bu yüzden kitabı okuma anlarımın arasına uzun zaman girdiğinden, kitabı yarıda bırakmıştım.
Daha uygun bir zamanımda en baştan başlayarak okumak için bekletiyordum ama bir süre sonra, Oğuz Atay'a daha ince bir kitapla başlangıç yapmak iyi olur diye düşünmeye başladım.
Ki Korkuyu Beklerken'i okumayı bu kadar öne çekmemin sebebi de buydu.Oğuz Atay, dili kullanış tarzı olarak benim hep üst sıralara koyduğum bir yazardı.
Çünkü bu cümleler, ilk bakışta akla gelenden çok daha derin bir şekilde anlamlandırılabiliyor.Sevgiyle kalın.
Oğuz Atay’ın anlatımını özgün kılan bütün bu kopuşları karakter analizi (zaten mesele karakterlerle tanımlanacak bir mesele değil, toplumsal olanı çözmekle, deşifre etmekle, okurun suratına bir tokat gibi çarpmakla, hatta daha da ileri gidip okuru duvara çarpmakla ilgili) yerine bir iç konuşmayla anlatması.
Korkuyu bekleyen kahramanın iç sesi, bizim her gün içinde bulunduğumuz toplumsal ilişkilerde, üyesi olduğumuz veya temas etmek zorunda kaldığımız gizli mezheplere karşı iç sesimiz oluyor.
Oğuz Atay büyük resim içinde okurun sesi oluyor.
Fakat bu anlatımda korkutucu olan bir öfke, bir asabiyet hali gizli.
Beyaz Mantolu Adam tüm absürtlüğüne rağmen nefes alan, yaşayan, hareket eden, evrende yer kaplayan bir karakter; tabii bunu onun edilgenliğine, onun edilgenliğinin de Atay'ın hikâye üzerindeki edilgenliğinin azalmasına, dolayısıyla hikâyenin Atay'ın sözünden çıkmasa da, Atay'ın gölgesinden biraz olsun kurtulabilmesine yormak mümkün, ki böyle düşününce de bu tarzla Atay'da sık sık karşılaşamayacağımızı çıkarsayabiliriz.Korkuyu Beklerken ise, kitaba adını vermesinden de tahmin edileceği üzere kitabın en önemli, en Oğuz Atayvari bölümü.
Hikâye buraya kadar olsaydı, tüm karanlığına rağmen Atay'ın bir çıkış noktası bıraktığını söyleyebilirdik, ama bundan sonrası sadece daha karanlık.
Oğuz Atay her şeyiyle, bütün duraklarıyla kapkaranlık bir hikâye anlatır.
Oğuz Atay ile tanışmak isteyenler kesinlikle okumalarına bu kitap ile başlamalılar.Oğuz Atay kesinlikle çok usta ve “farklı, çok farklı” bir yazar, değeri öldükten sonra anlaşılan...Diyor ya ,bu kitapta geçiyor;“ Ben buradayım sevgili okuyucum sen neredesin acaba?”sitem dolu bir söz.“Beyaz Mantolu Adam” da diyordu ya ilk cümlede, “Kalabalık bir topluluk içindeydi, başarısızdı.”Bu hikaye çok etkileyiciydi.
Hikaye de çok etkileyiciydi bence.Özellikle şu dönemde dünyada, sokaklarda terörün arttığı , güvenliğin azaldığı zamanlarda, insanlar bir örgüt saldırısında ölme ihtimalini düşünerek ,kalabalık yerlerde gezerken “ya burada bir bomba patlarsa , ya şurada bir terörist kamyon sürücüsü üzerimize sürerse, ya manyağın biri bize ateş açarsa...”diye içinde korkular besler oldu.Korkuyu hep bekler oldu:(Bir de bu hikayedeki şu söz çok güzeldi.
Ben buradayım sevgili okuyucum, sen neredesin acaba ?
Oğuz Atay okuduğum zaman tuhaf bir duygu sarıyor beni,tuhaf bir ürperti...lakin çok da seviyorum bu hisleri.Ben Tutunamayanlar'la başlamıştım,çok da memnunum bu kararımdan,ama cesaret edip başlayamayanlar için Korkuyu Beklerken çok daha iyi bir seçim olabilir bana göre. Birbirinden güzel hikayeler var bu kitapta ama en çok sevdiğim şüphesiz kitaba adını veren hikaye,Korkuyu Beklerken oldu. Her hikayeyle bambaşka bir yolculuğa çıktığınızı hissediyorsunuz ama her hikayede,satır aralarında Oğuz Atay'ı buluyorsunuz. Onu oralarda görmek,onu bu kadar anladığını hissetmek...benim için tarifi gerçekten çok zor. Bu hissi,bu kalemi çok seviyorum,net! Kitap,"Ben buradayım sevgili okuyucum,sen neredesin acaba?" diyerek bitiyor. Bense şimdi "Buradayım." diyebilmenin tatlı huzurunu yaşıyorum.
En çok 'Unutulan' isimli hikayeyi beğendim, sonra 'Ne evet ne hayır', yok yok 'Beyaz mantolu adam', 'Korkuyu beklerken', 'Bir mektup' da oldukça güzeldi. Net'te kitap ile ilgili aramalar yaptığımda çoğu hikayenin profesyonel olarak yorumlanıp, incelendiğini gördüm. Örneğin bu güzel hikayelerden sonuncusu olan 'Babama Mektup' şu linkte (http://acikradyo.com.tr/default.aspx?...) Psikanalitik Bir Yaklaşım'la incelenmiş. “İstiyorum ki evde annem gibi biri olsun ve ben de mutfağa giderek ‘Burada gene bir şeyler kaynıyor Muazzez,’ diye içeri seslenebileyim ve bana ‘Kaynadığını görüyorsan altını kıs Cemil Bey,’ denilsin ve ben de hiçbir şey yapmadan mutfaktan çıkayım.” ubor-metenga!
Korkuyu Beklerken ve Demiryolu Hikayecileri hayatımda okuduğum en iyi öykülerden. Özellikle Korkuyu Beklerken'i okurken tanıdık endişeler ve korkular su yüzüne çıkıyor. Kitapta sadece bir öyküyü okuyamadım. Tahta At. Ne kadar zorlasam da olmadı. Belki ben içine giremedim öykünün bilmiyorum. Babama Mektup ve Bir mektup da çok güzel öyküler. Gönderilmeyen mektuplarda yazılan itiraflar ve iç konuşmalar çarpıcı. Her hikaye şaşırtıcı derecede toplumun ruhunu bireyler ve iç konuşmaları ya da yazmaları üzerinden değerlendiriyor. Oğuz Atay'ın kalemini sevenler bu öyküleri de beğenecekler.
Kitabın "Demiryolu Hikayecileri - Bir Rüya" isimli son hikayesi yazarın kaygılarını dile getirdiği bir hikaye olmuş, klasik bir biçimde "başkasının hayatıyla." Sadece yazmak, yazmak, yazmak uğruna belki de güncellikten bile kopmak, anlaşılamamak, bütün korkuları ve kaygıları yer almış bu hikayede, son cümle ise buna tasdiği vurur gibi."Ben buradayım sevgili okuyucum, sen neredesin?" Biz de burdayız sevgili Oğuz Atay, geç de olsa.
Demiryolu Hikâyecileri bu kitapta en sevdiğim öyküdür. Çok tuhaf bir atmosferi, müthiş gerginlikle ve duyguyla donatabilmiş olmasına bin saygı duyarım. Atay'ım.
Yeniden okumalar, yine muhteşem.
"Seni çok mu yalnız bıraktılar sevgilim?"
Bu yüzden her ince ruh, Oğuz Atay okurken kurulacak bir bağ mutlaka bulacaktır.İlk olarak kitaba adını veren Korkuyu Beklerken isimli öykünün üzerinde durmak gerekirse gizemli bir zarf âdeta kuş aramaya çıkmış bir kafes gibi kahramanımızı tutsak ediyor.
Josef K'nın aniden ve nedenini bilmeden bir labirentin içine atıldığı gibi Korkuyu Beklerken'de de özgürlük-tutsaklık diyalektiğini görüyoruz.
Oğuz Atay da şöyle diyor "Galiba biz, babacığım, birbirimizi hep böyle anlamadan sevdik." Salt sitemden ziyade babaya mektupta oğulun babayı anlamaya çalışması (elbette baba öldükten sonra..) bana göre öyküyü daha tatlı bir hale getiriyor: "Acaba senin de bilinçaltın var mıydı babacığım?
Bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum ama sen bir yerde var olursan yaşayabilirim ancak demiştim.
Sonra onu bir süre görmek istemediğim halde, onun orada olduğunu bildiğim halde, tavan arasına bir türlü çıkamadığım halde onu düşündüğümü, onsuz yaşayamayacağımı biliyordu.
Bür türlü fırsat olmadı; her an onu düşündüğüm halde hep bir engel çıktı.
Belki de ölmemek için, hiç bir işin sonuna kadar gitmiyordum.
"Yeteneklerimi, sevgisizlik yüzünden boşuna harcamıştım: Resim yapmayı bildiğim halde, resmini yaptığım şeyi bir türlü sevemediğim için, resimler biçimsiz olmuştu, yarım kalmıştı." 64"İstiyorum ki evde annem gibi biri olsun ve ben de mutfağa giderek, 'Burada gene bir şeyler kaynıyor Muazzez,' diye içeri seslenebileyim ve bana 'Kaynadığını görüyorsun altını kıs Cemil Bey,' denilsin ve ben de hiç bir şey yapmadan mutfaktan çıkayım." 181.
Özellikle 'Korkuyu Beklerken' adlı hikayeden sonra bir süre içime kıvrıldım.Oğuz Atay'ın, Korkuyu Beklerken adlı hikaye kitabındaki tüm hikayelerinin altına oyulmuş bir 'bizleşmeye' çalışan ama bu çabanın nafileliği ile yüzleşip, bizleşme serüveninden benleşmeyi kabul etme hallerine geri varan karakterler mevcut.
Oğuz Atay'ın belki de en büyük başarısı, bu bireyleri naif bir hümanizm ve alaycı bir edebiyat dili ile kaleme almasında.
Hayat hikayesine baktığımızda, dışlanmışlığını, arada kalmışlığını Kafka kadar somut göremiyoruz belki ancak her hikayesinde, kendisinin ve çevresinin farkında olan bireyler aracılığı ile Oğuz Atay'da kendisinin ve çevresinin farkında olan ve içten bir hesaplaşma yapıp, bu hesaplaşma sonucunda belki de Don Kişot gibi kendisiyle ve çevresiyle savaşmış biri olduğunu rahatlıkla görüyoruz.
Buradayım Oğuzcuğum
