https://www.goodreads.com/book/show/15767469

از نظر داستایوفسکی اولين قدم براي ساختن دنيا، اصلاح ديد و بينش نسبت به زندگي است.
مي توان دنيا را سياه و برعکس آن را سفيد ديد.
اين امر که جهان و حوادثي که در آن رخ مي دهد را چگونه معنا کنيم و عکس العملمان در برابر آن چه باشد، بستگي به نگاه ما به جهان اطراف دارد.
داستايوفسکي در رمان آزردگان مي گويد: «ما قبل از هرچيز بايد به فکر اصلاح مزاج خودمان باشيم و پس از آن بکوشيم که خوشبخت و سعادتمند در اين جهان زندگي کنيم.
اگر گاهي غمي به شما روي مي آورد نبايد به آن توجه کنيد، بلکه بايد بکوشيد به چيزهاي خو
از نظر داستایوفسکی اولين قدم براي ساختن دنيا، اصلاح ديد و بينش نسبت به زندگي است.
داستايوفسکي در رمان آزردگان مي گويد: «ما قبل از هرچيز بايد به فکر اصلاح مزاج خودمان باشيم و پس از آن بکوشيم که خوشبخت و سعادتمند در اين جهان زندگي کنيم.
وي معتقد است که درد و رنج جزو لاينفک زندگي بوده و اصولا انسان در رنج آفريده شده است؛ اما با اين وجود نبايد در برابر رنج خود را ببازيم و از زندگي قطع اميد کنيم، بلکه با عشق ورزيدن و اصلاح ديد مي توان بر رنج فائق آمد: «بشر دوست دارد که فقط دردها و رنج‌هايش را در نظر بگيرد، و نه خوشي و خوشبختي‌هايش را.
قل بريقهم في عينك وانخفض احترامهم في نفسك.بالطبع فإن هذه القاعدة سارية فعلاً، حتى دوستويفسكي العظيم صدمني سلباً..
هذا بالضبط ما يجعله عظيماً في عيني.الألم العظيم يجعل الإنسان عظيماً، وهو كتب في روايته مذلون مهانون: "إن الألم يطهّر كل شيء.
آه يا فانيا، ما أكثر الألم في هذا الوجود".
لقد عانى الألم ولم يرتاح تماماً إلا بعد موته فهو ولو على فراش الموت كان قلقاً عللى مستقبل آنا والأطفال.هذا الرجل الذي طالما أحببته، أسعدني جداً قربي منه ومعرفتي بتاريخه وبأحواله وطقوسه أثناء كتابته رواياته الخالدة..
شكراً هنري ترويا على هذا الكتاب القيِّم.والسلام لروح العبقري فيودور ميخائيلوفيتش دوستويفسكي
المتعة فى قراءة السير الذاتية تأتى من أنها دوما تذكرك بأننا بشر ، نصيب ونخطئ ، بداخلنا الشر والخير و
"Faith is not born of miracles; miracles are born of faith."The author of this incredible biography, Henri Troyat, published more than 100 books, novels and biographies, among them those of Anton Chekhov, Catherine the Great, Rasputin, Ivan the Terrible and Leo Tolstoy.
He wrote the definitive biographies on most of the Imperial Russian greats.
This biography reads more like a novel and from the very beginning rivals Dostoevsky's greatest novels as well as providing the material for what he would later create.
Even if you never read any of novels, but especially if you do, this is a worthwhile book.
منحتني المادة المكتوبة هنا منظور جديد للقراءة لدوستو، فظروف تأليف أي كتاب وما يمر به دوستو خلالها على كل الأصعدة انعكست بقوة على ما يكتب، وهذه المعرفة مفيدة جداً عند قراءة ما تبقى من أعماله أو ما أنا بصدد إعادته.0يقول دوستو في إحدى رسائله: "أن ما يسميه معظم الناس، خيالي وهمي واستثنائي، هو بالنسبة لي الواقع والحقيقة الأكثر عمقاً.
فعلا عند القراءة لهذا العبقري فإننا نواجه ذلك الشيء العميق والمفاجئ وبشكل أو آخر نتحصل على تلك المعرفة المألوفة والغريبة وأحياناً المخيفة (هذا ما حصل معي على الأقل).0 {قلت أن فن كتابة الروايات هو القدرة عل فهم أفكار ومشاعر الأبطال في داخل المشهد – أقصد بذلك، وسط الأشياء والصور المحيطة بهم.
فيدور ميخائيلوفيتش دوستويفسكي متربعا على قمة الأدب الروسيالكتاب سيرة ذاتية لحياة دوستويفسكى الأدبية والشخصية.أبدع الكاتب هنري ترويّا، فالكتاب يُعادل مجموعة من رسائل الدكتورة PHD عن دوستويفسكي.يُنصح بقراءته قبل قراءة أعمال دوستويفسكي.حياة دوستويفسكى هى مزيج من الصراع النفسى والصراع مع المرض، والألم والحزن، والوحدة، وعبث يد القدر.كانت أولى أعمال دوستويفسكي هي رواية "الناس الفقراء" فى العام 1946، وكانت "الإخوة كرامازوف" آخر أعمال دوستويفسكى، بدأ كتابة الرواية فى العام 1877، استمر فى كتابتها لمدة ث
الخادم والابن غير الشرعى سميردياكوف هو من قتل الأب كرامازوف، ولكنه قتله تنفيذا لأفكار إيفان، الذى لم يطلب منه ذلك ولم يُصرح بذلك، يقول سميردياكوف لإيفان: "إذا كان الله غير موجود، فليس هناك فضيلة، وليس لها فائدة أو جدوى، هكذا فكرت، وهذا هو الاستدلال الذى كونته لنفسى"...إيفان غير مُذنب أمام القانون البشرى، فهو لم يقتل والده، كانت مجرد أفكار غزت عقله فى لحظات ما، إلا أنه يدخل فى صراع وهوة سحيقة من الألم النفسى.إيفان كرامازوف، هو تجسيد لأفكار وحياة دوستويفسكى ومعاناته...عن الاشتراكيين كتب دوستويفسكى فى العام 1871م :(رجال هذه الحركة، لا يعملون شيئا سوى الإشادة بالفردوس الأرضى، والدعوة له بدءا من التجمعات الإنتاجية، ولكنهم ما إن يصلوا إلى السلطة حتى يظهر عجزهم عن قول أى شئ إيجابى...
من أروع السير اللي قرأتها في حياتي شيء ملهم سيرة ضخمة جبارة
Dostoyevski ‘yi yakından tanımak isteyen her okur bu kitabı bence okumalı.Kulaktan duyma bilgilerle 
Excelente de principio a fin. Me llevó más tiempo de lo que planeaba por circunstancias de la vida y por la complejidad de la prosa. Sin duda es un libro para volver a recorrer y re-leer una vez que lea toda la obra de Dostoyevsky. Muy recomendable."En cuanto a mí, no he hecho en mi vida más que impulsar al extremo lo que ustedes se atrevían a impulsar a medias".
بيوغرافيا ممتعة عن ديستويفسكي بواسطة هنري ترويا حصلت عليه بترجمة عربية من دار علاء الدينعنوان الكتاب (دوستويفسكي حياته/أعماله)الكتاب ممتاز من ناحية الترجمة والاسلوب والترتيب الزمني والتركيز على اهم الاحداث في حياة ديستوفيسكي والربط المستمر مع مؤلفاته واعماله وشخصياته الروائية.
Dostoyevsky: http://readwithstyle.wordpress.com/20...Whatever I say about Dostoyevsky’s Biography by Henry Troyat will not be enough.
Moreover, some of these classics are so profound and psychological; they are amazing on so many levels and I do not flatter myself to think I even understood 1/3 of them.Dostoyevsky is one of the authors whom I greatly admire.
The most important topics in Dostoyevsky’s literature are the metaphysical anguish of the soul, the conflict between God and the Church, the meaning of life, the connection children – father, all seen through the eyes of the ordinary person.
Many more questions rise in my mind and to many of them the answer was given in Henry Troyat’s Dostoyevsky’s Biography.Read more: http://readwithstyle.wordpress.com/20...
Not the most scholarly biography of Dostoevsky, but very likely the most entertaining! Troyat ably portrays Dostoevsky as a Dostoevskyan character.
ضربه های سختی در زندگی بر انسان وارد می شود که هرگونه جواب و مقاومت در برابر آنها مسخره جلوه می کند و جز تسلیم چاره ای نیست.
دیگر وجود شما هیچ است.
آینده است که شادی یا رنج شما را تامین خواهد کرد.
بی شرمی است که انسان بخواهد بر سرنوشت غلبه کند...!...
داستایفسکی در صف انتظار، در دست های خود که از سرما بی حس شده بودند می دمید و این پا و آن پا می کرد.
وقتی داستایفسکی ادعا می کرد علیه آنان که زندگی او را اینگونه تباه ساخته اند، ادعایی ندارد در گفته خود صدیق بود...!
شخصية دوستويفسكي مخيبة للآمال هنانهاية التوقعات العالية!لكن كتبه فيها جز كبير من حياته فضّلت اقرأ عن
سيرة محيرة استلخص منها مايلي :-١- انه كان ذليلا في حبه عديم المروة في ذلك حتى انه احب زوجة صاحبه وزم
Excelente biografía. La mejor manera de meternos realmente en este mundo subterráneo y lleno de demonios de Dostoyevski. Troyat nos lleva paso a paso a su mundo, profundizando pero con simpleza y claridad. Sin duda analiza cada una de sus obras pero sin lenguaje académico o para iniciados, y contextualizándolas en la intensa vida de este genial escritor. No solamente me aclaró muchísimos aspectos de sus temas y personajes sino que también me hizo ver la obra dosteyevskiana de una manera diferente. Sin duda la gozaré más.
¡Qué extraordinario cuando la biografía de un escritor es una obra maestra en sí misma! No sólo cuenta cosas interesantes; es interesante en sí misma, en su estructura, sus palabras, su ritmo. Cada personaje tiene vida propia, sin ser una biografía novelada. Y logra generar aun mayor atracción por el propio Dostoievski -ya apasionante como autor-, además de sumergirnos en su obra, divididas ambas en dos por el parte-aguas de su destierro en Siberia. Excelente biografía. Advertencia: la obra es
¡Qué extraordinario cuando la biografía de un escritor es una obra maestra en sí misma! No sólo cuenta cosas interesantes; es interesante en sí misma, en su estructura, sus palabras, su ritmo. Cada personaje tiene vida propia, sin ser una biografía novelada. Y logra generar aun mayor atracción por el propio Dostoievski -ya apasionante como autor-, además de sumergirnos en su obra, divididas ambas en dos por el parte-aguas de su destierro en Siberia. Excelente biografía. Advertencia: la obra está plagada de excelentes "spoilers".
این جزوه توسط حسینعلی هروی، 1369 به فارسی ترجمه شدهسری کتاب های جیبی و جمع و جور "نسل قلم" که شرح احوال، زندگی و آثار، و گهگاه نظر منتقدان متعدد در مورد یک نویسنده است، با مترجمین زبردست در زبان فارسی، کاری ست ستودنی و قابل تحسین، کمبودی که در ادبیات فارسی مشهود بود، و متاسفانه، و به احتمال قوی به دلیل شرایط، متوقف ماند. به نظر می رسد این سری آثار، به همت خشایار دیهیمی و یکی دو تن دیگر از اهل قلم در ایران شکل گرفته باشد. با تشکر و سپاس از این تلاش ادبی سترگ
Well researched, beautifully written. Reads like a novel infused with poetry. I don't buy into the theory that you have to know the writer in order to understand his writing. However, I find I have a deeper understanding of Dostoevsky's work as a result of reading Troyat, and find I want to go back and re-read his novels. likewise, I want to read more Troyat. The added bonus is the illustrations. Stephan Mrozewski's wood engravings are first-class pieces of art. ric
La compilación de opiniones al final es genial. Troyat te lleva de la mano con simpleza...
Very good biography. Read this when I was 17.
El autor es Henry Troyat en todo caso. Excelente biografía
