https://www.goodreads.com/book/show/54740.10_a_os_con_Mafalda
Just a wonderful trip to my youth!! This is is a great compilation of the best of Quino and his very famous comic "Mafalda".And reading the political issues he addressed when these "comiquitas" we're drawn during the 60's and 70's we sadly realized that the problems humanity faces today are in essence the same.
Lo marco con cuatro estrellitas porque el material que recopila sigue siendo excelente y se merece todos los chiches se lo publique como se lo publique (con alguna deshonrosa excepción), pero la verdad que me quedo mil veces con la Toda Mafalda.
No sólo porque tiene un montón de extras que este libro no, sino porque acá se comieron varios chistes imprescindibles sin razón aparente.
Está bueno que ordenen por personajes, pero eso hizo que la decepción que me llevé al no encontrar mi chiste de Libertad favorito fuera mayor.
Si alguna vez agarro una edición posterior y veo que se redimieron, quizás escale a su merecidísimo quinteto estelar y todo.
A mi me gusta leer Mafalda. Muy gracioso y muy real. Especialmente los capitulos sobre el mundo y el colegio. Estoy tan triste que se acabo :(

I borrowed this from our collection here at UHD. Actually, as the Spanish language selector, I ordered it for our collection. I wrote a brief note about the book over in my blog: [http://gypsylibrarian.blogspot.com/20...]
Me re encantó estos divertidos dibujitos. Son simples y al mismo tiempo tienen segunda significación.
No tenía buenos recuerdos de los libros de Mafalda, quizá la debí leer cuando era demasiado pequeña, o trataba temas que quizá requerían de una cierta madurez que aún yo no tenía, pero gracias a un taller de lectura, la redescubrí, y puedo decir que me encantó: . esa sinceridad que la caracteriza, el humor negro, esa inocencia de una niña...
Me gusta sus salidas
Tinha me esquecido como Mafalda é fofa, e é incrível como as tirinhas são pertinentes mesmo sendo de outro país e de outra época (Quino parou de escrever tirinhas de Mafalda em 1973!).
A organização desse volume é muito legal, separando as tirinhas por "temas" ou por personagens: família, escola, Miguelito, Suzanita (que é um porre, diga-se de passagem haha)...
E dentro de cada bloco de tirinhas, alternam-se deliciosamente as tirinhas filosóficas e/ou políticas com as bem bobinhas.
No começo da edição também tem um prefácio bem legal sobre o Quino e sobre sua relação "sofrida" com Mafalda.
Me encanta Mafalda. Ya me lo había leído de pequeño, pero ahora le he pillado los dobles sentido y la críticas políticas y sociales que tiene de vez en cuando. Es super divertido y original, además se lee en un segundo. Merece la pena.
Bought recently in Buenos Aires. Love it.12/30/10: Mafalda manages to be simultaneously cute, witty, poignant, and biting and is a powerful cultural force in the Spanish-speaking world. The nearest I can think of in English is Doonesbury, but IMO Mafalda wins that battle easily.
This is a wonderful, funny way of how little children see the world. Insightful, funny and sometimes deep. The children are Argentinian living at home. Always a picker upper, always needed for a good laugh.
Qué se puede decir de una antología de Mafalda tan completa más que a veces cuesta creer el tiempo que tienen algunas tiras por ser taaan vigentes.... excelente
Whenever I need a dose of reality, I read Mafalda.
una recopilacion de mi infancia y en como mafalda me ayudo a crearme un caracter. ¡love it!
Recuerdo de mi infancia, crecí leyéndoloCríticas acertadas y muy inteligentemente logradas10/10
Mafalda es excelenteMe pareció un contenido crítico y muy gracioso a la vez todos los argentinos debemos leer mafalda. Nos representa políticamente, socialmente y culturalmente.
Reading challenge 2015: #43 Libro ambientado en tu ciudad.
This might be my third or fourth read through - she is the coolest Argentine 4 year old around.
Chévere resumen!Chévere y completo resumen. Ríe uno todo el tiempo con las ocurrencias de estos personajes. Me encantan!Libro Muy recomendado.
I love Mafalda!
Excelente recopilación de las mejores tiras de Mafalda agrupadas por temas.Además contiene una entrevista a Quino... Lo recomiendo mucho!
Este libro es uno de mis favoritos me dan mucha gracia, aunque cuando habla de politica no lo entiendo mucho, igualmente es lo mas gracioso de lo que yo leo, la verdad que te lo recomiendo
Espectacular !
This might be the greatest comic ever
Felipe, por siempre mi personaje favorito.
Not reading it in chronological order is a bit weird, but hey. It's Mafalda.
Regreso momentáneo a la niñez. Mafalda siempre está vigente, ¿o será que la historia se repite, nomás?
bla
its a really fun comic writed by quino that is from angentina and this is a democratic girl always with her questions to her parents .
