https://www.goodreads.com/book/show/1215878.Omar_Khayyam
Omar Khayyam, Harold Lamb عنوان: عمر خیام؛ تالیف: هرولد لمب؛ مترجم: محمدعلی اسلامی ندوشن؛ مشخصات نشر: تهران، امیرکبیر، فرانکلین، 13؟؟، در 264 ص، موضوع: عمر ابن ابراهیم خیام؛ از 432 تا 517 هجری قمری
‭‭‎Omar Khayyam, Harold Lamb عنوان: عمر خیام؛ ت‍ال‍ی‍ف: هرول‍د ل‍م‍ب‌؛ مترجم: محمدعلی اسلامی ندوشن؛ مشخصات نشر: تهران، امیرکبیر، فرانکلین، 13؟؟، در 264 ص، موضوع: عمر ابن ابراهیم خیام؛ از 432 تا 517 هجری قمری
Hayyam hakkında öğrendiklerimin çoğunu bu tarihi romandan öğrendim.
I first found this book after seeing the movie "Omar Khayyam" in 1958 with Cornell Wilde as Omar.
The movie was Hollywood Sand and Sandal, but there was enough reality to the story to trigger an intense continuing interest, to dig deeper and wider.
Everyone knows of Edward FitzGerald's "Rubaiyat of Omar Khayyam", but this book is about the life of Omar Khayyam, the scientist, astronomer, adviser to Mallak Shah, and occasional poet.
There are always books that one goes back to, to reread.
I have reread this book every 4-5 years since 1958, and will continue to do so.
(view spoiler)[This is apropos of nothing, but I enjoy bragging about vintage collectables.
(hide spoiler)]The writing is straightforward but gorgeous, with a researched verisimilitude.
So little is known about the Tentmaker's life that Lamb went with something of a woven tapestry made up of sketchy historical records, interpretation of the man's writing, and an understanding of his contemporary culture.
Lamb as much as admits that this is a novelization and not a biography.Khayyam comes off as mostly directionless, with little interest beyond his current enthusiasm, be it mathematics or astrophysics or his latest girl or long-lost love.
Lamb writes historical fiction that's pretty good. This particular one is my favorite of his & got me interested in history at a time when teachers had about ruined the subject for me.
Oke, jadi meskipun cerita ini mengambil dari Biografi Omar Khayyam itu sendiri, tapi tak lepas dari buku novel yang ya ada sentuhan fiksi.
Tak hanya kisah cinta dengan Yasmi yang disorot, tetapi juga pertemuan Omar Khayyam dengan Aisya seorang budak yang mengingatkan kembali kenangan pada Yasmi.Omar khayyam merupakan pemuda yang sangat cerdas, mungkin aku menyebut Si Omar Khayyam ini, pemuda yang berada di masa yang salah.
Meskipun Omar Khayyam sangat disayang oleh Sultan, tak jarang jika Omar Khayyam disebut penyihir oleh masyarakat.Ada kutipan menarik dari cerita Omar Khayyam.
A very nice book by Harlod Lamb with many of true facts of Omer Khayyam's time, very attractive reading, As the book is about the Khayyam but Harlod also described the main figures of that time of that area such as Hassan Bin Sabah the leader of The Assassins, Nizam Al Malak a famous person in Muslims & King Sultan Saljoqi
Yazım ve imla hatalarına, çeviri kaynaklı olduğunu düşündüğüm kronolojik mantıksızlıklara rağmen genel anlamda fikir sahibi olmak adına güzel bir kitap.
ওমর খৈয়াম ,যিনি আধুনিক দিনপঞজিকার রূপকার ,তার জীবনের একাংশ নিয়ে রচিত এই বই।তার পরেম জীবন ও তার করমজীবনের একাংশ এখানে আলোকপাত করা আছে।ওমর ছোটবেলা থেকেই অতযনত মেধাবী ছিলো।কিনতু তার সাথেই ছিলো গরীব ।একসময় সে পরেমে পরে এক রূপবতী মেয়ে ইয়াসমির।কিনতু সে আলাদা হয়ে যায় ইয়াসমির কাছ থেকে ।অনেক দিন পর ওমর একসময় রাজার পরিয়পাতর হয়ে দাড়ায়,হয়ে যায় পরচুর ঐশবরযের মালিক । কিনতু শেষ সময়ে ষড়যনতরের ও ভাগযের কারনে তিনি সব কিছু হারিয়ে ফেলেন,হয়ে যান সমপূরণ একা । পড়লে অনতত খারাপ লাগবে না
ওমর খৈয়াম ,যিনি আধুনিক দিনপঞ্জিকার রূপকার ,তার জীবনের একাংশ নিয়ে রচিত এই বই।তার প্রেম জীবন ও তার কর্মজীবনের একাংশ এখানে আলোকপাত করা আছে।ওমর ছোটবেলা থেকেই অত্যন্ত মেধাবী ছিলো।কিন্তু তার সাথেই ছিলো গরীব ।একসময় সে প্রেমে পরে এক রূপবতী মেয়ে ইয়াসমির।কিন্তু সে আলাদা হয়ে যায় ইয়াসমির কাছ থেকে ।অনেক দিন পর ওমর একসময় রাজার প্রিয়পাত্র হয়ে দাড়ায়,হয়ে যায় প্রচুর ঐশ্বর্যের মালিক । কিন্তু শেষ সময়ে ষড়যন্ত্রের ও ভাগ্যের কারনে তিনি সব কিছু হারিয়ে ফেলেন,হয়ে যান সম্পূর্ণ একা । পড়লে অন্তত খারাপ লাগবে না
A magnificent medley of realism and fantasy. Not a book to know the history of Khayyam but to enjoy the taste of the liquor of his life.
Hampir mengira bahwa novel (setengah) biografi ini terlalu fiktif, terutama di bagian tentang para pengikut Hasan Ibn Sabah (Kaum Assasin) dan benteng Alamut, sarang para pembunuh itu, di mana Omar Khayyam pernah terperangkap di dalamnya dan berhasil meloloskan diri.
Tak hanya karena gagasan-gagasannya yang baru menurut jamannya dan aktivitasnya mempelajari ilmu duniawi karya para ilmuwan Yunani membuatnya dianggap kafir oleh para mullah (pemuka agama) yang ortodoks, di sisi lain dipercaya Sultan Maliksyah karena dianggap menguasai rahasia langit dan dapat meramal masa depan, serta dianggap masyarakat umum sebagai seorang yang menguasai ilmu gaib karena kemampuannya mengungkap sesuatu yang tak terpikirkan oleh orang-orang.
Selama ini kita liat wkt bdasar jam semata.
Tnyata jaman dulu sangat susah mengetahui waktu, bukan dari jarum yg bputar tapi dari tetes air yg ditara dr pgerakan bulan.
G sekarang g dulu.
G mau mbuka diri dg penemuan baru yg menggoyahkan kb’adaan mrk cz mrk dah nyaman dg kpcayaan yg b’edar ’n m’untungkan mrk.
Klo da hal baru yg skira na mganggu kb’adaan ma posisi aman mrk, mk.....Ditumpaslah si pengganggu itu......
Ayşe'yle birlikte Nişabu'a giderken Ömer, sultanların birbiri ardınca ele geçirdikleri iktidarı düşünmüş ve kendisine şu dörtlüğü ilham gelmişti:Yıkık bir saray bu dünya dedikleri;Gece ve gündüz atlarının durak yeri;Yüz Cemşit'ten arta kalmış bir dünya bu;Yüz Behram kendinin sanmış bu gökleri.Yerden buruşturulmuş bir kağıt parçasını aldı ve Cafarak'a uzattı.
Soytarı eliyle düzeltip ışığa tuttuğu kağıdın üzerinde, müneccimin elinden çıkmış dört satırlık Farsça bir rubai yazılı olduğunu gördü."Bir ömür kervanı bir tuhaf gelir giderKazancın, yaşamasını bildiğin günler;Saki, bırak şu yarını düşünenleriGeçti gidiyor gece, geçmeden şarap ver.""Yazık" diye iç geçirdi Cafarak, sonra birden buruşuk suratı aydınlandı.
"Ama yaz...
daha çok şiir yaz.
Senin gözyaşlarının hediyesi bu!"
Yasmi'nin Hayyam'a olan aşkı ve Hayyam'ın Yasmi'ye olan aşkı.
Hayyam'ın aşkını bulmak için gitmediği yer başvurmadığı kimse kalmamıştı ve bulduğunda ise amansız hastalık olan vereme yenik düşmüştü.
Hayyam'ın kendisini Yıldız Evine kapatıp yeni bir takvim üzerine çalışması ve yüzyıllardır kullanılan takvimin hatalı olduğunu ispatlayıp yeni takvimi çıkarması.
Kitapta Ömer Hayyam'ın ilim ile ilgili yaptığı şeylere de denk gelip şaşıracaksınız.Kitapta Ömer Hayyam'ın hikayesini bekliyordum sadece ama bir anda Hasan Sabbah çıktı karşıma ve daha çok etkiledi beni.
Sonra birden kayboldu sayfalarca ilerlememe rağmen iz yoktu Hasan Sabbah'tan sadece bir ipucu.
Ve sonlara doğru artık Ömer Hayyam Alamut kalesinde Hasan Sabbah'ın yanında.
Güzel sürükleyici bir kitap kesinlikle tavsiye ederim.
Çadırcının oğlu Hayyam ı öykü olarak güzel anlatmış bir kitap..Akıcıydı ve sade oluşu ayrıca romana güzellik katıyordu..Aşk nelere kadirmiş..Yasemin olmasaydı acaba Hayyam ın o güzelim rübailere yazar mıydı!!"Matematik ilmi, bilinmezden bilinene geçmek için kullandığımız bir köprüdür.Bü köprüden başka köprüde yoktur.""Ben ilim tahsil ettikçe ilim yüzünden hep acı duydum ve sonunda dinsizlikte karar kıldım"(Hasan sabbah)
Very enjoyable History as much as could be found and then filled in with some well written fiction. I went out and bought a copy of the Rubaiyat after reading this. I haven't done that to a lot of poetry.
rivayetti ne zaman sahi oldubildim bilmedim sahi nasıl oldu
Ömer Hayyam'ın hayatını öyküleştirerek mükemmel anlatmış. Insanlık tarihinde Aydınlanma anlamında bir önder olan Hayyam'ı daha yakından tanımak isteyenlere tavsiye ederim.
yang ini juga lagi dibaca....
Strange and beautiful. Thanks to Jon for the excellent recommendation.
boring.
Beautiful.
Buku yang sangat mengesankan, penuh dengan romantika dan trik-trik politik saat itu..baik untuk dibaca
One of my favorites
