https://www.goodreads.com/book/show/1673.Uno_y_el_Universo
Neke ideje se ponavljaju, neke su sagledane iz jednog, drugog, trećeg, ugla ili u sklopu neke veće, bitnije strukture.Ova misao pogotovu se provlači u pozadini: iz jednog ekstrema rađa se drugi.Recimo:Ukratko, Sokrat je izmislio Razum jer je bio bezumnik a Platon je odbacio umetnost jer je bio pesnik.Ili:Ljudi pišu fikcije zato što su otelovljeni, zato što su nesavršeni.
Bog ne piše romane.Misao, tako uprošćena, deluje naivno, ali porazmislite, primenite na sebe, na druge, na svet, pa ćete otkriti neočekivane dubine.
En este libro de ensayos, artículos y aforismos, Sábato nos invita a reflexionar sobre la ciencia (y, en particular, sobre la física): la archiconocida disputa entre el fundamentalismo del dogma imperante y el revuelo que levanta el nuevo paradigma revolucionario, donde este último al fin toma lugar sobre el primero, mientras se cultiva el germen del futuro heredero (divertida forma de aplicar la tesis nietzscheana del eterno retorno); o los dimes y diretes de la farándula académica científica (un festín que parece ser transversal para toda disciplina, científica, social o artística); o la creciente Babilonia erigida por el ejercicio de la especialización, con un extremo liderado por la física cuántica y el otro sostenido por los físicos relativistas (aunque hoy sabemos que los esfuerzos parecen ir en la dirección contraria, hacia la Teoría del Todo, como sí lo logró, por más de 1000 años, la Teoría de los cuatros elementos de Aristóteles).Como siempre es un agrado leer a Sábato no solo por la profundidad, certeza y sarcasmo de sus reflexiones, sino que también por su vasto dominio de otras áreas del conocimiento, en específico para con la literatura, la pintura y la política.
Brillante el joven Ernesto Sabato. Recomiendo particularmente el ensayo donde critica el sentido común.
La novela hace preguntas y no se satisface con las respuestas. Las respuestas son la antesala a futuras preguntas. La incertidumbre se acepta sin dejarse inmoblizar por el vacio. En este libro Ernesto Sabato ensaya el rol del novelista, del pensador moderno en tiempos de radical incertidumbre. Sin embargo, no se logra separar de su platonismo dialéctico.
Ernesto siempre tan generoso, nos abre las puertas a los enigmas del encuentro con el oponente más aterrador, uno mismo. Éste, el universo de Ernesto, abre camino a la búsqueda del singular universo de cada lector. 5 estrellas. Mi escritor favorito.
Sabato nos expone con una serie de hechos (sobre todo en temas de física, filosofía, historia) para darnos su percepción de los mismos. En especial sobre la ciencia, muchas de sus reflexiones siguen adaptándose/manteniendo a cuestiones modernas.En cuanto a los temas sociales, Sabato nos ofrece una perspectiva de una opinión no general que en muchos casos resulta enriquecedora.
"Con el título Uno y el Universo, Sabato pretende dejar en claro que el límite del universo que cada hombre pretende conocer siempre es ese hombre mismo y, a partir de estas reflexiones a modo de ensayos o aforismos, Sabato nos está compartiendo el suyo propio. Con esta tesis de fondo, de que hay tantos universos como hombres y que estos nunca dejan de ser incompletos, contradictorios y perfeccionables, el autor pelea contra la ciencia..."Leé la reseña completa en mi blog: https://goo.gl/tbv1HI
Sencillo y enriquecedor este compendio de ensayos y otras letras bajo la manga.Sábado nuevamente trata de reflexionar sobre la Filosofía: su aplicación, sus exponentes, sus contrarios, sus necedades y otras luces.Armado de la Física y la Matemática toma el concepto de Filosofía y lo expone en la pared para que veamos que es débil (por su humanidad), de alguna manera. Pero es responsabilidad de nosotros de que crezca más.Un complemento a "Hombres y engranajes".
Excelente e enriquecedor. Quase 70 anos depois de publicado continua atualíssimo, talvez até mais, por confirmação e desenvolvimento, que em 1945 ou 1968 (quando ganhou outro prefácio, também notável).
Exelente, simplemente exelente
Not a powerful book
Una obra seminal, que increible desarrollo. Extremadamente recomendable, para quien gusts de la prosa
