https://www.goodreads.com/book/show/3437409
الرواية ساحرة بكل معنى الكلمة أتذكر عندما قرأتها تمنيت أن أكون طبيب نفسىرغم كمية الأفلام المأخوذه عن
من اوائل الروايات اللي قريتها لاحسان عبد القدوس ..
حكاية الانفصام اللي كان حاصل للبطل ..
و عقدة اخته و البعد الاجتماعى و النفسي و التاريخي اللى الكاتب حمله لحكايتها ..
جعلوا من الروايه عمل ثري و رائع للغاية :) *****الكلام دا هو اللي في نفسي عنها من وقت ما قرأتها من عشر سنين مثلا ..
و موش حابه ابدا اعيد قراءتها لأني عارفه اني اكيد لو عملت كده هاتصدم :)) لأن وعيي و تفكيري اتغيروا كتير من وقتها ...، و لسه حابه احتفظ بذكرى قراءتي لها اللي شحنت نفسي و خيالي جدا وقتها
بداية قراءاتى للكاتب الكبير " إحسان عبد القدوس " رواية نفسية أكثر من رائعة تحكى عن الصراع العنصرى ال
الثوب الأسود هي أفريقيا بسكانها الأصليين سمر البشرة .. أما الثقوب فهم هؤلاء البيض الغريبين عن أرضهاالرواية هي أروع ما قرأت لإحسان عبد القدوسالرواي طبيب نفسي سافر للسنغال هرباً من همومه ومشاكل عمله ، وهناك يلتقي بمهاجر لبناني ، ليكتشف أن ما قد هرب منه موجود هنا في أسرة الداعوق. سامي وأخته سلمى يعانيان من عقد نفسية ، وتشغله مشكلتيهما فينسى أجازته ويسعى لمعالجتهما.الرواية أيضاً تتناول جانباً من حياة عرب المهجر ، ولكنه جانب أقل بكثير من تيمة الرواية الأصلية وهي دراسة العنصرية بين البيض والزنوج من وجهة نظر طبيب نفسي.
ميزة تلك الرواية أنها تدور فى أجواء غير معتادة لم تتطرق إليها الرواية المصرية إلا قليلاًالطبيعة البكر لغابات أفريقيا و الصراع النفسي الكبير الذى يتوجي على الطبيب النفسي بطل العمل حله فى أسرع وقت، كل ذلك يزيد من أثارة العمل و يدفع القارئ لألتهام صفحات الرواية بشغف حقيقي حتى يصل النهايةرائعة بكل المقاييس
أولى قراءاتي لإحسانلم أتوقع أن أنهيها بتلك السرعة فحبكتها رائعة ونهايتها غير تقليديةلم يعجبني :أنه بالغ في وصف الإحساس النفسي أو (هكذا أعتقد)كما أنه سبق الأحداث بتحليله لنفسيه المريض فربما ان هذا التحليل خاطئاالرسوم الداخلية رغم جمالها إلا أنها لم تكن لائقة على المشهد في معظم مواضعهاكما ضقت ذرعا بتكرار عبارة :و وضعت على رأسي القبعة الفلين الكبيرة.. قبعة الرحالة ستانلي مكتشف أقريقيا
و بتحكى عن كذا موضوع أولا : الصراع بين البيض و السود ، و العنصرية اللى سادت فى أفريقيا فى حقبة الخمسينيات من القرن الماضى ..
و الذرية الناتجة من هذا الزواج كانت فى موقف لا تحسد عليه ،، لأن المجتمع الأبيض رافضهم باعتبار لون بشرتهم المائل إلى السمرة فهم كده سود لا يستوون و لا يحظون بحقوق البيض ....
و كذلك المجتمع الأسود رافضهم باعتبار أن أحد أصولهم أبيض ،، و ده بيفكرهم بالمستعمر المغتصب لأرضهم و المتعالى عليهم الذرية دى أطلقوا عليها اسم (ماتيس ) ،، و عددهم فى الدول الأفريقية كان كبير ،، لدرجة أنهم شكلوا قبائل كاملة ثالثا: هجرة العرب إلى دول أفريقيا...
رواية تناولت قضية الماتيس و هم من يولد لأب أبيض وأم زنجية و المعاناة اللي بتواجههم في المجتمع الأفريقيعموما رواية لطيفة
اخيرااااااااااااااااااا  بخلص الكتاب العجيب ده اطول كتاب اخد فتره في قرايته مع انه مش كبير  مرهق ذهن
إكتشافة رائعة لهذا الكاتب في أول رواية اقرائها له لوهلة خلته طبيب نفسي، بعدما راجعت سيرته الذاتية ال
و تنظر إليهم فى زراية و احتقار و لا يملك أولئك المنبوذين إلا النظر إلى مقدّمات أحذيتهم ..
لكنّ نمطها تخطّى انسياب الماء فى ليونته و تدفّقهالثوب الأسود الإفريقى ..
و الثقوب البيضاء التى أفردت سلطانها على وجهه ..
و إن لم تُعدّ إلا ثقوباً ..
ينأى بجدارٍ نفسىٍ و جدارٍ قانونى من عبث الحيوانات - كما يسموّن الزنوج فى أواسط أفريقيا - , و لعل هذا قد صار شأناً آخر الآن بعد مُضى نصف قرنٍ على تلك الأحداثإلّا أن سلطان المجتمع لا يُمحى و لم يبق إلّا الثناء و الإشادة - أخيراً - بعملٍ لهذا الكاتب يستحق الخمسة نجوم ..
الذى يستحوذ على كيان ناظره ..
رواية طويلة ، تعكس تاريخ كتابتها بشدة ، و لا تصلح بعده إلا لماما.محور القصة هو التحليل النفسى الفروي
اول مرة اشوف معالجة كاتب عربى لمشكلة عرقية ..الرواية تسلسلها حلو محستش بغرابة الا من ساعه ما الاحداث
روايه شيقه جدا تجمع بين الاسلوب الشرقى والاسلوب الغربى فى الروايات من ذلك النوع ... شخصية الطبيب ومن استضافوه فى افريقيا شخصيات مصريه وعربيه ولكن هناك طابع غربى يجدد من الاسلوب المعتاد فى كتابة الروايات
من أجمل ما قرأت لاحسان هى و ((لا تطفئ الشمس ))ثقوب ف الثوب الاسود قرتها العام الماضى عن العنصرية ف افريقيا وصراع الرجل الابيض والاسود راااااااااااااااائعة بكل ما تحمله الكلمة من معانى ...
من أروع الروايات النفسيه التى تقرأ
أول رواية قرأتها وأنا عندي عشر سنين، ونقلتني من مرحلة فلاشات الجيب والكتيبات الصغيرة، لسه فاكرة دهشتي ساعتها وإزاي قعدت اربع ساعات ما بتحركش من على الكرسي، تقريبًا حبي لقارة أفريقيا والأنثروبولجي، ونفوري من العنصرية بكل أشكالها، جزءكبير منه راجع للرواية دي، وكأني في كل موقف بشوف فيه العنصرية بفتكر سامي وبفتكر إحساسه سامي أول شخصية أعرفها عن قرب وافهم تفاصيلها ونزاعاتها ونقط ضعفها، لذك أنا بعتبره صديقي اللي بيلهمني كثير

الرواية مميزة فقط من حيث الموضوع تدور الأحداث في باماكو عاصمة مالي أيام الإستعمار الفرنسي وتناقش موض
كعادتي مع روايات " احسان عبد القدوس " لا أشعر انها تثري روحي أكثر من كونها رواية مسلية بالتأكيد سأخر

رواية اكثر من رائعة قرأتها من اكثر من 12 سنة للمرة الاولى وكنت نسيت تفاصيلها ولكن لم انسى احساسى بانبهارى وقتها وقراتها مرة ثانية وانبهرت بها مرة اخرى ...افضل ماقرأت عن مشكلة التفرقة العنصرية ومشاكل اختلاف اللون والثقافة
رواية رائعة تقمص فيها أحسان عبد القدوس دور المعالج النفسي ببراعة يحسد عليها، و أصطحبنا لأجواء أفريقيا الساحرة بكل ما تملكه طبيعتها من غموض و براءة
ممتعة جدا .. تناقش أزمة ( الماتيس) _وهم الأبناء ذوي الدم المختلط في المستعمرات _الإفريقية من منظور نفسي
متكاملة رااائعة
قراءتي الاولى لإحسان عبد القدوس والجميل هنا أنها كانت قراءتي الأولى لأي رواية تقع أحداثها في أفريقيا.مجتمع العرب وبالذات المهاجرين الباحثين عن الأموال ، المشاكل اانفسية التي تعتريهم، تعاملهم مع الزنوج والفرنسيين المستعمرين، الماتيس المولودين لأب عربي و أم زنجية أو العكس وكيف يتم اقصائهم من المجتمعين كل هذا الذي لم أكن قد سمعت به من قبل وجدته في هذه الرواية.
ربما شجعتني هذه الرواية على القراءة أكثر لاحسان عبدالقدوس، اسلوبه رائع.
بداية قراءاتى للكاتب الكبير " إحسان عبد القدوس " رواية نفسية أكثر من رائعة تحكى عن الصراع العنصرى ال
.رواية رائعة جدا وشيقة وفاتنة فى كل عناصرهاالتهمتها فى أربع ساعات فقط من حلاوتها وحلاوة اسلوب احسان عبد القدوسأول مرة أقرأ له .. ولن تكون الأخيرة بإذن اللهالرواية تناقش المجتمع الإفريقى فى زمن الاستعمار الخارجيوكيف كان الإنقسام الحاد بين المجتمع الأبيض المحتلوالمجتمع الأسود صاحب الأرض والوطنوكيف ان تلاقي كلاهما يسبب مشاكل اجتماعية كبيرةتؤدى إلى افراد انصاف بيض وانصاف سود يسموا الماتيسيعرض احسان عبد القدوس واحدا منهم يعانى من مشاكل نفسية حادةومرض ازدواج فى الشخصية نتيحة هذا الوسط الذي عاش فيهرواية مكتملة الأركان حقا ورائعة.
مكنتش متخيل الكتاب بالجمال دة .. خصوصا لما عرفت إنه بيتحدث عن العنصرية بين البيض والزنوج .. لكن إللي جمل الكتاب النظرة النفسية إللي فيه .. إسلوب إحسان عبد القدوس سهل ومشوق وممتع جداً .. والكتاب ككل راائع راائع فعلاً والتفاصيل محبووكة أووي مسبش حاجة إلا وكان بيوضحها من الناحية العلمية والنفسية لجدة إني تخيلت إنها قصة حقيقية !! بجد إستمتعت جداً وعشت جوا الرواية جداً ...:)
رواية نفسية غميقة بـ توصف الصراع الأبدي بين البيض و السواد و اللي مازل مستمر لكن بـ شكل تاني ، و مازل جوه بعض الناس التفرقة بين اللونين حتى لو كان الكلام بـ قصد الهزار بس الرواية حلوة جداً و فيها كمية معلومات و كمية فلسفة رهيبة عبقرية فعلاً !
