https://www.goodreads.com/book/show/4813748
القرآن الكريم هو الكتاب الوحيد في هذا الكون الذي كلما قرأته وكررت قرآءته ،، إزددت علماً وحكمةً وإيماناً وأكتشفت أسراراً جديدة من الأيمان والحكمة والحياة والكون وطبيعة النفس البشرية وتلذذت بما يحوي من بليغ الكلمِ وعذوبة الكلام وحلاوة البيان..
كتاب من أحب و أقرب كتب الدكتور رحمه الله لقلبي .. الكتاب ربط رؤى قرآنيه بمسائل جدلية فلسفية و علمية .. و حتى سياسية ربط قوى .. موضوعي .. رائع
آملاً ان يجعل الله له حسنات فى مقابل كل حرف يُنتفَع به من علم ذلك الرجل ..
مصطفى محموديتلخص الكتاب فى مناقشة القرآن الكريم لاكثر من قضية عقائدية تبدو للقارىء قبل بداية قرائتها محض سؤال بلا جواب او اجابة منطقية سهلة فى خِضمّ سؤال مطروحو تلك أفكار دنيوية و عقائدية يتضح من مناقشتها ان القرآن وحده تسنى له التوصل لمغزاها فهو كتابٌ مُحكَم جامعٌ شاملٌ لا يعتريه خلل او نقص و لو فى ثمة حرف ...
القرأن الكريم النور الذي نزل به الروح القدس من فوق سبع سماواتعلي خير خلق الله محمد بن عبد الله (صل الله عليه وسلم) فصار القرأن نورا علي نور يهدي به ربنا عز وجل من يشآء ويضل به من يشأءفيه علم الأوليين والآخرين ونبأ من قبلنا وحديث من بعدنا وما يصير في حاضرناورغم اجتهاد الكثير من العلماء والمفكرين في تفسير واكتشاف اسرار القرأن ألا انه يوم بعد يوم يُكتشف الجديد من اسرار هذا الكتاب العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فسبحان الله في كل حين   يتناول هذا الكتاب القيم بعض من اسرار القرأن
يتناول هذا الكتاب القيم بعض من اسرار القرأن الكريم والاسئله التي من الممكن ان يسئلها الانسان لنفسه مثل لماذا خلق الله الحشره وما هي فائدتها ..؟ ماذا يعني الزمن وما هوا واقعه في السماء..؟ وما هو مفهوم السنين والساعات والدقائق وغيرها من الاسئله العقائديه و التي لا تجد لها اجابه في واقعك فيأتي القرأن الكريم فيوضح لك ان الله لم يخلق شئ عبثا اونما كل شئ عنده بمقدار وان كل ما يحدث في هذا الكون بكل ما فيه من سماوات وأرض و كواكب ونجوم ومجرات  هوا بمشيئه سبحانه وبحكمه وحده يعلمها وان منطق الزمن  ينطبق علي كل شئ خلقه سبحانه في الارض والسماء ولكن لا ينطبق عليه سبحانه فهوا المسير لكل شئ والقادر علي كل شئ 
كتاب صغير للأسفيطرح دكتور مصطفى فيه بعض خواطره والتى قد تمر على أى منا مرور الكرام، لكنه يناقشنا بموضوعية ويلفت نظرنا إلى مالا ندركهأعجبنى الفصل الأخير عن الشريعة وتطبيقهالاحظت في مراجعات بعض الأصدقاء أن هناك فصلا عن الأعدادا في القرآن الكريم لم أجده في هذه الطبعة، فربما يقصدون الفصل الذي يتحدث عن "الزمن الإلهي"
مصطفى محمود كان كاتبا غزير الإنتاجأكثر ما يعجبني في مقالاته وكتبه هي قدرته على اسقاط مواضيعها على ال
تأملات مصطفى محمود في النصوص القرآنية في عدد من المواضيع الجديرة بالمعرفة من كل مسلم وأكثر مالفت انتباهي حديثه عن التعدد في الزوجات وماذكره عن مصطفى كمال المهدوي وهو وجهة نظر أول مرة أقرأها أو أسمع عنها وتبين شروط التعدد :).كتاب خفيف جداً يقرأ بسهولة
أعجبتني بساطة طرح المواضيع،و اللين والتوسط في غير اسراف أو تشدد.كانت البداية تتحدث عن وجود كل شيء ون
كتاب رائع وممتع جدااقرأت منه مقالين مسبقااحدهما علم نفس قراءنى فى كتاب علم نفس قراءنى جديدوالاخر الحروف والاعداد فى كتاب حوار مع صديقى الملحدلم اقتنع بمقال الشفاعة فيه اجتهاد جيد من الدكتور لكن للأسف لم يقنعنىواخيرا مقال قطع اليد رااائعاكثر ما يميز الدكتور مصطفى محمود ان كتبه موجزة وفى نفس الوقت وافية بلا ملل او اطناب او استطراد لا داعى له بخلاف ثقافته الكبيرة رحمه الله
كتاب رائع مثل روعة كتابيه السابقين عن القراءن (القراءن كائن حى والقراءن محاولة لفهم عصرى )ويقدم مصطفى محمود رؤية متجددة لمفاهين دينية اصابها الجمود والتحجر ..رغم ان معظم مقالات الكتاب كانت قد نشرت فى السابق فى كتب مختلفه الا ان المقال الاخير والذى يتحدث عن حد السرقة وحد الزنا قد اثار اعجابى بشدة لانه فى ذلك المقال يقدم وجهة نظر الدين المليئة بالرحمه ...كتاب يستحق القراءة
كتاب ذا بعد فلسفي
ما خرج من القلب وقر في القلب .. من أمتع أوقات حياتي حينما اتصفح احدي كتب العبقري الدكتور مصطفي محمود وقد بلغت قمة الراحة والسكينه حينما قرأت هذا الكتاب وخصوصاً مقاله " علم نفس قرآني " شكرا دكتور مصطفي محمود
الكتاب ليس شامل وانما اختار بعض المواضيع وطرحها بطريقة بسيطة ومفهومة.
إلخ أما الباب الرابع فهو فصلي المفضل الذي يتحدث عن علم النفس القرآني ..وينتقد الدكتور محمود من خلاله الأطباء النفسيين متهما إياهم بالجهل تجاه النفس البشرية مشبههم بالرجل الأعمى الذي اكتفى بأن يمسك الفيل من ذيله ثم راح يصور لنفسه أن هذا الذيل هو الفيل !ينتقد الكاتب فرويد بشدة و أؤيده في ذلك كما ينتقد عقدتي اوديب والكترا..
“إن القرآن جاء صريحا بأن الله لا يغير ما بالناس حتى يبدؤوا هم بتغيير مافي نفوسهم {إن الله لا يغير ما
الكتاب هو مجموعة مقالات للدكتور منها "علم نفس قرأنى جديد" هو مقال مكرر فى عدة كتب مقالات مجمعة للدكتورالكتاب كله مقالات ذات اراء دينية للدكتوريعجبنى فهمه و تفسيره الحديث للقرآن و المتماشى مع العصر و مستجداتهو لكنى فى الوقت ذاتها اجدها اراء جريئة ان لم تكن مستهجنةو لكنها اجتهاد يحترم على كل حالتعجبنى المقالات الاجتماعية و الفلسفية و العلمية اكثر للدكتورمن مقالاته السياسية و الدينيةالكتاب القادم : ؟
قد رد على هذا الكتيب الشيخ كشك ولكن اني اقدر هذا العالم الذي توفى على سرير الموت بعد هضم التاريخ والمجتمع مكانته العلمية لك كل الاحترام يا دكتور مصطفى محمود والله يرحمك قد ولدت في زمن ليس زمنككتيباته القصيره سهلة المنال والقراءة تشعل جوانب من التفكيرانصح بقتناء كتيباته فهي ملائمه ومفيده في وقت لطش المعلومات
الروعة الممتزجة بالتفكير والشك التى تصاحب قراءتى لاى كتاب لمصطفى محمود..الكتاب عبارة عن اراء او بالاحرى تأملات قرأنية لمصطفى محمود ,,ذكرت منها اراء قرأتها له فى كتب اخرى _الشفاعة وحوار مع صديقى الملحد_ ولكن الذى لفت انتباهى في هذا الكتاب الجزء الذى اسماه علم نفس قرانى, والتآمر على الأديان...الكتاب صغير ولكن كالعادة يفتح الباب لتساؤلات كثيرة وقطعا سوف يؤثر فيك بطريقة أو اخرى..
ما اروعه كتاب كل مقال فيه يدهشني فيه الكثير من المعلومات اذهلني المقال بعنوان التامر علي الاديان كنت قد قرات لمحمد الغزالي شيء شبيه بذلكاحببت جدا مقال علم نفس قراني ----------الحروف والاعداد فيها يتناول اجتهادات رشاد خليفه وهذا الاجتهاد ادهشني حقا واعتقد انه مقبول علي المستوي الفكري
كتاب جيدأجمل ما فيه استشهاده بالقرآن الكريم ودا جعلنى اربط الافكار بطريقة احسن واسهلوفادنى جدا فى معرفة بعض تفسير آيات كنت اغفل عن فهم تفسيرها :))
سبـحان من وهب د.مصطفى محمود هذا العقل
ومايعيبه إلا قدم بعض نواحي طرحه إلى حد ما، ولم أعرف متى ألّف الكتاب، ولكنه قبل عقود على ما أظن.
وفيه بيان أن من سنّة الله أن خلق الخير والشر، ومن حكمته أن قرن الخير والشر والصراع بينهما ليميز الخبيث من الطيب.2.
لم يعجبني عندما رسم الصوفية على أنها أسمى حالات الإنسان في جمعية قدسية مع الله.
ومن الصعب تخيل البشرية الآن في أنها تتحرك وفق مؤامرة مدبرة!
مايحاك في البشرية الآن هو في نظري نفور من الدين واتباع للأهواء على جهل ليس إلا!4.
كما أن طرحه رائع للشفاعة الأخروية، والتي هي للرسول عليه الصلاة والسلام، وأنها وجبت له في الناس الذين استحقوا ذلك بداية..
سرد أقل ما يقال عنه رائع.. كتاب بسيط بدلالات و معاني قيمة من أوائل الكتب التي اقتنيتها .
المواضيع ضخمة، و التناول مختصر.
“ذروة العلاج النفسي في الإسلام هي الذكر ..
ذكر بالقلب واللسان والجوارح والسلوك والعمل ، واستشعار الحضرة الإلهية على الدوام في كل قول وفعل .” ^_^ “المطالبة بتطبيق الحدود قبل تطهير هذا الجو ، هو ظلم ليس من الإسلام في شيء !”  :) “المرتدون اليوم عن الإسلام هم في حقيقة الأمر ليسوا مرتدين ، إنما أخذوا إسلامهم وراثة ودون تفكير أو اختيار ، فهؤلاء لم يدخل الإسلام في قلوبهم ولا عقولهم ولو أنه دخل لما خرج أبدا !” !!!!
كما في قوله تعالي : ( ونُفخ في الصور فجمعناهم جمعا )”<3 ^_^

و بعضُ الكتب تودّ لو تُعاود قراءتها لما فيها من عبر ووعظ ووقفات تستحق التأمل ! وفي هذا الكتاب وقف على بعض الآيات التي ربما قرأناها على عجل دون تدبر ، وكم تروق لي تأملات و تفكر مصطفى محمود ، فمعلومة بأنّ الله نزّل آياته بأفعالٍ ماضية مع العلم هي لم تأتِ بعد كونها من المستقبل ، كَ آية ( و برزّت الجحيم للغاوين ) لأن المستقبل بالنسبةِ لله حدث في علمه وانتهي جلّ في علاه ، معلومة مُذهلة فسبحانه ليس كمثله شيء
قراءة في الوقت المستقطع, سهل جدا لكن لم يضف لي شيئابشكل عام هواقرب للخواطر من كونه كتابا يناقش بجدية وبتحليل الموضوع المطروح. وحتى هذه الخواطر لم تكن فيها فائدة تذكر ولا اسلوب ادبي جديد مجرد تكرار لافكار معروفة ومثالية دون اي نقاش عميقاؤمن ان في القران الكريم من المفاهيم الروحية التي تمس جوانب حياة الانسان الروحية والاجتماعية الفصل الاخير فيه مناقشة عن تطبيق الحدود في الاسلام, ربما فيه شئ جديد ولكن المناقشة سطحية
كتاب رائع رغم ان المعلومات التي فيه قد سبق ان قرأتها في كتب اخرى , ولكني كنت بحاجة إلى قراءة هذه المعلومات مرة اخرى بعد إضفاء دكتور مصطفى رايه فيهايتحدث الكاتب في هذا الكتاب لماذا خلق الله الحشرةلغز الزمن في القرآنالتآمر على الأديانعلم النفس القرآنيالشريعة الإسلامية...متى وكيف؟؟التوسل بالأضرحة وغير ذلكقطع اليد في القرآن
كتاب جميل ينطق العقل المنطقي المؤيد للشرع فيسكت ما سواه .... اسلوب الدكتور مصطفي علمي رائع لكن تغلب عليه النزعة الصوفية و كذلك فوجئت من انكار الدكتور مصطفي _رحمه الله_ لحد الرجم مع انه ثابت في القران "المنسوخ قراءته لا حكمه " و كذلك في السنة لكن عموما الكتاب مفيد علمي يساعدك علي تقوية ايمانك
