https://www.goodreads.com/book/show/6224751-oceanografie
Sunt momente în care începi o carte de cel puțin două ori și o abandonezi repede, placid, fără nicio explicație. Însă ce sentiment covârșitor când, a treia oară, înțelegi că acea carte te-a așteptat să mai pășești printre câțiva ani, să mai depășești câteva meandre, să mai ierți, să mai iubești, să mai înveți.
colectia de eseuri e un nucleu al viziunilor scriitorului, un colaider al ideelor, izvorul ulterioarelor sale romane, articole, scrieri.
"Nimic nu e bine corelat în lumea aceasta, nimic nu e armonizat.
Gândiţi-vă cât timp pierdeţi cu oameni care nu vă înţeleg, câtă afecţiune risipiţi pentru oameni care nu simt, iar pentru acei foarte puţini care vă sunt adevăraţi fraţi, nu găsiţi decât câteva minute, câteva zâmbete, câteva vorbe goale.
Tot ce e mai bun în noi dăm oamenilor care nu au ce face cu darurile noastre.” (pag.
27) Oceanografie Mircea Eliade
Un volum alcătuit din mai multe articole selectate de Mircea Eliade.
Articolele sunt scrise pe când acesta avea 27 de ani.
Citiți-o seara, când e linişte, şi aveți răbdare cu ea, nu vă grăbiți.
Articolul "Apel la bărbăție" - pur şi simplu m-a făcut fericit.
Pur şi simplu îi simțeam prezența.
Citiți-o, nu durează mult, apucați-vă chiar acum, nu vă mai pierdeți vremea cu rândurile astea inutile.
Nu căutați să vedeți "ce-au mai zis alții" despre carte.
Citiți-o şi vedeți ce spuneți voi.
După ce am tot amânat-o pe mai târziu, nu știu din ce motive. Am citit-o, și chiar sunt mândru că am mai citit ceva de Eliade. Atâtea bătăi de cap mi-a dat această carte, mi-am pus o sumedenie de întrebări, am citit unele pasaje de două trei ori, și totuși să discut cu cineva mai profund despre această carte nu aș putea, pur simplu nu țin minte mare parte din cele citite. Dar presupun că din cauză că am simțit mai mult emotiv această carte, decât am studiat o masă de cuvinte memorabile.
"fericirea este o stare fluida, la care nu ajungem prin grade; nu urcam spre ea, nu o cucerim, nu o marim. Ea este, pur si simplu."
Este o singuratate decisiva so orice ai face nu izbutesti s-o alungi, te descoperi batran, inutil, ratat, uluit ca ti-a trecut atata viata pe-alaturi - fara s-o stii, fara s-o simti -, deprimat de toate victoriile pe care nici n-ai incercat sa le castigi, obosit de toate ispitele din care nici n-ai incercat sa musti.
Ai vrea sa poti pieri fara s-o stii, sa te cufunzi in neant fara sa faci un singur gest.""Sunt oameni care depasesc durerea numai prin moarte [..] care isi anticipeaza moartea biologica printr-o moarte omeneasca, supravietuind ca simplu animal sau ca simplu monstru unei dureri care le-a oprit candva firul vietii, le-a stavilit cresterea.
Pe mine m-a pus pe ganduri aceasta carte si, sincer, inca ma pune! Merita 5 stele ca mi-a sporit dinamica gandirii. O carte despre intelegere. Compusa din mai multe articole sau fragmente scrise de un spirit viril si curajos. O carte cu adevarat speciala.
Notă către sine: de recitit Oceanografia lui Eliade cel puţin o dată la doi ani!
“Nu sunt pierdute decât acele bătălii pe care nu le începi niciodată. Nu ești învins decât dacă refuzi lupta. Altminteri, orice faci, orice încerci în această existență miraculoasă sunt victorii; și cât ar fi ele de mutilate, nu trebuie să regreți că le-ai obținut.” ❤️
Asemenea mitului lui Manole, creația presupune o jertfă, în speță acela de vitalitate; rândurile trebuie scrise din cea mai autentică pornire a sufletului, întreg organismul trebuie angajat să participe la nașterea și construcția ideii (Cioran își dorea să scrie cu sânge!) pentru ca aceasta, prin intensitatea ei autentică în care a fost scrisă, prin pulsația ei de "Viață", să ardă granițele fragmentarului întru absolut.
Adevăruri găsești la toate colțurile de stradă și nu e unul mai bun ca celălalt în sine, important este să-l transomi în parte din tine ca să însemne ceva; inspiră și expiră odată cu ceea ce crezi.
Altele sunt adevaratele probe ale prieteniei: a nu-i incalca libertatea, a nu-l judeca prin punctul tau de vedere (care poate fi real si justificabil, dar care poate nu corespunde experientei destinului celuilalt), a nu-l pretui prin ceea ce iti convine sau te amuza pe tine, ci pentru ceea ce este pentru el insusi, prin ceea ce trebuie el sa realizeze ca sa ajunga un om, iar nu un simplu manechin.Toate acestea insa nu ti le cere nimeni, dupa cum nimeni nu-ti cere adevarata sinceritate, ci numai acea sinceritate pe care o doreste el.
Fiecare luam mai putin decat ar trebui.
Nu numai ca nu dam pe cat ar trebui, dar si luam cu mult mai putin decat ni se ofera...Oceanografie, Despre sinceritate si prietenie
Volumul de față este o colecție de eseuri, tratând numeroase subiecte – prietenia, ura, dragostea, supremația unuia dintre sexe, vanitatea, motivația, armonia și altele.
Mie mi-a inspirat o prelegere, sau mai degrabă un curs tip TED, doar că fără camere video, fără public; doar geniul lui Eliade și tu, cititorul, lăsat în voia minții tale, motivat să recepționezi și să prelucrezi mesajul fără implicarea unei alte minți.Trecând peste legătura emoțională pe care o am cu acestă personalitate și lucrările sale, Oceanografie este un volum destul de accesibil, fără însă a fi plin de adevăruri universale, ci de idei personalizate, modificate, regândite chiar.
Pentru cei cărora le place să citească înainte de somn, un eseu-două pe noapte – cred eu – este o alegere potrivită.
Printre primele impresii ale scriitorului, o colectie de articole care tradeaza de multe ori deznadejdea si pesimismul ascuns ale tanarului Eliade. Desi suntem avertizati de nenumarate ori in prefata sa nu aruncam ochii nostri asupra volumului cu intentii critice, ci mai degraba sa il simtim, sa il traim - e greu sa nu critici... criticile unui om, mai ales cand sunt scrise atat de erudit si emfatic.Lasand la o parte imaturitatea si rationamentul excesiv din unele articole, altele sunt extrem de captivante si capabile sa nasca idei cititorului.
Absolut superb. De departe cel mai frumos ganditor roman, dintre cei pe care i-am citit. "Haideți, domnilor, mai domol cu tânguirile, mai domol cu desperarea. Căutați inlăuntrul ființei Dumneavoastră acel crâmpei de nebunie și de faptă, aduceți la lumină acel ridicol EI ȘI?, și zvârliți-l bărbătește în mijlocul descompunerii generale. Există atâta moarte în jurul meu, încât nici nu știu cum să-mi comprim sălbatica bucurie că din toate aceste cadavre va crește mâine o altă lume."
If you want the truth slapped in your face, then read it.
The right book at the right time.
În multe mărturisiri de-a lui Eliade am constatat că realitatea mea coincide cu a lui."Orice act care nu este ridicol- într-o măsură mai mică sau mai mare- e un act mort."
Great
