https://www.goodreads.com/book/show/2751556-aranys-rk-ny
Tetszett, ahogy bemutatta azt, hogy nem létezik tökéletes tanár, tökéletes gondolkodó, aki mindenkivel képes "elbánni", aki mindenkivel képes szót érteni...
és hogy ebbe hogy pusztul bele valaki, aki erre törekszik egész életében, és aki arra büszke, hogy mekkora tudással rendelkezik, mennyire jó nevelő és mennyire ő a tökéletes arany középút az oktatásban a kollégái között.
Hihetetlen érdekesnek találtam Hilda történetét is - nem tudtam eldönteni, hogy pusztán egy tinédzser volt, akinek a korából adódó zsizsegésével a mindent túlzottan logikai módon megoldani akaró apja nem tudott elbírni, vagy tényleg hisztérikus volt.
És pont ez tetszett benne.A mínusz fél csillag az írási stílusnak szólt, illetve annak egyes elemeinek...
Nyári élmény - diákolvasmány. Szerettem a leírásait, az érdekes emberi helyzeteket, a generációk közötti konfiktusokat, azok megoldását vagy feloldhatatlanságát.
Interesting book. I do not really understand why we have to read books with such a sad ending all the time in school, still the writing was great and the characters fleshed-out.

Wederom een goede roman van Kosztolanyi.
Het niveau dat Sandor Marai (leerling van..) haalt is veel minder constant, ondanks dat weet hij in zijn goede romans dichterbij te komen.
Het is alsof Kosztolanyi de zinnen moeiteloos op papier heeft gezet.
Dat komt ook door de schrijfstijl die hij hanteert.
Hij zet de karakters in zijn romans neer en reflecteert nergens.
Daarom kunnen zijn romans soms wat afstandelijk overkomen.
In De gouden vlieger is de karakterschets van docent Novak typerend voor het gehele oeuvre van Kosztolanyi.
Als ons gebeurtenissen overkomen die we met onze copingstrategie niet de baas kunnen, veranderen we in lachwekkende en tragische wezens.
No es una novela cautivadora, ni de esas que uno no puede dejar de leer. No obstante, en su calma es realmente valiosa. Interesantes reflexiones sobre las inexplicables antipatías, las ironías de la vida y las relaciones entre maestros y estudiantes.
