https://www.goodreads.com/book/show/2150041.Los_desterrados
Después le dicen a George R.R. Martin! Horacio Quiroga no deja casi a ninguno vivo!Entretenido!
Los cuentos son 8.  Siempre tienen algo ominoso (revelan pero desfavorablemente) ó de muerte inminente, pero no intuida sino casi palpable por que es a través de algo amenazante/reticente/implicito/cromático ó a través de los sentidos, la vista/ojos, como por ejemplo en LA CÁMARA OSCURA: Este último cuento (ante último en el libro) lo tuve que leer obligado en la primaria, justo cuando aparecían las cámaras en los celulares.Yo tenía mi primer celular, Motorola V3 black , y un fotolog gold, (THE
Siempre tienen algo ominoso (revelan pero desfavorablemente) ó de muerte inminente, pero no intuida sino casi palpable por que es a través de algo amenazante/reticente/implicito/cromático ó a través de los sentidos, la vista/ojos, como por ejemplo en ¨LA CÁMARA OSCURA¨: Este último cuento (ante último en el libro) lo tuve que leer obligado en la primaria, justo cuando aparecían las cámaras en los celulares.Yo tenía mi primer celular, Motorola V3 black , y un fotolog gold, (THE PRE-SELFIE'S ERA) asi que el tema ya me atraia.Quiroga (él , asiduo a fotografiar) hace un pasaje entre lo técnico/tecnología de la cámara (lo que es) vinculada con la muerte (lo que fue).
El libro es bueno, Quiroga es siempre muy organizado al momento de escribir sus cuentos, muy estructurado, y refleja de manera interesante la vida del litoral, en este caso, algunas personas que son de afuera y se van a vivir a la zona.
El que más disfruté es el primero, "El regreso de Anaconda", ese me pareció increíble, con unas descripciones e imágenes muy de Quiroga, pero, aunque abre este tomo, se alinea más con otras historias como las de Cuentos de la selva.
Relatos basados en la cotidianidad de la vida y la cotidianidad de la muerte en la selva latinoamericana del Territorio Nacional de Misiones, Argentina. Horacio oscuro, recio y desesperante como de costumbre. 4 estrellas.
