https://www.goodreads.com/book/show/11016698-la-signora-dalloway-in-bond-street
Erano belli gli anni in cui leggevo Virginia Woolf, Joyce, Svevo, Musil, Proust, Flaubert, E.M.Forster, Rilke, Kafka, Wilde ecc. Tutti amati e goduti e talvolta riletti. Accompagnato passo passo dalla mia guida personale, Arbasino, che a sua completa insaputa mi introduceva alle gioie della grande letteratura.E' questo il migliore di Virginia? Forse sì.
Ci sono anche storie in cui il flusso di coscienza è completamente assente e al suo posto vi sono descrizioni strane, quasi surrealiste.
Non amo particolarmente la tecnica del flusso di coscienza e, sinceramente, preferisco i dialoghi però in alcuni racconti (non in tutti perché ce ne sono stati di davvero noiosi) è stato interessante leggere i pensieri delle varie persone.
Se volete leggere qualcosa della Woolf sarei più portata a consigliarvi "La signora Dalloway" e "Una stanza tutta per sè" che a me sono piaciuti molto di più, ma anche questi racconti sono in gran parte carini e interessanti.
Le stream of consciousness (flux de conscience), certaines phrases reprises telles qu'elles et certaines situations une fois dans le roman légèrement transformées.La première phrase du texte est par exemple : Mrs Dalloway said she would bought the gloves herself.
J'ai trouvé l'utilisation du stream of consiousness peut-être plus léger et mieux fait que dans le roman.
C'est un espèce de mélange de légèreté, de mouvement avec les pensées, et les phrases répétées comme pour donner un tempo particulier.Je pense que c'est un bon texte si vous voulez découvrir le stream of consciousness en anglais et goûter un peu le style de Woolf.
Virginia Woolf è sempre Virginia Woolf.
Però sono sincera e onesta: a me non è piaciuta.
Ma non perchè è scritto male, anzi.
Nè per la "trama" dei racconti, che sono abbastanza originali.
Poi il famoso "La signora Dalloway" è una pietra miliare della letteratura classica.
Cosa non mi è piaciuto?
Lo stream of consciousness, quel flusso di coscienza senza logica, senza punti, una cascata di parole e di pensieri.
Non ce la faccio proprio a sopportarlo.
Non mi era piaciuto in Joyce e non mi piace nemmeno nella Woolf.Però massimo rispetto eh!
Sia mai che mi inimichi qualcuno per questo
Terribile. Si salvano solo due racconti
Scarso
_the journal of mistress joan martyn_ _mrs dalloway in bond street_ _lappin and lapinova_
