https://www.goodreads.com/book/show/11851783-tales-of-edgar-allan-poe
Excelente edición esta de DeBolsillo que posee todos los cuentos de Edgar Allan Poe. Es más, incluye La Aventura de un tal Hans Pfaal, que no aparece en el de Cuentos Completos editado por Edhasa y traducido por Cortázar. Otro punto a favor en esta magnífica edición son las notas al pie y las citas de todo lo escrito en otros idiomas (francés y latín) que la de Cortázar tampoco contempló. Cuentos completos
Con el personaje Dupin, aparecido en Los crímenes de la calle Morgue y El misterio de Marie Rogêt.El retrato oval: la historia retorcida y trasfondo de lo que parece un simple retrato, pero que esconde una enviciada historia de amor.Manuscrito hallado en una botella: confusión y desconcierto caracterizan la lectura de este en particular.El gato negro: sin duda el más horrible de todos, pero con un final al menos justo para lo atroz de las acciones del protagonista.
Una parábola" son las otras dos historias aquí contadas.Intriga, misterio y turbación son lo que tienen en común todos estos cuentos.
Ricordo nottate passate a leggere, ed altre, meno piacevoli, passate in bianco a scrutare nella penombra con la convinzione di vedere il sudario di lady Madeleine Usher sventolare ai piedi del mio letto.
Nonostante tutto ciò io non posso che ringraziare mio zio per le sue scelte decisamente audaci.
Quel libro è sempre vicino al mio letto e in perenne lettura.
Ci sono passaggi nei racconti di Poe che sono momenti di assoluta poesia e che anche dopo più letture comunque riescono a dare emozioni forti, ma è questo che deve fare tutto ciò che è arte.
Sebenarnya ada banyak cerpen karangan Poe yang sudah siap dibaca secara online, dari sebuah web Online Literatur dot com terdapat 51 cerita pendek serta 60 puisi yang dimuat di Web. 13 diantaranya telah diterjemahkan kedalam buku ini, yaitu:1.
Hal itu tergambar dalam penokohan Aku di Gema Jantung yang Tersiksa, Kotak Persegi Panjang, Misteri Keluarga Usher.Poe menceritakan si tokoh utama sangat dihantui dengan kematian, ketakutan, kekerasan, makhluk jahat, supranatural, imajinasi gelap.
Zanimljiva simbolika je da izdanje koje sam čitao potiče iz 1952.
godine, da se knjiga bukvalno raspada, i da je spremna za bibliotekarsko rashodovanje.Po je bio izvanredno sposoban čovek, erudita, plivački prvak svog okruga, književni kritičar, pesnik, ali isto tako i nesrećan, ostao je rano bez roditelja, umrla mu je žena...
Po se interesovao i za hipnozu, tako da je koristi u priči Činjenice vezane za slučaj gospodina Valdemara.Poovo raznovrsno stvaralaštvo je bilo putokaz narednoj generaciji književnika na koje je uticao, a koja je kasnije imala ogromna dostignuća-Bodler, Dojl...
Alcuni racconti dovrò rivederli meglio, perché l'ho letti con leggerezza e fretta forse. Ma sono comunque tutti incantevoli. E incantevole è davvero l'aggettivo giusto, perché sia che il protagonista sia un amante dei vini, che un condannato, che un cercatore di tesori, trovandosi tra gli orrori più assurdi o in mezzo all'ansia (vera ansia) più perversa, tutto questo riesce a incantarti.
A collection both concise and consistent. A great introduction to Poe, with famous gems and lesser-known surprises. So now I’m at a satisfying degree of spookedness.
“Mereka yang berkeliaran di lembah itu Melihat sesuatu di balik dua jendela istana Roh gentayangan bergerak dan berdansa Mengikuti irama suling yang ditiup; Di atas takhta, duduklah Seorang penguasa istana Gagah dan penuh kemenangan.” -- “Istana Berhantu” dari  Misteri Rumah Keluarga Usher  (1839)Kisah-kisah Tengah Malam yang judul aslinya adalah Tales of Mystery and Terror, adalah kumpulan tiga belas cerita pendek karya bertema horor gotik karya Edgar Allan Poe. Inilah judul ketiga belas cerit
Misteri Rumah Keluarga UsherJika Anda belum pernah mengenal atau mendengar nama Edgar Allan Poe, beliau adalah seorang penulis cerita pendek, penyair, dan kritikus sastra kelahiran Boston, Amerika Serikat, yang hidup antara tahun 1809-1849 (umurnya pendek hanya 40 tahun), dan boleh disebut sebagai salah satu pelopor genre horor/misteri/teror/suspens di masanya.Dalam Kisah-kisah Tengah Malam, pembaca akan dibawa ke dalam situasi dan tempat yang berbeda-beda; di dalam rumah tua yang seram, di atas kapal yang dilanda badai, di atas tebing curam, dalam istana raja, dan di dalam penjara yang gelap pekat.
phew, tapi lagi-lagi hanya sekedar lewat horornya..Lalu ikutan mabok oleh detail di  Mengarungi Badai Maelstrom , jadi kepo di Kotak Persegi Panjang , sotoy bareng si Mummy , merinding ga ngerti di Setan Merah, dan baru tahu kalo mitos Kucing Hitam itu udah ada laamaaa banget yaa..Nah, di Jurang dan Pendulum ini nih yang bikin pengen BANTING, LEMPAR, tarik nafas dalem-dalem, ngos-ngosan, mengumpat, BANTING lagi, LEMPAR lagi..
TEROR!!Tapi lalu mereda sejenak di Pertanda Buruk, bingung lagi di William Wilson, dan kembali sia-sia deg-degan di Rumah Keluarga Usher..Satu hal yang saya bisa bilang tentang Edgar Allan Poe setelah membaca buku ini; Sinting!!Ini orang detail banget, nyaris bikin kita percaya akan semua cerita yang dia tulis..
Kisah-Kisah Tengah Malam yang (Tidak) Terlalu MencekamMembaca kumpulan cerpen ini saya merasa seakan terseret ke dalam jalinan cerita serta jalan pikiran sang tokoh 'aku' (perlu diketahui, semua cerpen dikisahkan dengan sudut pandang orang pertama) yang disajikan dalam buku ini.
Cara ia mendeskripsikan narasi sangat detil, menggugah imajinasi pembaca, serta 'hidup'.Tak pelak hal ini menjadikannya sebagai master penulis cerita genre misteri-horor gothic yang mumpuni dan menginspirasi banyak penulis-penulis generasi setelahnya, seperti (dua yang saya kenal saja): Stephen King dan Edogawa Rampo.
Sui racconti di Edgar Allan Poe nulla da dire, è realmente il maestro dell'occulto. Egli ci porta a conoscere le innumerevoli sfaccettature dell’angoscia, i modi per calarsi in quell’ignoto, ancestrale pozzo, che è la paura. Di questa edizione un'altra cosa che ho apprezzato è sicuramente la copertina, che ho scoperto essere un'opera dell'artista Luis Royo.
After reading Frankenstein, I thought horror stories of the 1800s were not for me. Until I read Mr. Edgar Allan Poe.
Inoltre alcuni racconti, ma per fortuna pochi, li ho trovati davvero noiosi, in grado di farti addormentare dalla noia.Nel complesso è comunque una raccolta in grado di tenerti con il fiato sospeso e con il cuore in gola, moltissimi racconti fanno davvero paura.Diciamo che dopo averla finita non è difficile capire il perché Poe sia diventato così famoso con i suoi racconti brevi.
Gila gila gila kereennn!!!Yang membuatku kagum dengan detailnya seorang Poe adalah caranya memberi padanan yang menyederhanakan tiap situasi yang dia sajikan. Dia memahami dan merangkai kata dengan lima indera ditambah satu indera: intuisi. Cerpen Catatan Dalam Botol dan Mengarungi Badai Maestrom mengingatkanku sama misteri segitiga bermuda. Waktu berhenti, orang yang berhasil keluar darinya jadi tua padahal di dunia nyata waktunya berhenti. Semacam alam gaib mungkin ya. Canggih banget deh. Beneran pelopor cerita suspense!
I don't think I enjoyed this one.
Finally! I'm finally done with this book! Mr. Poe, you really can be quite insufferable at times. Way too descriptive writing to the point it felt he was just throwing filler fodder at us to increase the page numbers. Abrupt endings all around, tiring soliloquies... I was reading the Spanish version (not the best translation ever, to be honest), so perhaps the reading experience would have been much more enjoyable if I had the text's original version. Maybe I just don't get Poe, maybe it's the generational gap or something, I don't know.
When I picked up this book, it was intended to be a reread. But I realized very quickly that there were a number of stories in this collection I had never read. What can one say about Poe? Each time I approach his work, I walk away with something else. While not associated with humorous writing, I found many of these stories to be very funny. Dark in theme, but farcical as well.The Eichenberg illustrations are absolutely gorgeous. If you have a chance to find this edition in a bookstore, take a look.
rileggere edgar allan poe dopo averlo letto da ragazzino è un'esperienza strana: parecchi altri libr
after a time with practice you realize those narratives are unique, not same in Spanish than in English.
Este libro tiene una narrativa muy fluida y su lectura es muy agradable, teniendo en cuenta que el autor es del siglo XIX (me imagino que la traducción también tiene que ver con esto).
Algunos cuentos son más destacables que otros, pero el que me ha gustado más ha sido el de La caída de la casa de Usher, de ambientación claramente gótica.
Entiendo que para la imaginación de la gente de la época, algunos de estos cuentos causara pavor.
Muy recomendable para leerlo un día lluvioso con el ruido de una tormenta de fondo.
dari halaman 91 atau kira-kira 35℅ dan memutuskan untuk tidak meneruskannya, mungkin karena ga suka gaya terjemahannya.lain kali "pasti " aku akan coba baca karya Edgar Allan Poe, tapi dalam bahasa aslinya.
Un genio nel suo genere.La caratterizzazione dei personaggi, la descrizione delle atmosfere, dei luoghi e degli stati d'animo sono a dir poco eccezionali.
Impressionante se si pensa a quando sono stati scritti questi racconti.Quello che Poe riesce a trasmettere al lettore è reale, come essere tra le pagine del libro stesso.
Kalau boleh ambil kesimpulan gambar di cover itu adalah gambar dari cerpen pertama dalam buku ini, Gema Jantung yang Tersiksa.
Tapi setengah buku ini cerita diambil dari sudut pandang si "aku" (ini mungkin seabbya saya sedikit merasa bosan) tokoh utama sangat dihantui dengan kematian, rasa bersalah, ketakutan, kekerasan, kebencian, makhluk jahat, supranatural, imajinasi tak lazim dan gelap.
Ini adalah kali pertama saya membaca karya-karya Mr.Poe. Memang sih, saya sedang kegandungan dengan cerita gothic atau horror klasik (abad pertengahan), dan rasanya buku ini tidak akan membaut saya kapok kalau suatu hari harus membaca lagi karya-karya lain Edgar Alan Poe. Akhirnya, sebelum saya berhenti ngoceh dan kembali bekerja, saya ingin bertanya pada diri sendiri.
Lukisannya terasa hidup,istrinya mati.Mengarungi Badai Maelstrom --> agak bosen juga pas ngomongin pusaran air.tapi pusaran airnya serem banget >.<Kotak Persegi Panjang --> lagi..lagi..di laut *mulai mabok laut*.
bisa diajakin ngobrol lagi.harusnya Setan Merah --> oo iya di ui juga ada setan merah,,'lady in red' Kucing Hitam --> lebih melihat ke pembunuhannya sih, lebih sadis dari kisah 'gema jantung yang tersisa'..Jurang dan Pendulum --> hiiiii..bacanya sambil ngintip-ngintip..Pertanda buruk --> ngeboseninWilliam wilson --> sesama william wilson,jangan berantem!Misteri keluarga rumah usher --> seremmm ada yang ngebosenin..Ada yang udah ketebak endingnya..ada beneran serem..secara keseluruhan suka dengan buku ini ^^
Un grande, superbo scandagliatore dell'animo umano e dei recessi più sordidi della mente.
In altri invece lo stile è scorrevole, immediato, più asciutto e diretto, funzionale alle storie più "avventurose e "leggere", meno filosofeggianti o psicologiche insomma (Lo scarabeo d'oro, La lettera rubata, Il gatto nero).Antesignano dei moderni romanzi polizieschi (La lettera rubata e I delitti della via Morgue) e precursore del thriller psicologico più profondo (Il crollo della casa usher, Il cuore rivelatore, William Wilson), Edgar Allan Poe ci fa conoscere moti dell'animo umano e sentimenti latenti in cui, nostro malgrado, tutti ci riconosciamo...
Visto che online le fonti in italiano sono piuttosto confuse al riguardo, riporto di seguito l'elenco dei racconti racchiusi in questa raccolta:✓ Il gatto nero✓ Il barile di Amontillado✓ Il genio della perversione✓ Hop-Frog✓ Sei tu il colpevole✓ La sfinge✓ Il ritratto ovale✓ William Wilson✓ Rivelazione mesmerica✓ La mascherata della Morte Rossa✓ L'isola della fata✓ Un racconto delle Ragged Mountains✓ Metzengerstein✓ L'uomo della folla✓ Il silenzio, Una favola✓ L'ombra.
Una parabola✓ La casa oblunga✓ Re Peste.
Dua setengah saja, untuk kumpulan cerita tentang "orang2 gila" ini (maaf atas pemakaian kata "gila" yang mungkin kurang pas).
Membaca buku ini sampai ke tengah, main mengingatkan saya pada kumpulan "orang gila" di ceritanya Budi Darma, Orang-orang Bloomington.
Mungkin bedanya, sebagian besar tokoh di buku kedua adalah "aku" sang narator, orang yang punya kecenderungan berperilaku menyimpang dan sadar akan kecenderungan itu, tapi tetap saja nggak insyaf :).
Sedangkan tokoh "aku" di buku Poe sebagian besar menuliskan tentang "penyimpangan" yang dilakukan oleh orang lain.
Masak karena saya sudah pernah tahu tentang Poe, bilangan bintang ini bisa jadi bulat 3?*diniatkan untuk bersambung*
La prima cosa che mi è venuta in mente è stato un 3, se non altro perché è un voto medio.
Si tratta di una quarantina di racconti, più o meno.
La maggior parte (una trentina) facenti parte della raccolta dell'Incubo.
E a parte due o tre veramente belli (da 4 o addirittura 5 stelle) e qualcuno da 3, la maggior parte li ho trovati veramente brutti, ma che più brutti non si può.
Infine, dei tre racconti del Terrore, mi è piaciuto solo "Il pozzo e il Pendolo".Pertanto, calcolando che su 40 racconti, almeno 30 si beccano 1 o 2 stelle, ecco spiegato il voto complessivo dell'opera.
lima untuk gambar sampul, kualitas sampul, dan cerita2 di dalamnya......dan tiga untuk hasil terjemahannya.ya.. aku tahu betapa njelimetnya teks aslinya, dan betapa sulitnya usaha penerjemahan Bahasa Inggris Kuno ke dalam Bahasa Indonesia; tapi aku tak bisa mengenyahkan pikiran bahwa penerjemah cerita-cerita di buku ini adalah bukan penulis narasi cerita horor yang sabar. banyak bagian yang bisa di-edit lagi agar narasinya bisa jadi lebih menegangkan... ...atau mungkin sejak awal Mbak Maggie Tiojakin memang tidak menargetkan buku ini untuk menjadi sebuah buku kumpulan cerpen full-horror yang bikin merinding? hmm.......tapi aku tetap salut pada hasil kerjanya, hehe, good job, Mbak Maggie XD
Si hay un autor en el que el relato breve, el "cuento" pasa a ser una obra maestra, es con Poe. Narraciones plenas de misterio, de desasosiego, que nos hacen sufrir, retorcernos de angustia y mirar desconfiados al extremo oscuro de la habitación... y además, literariamente hablando, todo un catálogo de recursos brillantemente utilizados. Imprescindibles.
