https://www.goodreads.com/book/show/173034._
In view of his vast influence over Persian short-story writing, he is often referred to as the father of this genre in Iran.تاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 1977 میلادیعنوان: صحرای محشر؛ نویسنده: سیدمحمدعلی جمالزاده؛ تهران، کانون معرفت، 1323؛ در 225 ص؛ چاپ دیگر: 1343؛ در 223 ص؛ چاپ دیگر: کانون معرفت، 1356، در 238 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایرانی - قرن 20 مباورهای مردمان ایران در باره روز قیامتبرای ما کهن جامگان و قدیمیا صحرای محشر که واقعا محشره، مسلما نثر ایشان شاید باب طبع خوانشگران امروزی نباشد.
درباره ی نویسندهسید محمدعلی جمالزاده (۲۳ دی ۱۲۷۴ در اصفهان[۱][۲] - ۱۷ آبان ۱۳۷۶ در ژنو) نویسنده و مترجم معاصر ایرانی است. او را پدر داستان کوتاه زبان فارسی و آغازگر سبک واقعگرایی در ادبیات فارسی میدانند.شاید امروز که بیش از شصت سال از نوشتن این کتاب می گذرد مردم امروز بنا به تجربیاتی که پشت سر گذاشته اند روشن تر و آگاه تر از مردمان آن روزگار باشند و به نظر خواننده امروز این انتقادات چندان جسورانه نباشد اما توصیفات بسیار زیبا، نازک اندیشی ها، آیات و ضرب المثل ها و ابیات بجا و طنز ظریف آن، کتاب را

افسوس كه هرچي اين مرد مينويسه من خوشم مياد. صحراي محشر هم چنان سروته و درامي نداره اما گزارش بامزه اي از اون دنياست.
پارسال بود که بعد از کلی گشتن نسخه ی پی دی اف و پیدا نکردن بالاخره تصمیم گرفتم کتاب رو بخرم. اون موقع هنوز دانشجوی دانشگاه شیراز بودم. رفتم از دست فروشایی که جلوی ارگ کریم خانی بودم یه نسخه اش رو گرفتم. در کل اگه بخوام به کسی توصیه ش کنم به تنها کسی که توصیه ش نمی کنم کسایی هستن که رابطشون با خدا یه رابطه ی خیلی خشک و بی روح هستش. غیر از چنین دوستانی به همه ی دوستان توصیه ش میکنم. شوخی های صمیمانه ای در مورد اون دنیا داره
برای درک بهتر آثار جمالزاده و بدعت هایی که در نثر و قصه نویسی معاصر ما گذاشته باید آنها را با آثار نویسندگان ایرانی همدوره ی او، مثلن نوشته های کسانی چون "اعتمادالسلطنه"، "امین الدوله"، زین العابدین مراغه ای، میززا ملکم خان، آخوند زاده و میرزا آقا تبریزی، یا در نهایت با نثر میرزا حبیب اصفهانی در ترجمه ی "حاجی بابا" مقایسه کرد تا بدعت های او در قصه نویسی و ساده نویسی، و حد تاثیر گذاری اش بر داستان نویسی معاصر فارسی را بهتر دریافت.
شیخی به زني فاحشه گفتا مستی / هر لحظه به دام دگری پا بستی گفت شیخا هرانچه گويي هستم / ايا تو هرانچه می نمايی هستی؟
اوایل خیلی کند جلو می رفتم و آماده بودم که بنویسم "بی مزه ترین کتابی که از جمال زاده خونده م" ولی ورق برگشت و آب و تاب و شوخ و شنگی همیشگیش رو رو کرد هرچند با توجه به بی مزگی های اوایل و تکراری بودن بعضی از قسمت ها، ستاره ش بفهمی نفهمی زیادیه...همه آخوندها هم بدن و فقط بابای خودش خوبه:))
شیطان با مهربانی، راوی را در جایی خوش آب و هوا رها می کند امّا پس از سال ها تنهایی، راوی از این جای خوش آب و هوا نیز دلزده می شود...در آغاز کار، شخصیت ها خوب پرداخته نشده اند و جمال زاده، تیپ های مختلف مردم آن روزگار را به دادگاه کشانده و به آنان خرده گرفته است.
پایان بندی کتاب نیز بسیار به دلم نشست و آن را از یاد نخواهم برد.روی هم رفته، گمان می کنم جمال زاده این رمان را بی طرح نوشته و در آن از بداهه پردازی یاری جسته باشد.
البته این طنز ها در واقع کنایه ی تلخ و دلیرانه جمال زاده به ریاکاران و متعصبان عصر حاضر بود و همین طور تمسخر عقاید و پیشگویی های عوام در مورد قیامت را در نظر داشت.
یک قسمت از این روایت ها که به نظرم طنزش خیلی طنز بود: هنوز صد قدم دور نشده بودیم که باز با غوغای دیگری مواجه شدیم.
مثلا خوردن یک غذای خوب و خوش مزّه، لذت (مادی) دارد، اما به هیچ وجه با لذت «لقای محبوب»، قابل قیاس نیست، و اگه آن غذای خوب در کنار یار میل شود لذتش چند برابر شده و دیگه قابل توصیف نیست.
وقتی به آخر کتاب نزدیک شدم ، به زیان طنز و توصیف جمال زاده عوض شد و صحرای محشر تا حد یک کتاب فلسفی اوج گرفت ، فصلی که شیطان وارد داستان میشود کتاب از فضای پوپولیستی فصول اول به کلی خارج میشود و مفاهیمی از جمله ابدیت و فنا به شدت خواننده را به تفکر وا میدارد
شیخی به زنی فاحشه گفتامستی هرلحظه به دام دگری دل بستی گفتاشیخاهرآنچه گویی هستماماتوچنان که مینمایی هستی؟
توصیه نمیکنم۲۴۲ ص خیلی زیاد بود برای این لحن تکراری و شوخیهای مدام جمالزاده ای.جایگاه شخصیت پردازی ها کجاست؟گزارش طنز آمیز و کاملا دلخواه طبع جمالزاده.صحرای محشری دیگر ببایداطنابش اگر نبود خیلی بهتر بود
خلاصه داستان: قیامت شده است و همه از گور برخاستهاند. حوادثی که در این حین اتفاق میافتد از زبان فردی در حال روایت است.توضیح: هرچه به انتهای کتاب نزدیکتر میشدم، همه چیز بهتر میشد! نثر اوایل کتاب به نظرم خیلی سخت بود و بیشتر به عربی شباهت داشت تا فارسی؛ ولی هرچه جلوتر میرفتم، روایت داستان توسط نویسنده بهتر میشد. فکر کنم خودش هم فهمیده بود! چون اواخر کتاب، معنی فارسی احادیث و جملات عربی که بیان میکرد را هم میگفت. کتاب تا زمانی که مردم به جایگاه میزان نرسیده بودند، تقریباً چیزی برای گفتن نداشت ولی از
خلاصه داستان: قیامت شده است و همه از گور برخاسته‌اند.
حوادثی که در این حین اتفاق می‌افتد از زبان فردی در حال روایت است.توضیح: هرچه به انتهای کتاب نزدیک‌تر می‌شدم، همه چیز بهتر میشد!
نثر اوایل کتاب به نظرم خیلی سخت بود و بیشتر به عربی شباهت داشت تا فارسی؛ ولی هرچه جلوتر می‌رفتم، روایت داستان توسط نویسنده بهتر میشد.
قسمتی که با شیطان همکلام می‌شود، عالی بود.
واقعاً عالی بود.
به نظرم جمال‌زاده طنز پرداز نیست، بلکه مفاهیم عمیق را با تیکه و کنایه بیان می‌کند.البته طنز واقعی هم همین مفهوم را دارد!"سعادت را اگر زیاد این دست و آن دست کنی، سین آن ساییده شده و به عادت بدل می‌شود!"
عااااااالی
زن مانند همه چیزهای خوب و نازنین این دنیا گلی است که خارهای گزنده دارد و شرابی است که خمارش دود از نهاد بر می آورد و وجودی است که چون مادرش حوا به هر بهشتی وارد شود فورا شیطان و مار هم به دنبالش فرا میرسند. صحرای محشر؛ #محمدعلی_جمالزاده
زن مانند همه چیزهای خوب و نازنین این دنیا گلی است که خارهای گزنده دارد و شرابی است که خمارش دود از نهاد بر می آورد و وجودی است که چون مادرش حوا به هر بهشتی وارد شود فورا شیطان و مار هم به دنبالش فرا می‌رسند. صحرای محشر؛ #محمدعلی_جمالزاده
حکایت دنیای امروز ما است !
صحرای محشر یکی از کار های محشری بود که از جمالزاده خوندم.البته اولین کتابی که از جمالزاده خوندم همین
نثر جمال زاده خواندنی است ولی تصویر سازی مو به موی رویداد ها، یک عدم وابستگی میان پاراگراف ها ایجاد کرده که دلپذیری خواندن را کاهش میدهد.از نکات بارز کتاب کاربرد واژگان مربوط به کوچه و بازار است که به نظر می رسد در روزگار نویسنده به کار می رفتند:در مقابلمان سبز شدند و...حالا تمام همشان مصروف بر این است که هرچه زودتر کارها را سنبل کرده شر این مصیبت را از سر خود بکنند.در کنار این ها تغییرات واژگانی با آنچه که ما امروز به کار می بریم خود بسیار جالب می باشد.
زیبایی نثر جمالزاده و چیرگی تمام عیارش بر مثل فارسی و آیات و روایات عربی به کنار، تا اینجا که من خونده م به نظر میاد کتاب هدف خاصی رو دنبال نمی کنه و از یک سری اشارات طنز آلود پراکنده به مقولات کمابیش جدا از هم تشکیل شده. و البته برای کسی که به طنز بی رحم و خشن هدایت خو گرفته باشه، نجابت جمالزاده کمی خسته کننده است.
با وجود نثر طنز کتاب،خواننده با سوال هایی اساسی در مورد جهان اخرت مواجه می شود · خصوصا در فصل های اخر که بهشت و جهنم را توصیف میکند به خوب بودن بهشتیان شک میکنیم·ادم هایی که حالا مجازند کارهای ممنوعه دنیا را انجام دهند· و یا در فصل اخر خواننده را با این سوال مواجه میکند که در این زمان بی انتها قرار است چه کاری انجام دهیم ؟ تا کی رود شیر و عسل تا کی حوری های بهشتی؟
طبق معمول يه شرح بي نقص و فضاسازي عالي همراه طنز شيريندوستان حتما مطالعه كنيد
این کتاب با این که خیلی خنده داره ولی خیلی عمقی ومفهومیه.خوندنشو به همه توصیه می کنم.
تصویر خیلی جالب و نوعاً خنده دار از لحظات حسابرسی روز محشر. جاهایی بود که حرف دل آدم رو میزد
یکی از بهترین کتابایی که خوندم
خیلی وقت بود که یه کتاب ایرانی نخونده بودمخیلی خوب بودقلم استاد تو شرح و توضیح وگرداوری صفات و استفاده از ضرب المثلها فوثق العادست.یه کتاب کمدی از اتفاقاتی که برای ادمای مختلف و از جمله خود استاد توی صحرای محشر همونطور که اسم کتابه میافته.
"رویهمرفته میتوان گفت دمی میزدیم و غمی میخوردیم و تنها چیزی که از زندگانی می فهمیدیم این بود که آمدن و رفتنمان،آمدن و رفتنی بود بی مزه و بیجهت و پُردردسر."...
از حدود ده دوازده سال پیش که اسم این کتاب به گوشم خورده بود علاقمند به مطالعه اش بودم که به لطف یکی 
اولین کتابی بود که از جمالزاده میخواندم. انتظار طنز بیشتری ازش داشتم. البته شاید از آنجایی که داستان در مورد معاد است انتظار نابجایی باشد. قسمت هایی از کتاب برای من نزدیک بود که به تکرار و ملال بیفتد که خوشبختانه چندان این اتفاق نیفتاد.باید در نظر داشت که کتاب حدود هفتاد سال پیش نگاشته شده و از آن زمان تاکنون چه تغییراتی در طرز تفکر انسان (یا لااقل ایرانی) در مورد هستی(دنیا و آخرت) بوجود آمده. در کل کتاب بدی نبود
the most important feature of the book is its language.great old words and some excellent slangs were so important for me.besides, the analysis of Qoran and the culture of the country in that time is so honest and close to reality and i appreciate it a lot. i enjoyed the part about Khayam so much.though i had difficulty understanding some old or Arabic words, by using a persian dictionary i understood most of them. i guess i need to look for some few others on net.
از این حیث که داستان های زیادی تعریف می کرد جالب ولی اولا کلا قیامت و بهشت و جهنم و آخر دنیا بر اساس شعرهای عرفانی و ... تشریح می کرد و آخرش خیلی پوج و بی خود تموم شد که آدم احساس بدی با پایان کتاب بهشت دست می داد.
