https://www.goodreads.com/book/show/819535.The_Legend_of_The_Holy_Drinker
Perché, ogni tanto, lo rileggo questo piccolo capolavoro. Per ricordarmi che i miracoli cadono lievi sui cuori distratti e aspettano che uno sguardo smarrito s'accorga di loro. Anche un semplice sorriso ha qualcosa di miracoloso, talvolta.
[This book has been translated into English with the title The Legend of the Holy Drinker.]Born on the outskirts of the Austro-Hungarian Empire in 1894, Joseph Roth became a star journalist in Vienna, Frankfurt and Berlin while publishing a fair amount of fiction on the side.
He died of double pneumonia exacerbated by alcoholism in a charity hospital in Paris on the 23rd of May, 1939, not long after he had finished his last novella, Die Legende vom heiligen Trinker.Particularly interested by what he would write under such extremely somber conditions, I chose to read that book first, which was published posthumously in Amsterdam.
«همه این اتفاقات عین یک معجزه بود و وقتی در دل معجزه هستی، هیچ چیز برایت تعجب آور نیست.»
Libro breve dalla morale ben evidente.La lettura scorre velocemente. La storia, tra "miracoli" e disavventure, si incentra su un personaggio ben caratterizzato e dalla morale non sempre all'altezza del titolo. Il protagonista non sempre sfrutta al meglio i doni ricevuti, anzi più delle volte sperpera ciò che il caso o la fortuna gli dona.Essendo un libro breve, è un'ottima lettura per un viaggio breve.
The Legend of the Holy Drinker is a short novella written by the iconic Austrian-Jewish author and journalist Joseph Roth, best known for his seminal work, The Radetzky March.
Set in Paris between the wars the story is about an alcoholic tramp by the name of Andreas, who lives under bridges of the river Seine.
Joseph Roth succumbed to a premature alcohol related death in Paris shortly after finishing this allegorical tale about seeking redemption.
The Legend of the Holy Drinker is a compact, concise, compassionate and profound work by an accomplished author, who is only now nearly eighty years after his death getting the attention he deserves in the English speaking world.
creio ter lido algures uma citação - se não li, ocorreu-me agora e inventei - que afirmava que Joseph Roth nunca escreveu um mau livro. eis aqui um curto e eficaz exemplo.
Ed egli mi raccontò la sua ultima novella, La leggenda del santo bevitore, che aveva appena terminato di scrivere, me la raccontò come si usa fare tra scrittori, parlando più della tecnica che del contenuto, più dei riferimenti e degli artifici che dei "passi più belli".“Non è graziosa” mi chiese, e lisciò i piccoli baffi biondi e ispidi che s’era fatto crescere negli ultimi anni, mi guardò cordiale e malinconico con i suoi occhi azzurro cupo, mentre beveva lentamente, ripetendo: “Non è graziosa?”.Io sorrisi e dissi: “Ehm!
Απλος, συμπυκνωμενος και αυστηρος ο λογος του Ροτ.
Ο ηρωας της ιστοριας ειναι ποτης οπως κ ο συγγραφεας.
Ο Ροτ εγραψε αυτο το αφηγημα προσπαθωντας να επαληθευσει το κακο που εκανε στον εαυτο του το ποτο.
Το καταφερε φυσικα μεσα απο την ιστορια του Αντρεας.
Του Αντρεας, του Αγιου Ποτη.
Αγιου γιατι; Γιατι ο Θεος καταλαβε κ συγχωρεσε 《το παθος》 του, την αγαπη του για την καλη ζωη, την καλοπεραση...
Το ποτο σ αυτο το βιβλιο παρουσιαζεται ως φιλοσοφια, αφου ολη η συμπεριφορα ενος ποτη, οπως οι λιποθυμιες, η αδιαφορια για τον εαυτο του, ειναι ο τροπος του να γευεται τον κοσμο.
Si nasce dotati già di una ricchezza, di una specie di dote che per chi è credente viene da Dio, per l’ateo dai geni del DNA trasmessi dai genitori, un investimento che vorremmo conservare, non solo, ma soprattutto far fruttare fino ad arrivare alla fine del cammino, quando saremo tenuti a restituirlo.
Da questo momento la vita di Andreas –che santo non è perché ha commesso un omicidio- ha una svolta: un primo miracolo ne scatena altri, perché l’esistenza che altro è se non una serie di fatti ed incontri inspiegabili e misteriosi, in occasione dei quali puoi perdere, come al gioco, o accrescere, se l’incontro è fortunato, i tuoi talenti?
Um dia, um desconhecido oferece-lhe duzentos francos mas põe-lhe a condição de ele vir mais tarde a restituir essa importância como dádiva a Santa Teresa de Lisieux.
A partir daí a sorte de Andreas parece mudar, vai gastando o dinheiro mas, ao mesmo tempo, golpes de sorte ou "milagres" permitem-lhe conseguir mais dinheiro.
Andreas assume-se como homem de honra e está de facto empenhado em cumprir a sua missão de entregar os duzentos francos à santa, mas entre muitos bares, pernods , amigos tão bêbados como ele, mulheres ardilosas e outras tentações da vida de vagabundo, a tarefa vai sendo adiada.
Radetzky Marşı gibi bir kitabı yazan insanın bu kştabın yazarı ile aynı olduğunu düşünemiyorum. Sığ, çocukca bir öykü.
Questo piccolo gioiellino di sole 73 pagine comprende 3 racconti di Joseph Roth.Il primo racconta la vita di un "allievo modello", una persona che "ci sa fare" in qualsiasi occasione, che si conforma a ciò che la società si aspetta da lui, ma che per far ciò non esita ad usare gli altri.Il secondo racconto descrive un mercante di coralli affascinato da questi animali marini e dal mare che li nasconde.
Quando si rende conto di essere andato contro ai suoi principi, non trova altra soluzione che...il mare.L'ultimo racconto è quello che dà il titolo alla raccolta e che viene considerato il testamento dell'autore.
"Una sera di primavera dell'anno 1934 un signore di una certa età scese i gradini in pietra che da uno dei ponti sulla Senna conducono alle rive del fiume.
Uno di questi vagabondi veniva per caso incontro all'anziano signore ben vestito, che dava l'impressione di essere un viaggiatore interessato a visitare le bellezze delle città straniere.
Il vagabondo aveva un aspetto malandato e pietoso, proprio come gli altri con cui condivideva la propria esistenza, eppure all'anziano signore ben vestito sembrò degno di particolare attenzione; il perché, non lo sappiamo."Ero una ragazzina quando l'ho letto la prima volta.
"Que Deus nos dê a todos nós, a nós os bebedores, uma morte tão suave e tão bela!"Deus não dá morte suave e bela aos bebedores...Não a deu a Joseph Roth, que morreu aos 44 anos, completamente destruído pelo álcool.
Terminou a sua vida num hospital para indigentes, amarrado a uma cama, em delírio alcoólico até o seu coração não aguentar.
Em Berlim, casou com Friederiche Reichler, uma judia que sofria de esquizofrenia e foi internada num sanatório para doentes mentais e mais tarde eutanasiada pelos nazis.
This bizarre little story left me pondering the possible meanings that Roth might be trying to communicate.A homeless man, Andreas, is approached by a stranger who insists on giving him two hundred francs.
Then he blows all of his money on women and drink.But Andreas no longer cares because he realizes that fortune is going to help him out every time.It is strange that Roth, a Jewish writer, would write something from the perspective of a Catholic.
Like Andreas, Roth drank heavily and hastened his own demise at the age of forty-five.
Imaginem um bêbado; daqueles bêbados que já conquistaram o estatuto de vagabundos sem eira nem beira, e já não conseguem encarar a vida sem álcool.Agora imaginem que uma alma caridosa deposita nas mãos deste bêbado a quantia de 200 francos.
(Será dinheiro ou tentação?) Mas este homem - crédulo - pede-lhe que o reembolso seja feito ao padre de determinada capela numa das missas de domingo.O bêbado regenera-se, o dinheiro multiplica-se, a vida sorri-lhe numa explosão de boa sorte e ele faz questão de ir depositar os 200 francos aos pés da Santa.No percurso até à capela, o bêbado encontra tascas, amigos de bebedeira, casas de prazer ( seja lá isso o que for), mais bêbados a toda a hora, mais tascas em cada esquina.Estão a ver?
Io non l’ho capito. O meglio, non l’ho accettato. Breve e veloce da leggere sì, ma con un messaggio o troppo banale o troppo criptico. Non mi piacciono le persone che bevono, non mi piacciono le storie senza senso. Non mi aggradano neanche i finali stupidi. Proverò altro di Roth, spero in un miglior incontro nel futuro.
And as some other reviewer said it is like a folktale.It is a story of a poor, pitiful vagabond who has a liking for alcohols is visited by a Good Samaritan who all of a sudden appears and offers him money.
The good Samaritan appears once again and gives him again money.
Each time he has enough money to make the offering he loses it by drinking it.Suddenly, one fine day (Sunday) he finds himself at the door of death.
As the protagonist of the novella, Joseph Roth too was a Holy Drinker.
Breve... Molti lo definiscono un piccolo gioiello, ma io ci ho visto sono un ometto a suo modo molto fortunato (tanto da gridare al miracolo), ma abbastanza stupido (ingenuo?) da lasciarsi ampiamente abbindolare, tanto da non poter più assolvere l'impegno assunto (e qui interviene la sfiga, perché si sa... se tiri troppo la corda, questa alla fine si spezza).Altro non mi ha detto (o forse non ho capito il messaggio).È solo che... Omammamia... Sono piena di Pernod... e non so neppure che sapore abbia...
Non è difficile individuare nella figura di Andreas quella di Joseph Roth che morì di crisi etilica.
Andreas è un barbone dedito alle belle donne e al bere che, per tutta la sua vita, in seguito a un piccolo miracolo, cerca di mantenere fede a un promessa, un voto.
Un voto che non riuscirà a portare a termine perché questa è la sua natura ed è difficile cambiarla.
Roth ci regala una visione alquanto pessimista di uomo che cerca di lottare contro i suoi istinti, istinti che lo porteranno alla deriva di una vita in cui non c'è spazio per il cambiamento e la redenzione dai propri peccati, ma solo miseria, desolazione e null'altro.
In un primo tempo le stelle erano tre, poi non riuscivo a chiudere la recensione, mi parevano poche, nonostante il libro non mi abbia entusiasmato. Un ubriaco resta comunque un ubriaco? Purtroppo sì. Il libro ci fa passeggiare lungo la Senna, incontrare i barboni sotto i ponti, entrare nei fumosi bistrot, bere un bicchiere di pernot dietro l'altro, assieme ad Andreas, a cui vorremo dare una chance, porgere la mano, ma non la prende, non la coglie e....beve un altro pernot
فرجام آندریاس یا افسانه میخواره مقدس، طبق گفته مترجم به نوعی وصیتنامه روت حساب میشه.اما نکته ای که جالب بود تو اینه که ما با شخصی عیاش و قاتل طرفیم. آندریاس که پناهنده ای از کشوری دیگه ست و ما در طول داستان میفهمیم که یه زوج بهش اسکان میدن و این شخص دلبسته زن خونه میشه و مرد خانواده رو میکشه، اما توی داستان طوری این موضوع حرف زده که انگار اتفاق خاصی نیوفتاده!!!و در آخر هم پایان عجیب غریبش مثل این میموند که یه باره با سرعت کتابو میخونی و بعد یهو میبندیش!!!
Da quel momento la sua vita viene segnata dall’incontro con persone che gli elargiscono o denaro o lavoro o ricordi della sua vita passata.
Il denaro lo reintegra nella società da cui era uscito per ragioni diverse, anche se non riesce a distoglierlo dal bere.Fino a quando,alla fine, è troppo tardi.Il racconto, autobiografico, è scritto benissimo.
O è la metafora della vita di un alcolizzato, una vita che nessun fatto riesce a redimere se non la morte?Forse il messaggio è che la vita in ogni momento ci regala opportunità per riscattarci.
In una notte parigina il clochard Andreas Kartak incontra un uomo buono che, vedendo il suo stato di difficoltà, gli offre duecento franchi.
E’ solo un prestito, perché Andreas è un uomo d’onore e vuole ripagare il benefattore.
La fortuna per il senzatetto comincia a girare: mangia, dorme finalmente come si deve, trova qualcuno che gli offre altri soldi, va al cinema, incontra vecchi amici, trova una donna, vive in una vera casa.
Perché i soldi sotto forma di piccoli miracoli lo raggiungono ancora e ancora e lui cerca sempre di andare a pagare il suo debito.
Bu kitabı diğer benzer hikayelerden farklı kılan ise, yazarın bu kitap için "benim vasiyetimdir" demesi sanırım.Joseph Roth, Avusturyalı bir yazar.
Sonra Paris'e taşınmış.
Evlendikten 6 ay sonra ise karısı şizofren olmuş.
Yazar ayyaş olarak son yıllarını geçirmiş ve Paris'te bir yoksullar hastanesinde henüz 45 yaşında iken ölmüş.
1940 da da , yazarın ölümünden bir yıl sonra, karısı NAZİLER tarafından "akıl hastası" olduğu gerekçesiyle öldürülmüş.
Sonuç yazarın acı bir hayat hikayesi var:( Bu kitapta ise ayyaş bir adamın , yaşadığı bir mucize ve sonrasında verdiği bir söz var.Bu sözü yerine getirmek niyeti ile yola çıkıyor ama başına öyle olaylar geliyor ki...
Apenas si bebe con alegría, ni tiene una ebria lucidez sino que el alcohol le embota la memoria y paraliza su propósito.
Y sin embargo nada más alejado de una obra moralista que “La leyenda del Santo Bebedor”.
La santa prodiga los favores al clochard aunque éste no cumpla sus promesas, que se acoge subconscientemente al dicho “con la intención basta”.
Quizá la pregunta no fuese más que un escudo a su melancolía, a la certeza de verse reflejado en el clochard como en un espejo apenas deformado.Es una narración interesante, mucho más ambiciosa que lo que el argumento aparenta presentar.
Nesta novela simbólica e escrita em tom de fábula, Roth recorre a elementos comuns nas suas obras mais extensas: a mulher-fatal que leva o protagonista à perdição, personagens deslocadas da norma, um estilo conciso. Sempre agradável de ler.
Una amiga nueva me dijo que lo leyera sí o sí, pero ya mismo que lo leyera, y yo le hice caso porque me encanta mi amiga nueva. Creo que su recomendación vino porque vio que me gustan los escritores chistines pero ahora estoy en una en la que este libro mucho no entra. Igual me divirtió. No entiendo por qué está publicado como libro cuando claramente no es una nouvelle sino un cuento.
eBook : http://forum.tntvillage.scambioetico....Film : http://forum.tntvillage.scambioetico....
Breve, brevissima, ma una novella di quelle che ti soddisfano. Mi è sembrata per certi versi - e forse anche perché è una lettura recente - una "riscrittura" di quel  Fame  del premio nobel Hamsun, riscrittura in chiave più umana, biblica e mitteleuropea al tempo stesso. Protagonista in entrambi i racconti è un senzatetto che vive alla giornata, alla disperata ricerca di qualcosa con cui tirare avanti e che, appena riesce per miracolo a guadagnare qualche soldo, ha già speso tutto in alcool, don
del premio nobel Hamsun, riscrittura in chiave più umana, biblica e mitteleuropea al tempo stesso.
E in entrambi i racconti il senso dell'onore del protagonista è al centro di tutto, con la ferma volontà di restituire i soldi che gli sono stati prestati, così come di regalarli a chi è più bisognoso di lui.
Si sviluppa così un rapporto, da parte del lettore, più comprensivo verso il vagabondo di Roth, lì dove l'Hamsun protagonista di Fame può risultare un personaggio delirante, a tratti antipatico, preda di un nevrotico orgoglio causato dalla sua stessa coscienza: Roth caratterizza meno il suo Andreas, lo rende più semplice nelle idee e aspirazioni, meno acculturato, facendone così ideale portavoce di tutti quei bevitori a cui si allude nel finale e al tempo stesso più credibile al lettore.
