https://www.goodreads.com/book/show/7666723-n-sslorna-blomma
Boken utspelar sig i 22 år eftersom boken börjar 1894, då berättar han om sina föräldrar till han blir 12 år, då slutar hans story.Jag tror att det finns många teman i boken som är typiska för marxistisk teori, eftersom Harry Martinson växte upp i arbetarklassen och som Martin gick samma öde i boken.Citat från (s.
Själv var han en vanlig människa men tänkte bli rik..."Det centrala budskapet är framtidshopp och att även om man har haft en jobbig uppväxt, kan man ta sig igenom alla bakslagen för att sedan leva ett vuxenliv.Jag tycker att Nässlorna Blomma är en gripande bok av en diktare, vilket märks på språket och de metaforer Martinson använder.Citat från sidan (s.
Det här är en mycket hemsk historia, ändå vill jag leva i den. Hur lyckas han, Martinson? Jo:Språket här är som vattenvirvlarna i en mäktig vårflod. Levande och fritt. Författarens eget liv skiner igenom under Martins vandring från "hem" till "hem".Känslan av att vara barn och inte helt begripa sig på det sociala är universell och Harry Martinson kan skriva om det minsann. Minsann.

Älskar Martinsons språk i denna prosa. Sällan man får tillfälle att läsa en bok med så noggrant utvalt språk. Martinson beskriver den unge Martins otursamma uppväxt med en inlevelse som om han själv vore ett barn, vilket är beundransvärt!Vad jag tycker drar ned betyget lite är att fokus skiftar lite väl mycket från Martins tankar och känslor till att mer och mer handla om ytliga omgivningsbeskrivningar mot slutet

" أبى مات و أمى فى كاليفورنيا "هكذا يتمتم مارتان الصغير فى كل مرة يشعر فيها بالظلم و يحاول أن يبرر الشعور بالذنب المصاحب دوماً لهؤلاء الذين لم يحصلوا على الحنان الكافى قط ..
فيظلمون مرة الأخرى لتعود العجلة التى ترحم للعمل من جديدلا حل لهؤلاء سوى قلب طيب يتفهم ..
طوبلة القامة التى تدير المأوى المصنوع من الحجر و الذى يحوى جميع الأنواع من عجزة و بلهاء و معاقين ..
فيكون هذا المأوى العجيب أفضل من كل تلك الأسر التى عاش نارتان فى كنفها ..رواية رائعة ندمت على أنى قرأتها بسرعة ولكنى سأعود لقراءتهابالتأكيد سأفعل
Oj så jag gillade språket i den här boken.
Martinson har verkligen en poets inställning till orden.
Det skapas nya ord och sammansättningar som smakar, luktar och känns som det kallas.
Någon har kommenterat att det var en långtråkig bok, och visst följer man bara Martin i sin barndom, men jag tycker att orden bär berättelsen framåt i mer än en bemärkelse.
Sedan tycker jag själv att det är mycket fascinerande att ta del av ett "kommunbarns" uppväxt.
Det blir även ett porträtt av ett Sverige som jag känner är svunnet (mycket till det goda), men ändå mycket värt att ha kännedom om.
Språket är fantastiskt. Martinson beskriver situationer, ställen, människor och tankar utifrån ett litet barns perspektiv och på något sätt förmedlar han detta barns värld, känslor, sorg, förvirring, rädslor och ångest så att det går rakt in. Kommer vilja läsa om denna bok och fler av Harry Martinson.
Amazing book, love the language and the authors words. But I had to stop reading. The book got too intense and "under my skin".
Aldrig mer en Harry Martinson!
I have finally got around to read one of his most famous and auto-biographical books, Nässlorna blomma (Flowering Nettle).It is about the boy Martin (Martinson’s alter ego), 7-11 years old during the story, and whose mantra is ”my father is dead and my mother is in California”.
Martinson lost his parents at a young age; his father died and his mother left him to move to Portland, USA.
It has certainly influenced his writing in general and is specifically present in this novel.We follow Martin from when his father dies and his mother leaves the children behind to emigrate to California.
Swedish classic written by Nobel-Prize winning author Harry Martinson.
Martinson's 'life's work' is a childhood autobiography about growing up and being shifted around to work for various farms as a poor orphaned child in the early days of the Swedish social system of the 1910s.
Certain pivotal characters remain un-named until much later in the book and narrator and pov shifts a lot from the boy's current perspective to the then current author's (looking back).This book is very viscerally written, at times poetic, with lush, almost visionary, depictions of Swedish forests and farms contrasted with dark undertones of poor farm life.
I read this book as an assignment in Swedish class.
For a bunch of 16-year olds this might not have been our teachers best choice, however it is not that bad.
It's a very poetic book with lots of descriptions.
It has a good story, but takes way to long to get to the point, or whatever it is this book wants.
The end leaves a lot of loose ends, and I guess the least you can ask for in a boring long book is a good end, but not even that was given to the 32 16-year olds that were made into reading this.
Bra bok. Den stora, stora behållningen är hur han beskriver livet för en sockenpöjk i Blekinge tidigt 1900-tal. Det är en otrevlig och ledsam men mkt intressant värld att få inblick i. Tänk att Sverige såg ut så för bara hundra år sedan. Oftast är boken ganska realistiskt skriven, med konkreta avhandlingar av vad som händer, men studom går det poesi i adjektiven och han svamlar iväg litet. Sådant tycker jag inte är så spännande, i min simpelhet. Boken har egentligen ingen handling, utan man får följa Martin några år tills man inte får följa honom mer.
"De reste aldrig långt med sina vagnar, gåvo sig aldrig ut på Färden i vida världen, Till Prärien och Himalaja, Pendjab och Kilimandjaro, körde bara i kringla, i åttor, stora åttor, i kringlor. När han blev stor och lite självlärd fick han veta att en liggande åtta var oändlighetstecknet, evigheten."Harry Martinson. Må du vila i frid. Alltid i läsarens tankar. Tack för allt.
3.5
Bra men segare än jag anat och aningen för poetisk för min smak. Ivar Lo Johansson skildrar fattigsverige bättre enligt min mening.
En vacker, ojämn, poetisk berättelse om en föräldralös pojke. Kul att läsa denna klassiker, den var bra.
مراجعة الصديقة طيف تحكي الكثير :)https://www.goodreads.com/review/show...
En gång på sextiotalet tyckte jag om den här romanen, men inte nu. För långsam, gammalt språk??
read for school, to much pressure to analyse to see if the content is enjoyable
