https://www.goodreads.com/book/show/5899954
هذه الصورة لربما تقدم شرحا" عن إحدى سمات التفكير العلمي (( التراكمية ))
والتقليل من أهمية العقل وقدرته على الإبداعوالفصل الثاني بيتكلم فيه عن العلاقة بين العلم والتكنولوجيا, الاختراعات في العصور القديمة كانت لحاجة الانسان لها في حياته وليست على أساس علميإلى أن ظهر منهج التفكير والبحث العلمي وأصبح العلم هو أساس كل تكنولوجيا حديثةعرض أيضا بالتفصيل, مراحل تطور العلم في العالم القديم في الحضارة الفرعونية واليونانية القديمة, مرورا بالعصور الوسطى والاختلاف بين أوروبا التي عانت من الركود الفكري وبين العالم الاسلامي الذي شهد ازدهار الحضارة الاسلامية, ووصولا إلى العصر الحديث وتفوق الحضارة الغربية وأهم الإنجازات العلميةدراسة للموضوع من جميع الجوانب وربط بين العلم والمجتمع والأخلاقالكتاب رائع, أسلوب سلس وقدرة على التعبير عن الأفكار بسهولة ووضوح
كتاب مهم ومؤسس، يسمي الأشياء بمسمّياتها ويتصدى لتغوّل الخرافة وتسللها إلى الحقل العلمي، وهو ما نحتاجه. لستُ واثقة من أن وظيفة العلم هي أن يساعد الإنسان على السيطرة على الطبيعة، وأعتقد بأن العلاقة بين العلم والأخلاق والسياسة والقومية والمال تحتاج إلى مزيد من المناقشة. في كل الأحوال هذا كتاب مهم ومكتوب ببساطة آسرة، وأتمنى أن تكون هناك نسخة منه في كل بيت، وكل مكتبة.
يبقى فؤاد ذكريا قامة مهمة جدا فى تاريخ الفلسفه العربيه وله مجهودات محترمه جدا فى هذا المجال , وتبقى 

لا أدري ما الذي استطيع أن اقوله عن هذا الكتاب ؟؟ ،فمن الواجب والمفروض علينا أن يتم تدريس هذا الكتاب 
من أهم الكتب التي أرشحها لأي مهتم بالبحث العلمي أو مجرد التفكير العلمي. يلخص المبادئ الأساسية التي يجب أن يتميز بها الباحث عن الحقيقة في أي مجال.. فلا يقدس الأفكار الشائعة مثلا أو يعتبر أن مشاهير المجال لا يخطؤون.. و أن يدرك أن العلم - أي علم- ما هو إلا هو أحدث تفسير للظاهرة المراد دراستها ، و ليس بالضرورة التفسير الوحيد بل يمكن أن يظهر تفسير أكثر دقة تدعمه أدلة أفضل فينبغي أي يكون المرء منفتحا دوما للأفكار الجديدة متمتعا بالتفكير النقدي في أدلتها.. لا ألخص الكتاب هنا بل هو تداع لبعض أفكاره.. كتاب جيد جدا بالطبع

مراجعة القراءة الثانية:خمس نجمات للقراءة الأولى، ثلاثة للثانية ، والسبب كمية المعلومات والأفكار الجد
ولكن التاريخ المقلق معرفيا الذي لم تتضح صورته إلى الآن هو العصر الحجري أو بمعنى آخر تسلسل الآدمية أو البشرية بعد آدم عليه السلام.ثم تحدث عن العلم والتكنولوجيا وأنه هو السمة الكبرى لعلم هذا العصر، والذي ما زال البعض يشكك فيه أو يغفل عنه في حياته وقضاء شؤونه.
ثم أضاء إضاءات فريدة ومهمة عن علم هذا العصر وخطورته وآثاره.ثم يأتي في فصل بديع عن الأبعاد الاجتماعية للعم المعاصر ساردا بعض القضايا الاجتماعية المتعلقة بالعلم مثل مشكلة الغذاء و السكان والبيئة والموارد الطبيعية والوراثة والتحكم في صفات الإنسان والتسلح، ثم ربط ذلك كله بكلام جميل عن العلم والقيم الإنسانية.بعد ذلك تحدث عن شخصية العالم ، وركز على أهم صفة فيه ألا وهي ( الموضوعية ) والتي تعني عنده : الروح النقدية، الحياد.
الكتاب رائع ومهم ويستحق القراءة، علق بذهني تلك الصفحات التي تتحدث عن الحياد في العلم وتأكيد الكاتب على أن الحياد لا يمنعك من أن يكون لك بُعد أخلاقي تنظر إليه.
أن تفكر بطريقة علمية مرة أو مرات فهذا أمر يسير المنال، أما أن ترسم للآخرين كيف يفكرون بطريقة علمية فهذا أمر جد عسيرهذا مافعله فؤاد زكريا فى هذا الكتاب. حكى فؤاد زكريا بصورة مختصرة قصة العلم وتطوره حتى العصر الحديث وانتقل إلى استخدام العلم وكيفية التفكير بطريقة علمية دون تشنج أو مخاطبة العواطفالكتاب أكثر من رائع الحقيقة، وقد أفادنى كثيراً
أغلب المواضيع التي تطرق لها درستها خلال مساري الجامعي وخصوصا في مادتي Epistemology و Sociology of scienceاجمالا الكتاب يستحق القراءة https://m7raby.wordpress.com/2018/09/...
ذلك لأنني , حين أقع تحت قبضته , لا أصبح شيئا , ولا أسعى من أجل شيء , إلا لكي ألبي نداءه --------------------التعصب يمثل حاجة لدى الإنسان إلى رأي يحتمي به , ويعفي نفسه من التفكير في ظله.
ساعدني هذا الكتاب كثيرا في دراستيخاصة ما يتعلق بالفارق بين الاسطورة والخرافةوالحديث عن السحر والربط بينه وبين الكيمياء في العصور الوسطيوغيرها من الموضوعات التي تناولها فؤاد ذكريا في صورة جميلة مميزةكعادته دائماً(:
هذا الكتاب تعرّض لكثير من الأمور التّي لها علاقة بالتّفكير العلمي، أهمّها:-سمات التّفكير العلمي وخصائه.-العقبات التي تواجه التّفكير العلمي.-أهمّ المراحل التّي مرّ بها العلم.-تأثير العلم على العالَم.-الأبعاد الإجتماعية للعلم المُعاصر.-شخصيّة العالم.الكتاب مُفيد جِدّا، وقُدّم بطريقة منهجيّة مُنظّمة، يسهُل على أيّ شخص فهمه.... وبإمكانه أن يجد فيه إجابات عن كثير من الأسئلة حول هذا الموضوع، وتجدُر الإشارة إلى أنّه عالج الكثير من القضايا المُهمّة وحلّلها بطريقة جميلة.
والجزء دا أخد منى الوقت الاكبر..ــــــــــــــلكن على الجانب الآخر هناك ملاحظات لا يجب إغفالها عن أسلوب الكاتب:1- واضح جدا إن فؤاد زكريا ملم بالعلوم الفلسفية والقضايا الفكرية والعلمية وربط بينهم فى الكتاب..2- أسلوبه سلس, يقدر يعبر عن فكرته بسهولة..
3- تالت ملاحظة ودى اللى لفتت انتباهى: فؤاد زكريا بيدرس كل قضية من جميع جوانبها, يعنى مثلا لما اتكلم عن التخصص فى العلوم, قال إن دى مشكلة وإنها بتحد من فكر الباحث ويصبح عقله ضيق على هذا التخصص عن غيره من التخصصات, لكن فى نفس الوقت كل ماتخصصت العلوم كل ما كان الربط بينها مطلوب, يعنى مثلا عالم الجيولوجيا فى تخصص معين لازم يكون ملم بباقى التخصصات,,, وهكذا فى باقى القضايا, بيشرحها من كل جوانبها؛ إيجابياتها وسلبياتها...

دايما بيبقى فى صاحب لسة بادىء يقرا ويسالك على كتاب يقراه ...السؤال ده بيبقى صعب بالنسبة لى بتبقى عايز تديلو كتاب يفيده بس مش عارف ف الادب ف الفن ف السياسة ناس ياما بترجع ترمى الكتاب ف وشك الكتاب ده مهم ومفيد وبسيط يعنى لو اتوزع على 90 مليون مصرى على بساطته ووضوحه ده هيفرق ف حاجات كتير
أول كتاب اقرأه من سلسلة عالم المعرفة الكتاب أكثر من رائع استفادة من المعلومات القيمة اللى فيه بنسبة 100 % الأسلوب بسيط و الكتاب على درجة عالية من التنظيم و يتناول الواقع الذى نعيشه الان برغم فارق ما يزيد عن 25 عام منذ صدور الكتاب .كتاب يصلح لجميع الفئات و يستطيع الجميع تحقيق أكبر استفادة منه .التقييم : 5 من 5 :)
الكتاب يتحدث عن أهمية العلم نبذه مختصره عن تاريخه وتصوره وعلاقة العلم بالتجارة والأخلاقالعنوان غير موفق لا أرى ان الكتاب يتحدث عن التفكير العلمي بل عن العلم بصفة عامة
* " ما كان بالأمس أمرًا مؤكدًا قد أصبح أمرًا مشكوكًا فيه ، و قد يصبح غدًا أمرًا باطلًا " ..* " لو كان العقل هو الحاكم بين الناس لما تعدّدت حقائقهم أو تناقضت " ..
التفكير العلميفؤاد زكريا..............تعرفت _ وللأسف الشديد _ علي المفكر (فؤاد زكريا) متأخر جدا عما كان يجب أن يحدث، وهذا الكتاب يعتبر ثاني لقاءاتي به، ولا أعتقد أنه سيمر وقت طويل إلا وسألتقي به مجددا.في هذا الكتاب يبدأ المؤلف بالحديث عن سمات التفكير العلمي، فمن سماته: التراكمية، فالجديد يقف في العلم علي أكتاف القديم، ولا يمكن التحرك إلي الأمام في العلم إلا اعتمادا علي ما أنجزه السابقون.
ومن سماته: التنظيم، فالمعرفة العلمية ليست عشوائية ولا هي نتاج تفكير غير منظم، بل يتميز التفكير العلمي بوجود قواعد منظمة تحكم حركاته إلي الأمام.
ومن سماته: البحث عن الأسباب، فالعلم لا يترك الظاهرة موضع البحث بدون البحث عن الأسباب الكامنة خلفها.
كتاب يجب ان يدرس , يتحدث عن تاريخ العلم منذ العصور القديمة (عصر الفلاسفه اليونانيين )الذين كانوا يتع
هذا واحدٌ من أكثر الكتب المفيدة التي قرأتها، إنّه يجلي بوضوح معنى التفكير العلمي، ومتى يكون كذلك، ومتى لا يكون.إنّه يجيب على السؤال المهمّ: ماهي سمات التفكير العلمي؟التراكميّة (فالمعرفة العلمية أشبه بالبناء الذي يشيد طـابـقـا فـوق طـابـق، حيث أن سكّانه ينتقلون دائماً إلى الطابق الأعلى كلما وجد، بعكس المعرفة الفلسفية، حيث ان كل مذهب فلسفي يتخذ له نقطة بداية جديدة ولا يكمل من حيث انتهى اﻵخرون)التنظيم (أي أننا لا نترك أفكارنا تسير حرة طليقة، وإنما نرتبها بطريقة محددة، وننظمها عن وعي، ونبذل جهدا مقص
هذا واحدٌ من أكثر الكتب المفيدة التي قرأتها، إنّه يجلي بوضوح معنى التفكير العلمي، ومتى يكون كذلك، وم
هذا الكتاب لا يتحدث عن التفكير الخاص بالعلماء بل عن أسلوب التفكير العلمي الذي يجب أن يستخدمه الفرد في حل مشكلاته اليومية.يتحدث الكتاب عن العديد من السمات الخاص بالتفكير العلمي ، التراكمية والبحث عن الاسباب وليس الغايات والعديد من الاشياء.يهتم الكاتب كثيرا بفكرة أن العلم لاشخصي بحيث أن العالم حينما يتوصل لحقيقة علمية تصبح ملكا للبشرية ولا نهتم كثيرا بشخصية العالم من حيث موطنه دينه طائفته.الكتاب جميل جدا يستحق القراءة مرارا وتكرارا للوقوف علي العديد من الاشياء خاصة ما يتعلق بالهجوم علي العلم من حيث أصل الشرور ، وتعلق العلم بالتكنولوجيا، وأخلاق العالم.
من قال التفكير العلمي هو فكر مخصوص للعلماء فقط؟ هذا نوع من التفكير مهم لكل طبقات المجتمع و بالأخص السياسيين و الحكامكتاب رائع جدا و ينفع يكون منهج يتم تدريسه لمعظم التخصصات العلمية و الانسانية في الجامعات !
___________
الكتاب لا يستحق كل هذه الصفحات من الأرجح أن لا يتعدى ال ١٠٠ صفحة
احد اهم الكتب التي على كل انسان ان يقرأها في حياته
