https://www.goodreads.com/book/show/7405897
قد تكون ممتازة جدّا للأطفال في الجزائر أو حتى عندنا , ولكن كرواية قرأتُها:ينقصها الكثير الكثير , وإن كانت لطيفة الهدف و الأسلوب و الشخصيّات , , و مخطئ جدّا من يحكم على أحد أقطاب الفكر المعاصر مالك بن نبي من خلال هذه القصّة التي لم تكتب لتكون في الروايات ككتبه في الكتب , وإنّما لتكون بمثابة رسالة توجيهية للناشئة ربّما .
الترجمة جيدة..
والفكرة جيدة..
لكن الرواية ونقل المشاعر وصياغتها بحد ذاته لم يعجبني إطلاقا..في مثل تلك اللحظات الإيمانية لرحلة الحج..
وخصوصا من شخص كان صاحب خمر وبعد عن الدين توقعت أن تكون "لهجة "التوبة" و "العودة" أقوى ..
انتظرت أن تطغى الروح في هذه الرواية..انتظرت تأملات شخص قرر أن يحج حج الفقراء فجأة..
فلاحظت ذلك جليا في أحداث الرواية..
فكرة الرواية جميلة وهي أن الحج قد يكون بداية التغيير الكلي وتعديل مسار الحياة كما كان لابراهيمتغير ترك كل شيء سيد ورائه ..
لكن الرواية بحد ذاتها لم تعجبني ولم تكن من نوعي المفضل في القراءة..اللهم ارزقنا حجة يكون فيها تغييرنا
، تصوير مالك لرحلة الحج عبر البحر وتآلف الركاب على ظهر السفينة من مختلف الأمصار يجعلك تدرك كم خسرنا بسبب ذلك التطور وذاك التمدن الذي نعيشه الآن :(أختم بدعاء قريب للقلب على لسان الحاج إبراهيم : "يا رب اشفني من شروري فأنا مريض ، اهدني سواء سبيلك فإني ضال "
الرواية ليست موّجهة لنا ,وإنّما للغرب , وهي مناسبة جدا بسهولة ألفاظها ,,لكن كمسلمين , لم تعبئ حاجاتنا ورغباتنا الإيمانية في الحج ,,فالحج عندنا وعند مالك بن نبي , هو نقطة البداية , ونقطة النهاية ,,
والله رواية جميلة ورائعة ولو كتبت على عجل ، في غرفة بين سفريتين متقاربتين جدا، ولكنها جميلة تجعلك مشدودا إلى غاية إكمالها، تروي لنا الرواية نفسية الشخصية المسلمة عموما والجزائرية خصوصا مع الحج .وتجد فيها أمورا خاصة لعادات وتقاليد المجتمع الجزائري في هذا الصدد..قراءتي في الروايةhttp://ismaildz.com/1128
رواية خفيفة من الفيلسوف والمفكر الكبير مالك بن نبي.اعتدنا أن نرى كتبا مركزة وفكرا عميقا يعاغلج قضايا كبيرة من مالك بن نبي، لكن هذه المرة يسرد علينا قصة جميلة عن شاب تائه لكنه تاب توبة نصوحا وقرر أن يؤدي مناسك الحج، فباع كل مايملك وانطلق إلى أرض الحجاز مباشرة في رحة جميلة مشوقة ومثيرة بأسلوب بسيط وراقي.هذا فكر بن نبي من زاوية أخرى، أنصح بالإطلاع عليها :)
هذه الرواية هي أول عمل أقرأه للمفكر الكبير مالك بن نبي ،، كنتُ مضطرة لقراءتِها في جلسةٍ واحدةٍ مِن أجل "نادي القراءة" وللأسف الشديد شعرتُ بمللٍ لا يُوصف لمدة ساعة ونصف ! روايةٌ يُرادُ بها أن تكون روحانية بلغة بسيطة جدًا تتناسب مع عُقول الأطفال ،، رُبَّما تكون جيدة لهم ولكنني لا أعتقِدُ ذلك لأن بطل الرواية سِكِّير ومدمنٌ على شُربِ الكحول :/ ثم بعد ذلك أصبح الحاجّ إبراهيم !
لم أكملها حفاظا على صحتي !!! مملة وسخيفة جدا
قصة قصيرة لا بأس بها تشعرك بالمعاناة والمشقة التي يواجهها حجاج بيت لله من شتى البقاع
أسلوب بسيط وجميل، لكن تمنيت أن أعرف كيف كانت حياة ابراهيم في مكة بعد وصوله..
لماذا يدعونها رواية ، لو كانوا يريدون أن يخلدوا فكر مالك بن نبي ، لم يكن الداعي نشر هذا العمل الذي لا يرقى الى فخامة فكره أو رقي مؤلفاته الأخرى
كُتبت هذه الرواية على عُجالة بين سفرتين في غُرفة الفندق ، تعتبر الرواية الوحيدة للمفكر مالك بن نبي ،
قرأتها قبل حوالي عام.. أدبيا لم تكن الرواية بمستوى عال، أظن أن السبب في ذلك هو الترجمة من الفرنسية إلى العربية.. رواية رائعة جدا من حيث الأفكارالتي تحملها والتي حاول المفكر مالك بن نبي التنبيه إليها .. رواية بسيطة وسهلة، ليست بالطويلة ولا بالمعقدة..
رواية بسيطة تناول فيها مالك بن نبي عمق الروح الدينية الإسلامية في الشخصية والهوية الجزائرية المتدينة الملبية لنداء الله بالحج . تناولت وصح العادات والتقاليد التي تميز الفرد الجزائري في مسرته لأداء مناسك الحج .
ها هو مالك المفكرالفيلسوف الاسلامي يُطل علينا بإطلالة من نوع مختلف و هذه المرة كروائي لا كمفكر ،مرة كانت الأولى والأخيرة."لبيك حج الفقراء" أظهرت لنا زاوية أخرى من فكر بن نبي الذي كان يُحبّذ كتابة الروايات لكنَّه أبَى و قال "أنا صاحب قضية".جسدت لنا هذه الرواية على بساطتها و سهولة ألفاظها شخصية المسلم الجزائري البسيطة و المحبة للخير و أنها بفضل الله مهما تمادت و غاصت في بحر الظلمات والمعاصي و المنكرات إلا أنها مافتئت تعود الى الفطرة السليمة باذن المولى عز و وجل.رواية بطلها "ابراهيم" الذي كان مدمن خمر حتى اصبح يُنادى ب "بوقرعة" في شوارع بُونَة (عنابة) و بعد طلاق زوجته "زهرة" التي ذاقت معه ويلات الفقرو الخمر والقهر؛منه و من شكوى جيرانه إلا ان باب التوبة مفتوح و هكذا كان ، فابراهيم قرر ان يتوب ،و لِمَا لَا ،زيارة بيت الله العتيق فبدأَ رحلته الى هناك.....و البقية في الكتاب.....مقطع أعجبني:" إنَّ مصاعب الحياة و الصراعات و البؤس ليست وليدة المصادفة ولا من صنع الله،كل هذا هو من نتاج المدنية المتحضرة التي خالفت القوانين الاساسية للسعادة.أمَّا اليوم فهي تحاول تعويضها بقوانين مصطنعة لكن السعادة ليس لها بديل...
شدني المزج الذي رأيته بين اسم فيلسوف لا اعرف عنه الكثير وكلمة "رواية" فلم أتردد كثيرا قبل شراء الكتا
أقول أنه كاد ينسف تلك الآمال لولا أن تذكرتُ عدة عوامل مهمة: أنه ربما كان من الخطأ أن أبدأ بهذا الكتاب لنبي وأنه كان من المفترض أن أبدأ بكتبه الفكرية الكبيرة، وأنه ربما، وأقول ربما، كان الكتاب موجهاً لجمهور آخر كغير المسلمين أو سواهم لإعطاءهم ومضة من أجواء الحج في دول شمال أفريقية العربية، والعامل الأخير والأهم كان الترجمة التي لعبت دوراً عظيماً في كرهي للكتاب فقد كانت جامدة باردة تكادُ تُقسمُ في بعض المواضع أنها ترجمة حرفية آلية.
حسنة الكتاب الوحيدة كانت إمدادي ببعض المعلومات الجديدة التي لم أكن أعرفها من قبل، أونسيتها.
الروايه بسيطه جدا..
لكن تفتقد للغة وبلاغه اعتقد انها بتفتقد الجمال اللغوي بسبب ترجمتها من الفرنسيه ، الإسهاب فيها غير كافي بشكل لا يجعل القارئ مشدود الذهن مع الاحداث ...من المفترض ان الروايه بتحكي عن رجل عاصي شارب للخمر ثم يتحول مجري حياته جذريا ويمن الله عليه في لحظه حلم للتوبه ويرزقه حج في نفس اليوم ذاته..باقي الراويه (نصفها تقريبا) بيسرد لحظات سفره للحج علي متن المركب ..
بسيطة جدا للناشئين وممكن يخرجو منها بفكرة جميلهلكن هي كروايه ابدا لا يمكن ان تبني عليها فكرتك وتصورك عن ذات الكاتب ان كانت الروايه اول ما تقرأه له ...
رواية جميـــــلة وشيّقة، ترسم عمق الروح الجزائرية وتعكس تراثها الثقافي .والإسلامي!تحكي قصّة ابراهيم الحاجّ البطولي " والقارئ المُتأمّل في سيرة إبراهيم، يجد أنَّه مهما حادَ المُؤمن عن سواء السبيل،فإنَّ إخلاصه لذكريات ما - عائلية كانت أم فكرية - يُمثل غرساً للفرد وعودةً للهداية وإن طالَ .زيغه " طبعاً أسلوب الرواية، يختلف تماماً عن أسلوب مالك  ...عندما يُكبّ - في مؤلفاته الأخرى - على فحص مشكلات الحضارة .رحم اللهُ مالك بن نبي
يقال: أن الكتاب ولد العالم المخلّد.. وهذه الرواية ابنة عاقة ضمن بنيّات مالك بن نبي. رواية ليس عليها أثارة من فكر بن نبي، مغرقة في البساطة لغة ومعنى وحبكة ورسالة، بل لا رسالة. ومن أسف ودعتها كما لقيتها، لم أظفر باقتباس أو مقولة أو فكرة! •ملحظ : إن لم تتعرف على "مالك بن نبي" ولم تقرأ له من قبل، لا تجعل أول مقروءك هذه الرواية، فبئست المطية هي التي تعرّفك بمالك!
لبيك اللهم لبيك عبارة مقرونة بالحج، اختار منها الكاتب الفيلسوف مالك بن نبي كلمة لبيك للإشارة لموضوع القصة/ الرواية، يوضح فيها باقتضاب شديد إمكانية تغير حياة الفرد من المعصية إلى الطاعة، وهي حالة إبراهيم السكير الذي تحول في يوم واحد لحاج.على كل حال فهذه الرواية لا تبرز نبوغ هذا الفيلسوف الجزائري المتميز، لذى لا يجب أن تشكل حاجزا أمام قراءة باقي كتبه
قصة جميلة وبسيطة.. تظهر جمال الروح الجزائرية.. مناسبة جدا للاطفال للقص على الاطفال مع تبسيطها من قارئ اكبر سنا.. لكن شعرت انها انتهت في منتصف الطريق..
بسيطة في لغتها و احداثهاهشة البنية لا تمثل فكر مالك بن نبي و لا اسلوبه بالشكل الكافي
الحاجة الوحيدة اللى اتعلمتها م الرواية دى إنه من السفة أن يؤخذ بها كمدخل لفكر الفيلسوف (مالك بن النبى) -_-#رواية_تعبانة_طحن#تبت_الى_الله
رواية جميلة تجعلك مشدودا إلى غاية إكمالها
#لبيك_حج_الفقراءلمالك بن نبيتسمو النفس وترتقي حين تختار جوار ربها، فسعيد من ترفع عن اللهو وزينة الدنيا والتيه في غيباتها واتجه نحو ربه منيبا تائبا عابدا، وأسعد منه من أخذ بيد أخيه ينجيه من المتاهات والضياع لينير له الطريق ويساعده على الخير عمي محمد وإبراهيم، ثم إبراهيم وهادي... هكذا بذرة الخير تكبر لتنمو وتزدهر وتشمل الكل...الصبر، التمسك بالحلم، الرفقة الحسنة، اللطف، الذكاء.... دروس كثيرة نستنبطها في هذه الرواية الجميلة الخفيفة الراقية ببساطتها تلج الروح لتطمئنها وتشعرها بالأمان، بأنه مهما أسرفت في الذنوب فما عليها إلا أن تسرع لله....
ظننته سيكمل سرد بطل روايته فى مناسك الحج حتى العودة ولكن إبراهيم لم يعد وحسبها انها رغبة بن نبى أن لم يرد لإبراهيم ان يعود إلى الفحم وإلى خطاياه فهو ألمح إلى هجرة إلى المدينة وكانه غاية ما يريده بن نبى لبطله لأُمته ان تهاجر هجرتها الاخيرة إلى المدينة كما هاجر السابقون الاولون ..أرى هم بن نبى فى ان تعود امته إلى منهج رسول الله وإلى مركزها الثقافى وإشعاعها الحضارى متمثلة فى خير البقاع بقاع احمد صلوات ربى وسلامه عليه "سررت بقرائتها فى جلستين ...
قرأتها في يوم واحد و شغفت بها. فكرة هاته الرواية قوية، خاصة في تنويهها بعمق الشخصية الجزائرية و اتنمائها لبعدها الإسلامي، خاصة في زمن الاستعمار المظلم. هي سهلة القراءة. أسلوبها سهل ممتنع في صياغته و لكني أعتقد أنها افتقرت إلى خيال أدبي أكبر ليثري اتجاه الرواية . ربما اقتربت هاته الرواية أكثر إلى القصة الفلسفية منها إلى الرواية.
حتى مالك بن نبي يمكن أن لا يكتب رواية عظيمة ، ربما يعفو له انه كتبها في وقت قصير بين سفرتين .تحكي عن ابراهيم الذي يشبه الكثير منا صاحب معصية )ابراهيم معصيته السكر) تهب عليه نسائم توبة يستيقظ من منام يرى فيه انه يزور بيت الله فينفذ منامه ويرينا اول ايامه في البحث عن طريق الله .لو سألت عن رأيي تشبه كأس عصير في يوم حار ،لكن لت يغني عن الماء .
لبيك ، حج الفقراءرحلة ربانية رائعة بسيطة تجعلك تغوص في بساطة الفقراء، في مدى تعلقهم بدينهم على بساطة معرفتهم بكل تفاصيله، فهم ليسوا بحاجة للغوص بالشكل الذي دفع الكثير منا اليوم لكره الآخر عوضا عن حبه، لمقت الإختلاف عوضا عن تجذره في حياتنا اليوميةمالك بن نبي الراوي...الى كتاب آخر بحول الله
