https://www.goodreads.com/book/show/5938.Memoirs
"Perhaps I didn't live just in myself, perhaps I lived the lives of others…My life is a life put together from all those lives: the lives of the poet." (1)  Pablo NerudaPablo Neruda, born Neftali Ricardo Reyes Basoalto, was a Nobel Prize for Literature laureate (1971), a poet whose verses breathe life themselves, whose life, was poetry itself. Gabriel Garcia Marquez fearlessly called him the "the greatest poet of the 20th century in any language." Che Guevara ,in his diaries revered Neruda as
In my poems I could not shut the door to the street, just as I could not shut the door to love, life, joy, or sadness in my young poet's heart."(55) Neruda embracing Allende, also from the Left Wing, whom he supported for the PresidencyWith his direct participation in the Spanish Civil war, he was removed from his post and returned to Chile.
انتظرت هذه السيرة كثيرا و بفضل صديق بروليتاري رفيق فكر توفرت لي لا يسعني أن أوفيه حقه بالشكر..ماذا أ
I can only give a warning; after reading this book you will be forced to think that you have not really lived until now, that you were sleepwalking while the treasure of world lay open in front of you.
He travelled to nearly every corner of the world and amalgamated himself with it.
He fought for his poor countrymen, for peace, for humanism.
Poet, Politician, Traveller, Revolutionary and finally a great human being, Neruda is a not only a person but a phenomenon which must be explored through this book.
لكن ما جرى شيء يستدعي ذلك، فقد ظل رئيس الشرطة في مقعده يستمع إلى أشعاري حتى النهاية.-----يذكر بابلو نيرودا في كتابه أعترف أنني قد عشت، شاعرًا أرجنتينيًا اسمه عمر بيغنولة، وكان هذا الشاعر مهندسًا زراعيًا أيضًا، وفي يوم مؤتمر نادي القلم العالمي الأول، جاء عمر راكبًا بقرته وأدخلها معه إلى قاعة المؤتمر رغم محاولات منعه من الشرطة وقتها.
يكمل نيرودا حديثه عنه بقصة أخرى أن عمر بيغنولة تحدى ذات مرة مصارعًا يابانيًا بطلًا، فتجمع الناس منتظرين هذا النزال، ليدخل بعدها إلى الحلبة مع بقرته، ربطها في إحدى الزوايا، لكنها لم تفده بشيء، إذ قام المصارع بضربه ورميه فكان كتلة هامدة لا حول بها ولا قوة مما أدى إلى استهزاء واستخفاف الجمهور المحتشد الذين كانوا يطالبون باستمرار القتال رغم سقوط عمر بغنولة على الأرض بلا حراك.
Pablo Neruda.
Grande poeta chileno.
Vencedor do Prémio Nobel de 1971.
Grande amigo de Jorge Amado.
Poeta excomungado.
Nesta obra, Pablo Neruda escreve as suas memórias.
Um conjunto de cadernos em que dialoga todos os assuntos.
Da sua poesia, das suas viagens, da sua ingressão da política, das suas relações internacionais...
e da vida.
Era necessário uma vida inteira para escrever sobre o poeta chileno.
Tanto já se falou e escreveu sobre ele.
As palavras que faltam...
Apenas posso afirmar que sou grande admiradora da sua poesia, que conheci nas minhas aulas de português no 3 ciclo.
There is a woman there that wants me, I know this, her beauty is like the poem I published in my book Pedacitos Poéticos Squirmy.
Too many words.There is one scene/passage, it starts right after that horrid “lonely bonfire burning night and day on the tropical coast” line (middle of page 99 – 100).
The experience was never repeated.” Right when I was about to toss the book across the room, for the fifth time I might add, Neruda goes and lets me see that he knows he’s a womanizing self centered egomaniac.
المطر هو الشخصية الوحيدة التي لا تنسى في مسيرة الشاعر التشيلي الكبير بابلو نيرودا. و تراقص الكلمات هي من أجبرت ذلك الذي أخذ اسم لا يعرف من هو صاحبه الأصلي ليغني عبر الكون : "تلك الكلمة التي كانت تحلق وتهبط, يهيم بها, يذعن لها, يتابعها, يلثمها, يذيبها, مغرم بها .. كل كلمة مباغتة ينتظرها في نهم, يترصدها بشغف. إنها لزبد, معدن, لندى, يلاحق كلمة, يطارد أخرى, يريد أن يحضنها في شعره, لكنها تطير, يقتنص إحداها, فيحس بها شفافة, رجراجة, كالثمرة, كحبة الزيتون .. تتدلى من القصيدة كما تتدلى عناقيد الرواسب من سقف مغارة."هنا قراءة قصيرة للكتاب من المدونةhttp://wp.me/p28q6M-1N
نيرودا العظيم هُنا نيرودا الثائر ، نيرودا الإنسان
لقد عاش بالفعل ، حياة ضخمة و مميزة بين كل دول العالم التي زارها ..
رعايته لاوكتافيو باث ،قابل غاندي، نهرو، ماوتسي تونغ، جيفارا، فيديل كاسترو، و ستالين بذاته أصر على ان ينال هو جائزته للصداقة بين الشعوب رغم كونه لم يسبق له التدخل في أختيارات اللجنة.
و عامل في اقصى الصحراء يخرج من منجم تحت الارض يصافحه ليقول له :أنا أعرفك جيداً كم شاعر لديه هذا الرصيد من المحبينسجن عدة مرات و انقذه من أحبوه ، في ايطاليا وقف البرتوا مورافيا بذاته مع زوجته حاملين الزهور للاحتجاج على تسفيره من ايطاليا و استطاعوا ابقاءه في البلد ...
لقد عاش بالفعل ...
چلی کا پرسکون مہکتا ہوا گھنا جنگل آج بھی اپنی تمام تر شادابی سمیت میری یادوں میں لہلہاتا ہے بارش میر
I'm writing this early in the morning, and it seems to be that everything I had thought of saying about this book has left my brain.
Nonetheless, this has been one of the top life-chainging books that I've read this year.
Pablo Neruda has opened up Spanish literature to me in a beautifully accessible to way, to the extent that I began to read 'veinte poemas'.
It's a compellingly beautiful narrative, where the story has as much interest as to Neruda's conjectures on life as a word crafter.
This is a really uninspired review for what is truly a spectacular book, but its not even 9 in the morning :(
كتاب ممل بعض الشيء، يعتبر مهم لمن أحب قصائد الشاعر الكبير بابلو نيرودا فيه الكثير عن بداية حياته وجوانب شخصيته
Reli "Confesso que Vivi"para uma viagem rápida ao Chile, passando por Valparaíso, cidade que Neruda amava.
Foi um reencontro com histórias maravilhosas, divertidas, emocionantes - é também uma ótima fonte para conversa de boteco.
Acho que nunca marquei tanto um livro como esse.
As homenagens aos amigos comunistas mortos e as reflexões sobre a política caótica do Chile e do mundo em plena guerra fria passaram a ter outro sentido, vinte anos depois da primeira leitura.
E rever tudo isso ao mesmo tempo em que visitava as casas e as ruas descritas por Neruda foi uma experiência muito bacana.
Está escrita en cortos capítulos que plasman recuerdos muy concretos y que van desde anécdotas curiosas, como el hombre que salta encima de los muertos, hasta hazañas políticas y humanistas como la participación de Neruda en la liberación de prisioneros españoles de campos de concentración y su traslado a Chile.
Haciendo uso de estas islas memoriales, Pablo Neruda nos pasea por su vida sin dejar, en ningún momento, su narrativa poética a un lado: cada lugar, personaje o movimiento está descrito con la misma pluma con que fueron escritos sus grandes poemas, señalando el sentimentalismo y, muy discretamente, la nostalgia que contenían estos pasajes situados en las ajetreadas décadas en las que vivió este pintoresco personaje.
A truly fanastic fantastical book of memoirs!
The way he takes the figures of history (Che, Allende, and Paul Eluard) and turns them into such unique and strange characters is a real talent that I believe makes Neruda's non-fiction particularly compelling over other non-fiction historical works.
I also appreciate the way in which he compartmentalized his memories into brief moments or scenes; this is how life is truly remembered.
Neruda's references to so many poets and authors is also a great and unique feature of the book, and already I have composed a list of works referenced in Memoirs that I'd like to check out.
سيرةٌ كنتُ أتهيبُ الولوجَ بعالمِها خوفًا من ضخامتِها، ولم أكنْ أعلمُ حينها أنَّ ضخامتَها هو سرُّ جمالِها وروعتِها.نيرودا في رحلةِ حياتِه، رحلةِ الزمانِ والمكانِ، رحلةِ تقلباتِ الشعرِ وتطورِه، وتقلباتِ توجهِه السياسي، من الهندِ وسيلان لإسبانيا وباريس، إلى المكسيكِ ورحلةِ النفي عبرَ جبال تشيلي والارجنتين هربا وفَرقًا من اضطهادِ النظامِ.
حياةٌ مليئةٌ إلى حدِّ التُخمةِ، مليئةٌ بعذوبةِ الشعرِ، برفقاءِ الحياةِ، في كل بلدٍ يحلُّ بهِ يكسبُ شبكةً من الخلانِ، سيكونون عونًا له في أوقاتٍ، ومصدرَ شؤم في أخرى، في كل هذا تكمنُ حياةُ نيروداالأسماءُ تحتل مكانةً غيرَ طبيعيةٍ في فلسفةِ نيرودا، ينظرُ إلى ما ورائِها، يتمتعُ، يتلذذُ بذكرِها، لها طقوسُها الخاصةُ معهُ.
Pablo Neruda writes poetically about his country, Chile, and his duties representing his country and his poetry around the world.
He also discusses what membership in the Communist Party meant to him since he came from a working class family and spent time with the miners and poor in his country.The book speaks of many of the South American, Russian, French, Spanish etc.
poets he met during his life and how they helped each other out.
He also explains some of his poetry readings, and how various situations that occurred during his life time affected him including the Spanish War, World War II, winning the Nobel Prize in Literature, etc.It's an enjoyable read and made me want to visit Chile.
السيرة الذاتية تخلص الشيوعية في شعر، الفكر الشيوعي بشاعر يناضل من أجل الفقراء في عصر الدكتاتورية العسكرية في أمريكا اللاتينية حين كانت الحرب الباردة في ذروتها، متحدثاً فيها عن الأسى والفقر والكفاح.رغم ان الكتاب كان ممل قليلاً في بعض الأجزاء لكن جيد عموماً، أكثر ما أثر في نفسي صفحات مقتل فيدريكو غارثيا لوركا بغدر تحت يد المليشيات.
"Dois amantes felizes não têm fim nem morte,nascem e morrem tanta vez enquanto vivem,são eternos como é a natureza".
Uma voz singular sobre uma vida também singular durante uma parte do século XX. A memória de um tempo do mundo contada na primeira pessoa, que se devora, e que no fim nos deixa aquela sensação "que pena que acabou". São as histórias do homem e do poeta, mas é também a História, que encontramos nestas páginas às quais não falta sequer o humor. A ler, sem dúvida
De forma no menos brillante, rememora la figura de algunos amigos: García Lorca, Alberti, Miguel Hernández, Eluard, Aragon y su relación con personajes destacados de la política contemporánea.
A este respecto, resulta particularmente emotiva la evocación que cierra este libro de su amigo el presidente Allende escrita a los tres días de su trágica muerte.
One of the greatest poets ever telling about his incredible life.. An inspiring must read.
ليست الأهمية في محطات حياة بابلو نيرودا الصاخبة في حياته بقدر ما يودعه كتابه هذا من اكتشافات حضارية و ثقافية للدول التي يتحدث عنها باقتضاب ..
أنت تحتفظ بمكتبة مشاهير إذا احتفظت بهذا الكتاب في ذاكرتك ....
بابلو نيرودا يؤكد وجوده مخلدا كرحالة أكثر من كونه شاعرا ...
كمناضل أكثر منه شخصية أدبية شهيرة تكتب جمالا غير واضح بسبب الترجمة من اللغة الأساسية ...
لطالما كنت ولا زلت من مؤيدي الشعر بلغته الأساسية فقط حتى لو لم اتحدثها .مشكلة الكتاب تكمن فقط في كثرة الأخطاء المطبعية و الجمل الطويلة التي تمتد على مقاطع لا وبل صفحات دون ان تنتهي ...
مذكرات أعترف بأنني قد عشت لبابلوا نيرودا وحده العنوان يوحي بعظم شخصية الشاعر وصدق شعوره ، في المذكرات جد نيرودا الشاعر ونيرودا الثائر والإنسان والمخطئ والتائب والمستمتع ، أكثر ما كنت أبحث عنه في المذكرات تلك الشخصيه الشفافه لدى نيرودا وكيف حققت هذا الإنجاز والنجاح وكيف نزل نيرودا لميدان الحياة ليصارع ويبحث ويغامر ، في المذكرات فرصه لتطلع على حياة مبدع حقق الكثير فرضه لتطلع على إنسان.
أعترف أن نيرودا لده قدرة مدهشة على رصف كم وافر من الكلمات والجمل الإنشائية المنتفخة الخالية من أي خبر أو معلومة، أعترف أني لم أعرف عن حياته الشخصية من مذكراته شيئًا يذكر، أعترف أنّ هذا الكتاب واحد من أسوء السير الذاتية التي قرأتها، ولعله أكثرها سوءًا.
As memórias do Poeta contadas com extaordinária simplicidade narrativa onde tudo é poesia. Muito bom,só podia ser!
Wow.Runs like a history of the 20th century. He was there. He did it all. He wrote it well.
سيرة ذاتية ممتعة ، سلط فيها بابلو الضوء على أهم الأحداث في حياته فلم تحتوي أي شطط أو إطالة . سحرني حب بابلو لوطنه و وصفه الصادق و الواقعي . أحداث متسارعة و عميقة بعضها حمل مهمة التوثيق التاريخي .
Most people exist , that is all." There is definitely no precise pattern that can be applied to someone's life, to measure if it was truly lived or not, as everyone can find meaning in various things and can interpret events or people differently.
Yet , he describes his view of a perfect life as sitting somewhere, isolated, reading his favorite books.While retelling his life, Neruda talks about his travels and his interactions with the various political regimes and rulers he met.
And that's not a bad thing to do when living your life...
"Ma tahan elada maailmas, kus inimesed on lihtsalt inimesed, kus neil poleks ühtegi teist tiitlit, kus ei oleks vaja pead murda mõne reegli, sõna või etiketi üle.
Tahaksin, et inimesed võiksid minna igasse kirikusse, igasse trükikotta.
/---/ Tahan, et suurem enamus, ainus enamus - kõik - võiksid rääkida, lugeda, kuulata, õitseda.
Minu jaoks on võitlus ainult selleks, et võitlus kord lõpeks.
Minu jaoks on karmus selleks, et teda enam ei oleks.
/---/ Ühel päeval me kõik mõistame üksteist.
Ma olen veendunud, et inimesed jõuavad üksteise mõistmiseni - vaevade, vere ja killustunud klaaside hinnaga.
