https://www.goodreads.com/book/show/10031.The_Wall
Absurdity and despair, anyone?Sartre has us live through the evening and night with Pablo and the two other convicted men: Tom, who has a thick neck and is fat around the middle (Pablo imagines bullets or bayonets cutting into his flesh), and Juan, who is young and has done nothing, other than being the brother of someone wanted by the authorities.
We watch as Pablo and Tom and Juan turn old and gray; we smell urine when Tom unconsciously wets his pants; we hear Tom speaking of men executed by being run over by trucks to save ammunition.A doctor enters the room and offers cigarettes and asks if anyone wants a priest.
ليس جدارا واحدا بل عدة جدرانربما خمسه بعدد قصص الروايةجدار بين الموت و الحياهو جدار بين العقل و الجنونو اخر بين الجريمة و السلامو جدار بين الحرية و التضحيةو اخيرا جدار بين الرذيلة و الفضيلةبعض الجدران التى تبدوا احيانا صلبة و احيانا رخوهجدران معتمة و لكنها شفافه سميكة فى غير غلظه رقيقة في صلابةجدران نصنعها و تصنعنا و عندما نتخطاها لا نعود ابدا الى الوراءلولا الترجمة غير البليغه لاستحقت نجمة أخرى.
"The Wall" is impeccable and typing text of about thirty pages, which reports on human reactions to extreme situations of existence.The plot is set in the Spanish Civil War of 1936, between Republicans and nationalists.
Convicts can not escape their situation, they perceive their deaths of almost physical way.
They are confined and stuck in a rigid attitude, which is more an existence but of the essence, for death, nearby, will justify...Sartre brilliantly exploits this extraordinary metaphor of the wall.
but figuratively, the wall is infinite, impenetrable; it is what prevents escape our existence, the present situation, in which we face.Death has only one case among many.
The impasse of existence we will never escape.
Varoluşçuluk, ölüm, eylem eylemsizlik. İnsana dair ne varsa sosyoekonomik düzeyde insan öyküleriyle karşımızda. En çarpıcı öyküsü ise Kitapla aynı ismi taşıyan "Duvar".
I totally think Sartre was an ass man.
Allow me to demonstrate: The first example I have occured in 2005, with a song stemming from a famous Sartre quote from Nausea (and the idea that he was an ass man):Sartre: "I exist.
That's why I exist!To further belabor the point, we have the well known example from Lil Jon and the Eastide Boys's hit with the following lyrics:"Let me see you get low\you scared you scared \Drop dat ass to the floor \ you scared you scared \Let me see you get low \you scared you scared \Albert Camus and Jean Paul Sartre differed in view of \ the abserd the abserd"Unfortunently, the rap community felt that this rift between Camus and Sartre would result in yet another (possibly violent) dichotomizing of the rap world.
كلما قرأت لسارتر مؤلف ما كهذه القصص المختارة مثلاً، يجعلني الأمر أتساءل هل أزال سارتر الجدار بيننا و بين أفكاره حقًا بهذه المحاولات، أم أقام جدارًا آخر أكثر صلابة و ممتلئ بشقوق معقدة؟ أعلم ان حشريتي للإطلاع على أفكاره شيء لا يتوقف وخاصة بطريقة تعامله مع شخوصه و كيف يعذبهم و يعدهم بالأمل، لعلّ سارتر هذا غثيان فلسفة عصره بالفعل لأنّه يرى البشر غثيان الوجود.ذكروني مجددًا .. لماذا هنالك من لم يقرأ لسارتر لحد اليوم؟
(( كانت حياتي أمامي مغلقة مطبقة كالحقيبة ومع ذلك فإن كل ما في داخلها لم يكن منتهيا ... لقد كانت رسما .. لم أفهم شيئا ولم أكن آسفا على شيء وكانت هناك عدة أشياء يمكن أن آسف عليها .... ولكن الموت أفسد كل شيء ))عبقري و مجنون هذا السارترتجاوز مرحلة الابحار إلى الغوص العميق في جنبات النفس البشرية في خمس حالات مختلفةلقد انتزع النجمات الخمس انتزاعا
Contents: "The Wall", "The Room", "Erostratus", "Intimacy", "The Childhood of a Leader"تاریخ نخستین خوانش: سال 1974 میلادیعنوان: دیوار؛ نویسنده: ژآن پل سارتر؛ مترجم: صادق هدایت؛ نخستین بار، 1324؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، 1351؛ در 131 ص؛ همراه چند داستان از نویسندگان دیگر؛ این ترجمه بارها منتشر شده استعنوان: دیوار؛ نویسنده: ژآن پل سارتر؛ مترجم: داریوش سیاسی؛ تهران، 1349؛ انتشارات شهریار، در 350 صعنوان: دیوار؛ نویسنده: ژآن پل سارتر؛ مترجم: پرویز شکیب؛ تهران، انتشارات شهریار، در 320 ص؛ انتشارات دنیای کتاب در سال 1382، در 320 ص، شابک: 9643462145؛ا.
دو داستان دیوار و کور و برادرش، خیلی عالی بودن.دیوار، به خاطر تأمل های بی نظیر سارتر در مورد مرگ، و نقش اون در بی اهمیت شدن همه ی شؤون روزانه ی ما.و کور و برادرش، به خاطر توصیف ریزبینانه ی رابطه ی توأم با احساس گناه دو برادر و حالات روحی برادر بزرگ تر.داستان های دیگه هم بد نبودن.
...الكتاب مهدى لأولغا كوزاكيفتش وهي إحدى طالبات سيمون دو بوفوار يحوي الكتاب خمسة قصص هي الجدار (وهي 
If I had to pick a single common theme in the five short stories compiled in this book it would have to be self-actualization.
Of course Sartre's self-actualization not only differs from the eastern Atman and Buddhi, it damn near opposes them.
Each short story portrays the protagonist's confrontation with the utter absurdity of life; and each protagonist refuses the prepackaged gift-wrapped souls that they've been handed through choosing a divergent path of their own.
Some through wreaking havoc, some through self-affirming intimacy.This is a great book, written with beautifully crafted, realistic characters.
Though I don't always consider "Realistic" to be a favorable aspect of a story, it has clearly worked this time.
چون متن این ریویوو خیلی طولانی شد و در سایت گودریدز نمیتوان بیشتر از حدی مشخص نوشت، ریویوو را به صورت فایل پی دی اف آپلود کردم که میتوانید از لینک زیر دانلود کنید : نقد کتاب دیوارنقد کتاب دیوار لینک کمکی نقد رو به صورت فایل ورد اگر پی دی اف مشکل داشت:نقد کتاب دیوار فایل ورد
Oh you know those whacky existentialists . . . just a typical beach read, really. Early chick-lit. Love the stories, they are colorful and fairly realistic in the way they depict the ridiculous, repetitive or futile behaviors people exhibit (other peeps, not me, of course). I'm guessing that Sartre must have been hella good times at cocktail parties. Wonder who would have won in a death match between Jean-Paul, Al Camus and lil' Freddie Nietzsche? (I'm betting Nietzsche, he was uber-efficient.)
أقوى هذه القصص وأكثرها بقاءًا في نفسك قصة الجدار وأنت تعيش الخوف من إنتظار الموت مع ثلاثة أشخاص قادمين من خلفيات سياسية محكوم عليهم بالإعدام في اليوم الذي يليه، تنصب هذه القصة على مكنونات النفس وأظن سارتر قدير علي تأدية هذه المهمة وإشعارك بأن أنت / أنتِ من سيعدم في الغد..
عندما يتوغل سارتر في ذهنية هولاء السجناد ينقل دواخل كل شخص منفردًا بيئته وأفكاره ومخاوفه ونظرته المختلفة عن الآخر تكويناته لذا تعايش الثلاثة منفردين لهذا الجدار من أعظم ما كتب سارتر.عندما تقرأ لسارتر تحتاج تركيز عالٍ جدًا لأنك سوف تفقد هذا التركيز مبكرًا.
هیچ گاه نمی گوید آیا این سه زندانی یعنی خوان، تام و پابلو را باید شخصیت هایی تحسین برانگیز در نظر بگیریم یا خائن؟ آن ها تنها چند انسان هستند با افکار و احساسات انسانی.
به شکل طعنه آمیزی، صبح روز بعد تام و خوان اعدام می شوند اما پابلو به اتاق بازجویی برده شده و از او درباره مخفی گاه یک رهبر شورشی به نام رامون گریس پرس و جو می شود.
شاید چنین به نظر بیاید که سارتر در این داستان می خواسته همان کاری را تکرار کند که پزشک در سلول در حال انجام است (بررسی واکنش های روانی افراد در حال مرگ).
Excuse my Frensh since I'm not that good at it. Aujourd'hui, Je vais parler du livre: Le mur écrit par le fameux philosophe Jean Paul-Sartre. Que j'ai lu en Français. Yaaay. Est qu'on peut dire yaay en français?Le mur est une collection de 5 nouvelles:●Le mur: ☆☆☆●La chambre:☆☆☆,5●Erostrate:☆☆●Intimité:☆☆,5●L'enfance d'un chef:☆☆Chaque nouvelle était intéressante, alors pourquoi les  2,5 étoiles?  Les personnages sont tous horribles. De manière qu'on ne peut pas vraiment aimer cette histoire.Pa
Que j'ai lu en Français.
Est qu'on peut dire yaay en français?Le mur est une collection de 5 nouvelles:●Le mur: ☆☆☆●La chambre:☆☆☆,5●Erostrate:☆☆●Intimité:☆☆,5●L'enfance d'un chef:☆☆Chaque nouvelle était intéressante, alors pourquoi les 
Les personnages sont tous horribles.
De manière qu'on ne peut pas vraiment aimer cette histoire.Parfois j'ai senti que quelques nouvelles n'ont aucun sens.
C'est peut être parce que je suis pas forte en philosophie.
Malgré tout, la langue est impéccable.
Est ce que je recommande ce livre?
Pour les gens de -17 ans: NON!Pour les autres: meh je sais pas.Je regrette la décision d'écrire cette critique en français.
ذكروني مجدداً.. لماذا هناك من لم يقرأ لسارتر لحد اليوم ؟      سؤال الجميلة فاطمة كان محفزاً لي للتعرف على سارتر وتوصية مبتكرة لم استطع مقاومتها، المجموعة التي قرأتها تحت عنوان الغرفة وقصص أخرى ترجمة الدكتور سهيل أدريس، القصص هي : الغرفة، الجدار، ايروسترات، صميمية. راقت لي شخصيات سارتر وتفاصيلها الغريبة، الغرابة تأتي من تعمّق سارتر في أدق تفاصيلها الموحشة حتى للشخصية ذاتها، في قصة الجدار يظهر الانفصال جلياً بين الروح والجسد بردّات فعل متناقضة ويشوبها الوهم، جوان الصغير كان يسأل الطبيب عن عذابات
ذكروني مجدداً..
لماذا هناك من لم يقرأ لسارتر لحد اليوم ؟ 
سؤال الجميلة فاطمة كان محفزاً لي للتعرف على سارتر وتوصية مبتكرة لم استطع مقاومتها، المجموعة التي قرأتها تحت عنوان الغرفة وقصص أخرى ترجمة الدكتور سهيل أدريس، القصص هي : الغرفة، الجدار، ايروسترات، صميمية.
راقت لي شخصيات سارتر وتفاصيلها الغريبة، الغرابة تأتي من تعمّق سارتر في أدق تفاصيلها الموحشة حتى للشخصية ذاتها، في قصة الجدار يظهر الانفصال جلياً بين الروح والجسد بردّات فعل متناقضة ويشوبها الوهم، جوان الصغير كان يسأل الطبيب عن عذابات الجسد لحظة الإعدام، بينما بابلو الناضج كان يتساءل : لم أكن أريد هذا، لم أريد أن أموت كحيوان، كنت أريد أن أفهم !
المجموعة كانت بداية جميلة لي مع سارتر، وأحيل بدوري سؤال فاطمة لبقية أصدقاء القراءة : لماذا هناك من لم يقرأ لسارتر لحد اليوم ؟
"Υπάρχω" σκέφτηκε, "γιατί έχω το δικαίωμα να υπάρχω."Μια συλλογή αυτοτελών ιστοριών, η καθεμιά με διαφορετικό προσανατολισμό, με συγκεκριμένη οπτική, αλλά με κοινό παρονομαστή τη μοναξιά , την ανάγκη της ύπαρξης, του ανήκειν."I exist," he thought, "because I have the right to exist."A collection of independent stories, each with a different orientation, with a particular view, but with a common denominator· loneliness, the need of existence, of belonging.
This collection of 5 short stories written in late 1940's are a worthy read for any Sartre fan.
The second story 'The Room' is much more spookier and the stereotypical bourgeois values are criticised with a woman who chooses to share the absurd world of her psychopathic husband.
'Erostratus' again sees the protagonist reject the accepted values of society and decides to go against society by randomly shooting people on the street.
The stories are demanding in terms of engaging the reader emotionally and thoughtfully, and are extremely rewarding if you are willing to open to your mind to Sartre's way of thinking of people, and of the world.
Από το πρώτο διήγημα μου έμεινε ο ηρωισμός του κρατούμενου, η πολύ όμορφη περιγραφή της στάσης και της ψυχολογίας του μελλοθάνατου, αλλά κυρίως αυτή η τραγική επίδραση του Τυχαίου.Στο δεύτερο μου κίνησε πολύ το ενδιαφέρον ο κόσμος του ψυχικά διαταραγμένου ανθρώπου.Στο τρίτο με εντυπωσίασε το πόσο αδικαιολόγητο μίσος και πόσα συμπλέγματα μπορεί να κρύβει μέσα του ένας δολοφόνος εν πλήρει συνειδήσει.Το τέταρτο δεν το βρήκα ιδιαίτερα ενδιαφέρον, ίσως να ήταν μια σκιαγράφηση ενός ανέμελου γυναικείου τρόπου σκέψης της εποχής.Στο τελευταίο, ο συγγραφέας κάνει μια αναδρομή στα παιδικά και νεανικά χρόνια ενός φασίστα.
اگر از فضاهای تاریک و مبهم داستان های صادق هدایت که بوی مرگ میدن خوشتون میاد توصیه میکنم این کتاب رو
Each of the pieces in this collection of short fiction has much to recommend it, but the final novella "Childhood of a Leader" stands out as one of finest novellas I've ever read.
I haven't been this impressed with a piece of short fiction in quite a while.[Side note: I read this collection several years ago when I was in undergrad, and I am now re-reading it for my PhD exams.
Of course, we change as we age, and that obviously explains this, but my point is that there was something for me in this book when I was in early twenties and even more now in my early thirties.
Not many books age so well.]
Ιστορίες που αξίζουν. Μια σπουδή στο παράλογο και στην τάση του ανθρώπου να διαφεύγει από τον εαυτό του και να βρίσκει προφάσεις και εναλλακτικές λύσεις για να ξεφύγει από την ύπαρξη του. Μοιάζει με την Ναυτία του ίδιου και ιδιαίτερα η ιστορία Τα παιδικά χρόνια ενός αρχηγού, η οποία είναι και η πιο αντιπροσωπευτική του υπαρξιστικού περιεχομένου όλων των ιστοριών.
جدران كثيرة لا جدار واحد،تحاصرنا تسكن فينا تغلق عقولنا وتحجب عن أعيننا الضوء وعن أنفاسنا ذرات الهواء،نعيش على أمل تحطيمها يوما ما إن لم تحطمنا.
3.5/5
وقتی که آدم خیال موهوم ابدیت را از دست داده,چند ساعت و یا چند سال انتظار فرقی نمی کند.
وفي "الغرفة" تعيش بطلة القصة في غرفة مع زوجها المصاب بالجنون وبالرغم من أن الغرفة تجعلها بائسة إلا أنها لا تستطيع تركها فهي "تحب الغرفة"..
و بالرغم من محاولات والدها لإقناعها بأن توافق على نقل زوجها إلى عيادة خاصة ليقضي فيها بقية حياته ليتم رعايته هناك وأن تبدأ هي حياة جديدة وتقابل شخص آخر ناجح "له مستقبل" ليشاركها حياتها، إلا أن "إيفا"- رغم علمها أنه لا يوجد أمل في شفاؤه - تمسكت بزوجها وقررت عدم تركه وتولت هي مسؤلية رعايته.
مثلا لفت إنتباهي جملة "أنا لا أطلب شيئًا إلى أى إنسان، غير أنى لا أريد أن أعطى شيئًا."  بحثت عن الجملة في نسخة أخرى - أقدم - إلكترونية من ترجمة "هاشم الحسيني" ووجدتها مكتوبة بنفس الطريقة وبنفس الأخطاء!!
Such a philosopher of existentialism, I was thrown into an existential crisis after screwing the short story "The wall" from the namesake book. what I got from it is that We are not allowed to be clean, whether dead or alive.
هي مجموعة قصصية لسارتر استفدت منها في فهم الكثير من أفكارهوبغض النظر عن بعض الأحداث التي وردت في الروايات إلا أنها تعد وبحق وسيلة ممتازة لفهم أفكار سارتر وكما قال العقاد إذا أردت ان تفهم فيلسوفاً مااقرأ رواياته وأقرأ نوادرهقيمتها بــ 5 نجمات لانها أولا بقلم سارتر نفسهولعمق الأفكار التي وردت بهاتحتاج لتحليل متأن وعلي مهل

