https://www.goodreads.com/book/show/2752069-amar-verbo-intransitivo
Como músico que era, Mário de Andrade parece conseguir absorver a linguagem da música erudita na sua prosa.Em termos de conteúdo temático, a presença de uma personagem como Fräulein Elza faz-me perguntar por que "Macunaíma" é mais lido do que este outro romance.
A força da mestra do amor, seu andamento e sua relação com Carlos, bem como a presença fortíssima de tipos como Felisberto e Laura Sousa Costa, montam uma conotação belíssima da burguesia paulistana e seu ridículo corrente (que tanto conversa com a realidade de hoje).Certamente um romance para se ler com gosto.
Metaficção de trama simples, vale sobretudo pelo uso invulgar e original da língua portuguesa.
Escrito em 1927, o estilo de escrita é bastante contemporâneo e disruptivo, sendo, juntamente com a ironia, o grande motor do romance.
No entanto, e apesar de algumas cenas muito engraçadas - como a do comboio -, sendo sobretudo baseada na plasticidade da língua e num excessivo desejo de a demarcar do português europeu, a narrativa torna-se, no fim, cansativa.
Ainda assim, é mais engraçado e entusiasmante do que a maioria dos livros sensaborões e baseados em jogos de escrita que se publica em Portugal.
Comecei a leitura sem nem saber sobre o que se tratava o livro, e apesar de ele ter um ritmo bastante lento, terminei em três dias.Esse não é um livro rápido, e com certeza não é pra qualquer um.
Já a Elza é meio rabugenta e bastante cretina, mas gostei muito dela também, o discurso de superioridade européia dela é irritante no começo, mas ao longo da leitura dá pra entender que é frustração e humilhação, aí não tem como não sentir empatia por ela, que passa o livro inteiro se prendendo à esperança de um futuro melhor.Enfim, o livro é bem lento, mas é cheio de babados e tretas, logo, amei hahaha
"A felicidade é tão oposta à vida que, estando nela, a gente esquece que vive. Depois quando acaba, dure pouco, dure muito, fica apenas aquela impressão do segundo. Nem isso, impressão de hiato, de defeito de sintaxe logo corrigido, vertigem em que ninguém dá tento de si. E fica mais essa ideia que retoma-se de novo a vida, que das portas do Paraíso Terrestre em diante é sofrer e impedimento só."
Assim como outros tantos projetos meus, imaginei que depois de certa euforia inicial, acabaria abandonando a ideia.
Enfim, minha criação literário acabou estagnando-se por uma viagem que mudaria minha vida, mas aquela estória que tinha logrado desenvolver, nunca a esqueci e quem sabe, certo dia, possa retomá-la ali onde a deixei.
Muda-se o contexto onde se desenvolve a ação (São Paulo x Madrid), muda-se a quantidade de personagens que fazem e vivem a ação (Amar Verbo Intransitivo tem poucos personagens e meu conto tinha vários) e algumas outras características que não é preciso mencionar; mas em muito, muito, há uma relação entre as duas narrações.
El libro cuenta la historia de Elsa, una mujer alemana que vive en el Brasil de los años 20, desterrada de su país por la I Guerra Mundial.
El padre de Carlos, uno de los muchos que la mujer inicia, no quiere que se pierda, así que le paga a Elsa para que encamine a Carlos en la ruta correcta, haciéndola pasar por profesora de alemán.Entiendo que la novela haya causado polémica, porque, aunque tiene un humor muy sutil, se nota la crítica a la sociedad, una sociedad un tanto morbosa en cuestiones morales.
Elsa es fría, pero solo desea volver a su país.Los personajes, bien.
Isto se eu estiver fazendo uma interpretação correta de seus sentimentos, o que foi muito difícil de realizar durante esse livro.
O constante uso da metalinguagem também me prejudicou um pouco, normalmente possuo pouquíssimo interesse no uso, quero apenas ler a história que está sendo contada e em muitos momentos o autor falhou, em minha humildíssima opinião, em retratar com clareza a história principal.
A linguagem também é muito diferente, muito rica, para falar a verdade.
O vocabulário e as citações a escritores europeus mostrou o requinte extremo de Mário de Andrade.Para a minha faixa etária, baseando-me nos livros que costumo ler, foi uma surpresa eu ter gostado desse livro.
Amar, verbo intransitivo, conta a passagem da professora de Alemão à casa da família Sousa – uma família católica, mas cheia de mistérios e contradições. Mas, a sua verdadeira missão é ensinar a arte de amar a um dos filhos dos Sousa.Para a época, Amar, verbo intransitivo recebeu muitas críticas por tratar de um assunto polêmico que era vivido pela sociedade em geral, mas não era discutido abertamente.
The book title doesn't give any direct tips and presents a intellectual challenge to the reader. Love (in Portuguese) definitely isn't a transitive verb. The story about the elite Brazilian society just after the second great war and is filled with an improbable love between a teacher and a rebellious teenager.
Só o essencial já faz a vida valer a pena#########################################
Bem meia-bomba, mas melhor que qualquer coisa que José de Alencar tenha escrito.
I've read this book during my adolescence. Very good story.
3,5
Excelente livro.
