https://www.goodreads.com/book/show/10429043

ولا نجمة
يغلب على الكتاب الحديث عن الفتن في عهد عثمان رضي الله عنه وكيف أنه اضطر إلى الحكم بهذه الطريقة، استخدم أسلوب التبرير لشخصية عثمان وهذا أفقد الكتاب الكثير من المتعة والجمال التي وجدت في عبقرية عمر.لم أشعر أني عرفت عثمان كما عرفت عمر، لكنه أضاف لي فهما لبداية التحول من الخلافة إلى الملك.لم يعجبني الكتاب كثيرا ومازلت متشوقة للقراءة عن شخصية عثمان رضي الله عنه.
لم يتعرض ولم يلم العقاد جيدا بالأحداث التي جرت في عهد عثمان رضي الله عنه خاصة في بداية كتابه هذا، وإنما تحدث عموما إعتمادا على أن القارئ يملك قدرا كافيا من المعلومات عن الفتنة التي عصفت في ذلك الوقت، وتسببت في مقتل عثمان رضي الله عنه، وجم الفتن اللاحقة التي تلت تولي علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه للخلافة.

الكتاب كما قال العقاد فى نهايته " هذه السيرة الرابعة من سير الخلفاء الراشدين لانسميها بالعبقرية كما سمينا عبقرية عمر وعبقرية الامام وعبقرية الصديق لاننا لانؤمن بالعبقرية لعثمان ونؤمن فى الحق انه ذو النورين "الكتاب اغلبيته الحديث عن مقتل عثمان والاسباب التى ادت لذلك والدفاع عن عثمان وانه لم يكن ضعيفا دفاعا وصل لدرجة الملل شعرت ان العقاد اضاف هذا الكتاب ليكمل سير الخلفاء الراشدين لااكثر
القراءة للعقاد فى ترجماته لصحابة رسول الله تجربة مختلفة وثرية ،ذلك أن بعض هذه الشخصيات قرأت عنهم كثي
قرأت بحمد لله "عبقرية عثمان " للعبقري عباس محمود العقاد من منشورات المكتبة العصرية صيدا - بيروت ..
وستعرف مدى الخلاف بين بيت بني أمية وبيت بني هاشم ..
يفند العقاد التهم التى الصقت بعثمان ويرد منطقيا على الشبهات التى اثيرت في عهده ..
خصوصا وان التاريخ كتب في هذه الفترة بشئ من الظلم والادعاء ..
واضاف لي الكتاب معلومات كثيرة لم أكن اعرفها قبلا ...
ولكن عليك أن تتهيأ لأسلوب العقاد الثري بالألفاظ والصور والتشبيهات ..
ولكن أكاد أجزم أنك ستستتع حقا وستستفيد عند قراءتك لهذا الكتاب ...
لتعرف حقائق عن فترة من أهم فترات التحول في التاريخ الاسلامي
العقاد متحري الحق, ,,, و لا مزيد :-)جميل هذا الجزء أيضا و لكنه مسهب بعض الشئ و يشوبه تكرار.كما أنه لم يتطرق بتفاصيل اتتظرتها لحادثة مقتل عثمان رضي الله عنه و استشعر الحرج من ذكر أسماء من تطرقوا إلي الفعلة لعظم المسألة في تاريخ الإسلام, أو ربما كما قال لم يريد أن يزيد الفتنة ذكرا و وجعا.
جميل ورائع .. كان يُمكن لو اختصره اقل من ذلك لكان أفضل هناك بعض المقاطع تتكرر .. تكررت معي في العبقريات التي قبلها وفي نفس الكتاب /: لكن بشكل عام تحليل العقاد للشخصيات فريد لايُفوت
أظن أنه يصح تسمية الكتاب تبرئة تاريخ عثمان وليس عبقرية عثمان، لم أجد في سطور الكتاب مايبين عبقرية الخليفة رضية الله عنه،
عندما يتحدث المسلم عن عثمان رضى الله عنه فهو يكون بين أمرين أما يبعد عنه المفاسد لأنه الكاتب يخاف عل
كان محتاج انى العقاد يتعمق شوية فى تفاصيل الاحداث فى خلافة عثمان رضي الله عنة حتى يكون الوضع اكثر وضوح
رحم الله الشيخ

فنراه ينظر لا ينظر فقط لعثمان الخليفة، ولكنّه ينظر لعثمان الرجل الأمويّ والمسلم، وصاحب الخليفتين، ثمّ ينظر إلى عثمان الخليفة ورعيّته وأحوال البلاد عامّة، فيُظهر لك صورةً رائعة.وقد أعطيت هذا الكتاب خمسة نجوم ثمّ عدت فانتقصت منه نجمة، وذلك بسبب أنّ الكاتب اعتمد في كتابه هذا على أنّ القارئ مطّلع أصلًا على أحداث الفتنة، ولو قرأه من لا يعرف شيئًا عن هذه الأحداث لما استفاد منه كثيرًا ..
وقد لا يعيب هذا الكاتب نفسه، إلّا أنّه كان الأحرى به أن يغيّر عنوان الكتاب -إذا اعتبرنا القرّاء الذين يقرأون عن الموضوع لأول مرّة- ليعرف القارئ علام هو مُقدم.أمّا الإسهاب في تفاصيل الأحداث فهذا عمل كتاب آخر غير هذا الكتاب، ونرى أنّ العقّاد أحسن حين تجاهل سردها بتفاصيلها، واقتصر على تحليل شخصية عثمان.
ثالث تجاربى مع سلسلة العبقريات بعد (عبقرية محمدو (عبقرية عمر) وللاسف اضعفهم لم تتناول سوى أقل القليل
بدأ العقاد الحديث عن عثمان من النهاية وهى بداية مُوفقة على ما أرى، فموت عثمان كان بداية الفاجعة والت
لم أكن على اطلاع على العديد من مآثر عثمان رضي الله عنه، ولا أعلم لم لم ينل حقه الكافي خلال سنوات الدراسة وبعد ذلك كعمر بن الخطاب وأبو بكر الصديق رضي الله عنهما.
القراءة عن حياته وأعماله وحتى الوصول إلى القسوة التي قتل بها وعدم احترام عمره وفضائله مؤسف جدا وتجعلك ترى كيف أن الفتنة مازالت مستمرة حتى عهدنا هذا ومن أهم أسبابها إعطاء حق الشكاية وحرية الكلام لجهلة الأمة.بالنسبة للكتاب لم أحب أسلوب الكاتب في أي من العبقريات السابقة التي قرأتها فهو دائما ما يشطح مما يشتت أفكارك ويجعلك تتسائل عمن أقرأ؟؟!
لم أجد مبررا للمقارنة!
لؤلؤة أخرى من لآلىء العقاد تناول فيها أحداثاً مُهمة فى حياة الخليفة الشهيد ذى النورين عثمان رضى الله عنه و ربما نخلص منها فى اختصار تلك المرحلة المهمة إلى ما أنهى بِه العقاد كتابهُ " ومن محنة الإمامة فى ذلك الزمن أن يُلام الإمام على النقيضين , على الرأفة بالشاكين و على أنه أغضبهم ولم يحبهم إلى ما سألوه "
مسموعالكتاب فى أولى لا يتحدث عن سيدنا عثمان اصلا، اللهم الا بعض الاشارات له فى احداث بسيطة وسطحية جدا لم تضف جديدا الى علمى.يشعر القارئ بان الكاتب لايجد مايقصه عن سيدنا عثمان فيلجأ الى احداث فى عصره او احداث له علاقة بها ويتعمق بها ومنها الى اشخاص اخرين واحداث اخرى ليس لها علاقة باسم الكتاب اصلا.
أعجبتني نظرة العقاد للحالة النفسية للمجتمع الإسلامي في تلك الفترة حيث يرى أن النفس البشرية قد وصلت إلى أوجها أيام الدعوة النبوية و استمرت نوعا ما أثناء خلافة أبو بكر و عمر بسبب ثقة الرعية فيهم و لكنها أي - النفس البشرية - لم تقوى على مداومة البقاء في أوجها و هو ما مهد المجتمع الإسلامي من التحول من نظام الخلافة إلى نظام الملك !!!
لم يرق لي كثيرا هذا الجزء من العبقريات الاسلامية ..لم اتعرف على عثمان كما تعرفت على الصديق من قبل ..كل ما قراته كان دفاعا عن عثمان ونقد للمؤرخين و فقط
لم أجد عثمان-رضي الله عنه- الإنسان العابد، الحيي،ّ الزوج المحب، صهر رسول الله!(عثمان-رضي الله عنه-نسبه وخلافته)لو سمّاه العقّاد بهكذا عنوان لكان أصدق وأقرب لحقيقة المحتوى.
تسعة أعشار الكتاب يتحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والعُشر الأخير تحدث عن النبي وبقيت الصحابة رضوان الله عليهم ، وذكر سيرة عثمان رضي الله عنه بين الفينة والأخرى
الكتاب يتطرق لمواضيع أبعد من شخصية عثمان رضي الله عنه، ويعرض انتقادات واراء لمناقشتها مما افقده الغاية
كتاب جيد من حيث تحليله للأحداث بأسلوب غايه في العمق ويدل على تأمل كبير وبحث واسع
وإكبار لشهامة من جعلوا خلافهم الحاد معه نقرة، ورد المجترئون عليه نقرة أخرى..ما زال الهواء يحمل رائحة قيام المحاصِرون بحرق باب الدار في محاولة لاقتحامها غضبًا لمقتل أحدهم بحجر في مناوشات مع المدافعين..-"الخلع أو القتل يا عثمان!"-"ما كنت لأخلع قميصًا قمصنيه الله!"-"أخرج لنا مروان!"-"ما كنت لأسلم ابن عمي!"-"أليس البعير الذي استوقفنا لك؟"-"بلى ولكن خرج بغير طلبي!"-"والغلام أهو لك؟"-"بلى ولكن أُرسِل بغير رأيي"-"والكتاب الذي فيه أمرك عمالك على مصر والبصرة والكوفة بقتلنا وصلبنا وضرب أجسادنا أهو كتابك؟"-"اللهم كُتِبَ بغير علمي!"-"قد عرفنا خط مروان بن الحكم في الكتاب..
بدأت الأولى في الشهر الأخير من عام 2015، بكتاب عبقرية الإمام لنفس المؤلف، وها هو كتاب "ذو النورين"، والذي أوضح العقاد بوضوح في نهايته أنه ليس من العبقريات، وإنما يصدق عن عثمان أنه كان ذا النورين: نور الحق واليقين ونور الخلق الأمينبادئ ذي بدء، إن كنت تستخدم المواصلات العامة كثيرا أو تقود سيارتك في الزحام، فلا أفضل من استخدام الكتب الصوتية.
ففي عبقرية الإمام نلمس أسباب واعية للخروج على عثمان، منها مثلا أنه وصفهم بالثوار -وليس بالغوغاء الدهماء- ومنه مثلا أنه تعرض للخطاب المنسوب إلى عثمان بن عفان والذي كتب فيه أوامر تفتك بالثوار، ورجح أن يكون مروان هو مرسله وذكر أسبابه، لكنه هنا تعرض بشكل عابر.
رحم الله ذو النورين من قتل مظلوماً يحلو لكثيرين ان يفسروا شهادة عثمان على هواهم بين من يريدونها مكيد
