https://www.goodreads.com/book/show/604208.Jamilia
هیچ مردی نمی فهمد که در فکر یک زن چه می گذردکتاب های چنگیز آیتماتف در زمان جنگ می گذرند ولی نه در می
هذه الروايه التي وصفت بأنها أجمل قصة حب في العالم تحكي قصة حب واقعية حدثت ابان الحرب العظمى بين السوفييت والألمان في احدى قرى سهوب القزخ .جمالية النص وانسيابيته وعذوبة مفرداته تنبع من بساطة القصة من أدب حب الفقراء ذلك الحب النقي الخالي من اية قيود او تعقيدات ماديه او مجتمعية كانت .
حين لا يتميز المرء بأي شيء فإن الناس ينسونه شيئًا فشيئًا لا تُغريني صورة لامرأة متعلمة، مثقفة، ومتحررة تُناضل وتحارب من أجل شيء ما؛ أيًا كان هذا الشيء الذي تحارب من أجله قدر ما تُغريني صورة لامرأة بسيطة تحت قمع اجتماعيًا كان أو سياسيًا (الحرب) ولازالت تحارب بالقدر الذي تستطيع.للأسف دائمًا ما يعتقد البعض أن الرجال يذهبون للحرب، بينما تجلس النساء تنتظر!لكن النساء تخوض حرب أشد ضراوة، حرب لا تعرف فيها من هو العدو بالتحديد ولا يمكن وضع خطط واستراتيجيات كما في حروب الرجال.النساء تحارب الجوع، الفقر، ا
بالنسبة ليّ هذا هو مغزى القصة، وهذا هو ما أحببته بهاجميلة؛ الفتاة التي ذهب زوجها للحرب وعاشت بين عائلته تعمل وتنتظره!تعمل عمل لا يقوى على تحمله الرجاليستمد منها الصبي (الراوي) العزيمة والبأس، إذا كانت جميلة هذه تستطيع حمل هذه الأكياس على ظهرها بقوة وصبر لم لا أقدر أنا؟أعجبتني قوتها، قدرتها على الضحك والمرح رغم الظروفقدرتها على العمل بقوة وبأس دون أن تطلب المساعدة من أحدودون أن تعتقد أنها امرأة "بعضلات ضعيفة" لن تقدر على العملالاعتداد بالنفس، الثقة، القوة، المرح والجمالهذا هو ما أعجبني، شخصية البطلة وصورتها المرسومة بعناية رغم ظروفها ورغم الحرب!
لم تعجبني القصة التي يُقال عنها أنها أجمل قصة حب في العالم!أجمل قصة للحب على أساس من الخيانةهكذا قصص تثير حفيظتي وتقززي، مهما كان جمالها ومهما كانت مبرراتهاربما هذا هو الشيء الذي أفسد استمتاعي بهالكنها في النهاية قصة جيدة وخفيفة..تمّت
It is through Sait's naive, mesmerized and often confused but yet astute eyes that we get to experience this short lyrical story of love, beauty and growing up.It is through Sait's eyes that we see the development of that quiet, subdued love that grows between Jamilia, his sister-in-law, a young boisterous woman, the lively heart of every gathering, and Daniyar, a wounded soldier, quiet and introspective and therefore easily dismissed by those accustomed to domineering and outwardly assertive dzhigits.
The magic of Daniyar's voice - inspired by his feeling for Jamilia - uncovers the beauty of the world and allows it to deeply touch Sait's soul.
Şayet geri sayım yapan bir saatimiz olsaydı kolumuzda, yani zaman ileriye doğru değil de, 614.000 saatten geriye doğru saysaydı, daha bir kıymetli olurdu yaşamımız ve kalan her günümüz.
Artık her anını ve her saatini dolu dolu yaşamak için kafa yorardık muhtemelen; çünkü tükenen bir ömre sahip olduğumuzun daha bir farkında olurduk.
Böyle olsaydı eğer, sanırım birçoğumuz kendimiz için bir 
Sanırım bu listede kitaplar için de bir yer olurdu: ne okumalı ya da ne okumamalı.
Sizi bilmiyorum ama benim için bu listede Chingiz Aitmatov'un mutlaka yeri olurdu.
*** Ve son olarak yaşam değerlidir; ama okuduklarınızla daha bir değerlidir.
تساءل فقط , هل تعيش حياتك لانك خططت لها ام لان غيرك رسمها لك ولونها ؟ اين انت من احلامك ؟ طموحك؟أتعيش حياتك انت ام تكرر ماعاشه من حولك بكل رتابه ؟ أ تعطي دون ان ترى امتنانا ؟  أ تُحِب دون ان تُحَب ؟ أتشعر انك هامش في كتاب شخص إعتبرته المقدمه والعرض والخاتمه في كتاب حياتك ؟" sometimes you have to let go , not all the people in your life are meant to stay " ان عقدت المحكمه لمحاسبه جميله , يكفي لتعليق "زوجها " على تصرفها ان تقف موقف المدافع عن جميله .
The story tells of the love between Jamilia and a shy newcomer to the village, Daniyar.
What that doesn't convey is that this is not just a love story in the sense of a romance, but also about a deeper love - a love for the land, for tradition, for music, for art, for life itself.
A person with no feeling, no matter how good his voice, could never have sung like that.There is such a wonderful sense of time and place here too - I felt totally immersed in rural life on the steppe.
Um sumário da história convencerá poucos a lê-la, assim sendo, deixo apenas alguns fragmentos que evidenciam o lirismo do texto, oxalá convençam muitos mais e que não os demova o cinismo vulgar.
Numa noite assim não é possível a gente calar-se.
Numa noite assim há que cantar!" (p.
Uma pessoa indiferente nunca conseguiria cantar assim, por muito formosa e rica que fosse a sua voz (...) Daniar cantou muito tempo, alheio a tudo.
47)"Oxalá ressoe em cada uma das minhas pinceladas a canção de Daniar!
Oxalá palpite em cada uma das minhas pinceladas o coração de Djamila." (p.
The novel is told from the point of view of a fictional Kyrgyz artist, Seit, who tells the story by looking back on his childhood.
او خودرای و خودآگاه و گاه گستاخ است، و به هیچ وجه حاضر نیست خود را فقط یک مخلوق آماده به خدمت بداند، لذا کارهای سخت را به شوهرش وامی‌‌گذارد.
«جمیله» همراه او می‌گریزد و خود را نه تنها از پیوندهای سنتی مرسوم، که از همه قید و بندها رها می‌‌سازد.
"شيئا فشيئا اعتاد الناس طباع دانيار الغريبةو بعد ذلك لم يعودوا يلحظون ذلك علي الإطلاق، و لعل هذا ما كان ينبغيحين لا يتميز المرء بأي شئ فإن الناس ينسونه شيئا فشيئا"قال عنها لويس أراغون أنها "أفضل قصة حب في العالم" .لا أنسي احباطي الأول بعد أمنية ماركيز أن يكون هو صاحب فتيات جميلاتhttps://www.goodreads.com/review/show...التي لم تتعد كونها إحباط كبير.******************** جار كتابة ريفيوللتحميل:http://www.mediafire.com/?c0m5zt69lcph6a
"ليس في مقدور أحد أن يحبّ وطنه إلي هذا الحد إلاّمَنْ حنّ إليه بكل جوارحه سنين طويلة، ذاك الذي عانيجرّاء هذا الحب.
عندما كان يقطع المسافات وسطنيران الحرب."دانيار..
هل يمكن لأحد أن يحب الوطن إلي هذا الحد!
جميلة..
فعندما انتهت احسست بشيئٍ جديد يستيقظ بداخلي،شيء لم يكن في مقدوري بعد أن اسمّيه، لكنه كان شيءﻻ يمكن تجاهله.
كان ذاك الشيء هو أن أرى العالم وأشعر به بنفسي.
كم أريد أن أحكي للناس عن جمال أرضنا بالإلهام الذي يجيد دانيار إلهامه.
وليخفق قلب جميلة مع كل ضربة من ضرباتها!"
Ο Αραγκόν τοποθετείται στον πρόλογο της έκδοσης πολύ καλύτερα απ' όσο θα μπορούσα, οπότε θα παραθέσω αυτούσια τα λόγια του:Μια σύντομη ιστορία και σύγχρονα απέραντη.
Μια ιστορία αγάπης, όπου δεν υπάρχει ούτε μια περιττή λέξη ούτε μία φράση που να μη βρίσκει αντίλαλο μέσα στις καρδιές.
[…] Η παράξενη επιτυχία της «Τζαμίλια» χρωστιέται στο ότι μαθαίνουμε για έναν τόπο άγνωστο (την Κιργιζία της Κεντρικής Ασίας), για τη ζωή των αντρών και των γυναικών του, που είναι ακόμη σφιχτά δεμένοι με τις πατριαρχικές παραδόσεις και τα έθιμα των νομάδων, που πέρασαν κιόλας, χωρίς συγκρούσεις, στη σοβιετική εποχή – κι όλα αυτά τα μαθαίνουμε από τα μέσα, από πλάσματα, που όλα αυτά τους φαίνονται φυσικά και δε χρειάζονται καμιά εξήγηση, έτσι που η αφήγηση αποκτά καταπληκτική άνεση στην εξέλιξή της.
A lyrical, dreamy, soft-hued portrait of a young rural girl and her desire for life and love from one of the lesser-known masters of Russian prose from the periphery of the erstwhile Soviet Union.
Vindo do sótão (sacrilégio!) da Biblioteca Municipal era-me totalmente desconhecido, mas a recomendação era por demais positiva.Abafei o ruido à minha volta com musica nos ouvidos, suficientemente alta para me distanciar do mundo.E é assim, que por vezes na nossa vida criamos momentos mágicos que nos irão ficar na memória.Em modo repetição, o Air de Bach, fundiu-se nos acordes melodiosos de uma das escritas mais bonitas que já li.
Perdemo-nos na lonjura das estepes, espraiamos o olhar pelas montanhas, vales e rios, despertamos com a trovoada e deixamos que o universo da história nos possua.Não é um livro para toda a gente.
Personaje complexe care au puterea de a-și asuma sentimentele. Nimic siropos, povestea este construită pe fundalul unor cadre superbe din care ”mustește” viața în toată simplitatea ei. La fel și dragostea...Sigur voi reveni la Aitmatov!
" لقد كان شخصا عاشقا بعمق ، وشعرت أنه ليس عاشقا شخصا آخر ببساطة ، بل كان عشقا مختلفا ، كان حبا عظيما للحياة ، للأرض "❤
খেয়াল করে দেখেছি, আমার পরায় সব পরিয় বইয়েই কোন না কোন ভাবে ছবি আঁকাআঁকি নিয়ে একটা অংশ থাকে। এক জীবনে ভীষণভাবে আঁকিয়ে হতে চেয়েছিলাম বলেই? :)জামিলার শুরুটাই সাধারণ ফরেমে বাঁধানো ছোটট একটা ছবির গলপ নিয়ে। সাদামাটা একটা ছবি, শরতের রঙচটা আকাশে ধূসর মেঘের দল, পাহাড়ের দিকে করমশ বেঁকে যাওয়া পথের ধারে শুকনো, ধুলোমাখা ঘাসের ঝোপ, আর গাড়ির চাকার পরায় মুছে যাওয়া দাগের মতোই করমে অসপষট হয়ে ওঠা দুটো মানুষের পরতিকৃতি। এদের একজন জামিলা। সতেপখামারের ধার ঘেঁষা পাহাড়ি গরামগুলো, যুদধে যোগ দিতে যাওয়া যুবকদের শূনযতায় যে
সে রকম-ই এক গাঁয়ের বিরাট সম্ভ্রান্ত পরিবারের একমাত্র পুত্রবধূ। রণাঙ্গনে শস্য পৌঁছানোর দায়িত্ব পড়েছিল সুন্দরী, দক্ষ অশ্বচালক জামিলার ওপর। স্বভাবসুলভ তেজস্বিতা জামিলার রূপ বাড়িয়ে দিয়েছিল বহুগুণে। 'কিচিনে বালা' বা দেবর সেইত আর গ্রামের যুদ্ধফেরতা আহত বাউণ্ডুলে উদাসীন তরুণ দানিয়ারের সঙ্গে মিলে শস্যবোঝাই বোঝাগুলো নিয়ে জামিলাকে ছুটতে হতো নিয়ম করে।ফেরার পথে ক্লান্ত, বিষণ্ন, নিঃসঙ্গতার খোলসবন্দী দানিয়ার এক সন্ধ্যায় নীরবতা ভেঙে অপার্থিব সুরে গান গেয়ে উঠেছিল-- আমার সাধের পাহাড় রে, নীলচে সাদা পাহাড় রে...তোর বুকেতে জন্ম নিলাম, বাপ- পিতেরমোর দেশের ও তুই পাহাড় রে...Why do beautiful songs make us sad?
Because they are not true!Nothing is beautiful & true.সেই বিষাদই কী গভীরভাবে নাড়া দিয়েছিল, ছুঁয়ে গিয়েছিল জামিলার হৃদয়?সমাজ- সংসার আর স্বামী সাদিককে ছেড়ে অজানার পথে পাড়ি দেওয়ার অমন দুঃসাহস নয়তো তাকে জোগাল কে?
Picture taken in 1942.]Jamilia depicts an emergent love affair between a troubled loner (Daniyar - demobilized due to a leg wound) and the title character (Jamilia), a soldier’s wife whose husband is away at war, as they work together on a collective farm to produce grain for the army.
Inspired by their love, the young narrator determines to be a painter.Jamilia is the first major novel by Chingiz Aïtmatov, a Kyrgyz, published originally in Russian in 1958.
A lot can be gleaned of poor village life during war time, and this is to Aïtmatov's credit.At 96 pages it is difficult to view Jamilia as “The most beautiful love story in the world”.
يُخبرنا سعيد عن قصة الحب التي تجمع بين جميلة، المرأة القوية المرحة المتزوجة حديثاً من صادق -أخ سعيد- والذي ذهب للحرب تأديّة لواجب الوطن والذي لم تربطه بعد أي روابط عاطفية قويّة بزوجته، وبين الطرف الآخر وهو دانيار الكتوم المُحب للعُزلة الذي عاد للقرية بعد أن أصيب في الحرب.
إن أكثر شيء مُدهش في الرواية هي شخصية جميلة، لو كانت الرواية تحكي عن جميلة فقط من غير قصة الحُب كُنت سأحبّها كثيراً، لا عجب أن جميلة كانت تعيش حرباً داخليّة غير الحرب التي ذهب إليها زوجها، حرب مع النفس، ومع الانتظار ومع التقاليد ومع المبادئ، حرب مع القرية ونظامها والتي رُبما لم تمنحها يوما حق الاختيار !
Viena iš gražiausių apysakų apie meilę.One of the best novellas about love.
حسناً ...من الصعب تقييم هذه الرواية .. ولا أدري إن كان هذا التقييم سليماً أم لا !!فهناك شئ مفقود ..هناك شئ ضائع ..هناك شئ بحثت عنه بين السطور .. وانتظرت أن أجده .. فلم يأت !!حتي الخاتمة جاءت علي غلفة .. وكأن الكاتب قد تذكر موعداً هاما قد نسيه فقرر أن يُنهيها ويغادر !!!!!لا أنكر أنني تخيلت جميلة .. وتخيلت دونبار ..وكان مشهد المزاح الثقيل بين جميلة ودونبار وهو يحمل الحمل الثقيل إلي أعلي التل واقعياً للغاية .. فقرأته وكانني أشاهده .. لقد أحسست بجميلة .. ولكني أحسست بدونبار أكثر ..وأحببت مرح جميلة .. لكني أحببت هدوء دونبار أكثر .....
Tất cả những câu chuyện ấy, những mảnh đời ấy, diễu ra trước mắt độc giả trên cái nền là cảnh sắc thiên nhiên vùng Kirghizia đẹp tươi, bao la, hùng vĩ, với đỉnh núi Thiên Sơn, hồ Ixức-kun đong đầy kỷ niệm lần gặp nhau đầu tiên giữa người đàn ông và "cây phong non trùm khăn đỏ" của anh, một lần nữa minh chứng cho sự trù phú, giàu đẹp của nước cộng hòa vùng Trung Á thuộc Liên bang Xô Viết này.
Sessenta páginas repletas de amor...O brotar do primeiro amor do jovem narrador...O amor entre Djamila e Danier; um amor improvável, que nos recorda que não amamos quem queremos, ou devemos...O amor pela grandiosa natureza que, com os seus sons e cores, harmoniza e ilumina estas lindas histórias de amor...
Μια πολύ όμορφη ιστορία αγάπης,απλή αλλά και συγκινητική.Η Τζαμίλια είναι μια πανέμορφη παντρεμένη κοπέλα σε ένα μικρό χωριό της Κιργιζίας αλλά ο άντρας της λείπει στον πόλεμο και εκείνη ερωτεύεται κάποιον άλλο.Την ιστορία τους την βλεπουμε μέσα απο τα αθώα μάτια ενός παιδιού(αδερφού του άντρα της) που και γι'αυτόν η Τζαμίλια ήταν η πρώτη του αγάπη.Μου άρεσε ιδιαίτερα η γραφή του και οι πολύ ωραίες περιγραφές της υπαίθρου και της αγροτικής ζωής της εποχής.
دائما يتركني الأدب الروسي وراء عمق من ارص ابداعي يظل يلهمني لكتاب ذات طابع روسي آخر!في عمل "جميلة" وفق جنكيز نموذجا ساحرا لعمل يعالج موضوع الحرب والحب من منطلق انساني عميق في مساحة قصيرةيعتبر الأدب الروسي من أفخم اللغات , في هذه الرواية يطلعنا الكاتب جنكيز على مناخ رواية تحت عنوان "جميلة" , تدور أحداث الرواية حول فتاة باسم جميلة لتكون محورا للأحداث بأكملها.
ففي رؤية "جميلة" كان حبيبها يستعيد القدرة على الغناء ويدب في قلبه حب الأرض والوطن من جديد.طابع الرواية محلي ومستلهم من عادات وتقاليد الشعب الروسي في الحقبة التي كتبت فيها الرواية .
" لقد ذهبت يا جميلتي في السهب الشاسع دون أن تلتفت إلى الوراء ..
لعلك تعبت ..
وربما فقدت ثقتك بنفسك ؟ اتكئي على دانيار ..
دعيه يغني لك أغنيته عن الحب ..
عن اﻷرض ..
عن الحياة !اذهبي يا جميلة بلا ندم فقد وجدت سعادتك العصية "" - يا حبيبي يا وحيدي لن أتخل عنك ﻷي كان !
فأنا أحبك منذ زمن بعيد وكنت أحبك وأنتظرك من قبل أن أعرفك وهاد قد أتيت وكأنك كنت تعلم أني أنتظرك !- يا جميلتي الحبيبة العزيزة !
وأنا أيضا أحبك منذ زمن بعيد وكنت أحلم بك في الخنادق ..
كنت أعلم أن حبي في موطني هو أنت يا جميلتي !

رغم أنه الخيانة لا يمكن تبريرها لك ، إلا إن الحياة لا تحتمل الانتظار .. وحين تمنحك فرصة للحب لا تتردد في استغلالها فمن الظلم أن تهدر عمرك مع من لا يستحقك ..◀ الاسطر التالية تحرق القصة فلا تكمل القراءة :جميلة فتاة قروية متزوجة من صادق الذي يغادر للحرب ، وخلال غيابه تعيش قصة حب مع شاب آخر يدعى دانيار وتهرب معه.
"Oxalá ressoe em cada uma das minhas pinceladas a canção de Daniar! Oxalá palpite em cada uma das minhas pinceladas o coração de Djamila!"
জামিলা ! নাকি জামিলিযা ! সঠিক উচচারণ আমার জানা নেই । রুশ ভাষা জানা এক ফেসবুক বনধু জানালো ওটা জামিলাই হবে ! কিরগিয লেখক চিঙগিয আইতমাতভের এক অবিসমরণীয চরিতর জামিলা । লেখায জাদুর কথা অনেক শুনেছি । দেখেছিও । কিনতু জামিলা পডে যাকে বলে আমি সপেলবাউনড । মনতরমুগধতা কাকে বলে হাডে হাডে বুঝলাম ।গলপের শুরু সাদামাটা ফরেমে বাঁধাই করা একটা ছবির বরণনা দিযে । শরতের আকাশে উডতে থাকা মেঘদল, পাহাডের সারি, নিডল গলাস ঝোপে আকীরণ পথ । সদয বৃষটিতে ভেজা ওই পথে দুটো মানুষের পরতিকৃতি, তাদের পাযের ছাপ করমশ এগিযে যেতে যেতে দিগ

