https://www.goodreads.com/book/show/11361374-hurskas-kurjuus
The edition I got, unfortunately, was one that seems to have been printed on demand, and no one at the source of publication seems to have noticed that there were format changes when it was transferred into print form.
Once I figured out the quirks, it was possible to read but the sloppiness involved was just annoying.Having said that, I am once again taken by Silanpää's development of a character who is hobbled by his limitations, placing him in the historical setting of Finland around the turn of the last century.
It's a shame that the publication source has done such a disservice to the author and translator.

Meek Heritage is a good novel.When it came out it was probably innovative and revolutionary particularly to Finns.
It's a sort of a Bildungsroman about a local peasant, Juha, who finds something he could be passionate about after a good number of his family perish despite his industry Part of the blame must of course be shifted to him because of his profligate child-making but then he eventually perishes because he knows too little and fails to adapt to time's vicissitudes.
He is brought into the revolutionary movement at the twilight of his life without even knowing what it was all about.
I have no regrets in purchasing the novel, however, just that other bildungsromans are better written.
I don't believe that a tragic or typical life story is necessarily a good book. This story is a window into Finnish history and as such it's informative but after about half of it I found myself wondering why I should keep reading. Because it aims to be a realistic life story, the story never carries forward in any sort of meaningful way. It's up to you and your interest in Finnish civil war working class conditions to motivate you to read on.
Todellinen kirja. Lyhyt ja ytimekäs, historiallisesti silmiäaukova, upeasti kuvaa päähenkilön elämän ylä ja alamäet rujosti mutta ymmärtäen myös herkkyyden hetket. Erittäin lukukelpoinen vielä melkein 100 vuotta myöhemmin.
L'héros de Sillanpää est executé par les Blancs pour avoir milité chez les communistes pendant la guerre civile de Finlande en 1917 tandis que l'héros de Yan est supprimé pour avoir résisté à la collectivisation des terres agricoles en Chine pendant les années 1950.
La force des deux romans est le portrait qu'ils contiennent de la et des moeurs d'une paysannerie à une époque révolutionnaire.Sillanpää n'a pas été communiste comme Mo Yan, mais on peut le considérer comme un compagnon de route.
Frans Emil Sillanpään (1888-1964) "Hurskas kurjuus" on kirjoitettu vuoden 1918 sisällissodan aikoihin.
Se oli aikanaan niin tulenarka kirja, että sitä ei uskallettu julkaista vuonna 1918, vaan vasta hieman saksittuna vuotta myöhemmin.
Kirjan menestys toi Sillanpäälle kansainvälistä mainetta, ja yhdessä muiden merkkiteosten kanssa se toi hänelle aikanaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon 1930-luvun lopussa.Sekä punaisten että valkoisten väkivalta sodan aikana ja varsinkin valkoisten mielivalta teloituksineen heti sodan ratkettua saivat Sillanpään kynän liikkeelle.
"Hurskas kurjuus" alkaa heti kirjan ratkaisulla.
Sillanpään teksti on jo lähes sadan vuoden takaa, mutta se on kestänyt aikaa ihailtavan hyvin.
Sillanpää piti jälleen otteessaan. Erinomainen kuvaus Jussi Toivolan elämästä; lapsuudesta, nuoruuteen, miehuuteen, vanhuuteen ja kuolemaan. Nälkävuodet, suomalaisuuden herääminen, torpparit, joiden luona asui ensin puute ja myöhemmin kurjuus. Paljon aiheita mahtuu tähän romaaniin.
Kolme tähteä klassikkoarvosta ja historiallisesta viitekehyksestä. Muuten aika puuduttavaa luettavaa.
Very interesting read about the life of land owners and peasants in Finland from 1855 till 1918. I've read in a German translation; called Das Fromme Elend.
Juha (Jussi tai Janne) ikuinen ulkopuolinen, jota kurjuus suorastaan jahtasi. Nobel-kirjailijamme varhaisteos, kirjoitettu 1919.
Oli ilo tarttua pitkästä aikaa kotimaiseen klassikkoon. Sillanpää kuvaa köyhälistöä Suomessa tavalla, joka varmasti jää mieleen. Kertoja on mielenkiintoisen ulkopuolinen. Pidin kielestä. Hauskaa oli, että teosta pystyi vertaamaan aiemmin luettuun: nälkävuosista kun luin juuri Ollikaisen tuoreen pienoisromaanin, ja sisällissodan ajoista lukiessani peilasin Sillanpään kerrontaa Linnan kuvaustapaan. Sain tästä paljon irti. Jee.
Rujo tarina, joka on helppo uskoa aidoksi kuvaukseksi elämästä sen ajan Suomessa. Isänmaan suuret myllerrykset ovat kaukana jossain. Onni on lähes tuntematon, kurjuuden ja raskaan työn välissä oleva ohikiitävä suvanto. Teksti on nautinnollista luettavaa, tarinan synkästä sävystä huolimatta. Kirja on lyhyt ja ytimekäs, tarina raadollinen ja iloton, erittäin vakuuttava.
Kun kirja kolahtaa, se yksinkertaisesti kolahtaa. Toivolan Jussin tarina on niin raadollinen, että lukijan sydäntä kirvelee alusta loppuun saakka. Upea mutta samaan aikaan kovin surullinen lukukokemus, jonka maailmaan uppoaa syvälle.
I read the Dutch translation of the book as part of the Autumn challenge 2012 of the Netherlands & Flanders group. As such, a short review in Dutch can be found at http://www.goodreads.com/topic/show/1...
Sillanpään kieli on mahtavaa, mutta Siljaan ja Ihmisiä suviyössä verrattuna ei ehkä tässä pääse aivan oikeuksiinsa. Kirjaa tulee myös auttamatta verrattua Täällä pohjantähden alla -kirjaan, joka kertoo samantyylisen tarinan laajemmin.
Just brilliant. Sillanpää was a genius, a philospher and a man who understood human nature on a clinical level.
Kurjuudesta toiseen matkaava kirje päättyy aivan erinomaiseen lauseeseen, joka on mielessä vielä vuosia kirjan lukemisen jälkeen.
Antaa ilmeisen hyvän kuvan vuosisadan alun aikaisesta Suomesta. Tosi surullista silti, miten lippuviimeksi Toivolan Jussille kävi.
Teos yliti kurjuudessaan kaikki aiemmat lukukokemukseni. Kirja kannattaa lukea, mutta en osaa sanoa koska olisi oikea hetki. Ei ainakaan lomalla, kuten itse tein, mutta ei kyllä työviikkoinakaan.
