https://www.goodreads.com/book/show/6250529
واحد و عشرون قصة أغلبهم جيد سأكتفى هنا بذكر أبطال القصص. فلاح - خادمه - حارس - مريض - يتيم - بائع جاز - غفير - طبيب - مسافر - نجار - حانوتى - جناينى - ممرض - ميكانيكى - قهوجى - متبرع بالدم - حشاش. أين ستقرأ عن هؤلاء ان لم تقرأ ليوسف ادريس.بعد قراءة كل قصصه القصيرة اعتبر ان هذه المجموعة هى الأفضل على الإطلاق.
لا أدري كيف هذه المرة الأولى التي أقرأ ليوسف إدريس عمل كامل؟!
قرأت له قصص في أماكن متفرقة لكن هذه المجموعة هي الأولى التي أقرأها بالكامل.
أرخص ليالي هي المجموعة القصصية الأولى من أعمال يوسف إدريس.
قصص من وحي القرية تتحدث عن البسطاء والفقراء والجائعين وتحمل بداخلها الكثير من المعاني الإنسانية.
أدركت هنا أن أصلان هو أمتداد لمدرسة يوسف إدريس في الكتابة، حيث الأسلوب الذي يضم الكثير من المصطلحات العامية التي تتناسب مع مقتضى الكلام وتكون اللغة متحررة مما يتنافي مع معاني القصة، فتصبح متّسقة مع المعنى ونابعة منه.
مجموعة رائعة من القصص التي كانت بمثابة رصاصات لا رحمة فيها لقارئها.
هى المجموعه التى يُؤرخ بها تاريخ القصه القصيرة فى الأدب العربى , وعندما تنتهى منها ستعرف انها تستحق 
اول مرة كانت مثلا من 11 سنه فموش كنت فاكرة تفاصيل عنه اوي غير انه مجموعة قصص قصيرة مؤثرة و بلا بلا بلا!
رغم ان دا كان شئ موش خدت بالي منه ..
بس خدت بالي بأن دي كانت مشكلة جيل بحاله :) ..
.. كورس عن ان المحرك الرئيسي للانسان غرايزه مثلا و شوية افكار تانية مبتذلة فرويدية على شيوعية كده !، كان الكتاب (جمع كاتب) في الوقت دا بيغازلوا بيها جمهورهم على مايبدو بما ان دا اللي بيجذب الناس بقى ..
.. و خلي النقاد اللي اتربوا على نفس الافكار دي و اتعلموا انها قمة الابداع و الحداثة ..
بعيدا عن الاسلوب و تعقيداته لو لم يكتب يوسف ادريس سوي قصة - نظرة - لكفته عن القصص القصيرة برمتها الكاتب مصري شعبي اصيل جدا ,, يبث لنا همومه واحزانه ومواجعه من خلال مواجع الفقر والقحط والتخلف الذي لحق بالامة ويستعرض كل صور الامراض المعاصرة لزمنه في حبكات قصيرة معقدة بسيطة بلغة اقرب للعامية منها للفصحي ومن العجب ان حال بلادنا لم تتغير كثيرا ف الخمسين الماضية ,, مازال الحال كما هو عليه تقريبا
يوسف ادريسملك القصة القصيرة بلا منازع21 قصة في غاية الروعةلن أنسى مطلقًا قصة " نظرة " عن طفلة صغيرة تعمل خادمة !و لا قصة " 5 ساعات "حيث معاناة الأطباء التي لا تنتهي كذلك قصة " أبو سيد "و بحث الرجل عن رجولته المفقودةلن أنسى هذه القصص ما حييت لأنها آلمتني بشدة.. أما بقية القصص فــ لن تستطيع أن تمنع نفسك من الإبتسام و ربما الضحك عند قراءتهاو أخيرًا القصص في هذه المجموعة .. مصرية ,, مصرية جدًا
والصمت في حرم الجمال جمالوبس كدة :]
لا تستطيع ان تفعل شيئا بعد أن تقرأ يوسف إدريس سوى ان تصاب بالصمت لكى تستمتع مع نفسك بما قرأت وتظل هكذا حتى تصبح أنت نفسك من نسيج الإبداع الذى أبدعه عملاق القصة القصيرة يوسف إدريس وهو الذى وضعها على قمة الأجناس الأدبية لسنوات، رحمه الله
كلمات بسيطة..
لغة سلسة.
مشاعر حقيقية..
و مع ذلك بلاغة قوية جدا..
هذا ما شعرت به طوال صفحاتي المجموعة القصصية..
برع يوسف إدريس تماما في وصف الحياة في مصر..
الحياة الطبيعية في القرية و في المدينة..
حياة المهمشين و العمال و الفلاحين..
كنت أشعر بالشخصيات حية تماما من لحم و دم..
لا أجد أي غرابة أو افتعال في كلمات أو أفعال الأبطال..
إنها مشاهد حياتية تحدث كل يوم و لكن براعة يوسف إدريس في أن يجعلها قصة تلقي الضوء على جانب آخر لم ننتبه إليه من قبل..
بعضها كان مأساويا وقليلا منها لم يكن على المستوى المطلوبلكن في المجمل المجموعة تستحق القراءة
من المستحيل أن تؤرخ لتاريخ القصة القصيرة في العالم العربي بدون أن تذكر اسم يوسف ادريس باعتباره رائد 
أكثر من رأئع كالعاده غاص يوسف ادريس في اعماق النفس البشرية للمهمّشين في الحواري والكفور وجعلنا نشاركهم احلامهم البسيطه وشقائهم
وطبعا، قصة نظرة.معظم القصص دى يغلب عليها الطابع الفكاهى، يوسف إدريس بارع فيه جدا.ـــــــــــولا أستطيع هنا أن أتغاضى عما صاحبني من أحداث يوم اشتريت هذه المجموعة فى ميدان المحافظة: الفانتازيا المحيطة بي: احتفالات غوغائية بعيد ميلاد شخص مهم؛ رقص مثل المجاذيب وفاقدى العقول، جنون الرعاع على موسيقى صاخبة (الموسيقى بريئة منها)، طقوسهم فى الاحتفال تشبه طقوس عبادة البقر (رغم أنى لا أعرف ما هى طقوس عبادة البقر)، هذا غير الشيخ المجنون اللى ألهبته الحماسة وأخد يتراقص حتى تمادى فيه وظل يرقص كما الغواني، رغم تجاعيد عمره المديد وجلبابه المهتريء وملامح وجهه الصلدة المخيفة التى لا تشى بأى تفاعل مع الرقص، إلا إن هذا الشيخ كان يردد كلمات التقطها بصعوبة من فم مكبر الصوت البعيد (اللى عند المجاذيب) مع رقصاته الغريبة فى نشوة عجيبة، ورغم إن الجميع كان يبتعد عنه مفضلا تغذية فضوله بعيداً عن رقصه المجنون، إلا أنى، وبدافع من الكتابين اللى فى إيدى، فضّلت أن أتابع عن قرب، وألّح علىّ شعور ما بأن هذه قصة هربت لتوها من بين دفتيّ مجموعة قصصية مكتوبة باحترافية شديدة وكان الأمر بالنسبة لى قصة قصيرة أتابعها بشغف، فلا يجب أن نخشى من أبطال القصص، فكنت الأكثر قُربا منه.
في هذه المجموعة غاص الكاتب في عمق المجتمع المصري وحلل العلاقات الاجتماعية والمشكلات المتراكمة في البيئة المصرية من خلال تحليل لبعض المواقف الاعتيادية في حياة المصريين، ومن خلال هذه المواقف القصصية يطلع القارئ علي عيوب الشخصية المصرية في أيامه.في قصة أرخص ليالي يقوم الكاتب بتتبع شخص فلاح كادح بسيط، ليس له من متع الحياة أي نصيب، حتي كوب الشاي محروم منه، حتي المسامرة مع صديق لا يجدها، وكانت متعته الوحيدة في الدنيا هي ممارسة الجنس مع زوجته، وكانت هذه المتعة تحديدا هي سبب كآبته، وبؤسه لأنها تسبب زيادة عدد الأفواه الجائعة التي عليه أن يجاهد ويكدح لأجلها.في قصة نظرة، من خلال موقف بسيط قابلته فيه طفلة كادحة، نفذ إلي عمق أفقر طبقات المجتمع المصري التي تضطر إلي تشغيل أطفالها في سن مبكرة للحصول علي القوت.
من هنا نقرأ جميع كتاباته بلذة حقيقية منقطعة النظير لأننا نبحث عن أنفسنا في هذه الروايات ونبحث عن ماضينا ونبحث عن تاريخنا ونبحث عن معالم شخصيتنا المصرية التي نحن إليها ونفتقدها بشدة؛ وكيف لا و"حفني أفندي زغدني في كتفي وهو يقول: يا شيخ اتلهي!" وهذا هو عهدنا بيوسف إدريس في كل قصة قصيرة ترسمها أنامله الحساسة وبحسه المرهف الرقيق أننا نغوص في أعماق الناس وغير مسموح لنا بالتفرج أبدًا يا سي برهوم فمن وراء الأسنان الصفراء لحفني أفندي ..

المجموعة دسمة، لكن رغم دسامتها لم أتذكّر منها إلا:قصة (أرخص ليالي): عن الناس التي تُفرغ كل شحنات همّها وضيقها وفقرها في الجنس.قصتيّ (الأمنية) و(ع الماشي): مضحكتان جدًا.قصة (5 ساعات): مُوجعة للغاية، وأعشق وصف يوسف إدريس لمعاناة الجراح وطبيب الاستقبال الذي دائمًا ما يُدرجه في قصة على الأقل في كل مجموعة.قصة (الحادث): عن نموذج الزوج الذي يدّعي أنه (أبو العرّيف) وهو في رفقة حرمه المصون في رحلة إلى مصر أم الدنيا.يوسف إدريس متأثر في تلك المجموعة بمهنته كطبيب أولًا، وبأجواء الحارة والمقاهي ثانيًا. مستوى المجموعة ككل أقل من المتوسط.
اول ما قرأت ليوسف ادريس عمل لا يتكرر يصل إلى قلب المجتمع المصرى يشرح افكاره من منظورجديد فى الكتابه منظور المواطن البسيط الذى يرى فقط تفاصيل حايتهو يمضى فى الاحداث غير مهتم الا بما سيهتم به ذلك الانسان البسيط ليظهر عمق خفيا فى داخل كل مصرى و يظهر جذورا تربط المصريين ببعضهم
مجموعة قصصية استطاع يوسف ادريس من خلالها ان يرسم ببراعة ملامح المجتمع المصري في ذلك الوقت،بين الريف والمدينة،بين الشارع والمنزل،بين المستشفي والمقهي.مجموعة قصصية مميزة من اجمل ما كتب يوسف ادريس.
يوسف إدريس هو من يطلق على كتبه بحق كتاب تفر إليه حين لا تود البقاء بمكانك، يجذبنا من عالمنا الواقعى، إلى عالم آخر شديد الواقعية هو الآخر لكنه حلو المُحيَّا ينجذب إليه الواحد منا كالمجاذيب، إنا لمريدون ليوسف إدريس ولأعماله القصصية الرائعة، ليتها لا تنتهي. كتابٌ تقرأه مرة بعد أخرى ولن تمل منه يومًا. إنه "الكتاب" بحق، الكتاب الذي يبحث عنه كل قارئ، البسيط خفيف الدم الواقعي المثير المشوق المبهر. به كل ما يمكن أن تبحث عنه بكتاب جيد. يوسف إدريس هو الكتاب الذي لا مثيل له.
حتى لنظنّه قد بزغ من العدم بسطوعه و صارخ ضوئه و حُسنه دون التطرق إلى درجات السطوع او مرائب الضوء الذى يبهر و يسطع مع مضى الاياميوسف إدريس كما أنضحه لى قلمه فى أرخص ليالىاول مجموعة قصص قصيرة صدرت عنه فى عام 49 من القرن المنصرم ..
و عبقرية حباها الله لمنسّق تلك الاحرف فى هيئة تأخذ العقل و تثير أشجان الماضى الذى لم نراه ..
واقع مجتمع و تقاليد آثمة أنضحت نفسها آياتٌ منزَلَةٌ من السماء لمن عاينوها فالتمسوها فى كل مشهد من مشاهد حياتهم حتى ألمت بهم الكوارث التى لا ترحمها تلك التقاليدو غيره مما قد ينضحه المجتمع من تجارب و مواقف شاهدة على ما نحن فيه ..
من أول وهلة شعرت أن الكتاب لا يحوى سوى مجموعة قصص جوفاء لا معنى فيها ولا قيمة لها بالنسبة لى ..
لكن لاأنكر أنى أعجبت جدا بالعديد من القصص داخل صفحات هذا الكتاب ..
والجدير بالذكر أن الأخيرة مذهلة ومؤلمة بشكل قاسى ..من الكتاب .
تماما كما يدفع هو بيده المرجيحة لترتد إليه بعد ذلك متبخترة متمايلة بكل ما فيها من الأطفال وقد اندس بينهم بعض الكبار ..
كان اليوم فى بساطة قدومه كالزمن وهو يدفع مرجيحة الحياة بيده القوية فتذهب أيامنا وتجئ ليالينا هكذا فى يسر وبلا ضوضاء ..
وإنما نحن الذين نصرخ ثم نحن الذين نلعن الزمن بعد ذلك ونسخط على الأيام
ماوراء النظرة ..“وبدأوا يضحكون ضحكا حقيقيا ..وما كان يأتيهم الضحك إلا بشق الانفس ..كانوا يضحكون أول الامر وهم فقط يقلـّـدون من يضحكون ..ثم يحسون أن ما هم فيه يستحق الضحك فعلا فيضحكون ..ثم يرون أن ما أمامهم فرصة ينعمون فيها بضحك لا ثمن له , وهم ما اعتادوا أمثال تلك الفرص ..
فيضحكون لحاضرهم ويختزنون ضحكات اخرى للمستقبل ..ثم كانوا يتذكرون ما قاسوه فى النهار, وما سوف يبذلونه فى الغد المقبل فيتشبثون بما هم فيه من ساعة أنس , فيضحكون ويغصبون على انفسهم ويضحكون أكثر وأكثر ..ولا يدوم هذا الى الابد ..
فسرعان ما يمسح عجوز منهم الدمعة الضاحكة عن عينه , ويقول بصوت فيه رنة ندم وكأنه اقترف اثما :اللهم اجعله خير يا ولاد !”
مجموعة قصصية رائعة اغلب قصصها فى الريف عن الطبقة الكادحة و المعاناة التى يعيشون فيها بسبب الجهل و الفقر اسلوب الكاتب رائع خاصة فى تركيزة على احسايس و مشاعر ابطالة فقد تأثرت بشدة بالطبيب الذى يحاول انقاذ المريض و احساسة بالعجز فى النهاية مع موت المريض ايضا بحكاية الشاب المريض الذى مات ابوة وتركة يعانى المرض و احساسة بالقهر فهو لا يستطيع العمل ولا يوجد مصدر دخل لة سوى امة و اختةيميل يوسف ادريس الى النهايات المفتوحة فأغلب القصص لم تنتهى نهاية محددة انما ترك اغلبها للقارىء لتحديد مصير البطل او البطلة الذى غالبا ما يكون مصير مظلم
7- أرخص ليالي - يوسف ادريس الوصف ثم الوصف ثم الوصف ...بغض النظر ان فيه قصص مفهمتهاش ومش عارف هو عايز يوصل لايه ومش عارف ده بيحصلي ليه مع يوسف ادريس زي مجموعة لغى الاي اي اللي كرهت اغلب قصصها..الا ان المجموعة دي افضل بمراحل وخصوصا انها في قالب واحد وهو المشكلة السكانية والصراع بين الطبقات وجو الريف الجميل من القصص اللي حبيتها : نظرة _ 5ساعات - الشهادة_ ع الماشي-رهان--الامنية-شغلانة
ممتنة لذلك الذي أدرج نص نظرة ضمن نصوص اللغة العربية في الثانوية العامة، وإلى ذلك الصديق الذي اقترح علي شراء أرخص ليالى.ربما كان اﻷسلوب معقدا به كلمات لم أفهمها في بعض اﻷحيان، ولكن ﻻشك أن إدريس عبر جيدا عن نماذج أو مشاهد مصرية نعيشها بامتياز وغالبية القصص عن هؤﻻء الفقراء والفلاحين والكادحين إلى آخر المكتوب أسماؤهم في دفتر أسامي الهاموش.نظرة والطفلة العاملة ... 5 ساعات ومعاناة اﻷطباء .... مشوار ... شغلانة ... أبو سيد .. تقريبا أفضل قصص أرخص ليالي.
يوسف ادريس عبقرى الوصف وصفه يخليك تنسى الدنيا اللى حواليك وتسافر مع القصة اللى بتقرأها .. فى قصص مافهمتش المغزى من وراها يمكن يكون رسم صورة مش أكتر؟ مش عارفة أحدد بالضبط لازم أقرأ يوسف ادريس تانى عشان أعرف أحدد.. لهواة تقليب الصفحات بسرعة والقراءة السريعة الكتاب ده مش ليكوا ممكن توصل للسطر الأخير فى القصة وماتفهمش حاجة لازم قرأة بتأنى
المجموعة القصصية الأولى ليوسف إدريس.. جيدة جداً في العديد من قصصها إلا أن البعض الآخر عادي جداً ولا يحمل جديداً على الإطلاق.. بصراحة!البعض الجيد يرتكز في قصص (الشهادة) و(نظرة) و(أرخص ليالي) و(5 ساعات) والبعض العادي جداً يظهر في قصص (الأمنية) و(الهجانة) وغيرها..
فى رأيي ان عبقرية بوسف ادريس تكمن فى بساطة القصص و عمق معانيها فى نفس ذات الوقت ...قرأت فى هذا الكتاب مجموعة من القصص كانت كفيلة بإعطائي كافة المعلومات عن شعب مصر فى تلك الحقبة الزمنية و عن معاناتهم ...كتاب فعلا يستحق القراءة ....
A collection of short stories primarily dealing with various aspects of life in rural Egyptian communities. Idris displays great skill in combining compassion and irony and in describing the psychology of his characters.
One of the most beautiful books by Yusuf IdrisGraceful and smooth styleVery deep meanings
