https://www.goodreads.com/book/show/5950152
مرة أخرى يحاول مصطفى محمود وصف النار وعدد من الشخصيات التي يرى أنها ستخلد في النار، فعلها من قبل في كتابه زيارة للجنة والنار، وتلك المرة عن طريق وصف رحلة المسيخ الدجال بعد أن يلقى به في جهنم، وكيف قابل عدد من الشخصيات هناك وحاورها مثل عبدالناصر وستالين وأم كلثومبشكل عام الكتاب يفتقد لأبسط قواعد المنطق ولا يحترم عقل القارئ على الاطلاق؛ تشعر أن مؤلفه مراهق صغير السن تحركه العاطفة لا أكثرأقل اعمال مصطفى محمود من وجهة نظري
لكن ما لا استطيع هضمه هو مزج الدين بالسياسة ومزج الدين بالأدب واطلاق الاحكام ومحاسبة الناس بدل الله ووضعهم في جهنم والجنة حسب هواك وذلك بناء على احقاد ووجهات نظر مختلفة...
والأنكى تلك المقدمة المخدرة التي يلبس الكاتب فيها ثوب الملاك و"لا تحاسبونني على انني عالم دين بل على انني اديب"..
اضف الى ذلك الإدعاء بأنك تقرّب الناس الى الدين او تعيد ارشادهم الى الصراط وهناك يأخذ العلماء دورهم، صدّقني لو قرأت كتابك هذا وانا بعيد لأبتعدت اكثر بكثير!!- في معرض نقده لنجيب محفوظ، قال انهم في جهنم محتارون فقد كان يصلي ويصوم لكن رواياته تعكس عدمية وشك و...
لا أعتقد أنه من حق بشر أن يقول فلان سيدخل النار أو علانا سيخلد في الجنة ولكن مصطفي محمود قد صنف حساب
طيبخلينا نتفق علي كام حاجة مهمة جدا، لو حبينا ننقد كتاب،انت بتنقد كتاب لكاتب، ولا بتنقد كاتب لكتاب،ه
النصف الأول من هذا الكتاب كان رواية قصيرة مسماة باسم الكتاب نفسه -المسيخالدجال- فكرتها هي تتبع المسيخ الدجال في رحلته إلى جهنم بعدما قتله سيدناعيسى.
في رحلته إلى جهنم يلتقي المسيخ بإبليس نفسه ويحاوره ثم يلتقي ببعض الحكام الطواغيت كستالين وغيره ويتأمل أحوالهم في جهنم ثم يلتقي بجمال عبدالناصر في قعر جهنم !
-يبدو أن مصطفى محمود كان شايل كثير على عبدالناصر- و بعدها يعدد مصطفى محمود كثير من الشخصيات التي قابلها المسيخ الدجال في جهنم ومنهم نجيب محفوظ !
أما أم كلثوم فقابلها المسيخ بين الجنة والنار لأن الله لم يبت في أمرها بعد !!!حسنا؛ هذا تألي على الله وادعاء بعلم الغيب غير مستساغ البتة ، حتى ولو أُطّر بإطار الخيال والفن.
لم تعجبني بدايتها ابدا ...قصه الدجال ركيكه و متحامله ...اعجبتني القصص الصغيره المتلاحقه...اعجبني ما قال عن افلاسنا جميعا ...ان لا نكون من عشاق الوجوه بل عشاق الحقائق...صيد الحقائق...لا تبحث عن قيمتك في وجوه الناس...ابحث عنها داخلك فهناك الغنى الحقيقي...انظر الى المقابر ملاى بالالوف ممن كانو متعجلين في دنياهم هل وصلوا لشيء...هل وجدوا قيمتهم قبل المعاد مقيدين في دنياهم ...هل حدث لهم ميلاد حقيقي هل بعثوا في الدنيا ...هناك من شكر الله على ما خسر.....مليئين بالثغرات و الضعف...من منا قوي....حتى اذكى الاذكياء لا يسلم من ضعف و تخبط....دنيا مليئه بالفتن...نحترق في الدنيا جميعا من منا يسلم ....
قصص قصيرة افضلها بالنسبة لي اولها قصة المسيح الدجال تصور مصطفى محمود الدجال وكيفية ظهوره بصورة سريعة بعد ذلك تصور الدجال في النار ومن التقاهم واحاديثه معهم في قالب فكاهي فلسفيحقيقة اني ذهلت بداية من تصوير مصطفى محمود للدجال والنار في هذا القالب القصصي الخياليويبدو ان تصور مصطفى محمود لهذا الأمر الغيبي اساء الكثير لذلك كانت مقدمة الكتاب تبرر انه عمل فني مجرد خيال لا يشبه الواقع اسقط فيه ارائه وفلسفته هو بالاخير يدعو للخير واخذ العبرة والموعظة ولم يدعي الغيب بقية القصص ايضا جميلة وان كان اسلوب مصطفى محمود وعظيا مباشرا إلا ان فلسفته رائعةاستمتعت كثيرا بقرائته
مع إن مقدمة الكتاب عجبتني، لكن بعد ما بدأت أقرا أول قصص الكتاب، وهي "المسيخ الدجال"، عرفت كان إيه لازمتها!
ولم يعجبني أيضا رأيه في نجيب محفوظ -خاصة وقد قرأت هذا الكتاب بعد "ليالي ألف ليلة" لنجيب محفوظ- لما يتسم به من تسطيح لأعماله وأفكاره، وفي رأيي هو لم يرى عالم نجيب محفوظ على حقيقته مما فيه من عبرة وحكايات.أحب كتابات د/مصطفى محمود الفكرية ومقالاته، لكني أرى أن القصص ليست مكانه، فلقد اتسمت بالمباشرة والسذاجة في رأيي.
ولم اكن في يوم من الأيام رجل دين بل انا فنان دخلت الي رحاب الدين من باب الفضل الإلهي ، ومن باب الحب والاقتناع وليس من باب الأزهر ، فما انا بالعالم ويخطئ من يقرؤني علي اني عالم بل انا مجرد فنان محب ينتهي دوره عند اثارة حب الحق والحقيقة في قلب قارئه ، وفي هذا فليحاسبني القراء والنقاد ولا اكثر .
هذا نص ما قاله دكتور مصطفي محمود عن نفسه في مقدمة الكتاب ، وليس هناك قولة تضاهئ ما قال بعد ذلك أما هنا أضع نصاً من اقتباسات جديرة بالذكر من الكتاب يقول دكتور مصطفي محمود رحمه الله : ولكن الله أراد ان يكون للوهم ملوك يفتنون الناس ، كما أراد ان يكون للحقيقة ملوك يوقظون الناس ..
شايف ان القصة الاولي فيها افتراء وتناقض . حيث يطالب د. مصطفي في المقدمه بالحكم علي الروايه كعمل ادبي في حين انه يحاكم نجيب محفوظ علي اولاد حارتنا حكم ديني "غير ادبي"
انتهيت منه فى جلسة واحدة رائع بمعنى الكلمة و اعجبنى التوضيح فى اول الكتاب ان الكتاب ليس من منظور دين
سطحي الأفكار ساذج الأسلوب
شعرة تفصل بين الكتابة الهادفة و الكتابة لمجرد الكتابة. و أعتقد إن مصطفى محمود كاد ألا يتجاوزها في هذا الكتاب و يقع في فخ الكتابة لمجرد الكتابة. كان هناك أشياء تدعو للتأمل يود أن يقولها مصطفى محمود في مجموعته القصصية هذهفي أول قصة من مجموعته القصصية و عنوانها المسيخ الدجال، كان هناك سفسطة و فلسفة ركيكة، عندما تساءل المسيخ الدجال : ما ذنبي و قد خلق الله سري الملعون ؟فاجاب مالك -خازن النار من المائكة- كالآتي  و لم يعجبني - كما لم يعجب الكثيرين ممن قرأوا القصة- ما قام به الكاتب من توزيع صكوك الغفران
و أعتقد إن مصطفى محمود كاد ألا يتجاوزها في هذا الكتاب و يقع في فخ الكتابة لمجرد الكتابة.
كان هناك أشياء تدعو للتأمل يود أن يقولها مصطفى محمود في مجموعته القصصية هذهفي أول قصة من مجموعته القصصية و عنوانها المسيخ الدجال، كان هناك سفسطة و فلسفة ركيكة، عندما تساءل المسيخ الدجال : ما ذنبي و قد خلق الله سري الملعون ؟فاجاب مالك -خازن النار من المائكة- كالآتي 
تلك خمسة كاملة ينقسم الكتاب إلى جزأين:الأول هو الرواية (كما يطلق عليها كاتبها) أو القصة القصيرة أو المسرحية .. لا أدرى إلى أيهم تنتمى بصورة دقيقة !أعجبنى فيها ما طرحته من أفكار، و استمتعت أكثر بالجزء السردى فى بدايتها، و كان الجزء الحوارى ممتعا كذلك..الجزء الثانى و يضم قصص قصيرة يجمعها عنوان: من حكايات الرجل الحكيم و هى:1- صياد الحقائق2-البنك المركزى3- تبسيط المسائل4- الفستان5- البحث عن زوجة6- توبة7- صاحب الجلالة الموت"""""""""""""""""""""""""""لدى مصطفى محمود موهبة يتميز بها عن غيره .. إنها إمتاع القارىء بالفكرة
لو لا النصف الثاني من الكتاب لأعتبرته أسوأ ما كتب الدكتور مصطفي محمود علي الإطلاق ! .. فإن رواية المسيخ الدجال و هي نصف الكتاب الأولبصرف النظر عن كونها مملة و غير ممتعة و تشعر أثناء قرأتها بتطاول علي الغيب من ناحية و تسفيه لهول يوم القيامة من ناحية أخري إلا أن أسوأ ما بها هو تلك الأحكام المطلقة التي أطلقها الدكتور عن شخصيات معروفة بان هذا في النار و ذاك في الجنة !أما النصف الثاني فالحكمة تفيض منه، قصص ممتعة و عبارات ودقوية مؤثرة جعلني أعود لعشقي القديم لكتابات الدكتور مصطفي محمود رحمه الله
تجربة أولى مع مصطفى محمود ولم تكن موفقة.صحيح أن الكاتب أوضح أن الكتاب عبارة عن عمل أدبي وقصص وروايات ولكنه لم يقنعني.. من نحن لكي نحدد مصائر الناس... من نحن لكي نحدد إذا كانت أم كلثوم ونجيب محفوظ بالجنة أو النار ؟
ما حدث أني كنت أنتقد عبد الناصر وفترته ذات مرة فسمعتني زوجة أخي جزاها الله خيرا و أعطتني هذا الكتاب عله يصادف هوى عندي.أرفض الفكرة و القالب و حتى التعليل الغريب غير المقنع الذي أورده في بداية كتابه.الكتاب جزءان كلاهما أسوأ من الآخر.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻛﻴﺪ ﺍﺿﻔﻠﻲ .. ﻋﺠﺒﻨﻲ ﺟﺪﺍ .. ﻓﻌﻠﺎ ﻣﺼﻂﻔﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﻘﺮﻱ .. ﺍﺳﻠﻮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊﻟﻜﻦ لم ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻄ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ .. ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺳﻘﻂﺔ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ !!
من أظرف الكتب اللى تناولت موضوع الميخ الدجال بصورة فكاهية
• أما الجحيم , فهي نار كبرى ليست كما نعلم من نار , وليس بينها وبين نار الدنيا من تشابه إلا في الاسم 
حتى بلغ به إلى الدرك السابع وهو درك أسفل السافلين , وفيه إبليس وجنوده والملاحدة والمنكرون وعباد الأوثان وأئمة المادية الجدلية , والفراعنة الجبارون وقوم عاد وثمود وقارون وهامان ونيرون وستالين وماركس ولينين وهتلر وسالازار ومونجستو.•	جمال عبد الناصر :•	بنى السد العالي , وافتتحه قائلاً في خطبته , اليوم نروي حقولنادون انتظار لما تأتينا به السماء من مطر >> وجاء المشروع نكبة على الزراعة في مصر بما سلب من طمي وبما أصاب الأرض من نشع دائم ..
أعتقد ان الدكتور مصطفى محمود أراد ان يوثق رأيه الشخصى فى بعض الاشخاص والمواقف من خلال عمل ادبى أسلوب رشيق وممتع كعادة كتاباتعه واعماله وان كان الكتاب فى الاجمال لم يرق لمستوى اعمال اخرى عجبتنى بعض الجمل والعبارات فى الكتابكم تتغير المواقف بمضي الزمن فيخرج مساجين الأمس ليكونوا حكام اليوم .. ويتدلي من اعواد المشانق من كانوا بالأمس ملوكا ، وتذل هامات وترتفع رؤوسولكن الله أراد ان يكون للوهم ملوك يفتنون الناس ، كما أراد ان يكون للحقيقة ملوك يوقظون الناس .. ليجري امتحان للنفوس في عدالة بين شد وجذب للفريقينيا إلهي ما أحكمك حينما نهيتنا عن الهوي والغواية
الجزء الاول من الكتاب و هو رحله المسيخ فى جهنم اعجبنى كثيرا بغض النظر عن حرمانيه فى الحكم على الناس بدخولهم الجنه او النار... و لكن البساطه فى التعبيرو اطلاق العنان فى التفكير فى درجات النار و انواع العذاب .. اعجبنى كثيرا ..و الجزء الثانى منه وهو القصص و المواعظ .. عند قراءة كل قصه لابد من الجلوس و التفكير بها و تأمل البدايه و النهايه
كعادة كتب دكتور مصطفي محمود بتعجبني جدا .. الكتاب كنت مستمتعه بيه جدا ومذبهله في نفس الوقت من جراءة المناقشة والخوض في الغيبيات وما وراء الحُجب الباقي من الكتاب والقصص جميلة وتلمس الجانب الانساني وكلامه دايما عن الحياه والحب بيبعث لي روحا جديده ي
مش فاهمة ازاي بيحدد انه فلان ف الدرك الاسفل من النار وفلان ف الدرك الكذا ده علم الغيب !
روايه جميله رغم التحفظ الديني
من افضل مافى القصه هى التحول الكبير للناسك العابدتحول مخيف يجعلك تدعوا الله أن يثبت قلبك
رحلتى الخامسة مع مصطفى محمود بعد "الله"و"رأيت الله"و"حوار مع صديقى الملحد"و"جهنم الصغرى" الكتاب هو ع
الكتاب ينقسم إلى قسمين ...أولا "المسيخ الدجال" : قصة قصيرة يصف فيها مصطفي محمود رؤيته لمن سيكون في الجنة او النار..
بعض الملاحظات على القصة :1 - يعيب مصطفي محمود على من اتبع المسيخ الدجال بحجة ان المسيخ كانوا يدعو إلى أشياء منكرة بطبيعتها و بالتالي كان يجب على الناس أن يفهموا انه دين مزيف..
من الذي منحني هذه الروح؟ أليس الله هو من خلقها؟ لماذا لم يخلقها روحا طبية من البداية ؟ كذلك كون مصطفي محمود مؤمن بكلمات "الوجود بالقوة و الوجود بالفعل" فمعناه أنه يقول ان الروح موجودة منذ بدء الخلق..
الكاتب لا يتكلم عن الدين ولكن يتكلم عن واقع مر وصعب بطرق مختلفة ليوصل ما يريده اقرب الطرق هي الدين .اكتر قصة عجبتني هي البحث عن زوجة وان الراجل يريد الطباخة والمثقفة في نفس الوقت ..
• لا تنظر إلي ما يرتسم علي الوجوه ولا تستمع إلي ما تقوله الألسن ولا تلتفت الي الدموع فكل هذا هو جلد الإنسان والإنسان يغير جلده كل يوم ولكن ابحث عما تحت الجلد ..
إن معدتك لن تضمن لك بأنك سوف تهضم فقد تضرب معدتك عن الهضم وأمعاؤك عن الامتصاص فتشرب ولا ترتوي وتأكل ولا تشبع وتموت من الجوع والعطش وبطنك ملأى بالماء والطعام .

