https://www.goodreads.com/book/show/6135121
عدو المرأة و عدو نفسه أحيانا فهو من الممكن أن يضحك و من الممكن أن يدفعك للمللوالحكيم هو الأب الروحي لكٌتاب الحمير المصرية في الأدب المعاصر بدأها بـ حماري قال لي ثم حمار الحكيم ثم حماري و عصاي و الآخرون وغير ذلك حيث يقول الحكيم: الحمار له في حياتي شأن... إنه عندي كائن مقدس كما الجعران عند المصريين القدماء
حمار الحكيم للجميل الذي لا يُمل منه أبدا : أستاذنا توفيق الحكيم__________________إن أكثر الناس خوفا فيما أظن هم أغزر الناس خيالا::::::::::“جل معارفي منحصرة في ذلك النوع المبتذل الذي يسمونه النوع "الإنساني وهو على ما رأيت منه لا يأبى مطلقا التهام ما يقدم إليه مما يؤكل ومما لا يؤكلحتى لحم أخيه....
"هذه الرواية هي أجمل ما قرأت للحكيم ، نص روائي محكم لذيذ الحوارات الشيقة واللغة البسيطة التي تصنع المعنى في جمل أو حوارات قصيرة، أغراني التجول بين صفحات الرواية وإستشعار جو الكتابة والكآبة معاً حيث الكاتب الضجر الذي لا يكتب سوى حين يرغب هو بنفسه أن يكتب ، هذه الرواية تصور الفن والكتابة في نص عبثي واحد، توفيق الحكيم لا يجامل عندما يكتب عن العبث، حتى العبث في الكتابة والجنوح دوماً إلى حياة متقلبة لا سكون فيها ولا رغبة في التوحد مع عالم مغلق الحدود ..
وهى ابتسامه كنت افتقدها كثيرا ليس فقط فى الحياه لكن فى اغلب الكتب التى قرأتها مؤخرااجمل ما فى الكتاب تلك القطعه قال حمار الحكيم "توما" : متى ينصف الزمان فأركب ، فأنا جاهل بسيط ، أما صاحبى فجاهل مركب!فقيل له : وما الفرق بين الجاهل البسيط والجاهل المركب؟فقال : الجاهل البسيط هو من يعلم أنه جاهل ، أما الجاهل المركب فهو من يجهل أنه جاهل!"أسطوره قديمة"جميل هذا الاهداء الذى ذكر فى أول الكتاب "إلى صديقى الذى ولد ومات وما كلمنى لكنه ...
علمنى..."حقا انه حمار فيلسوف كما اطلق عليه الحكيم فى الروايهفالعقل والفهم لا يعتمد على نوع او على ثقافه او على تعليم او ادراك بشرىلكنه يعتمد على النظر الى الحياه بطريقه مختلفه عن المعتاد ..
هناك مرحلة ما في حياة كل كتاب حينما يظن أنه مهما كان ما يكتبه فإنه يستحق أن يوضع في كتابهذا الكتاب مثال على تلك المرحلة بالنسبة لتوفيق الحكيم..بداية ما سبب تسمية الكتاب بهذا الاسم؟!
فقطألم يكن من الأفضل أن يسميها رحلة في الريف أو زيارة قروية أو أي شئ آخر معبر عن مضمون القضة؟أما عن الأفكار التي تحويها القصة فهي دليل واضح أنه حتى الكتاب و المفكرين العظام يتحدثودن أحيانا في تفاهات!
توفيق الحكيم يظل طوال الرواية يحدثنا عن كسله و عدم ارتباطه بالحياة و بالناس ..
طبعا فكر عميق للغاية من الكاتب الكبير للدرجة التي جعلتني اندم على قراءة مثل هذا الكتاب الساذج!
ممكن حديفهمنا توفيق الحكيم كان نفسه فى ايه وهو بيكتب القصة ده ؟ يعني مثلا كان ليه كام رأي فى حرية ال
توفيق الحكيم بالنسبة لى = اكتشاف متأخّر جدّا للأسفبعد الانتهاء من الكتاب/ الروايه أعتقد أن أقصى ما يمكن منحه له هو نجمتين مع قدر كبير من خيبة الأمل و الصدمه أن يكون الكتاب بهذا المستوى ..
تغلّبت على "الحكيم" شهوة الحديث عن نفسه فى فقرات مطوّله من الكتاب لدرجه تبعث على الملل فأنا لم أشترِ كتاب يوصف بالروايه و ليس السيره الذاتيه لأقرأ به صفحات عن تحليله لذاته نفسيا ..
الكتاب كذلك حمل انتقادا للمرأه المصريه أثار حفيظتى ليس لتحيّز للمرأه كما قد يتصوّر البعض و لكن لأنّه كان تحليلا يحمل قدرا كبيرا من التسطيح و الاستسهال فى طرح الإجابه عن أسئله عويصه ..
ياللاّ حصل خير
حمار الحكيم : بداية قراءاتى للكاتب الكبير " توفيق الحكيم " ولن تكون الأخيرة بإذن الله :)أسلوبه طريف وخفيف .. والرواية فيها سجع جميل بلهجة مصرية أصيلة .
فالكتاب العظام فى نظرى هم أولئك الذين منحتهم السماء كل مفاتيح المشاعر البشرية، فهم قديرون على الإبكا
قال حمار الحكيم "توما" : متى ينصف الزمان فأركب فأنا جاهل بسيط ، أما صاجبى فجاهل مركب فقيل له : وما الفرق بين الجاهل البسيط والجاهل المركب ؟ فقال : الجاهل البسيط هو من يعلم أنه جاهل ، أما الجاهل المركب فهو من يجهل أنه جاهل
أكملت هذه الرواية و القلب مصاب من ما اكتشفه، لا أدري ان كانت الرواية تتكلم عن الفرق بين الحقيقة و الصورة ( و بالتالي أي انطباع أو رسم ) أو تتكلم عن شيء آخر كالحال و الحقوق في مصر بين الفلاحين و بين المرأة.
و ذلك لأني انشغلت بالمتحدث أيما انشغال و ما زلت لا أدري ان كانت هذي شخصية توفيق الحكيم الحقيقية أو مجرد شخصية من ابتكاره، فهو يتكلم عن نفسه بصفته توفيق الحكيم لا عن شخصية من اختلاقه.
رواية حمار الحكيمالمؤلف: توفيق الحكيمعدد الصفحات: 146الرواية تتحدث عنه وكيف اقتنى الحمار (جحش) يتحدث عن حياة الأرياف وانتقاده لبعض الأفكار رواية خفيفة وبسيطه ومنعشة فقد وصف الحمار بالفيلسوف حياة الأرياف في الرواية جميلة اقتباس:إلى صديقيالذي ولد ومات وما كلمنيلكنه ..... علمني !...ينبغي أن أفهم هذا الرجل أخيراً أني لا أصنع كلاماًلأشخاص ... وإنما أشخاصاً يتكلمون ! ...أيها الزمان! ... أيها الزمان !متى تنصف أيها الزمان فأركب ...فأنا جاهل بسيط، أما صاحبي فجاهل مركب !! ...
تجربة بسيطة ولا أنكر أنها ممتعة ذات نكهة ساخرة وبُعد فلسفي بأسلوب بسيط ولكنه رائع ولغة بديعة 8 / 11 / 2016 *************************************أتريدين أن أبرز لك صورة من نفسي كما أراها؟إني بناء قائم على ماء جار ..
إنك تجهل الأشياء التي لا ينبغي أن يجهلها أحد، وتعرف الأشياء التي لا يعرفها أحدًا"وقالت لي صاحبة نزل أقمت أيامًا: " اسمح لي أن أستوضحك أمرًا أحاول عبثًا أن أستقر على رأي فيك، إنه ليبدو عليك، وأرجو ان تغفر لي هذا التعبير، إنك قليل الفطنة، بسيط التفكير، ولكنك أحيانًا أخرى تبدو فوق مستوى من رأيناهم جميعًا هاهنا إدراكًا وتيقظًا وتفكيرًا، أنت ولا شك لغز من الألغاز"في كل مكان أسمع من يقول عني ذلك ..
أين حمار الحكيم في قصة لم يجرِ ذكره فيها إلا في بضعٍ من الصفحاتذلك الكائن الجميل الرزين الناظر بسكون إلي الأبدية ..
فكان من الحكيم أن ضنّ بضآلة مكانته دون عِظمِ مكانة ذلك الحمار الذي عاف الطعام و الشراب و لم يأبه بما فُعِل و ما قد يُفعَلَ به ..
و ما انفق عناء النظر إلا لمرآة كبيرة يتأمل فيها نفسه ..
ذلك الحمار الصغير الذي دعاه بـ" الفيلسوف " فما كان من الحكيم في روايته ..
إلا أن أنضح نفسه و صفاته بما لم يترائى للقاري ء من قبل عنه قبل أن أفطن إلي مراميه ..
إني لا أقدس شيئًا ولا أحترم أحدًا ولا أنظر بعين الجد إلا إلى أمر واحد: الفكر ..
إنك تجهل الأشياء التي لا ينبغي أن يجهلها أحد، وتعرف الأشياء التي لا يعرفها أحدًا"وقالت لي صاحبة نزل أقمت أيامًا: " اسمح لي أن أستوضحك أمرًا أحاول عبثًا أن أستقر على رأي فيك، إنه ليبدو عليك، وأرجو ان تغفر لي هذا التعبير، إنك قليل الفطنة، بسيط التفكير، ولكنك أحيانًا أخرى تبدو فوق مستوى من رأيناهم جميعًا هاهنا إدراكًا وتيقظًا وتفكيرًا، أنت ولا شك لغز من الألغاز"في كل مكان أسمع من يقول عني ذلك ..
من أجل هذا فقدت حياتي ذلك الوضوح الذي تقام عليه الحياة الثابتة ..
أيها الفيلسوف متطرف الفكر الفلسفي، متى سمح لك الزمان أن تتفرد بنفسك من أجل الإبداع، متى يسمح لك الآخر أن تتفرد بنفسك وتتأمل وتنتج الخيال الذي يعدم الواقع ويذيب الإحساس في طياته؟!..إنه الحكيم في معظم كتابته، عقلا وموضوعاً جاء متفرداً بما يقول ولهذا هو من المفضلين لدي..كتاب يصف حالة الكاتب الفلسفي كما يجب أن يكون وإن كان يتمتع بحس الدعابة ومصاباً بتوحد غير چيني وهذا سبب مميز لغزارة الإبداع والتفرد في الأفكار..
حقاً إستمتعت بكل كلمة قرأتها في هذا الكتاب .
و لكن كيف يمكن لشخص ان ينتهي بشراء حمار ليكتشف ان هذا الحمار لديه بعض خواص الفلاسفة !
حبذا لو طالت الرواية لو قليلاً ، تمنيت ذلك .
الكتاب يتكلم عن بعض المواقف و المقطفات التي صادفته في فترة إقتائه ذلك الحمار .
أحببت طريقة وصف الكاتب لبعض المشاهد ، دقيق بشكل جميل ، و كأنه رسم لوحة فنية أمام القارئ .
تطرق الكاتب ايضا الى بعض المشاكل التي تحدث في مصر ، كتدني المستوى المعيشي في الأرياف و بعض المشاكل التي تواجه المراءة في المجتمع .
كنت أشعر دائماً شعوراً غامضاً أن حُبى لهذا الجحش هو حُب مقترن بشىء آخر غير العطف و الاشفاق... انه التقدير و التبجيل .. أحمد الله أنه مات قبل أن يكبر فيُركب ... انى كنت أخجل من ذلك ولا ريب .. لأنى كنت أسمع فى كل خطوة من خطواته المتزنة همسات تتصاعد من أعماق نفسه التى فى عمق المحيط:.أيها الزمان ! ... ايها الزمان ...متى تُنصف أيها الزمان فأركب فأنا جاهل بسيط .. أما صاحبى ف جاهل مُركّب ..
الكتاب ممتع ، لغة جميلة . اضحكني في الكتاب عديد المواقف و اكثرها طرافة هي تبرير خوف الحكيم من الاشباح بثقافته و علمه .. تحدث عن تحرر المرأة و كيف هي المسؤولة عن الرقي بالمجتمع و هي القادرة الوحيدة على ذلك، و هذا لامسني بعض الشئ . ارشح هذا الكتاب للمطالعة لكل اصدقائي
الرواية بسيطة من ناحية الحجم ومن جانب الأسلوب والحوار. أما فيما يخص المغزى والغاية منها ؛ فهي ليست غنية بقدر كافي لإضافة معلومة أو فكرة أو حتى جانب ساخر إلا في أجزاء محدودة للغاية ،إذ غلب عليها طبع السيرة الذاتية أكثر من الرواية،
الكتاب ليس رواية بقدر ما هو شبه سيرة ذاتية يتناول فيها توفيق الحكيم قصته رأيه فى الريف المصري و المرأةى المصرية و مشكلة الفلاح ثم يصل إلى أسباب عدم زواجه و يتناول نفسه من الداخل ،،،تقييمى 4 نجوم
لا آراها روايه .. مجرد بوح او مُتنفس فلسفي ولكن إستيائي من تمجيد الكاتب للثقافه الآجنبيه الآوربيه وتذمره للريف المصري وحديثهُ الطويل عن المرأة وبرجوازية انعزاله وعزفه عن الزواجلم يُضيف لي الكتآب شيء ،نجمتين لـ اللهجه المصريه الجميله  .

اخبرنى والدى انه قرأ فى صغره جميع مسرحيات توفيق الحكيم واعاد فيها اكثر من مرة فأحببت ان اقرأ له وكان اول كتاب "مصير صرصار" ...
اسم الكتاب جعلنى ألقى الكتاب بعد صفحات قليلة من كثرة تقززى وظللت سنوات احرم عقلى من متعة فكره بسبب شوارب صرصور صغير ...
هناك من يفكر كثيرا فيخرج هرطقة وفلسفة لا معنى لها وهناك من يفكر فيضىء جزء مظلم من عقلك لم تعتقد يوما انه موجود ...
توفيق الحكيم من النوع الثانى الذى لا يسحرك بلعبه بالكلمات بقدر ما يفعل بالمعانى والأفكار ويجعلك تدرك ان (انسانيتنا) تكمن فى عقولنا فأن لم نستخدمها فنحن وباقى الكائنات سواء ...
حمار الحكيم يحمل الغلاف لفظة "رواية" وعجباً فأنا لم ارى اي اسلوب روائي في هذا الكتاب فهو عبارة عن قصة قصيرة ولم تحتوي على العناصر الاساسية من مشكلة وحل وغيرها. العنوان كان حمار الحكيم فتوقعت ان تدور الرواية بأكملها على هذا الحمار والعجب كل العجب ان الحمار لم يظهر سوى في مقاطع بسيطة ولم يكن له ذلك الدور المهم. تجمع الرواية بين اللغة العربية الفصحى واللهجة العامية المصرية فكان من الصعب استيعابها. تقييمي للكتاب نجمة واحدة
الكتاب يبدا كوميدى تظن منه ومن العنوان انه سيكون حوار بينه وبين الحمار ولكن يتحول الكتاب الى رحلة فكرية راقية جدا ممزوجه باسلوب ساخر ..يعرض الكاتب بعد افكاره ومعتقداته مثل نظرته للمرأة المصرية التى تكون صادمه ولكن ليس عن عدم تقدير لها ودليله فكرته عن دورالمرأة عموما ...عرضه لفكرة رفضه من ان يكون كاتب حوار ويخرج من حالة الاديب وراية بانه يخلق شخصيات يبنتج بينهم حوار وليس ان يضع حوار بين اشخاص موجودين فعلا ....وافكار كثيرة راقية تدور بعقله ..الكتاب ممتع ويصنع امامك حالة جميلة
هناك كتب تحبها، و هناك كتب لن تنساها، و لكن هناك كتب تؤرّخ بها لنفسك. حمار الحكيم مثالا. أنا ما قبل حمار الحكيم يختلف حتما عن أنا ما بعد حمار الحكيم. و يخيّل إليّ أنني كلما جلستُ إلى نفسي، أرى حمارا واقفا أمام المرآة في صمت و حكمة. فأصغي إلى صمته، فيوحى إليّ..
حمار الحكيمأقرب لأن تكون سيرة ذاتية في فترة معينة من أن تكون رواية، اتخذت طابع السرد والفكاهة. لم يذكر تفاصيل عديدة مع الحمار إنما كان الحمار الفيلسوف ضيف شرف ظهر في بعض الفصول.
أيها الزمان .. أيها الزمان !متى تنصف فأركب !فأنا جاهل بسيط، أما صاحبي فجاهل مركب .. !!
ماذا عساني أن أقول ...لم يضف الكتاب لي الكثير كنت أشعرو كأنني أتطلع إلى نفسي في مرآة ..
