https://www.goodreads.com/book/show/66610._
One day, Pat's master and two others got into an automobile, called Pat and put him beside them in the car.
His master and the other two were passing the alley when Pat picked up a scent.
Pat followed the scent.
When he came back he couldn't find his master.
From that day on, Pat's misfortunes began.
Pat's sufferings continued until a strange man came and gave him bread and yogurt.
When the man's car moved, Pat started running after the car, despite the pain in his body.
پات سگی معمولی نیست، او در آرزوی بازگشت به دوران کودکی است، و در ته چشم‌هایش روحی انسانی دیده می‌شود.
این عرب پرستان، سگ را نجس میدانند، اما خود را سگِ حسین و رضا و علیِ تازی خطاب میکنند و گردنشان را به ضریحِ اعراب قفل میکنند...
از این احادیث و فتواهایِ احمقانه و بند تنبانی، در طولِ تاریخ برای درهم کوبیدنِ امورِ فرهنگیِ ایرانِ کهن، بسیار صادر شده استدوستانِ خردگرا، ایرانی ها بسیار به سگها احترام میگذاشتند، اگر به حجاری های باستانی درگذشتۀ ایران توجه کنید، به این اهمیّت خواهید رسیددر تنگۀ کول فرح ایزه ( گُل فَرّ) مدارکی دالِ بر حرمت به سگها، حجاری شده و وجود دارد...
سگ ولگرد داستان انسان و آفرینش اوست.
در ابتدا سگ در بهشت نخستینش (صاحبان پولدار و زندگی بهشتی اش) زندگی میکند، اما به خاطر رفتن به دنبال هوس خود که همان سگ ماده میباشد(و برای انسان وسوسه حوا برای نخستین گندم یا ...
میباشد) میرود و از بهشت نخستینش طرد میشود و از اینجا سگ میشود نماینده انسان هایی که در این دنیای خشک و برهوت زندگی میکنند اما هیچ وقت آرامش ندارند همواره به دنبال بهشت نخستینشان میباشند اما از دید هدایت این تلاش محکوم به شکست است چون به قول سهراب سپهری: همیشه فاصله ای هست.
نقد سگ ولگرد طولانی تر از این حرفها میباشد که من به همین حد بسنده میکنم.

من هم سوداى تكرار مكررّات و به درد آوردن سرى را ندارم، چه بسا كه مطمئناً برخى ازين تفاسير و حتى بيشترش، در سر نويسنده پرورده شده بود و محدود كردن درونمايه به روابط بين دوپايان و چهارپايان، كمى ساده انگاريست؛ به هر طور، ما با هدايت طرف هستيم.
‏در آخراز صادق هدايت -و ديگر قلم داران هم عصرش، فقط چيزكى خوانده ام و مى دانم.
چشمهای او این نوازش را گدایی می‌کردند و حاضر بود جان خود را بدهد درصورتی که یک نفر به او اظهار محبت بکند و با دست روی سرش بکشد.

داستان های سگ ولگرد و میهن پرست فوقالعاده س
داستان های سگ ولگرد و میهن پرست فوق‌العاده‌ س
این داستان از زمانی شروع می شه که انسان(سگ) در بهشت (خانه ی صاحبش) زندگی می کرد و به خاطر حوا(سگ ماد

Kör Baykuş 'tan sonra bu kez de çarpıcı öyküleri ile yazar beni bir kez daha kendisine hayran bıraktı!Öykülerde karakter analizlerinde, kurgu tekniklerinde Stefan Zweig kalemi ile benzer lezzetler aldım.
Bir önemli farkla tabi; yazarın yaşadığı coğrafyadan aktardığı duygu ve objelerden öykülere bir gizemli doğu masalı havası da eklemiş!Varoluşçuluk, sadakat, ölümden sonra gelen yaşam gibi bir çok kavram çok ustaca işlenmiş öykülerde.
Kitaplarımı aldım bile.
Sırada yazarın diğer bir kısa romanı Hacı Ağa var..."Yıllar sonra mezarından çıkıp pırıl pırıl bir dünyaya doğan ölü gibiydim ve ne onunla konuşmaya cesaret ediyor, ne cevap verebiliyordum." Sadık Hidayet / Katya /Aylak Köpek'ten
تعبیر دیگه اینه که هدایت توی این داستان شرایط جامعه کنونی آدمها رو بیان میکنه که در اون ارزشهای انسانها فراموش شده و از بین رفته و شخصیت "سگ ولگرد" درست مثل یک آدم طرد شده ی جامعه ی امروز گمشده و بین بقیه آدمها احساس غریبگی و فلاکت میکنه.و به گفته ی بعضی افراد هدایت توی این داستان سعی داشته خودش رو در جامعه ای که درونش زندگی میکرده مجسم کنه و گمگشتگی و غربتش رو بین آدما و محیط جامعه بیان کنه.کتاب زیبا و خیلی خیلی غمگینیه؛ خیلی دردناکه..
فکر نمیکنم دیگه تا مدتهای زیادی سمتش برم.
اولین چیزی که از هدایت خواندم هدایت زندگی من را هدایت کرد چرا که وقتی ۱۳ ساله بودم دور از چشم پدرو مادم شروع کردم به خواندن داستانهای کوتاه هدایت .
پدرم یک مجموعه ی کامل کتابهایش را داشت کتابهای سیاه زرشکی که دوران نوجوانی مرا تغییر داد زمانی که دختر های هم سن و سال من به دنبال فیلم و سریال های روز بودند من در افکار سیاه هدایت غرق شده بودم .
سگ ولگرد نام داستان کوتاهی از صادق هدایت است. این داستان تراژدی از زندگی مشقت بار یک سگ ولگرد در ورامین است. نویسنده در این داستان اعتقادات جاری جامعه را در قالب داستانی تأثرانگیز و دردناک به تصویر کشیده و مورد نقد قرار میدهد.
سگ ولگرد نام داستان کوتاهی از صادق هدایت است. این داستان تراژدی از زندگی مشقت بار یک سگ ولگرد در ورامین است. نویسنده در این داستان اعتقادات جاری جامعه را در قالب داستانی تأثرانگیز و دردناک به تصویر کشیده و مورد نقد قرار می‌دهد.
اگر با نظر عمیق تری از علوم متداول که در مدرسهها می آموزند و ﺍعتقادﺍت و خرﺍفات مذهبی بزندگانی نگاه بکنیم، خواهیم دید که در زندگی همه چیز معجز است.
همین وجود من و شما که اینجا نشسته ایم و با هم حرف میزنیم یک معجز است.
اگر موهای سرم یک مرتبه نمی ریزد معجز ﺍست، ﺍگر گیلاس شربت با شیشهاش در دستم تبدیل به بخار نمی شود یک معجز ﺍست.
معجزهای مسلمی که به ﺁنها خو گرفتهایم و برﺍیمان ﺍمر طبیعی شده و هرگاه برخلاف ﺍین ﺍعجاز ﺍمر طبیعی دیگری ﺍتفاق بیفتد که به ﺁن معتاد نیستیم برﺍیمان معجز بشمار می آید.
اگر با نظر عمیق تری از علوم متداول که در مدرسه‌ها می آموزند و ﺍعتقادﺍت و خرﺍفات مذهبی بزندگانی نگاه بکنیم، خواهیم دید که در زندگی همه چیز معجز است.
همین وجود من و شما که اینجا نشسته ایم و با هم حرف میزنیم یک معجز است.
تنها حقیقتی که برای هر کسی وجود داره خود همون شخصه.
همه مون بی اراده از خودمون صحبت میکنیم حتی در موضوع های خارجی احساسات و مشاهدات خودمونو به زبون کسه دیگه می گیم.
مشکلترین کارها اینه که کسی بتونه حقیقتا همون طوری که هس بگه.
برداشت 1 : سگ ها هم یاد کودکی شون می افتن و به یاد سینه و شیر مادر به یاد بازی هاشون با برادر و به یاد صاحبشان و لقمه های مهربانی زن صاحبش....سگ ها امید دارند و تا آخرین لحظه زندگی برای جنگیدن با شرایط تلاش میکننسگ ها هم گول میخورن و مسخ می شنسگ ها هم روح انسانی دارند....و این ها را صادق هدایت در سال 1320 میدانسته.حالا ما موندیم و مردمی که هنوز سگ ها را با سنگ و چون میزنن و هزار تا خشونت و حیوان آزاری دیگه...برداشت 2 : این کتاب منو به گریه انداخت.....برداشت 3 : (شاید پات یک انسان بود)از متن کتاب:چیزی که بیش‌تر از همه پات را شکنجه می‌داد، احتیاج او به نوازش بود.
حقیقتی تلخ و آزاردهنده از رفتار بسیار غیر انسانی مردم کشورمچطور میشه موجودی زنده و بخصوص نجیبی مثل سگ رو کتک زد و یا کشت و یا آسیب بدنی بهش وارد کرد!؟ بعضی وقتها آدمهایی رو میبینیم که با تمام ادعاهای پوچی که دارن؛ذره ای وجدان و شرف ندارن
از طرفدارای هدایتم بخاطر اینکه بدون هیچ ترسی تفکرشو روی کاغذ مینوشت..شاید بخاطر همینه ک چون خیلیا با افکارش موافقن طرفدارش هستن..سگ ولگردم یه داستان غم انگیزیه ک بخاطرش اشک ریختم جزعه کتابهایی ک هرکسی باید واسه یکبارم ک شده بخونش..

İran'ın Kafkası Hidayet'ten yine karanlık ve güçlü öyküler. Sıradan insanlardan, bir köpeğe, arkeologların bulduğu esrarengiz bir mumyadan, savaş esirine kadar farklı karakterlerin yer aldığı hikayelerde, topluma ayak uyduramamış ya da bunu tercih etmemiş, varoluşlarını sorun edinen, sevgi arayışında olan sessiz karakterlerin dramı ustaca işlenmiş. Kitaba adını veren ilk hikaye özellikle yürek yaralıyıcı; insanoğlunun doğadaki en zalim varlık olduğunu acı bir şekilde ortaya koyuyor.
کاش هدایت در روزگاری به دنیا می امد که مردم حرفش را می فهمیدند.او خیلی بزرگتر از زمانش بود.انگار از آینده آمده بود.و چقدر سخته برای مردمی حرف بزنی و چیز بنویسی که زبانت را نمی فهمند.
هر دفعه که داستان "سگِ ولگرد" صادق رو میخونم، قشنگ حالم بد میشه ، از بس تمثیل هاش خوبن و از بس حقیقت تلخه!
Yedi muhteşem karamsar öykü. Sadık Hidayet ile tanışma kitabımda yazarı fazlasıyla sevdim. Karamsar dilinin gerçekçiliği beni büyüledi. Kitaba adını veren öyküden ziyade Karanlık Oda ve Tecelli öyküleri harikaydı. Elimde Kör Baykuş da var fakat bu yazarı hızlı okuyup tüketmek istemiyorum. Şimdi biraz bu kitabın tadına varmalıyım.

"Sonsuza kadar ölmek"Sadık Hidayet'in bu sıklıkla karamsar olduğu yönünde yorumlar yapılan kitabı; insanın içini titretecek türden.Öyküler arasında en akılda kalıcısı ise bana göre kitaba ismini veren Aylak Köpek. Zira bu kısacık öykü öyle bir anda öyle bir şekilde bitiyor ki insan bu öyküde yaşamın akışını yakalıyor adeta.Aylak Köpek, bizlerin hikayesi. Ne olduğunu anlayamadan, nasıl olduğunu bilmeden gelip gidenlerin.
یادمه وقتی این کتاب رو خوندم تا مدتها بهش فکر میکردم ..به نظرم یکی از تاثیر گذار ترین نوشته های هدایت بود .اما بعد ها داستانهای کوتاه دیگری باهمین مضمون از نویسندگان دیگر خواندم که به نظرم انها تحت تاثیر هدایت ان قصه ها را نوشته بودند ..یکی از نزدیک ترین داستانه به قصه هدایت را شاید بتوانداستان کوتاه ((انترتریاکی )) احمد محمود مثال زد ..
یکی دیگه از کتابهای خوبه هدایت که درسته مثل بوف کور شاهکار نبود ولی داستان سگ ولگردش معرکه و خیلی تلخ بود.
نثر و نوع روایت سگ ولگرد و داستان سگ ولگرد خیلی با بوف کور فرق داره و بنظرم هدایت تو بوف کور هستش که هنر و نبوغش رو بیشتر نشون میده.
درسته هرکدوم سه چیز خاصی میگن و کنایه میزنن و غیرمستقیم به یه سری چیزا اشاره میکنن ولی تو بوف کور این اشارات و نوع فضاسازی و داستان پردازی و جذابیت و نبوغ هدایت مشهودتر و بارزتره.
مجمو عه ای متشکل از 7 داستان کوتاه: سگ ولگرد، دن ژوان کرج، بن بست، کاتیا، تخت ابونصر، تجلی و تاریکخانهاز این بین سگ ولگرد به نظر مشهورترین داستان است و نقدهای زیادی بر آن نوشته شده، عده ای سگ (پات) را نماد انسان دانسته اند که از بهشت جدا شده، عده ی دیگر هم پات را نمادی از خود صادق هدایت دانستند.
چرا که همه ی افکار زمان او (سه کلاغ در داستان) انتظار مرگ او را میکشیدند.دن ژون کرج، شخصیتی است رو به ازدیاد!داستان بن بست، داستان غم انگیزی از زندگی مردی بود که دو بار عزیزی را به یک شیوه از دست میدهد.کاتیا، ماجرای عشق یک مهندس اتریشی در دوران اسارتس در روسیه استتخت ابونصر....
من مجموعه داستان سگ ولگرد رو نخوندم، بلکه فقط داستان سگ ولگرد رو اون هم به صورت کتاب صوتی گوش دادم، باز هم توصیفات فوق العاده صداق هدایت...انگار هدایت از عمق وجود آدم حرف میزند از اون عمقی که سیاه و تاریک و ناامید و بدبینه، نه از زوایای روشن وجود! احساسات یه سگ خیلی خوب بیان شده انگار این سگ فقط چشمانش شبیه انسان نیست! وحشت گوارا سگ بدون صاحب!مثل بچه ای که مدام کتک خورده.او احتیاج داشت که به دیگران محبت کند
سرش گیج می رفت، افکار و احساساتش محو و تیره شده بود، درد شدیدی در شکمش حس می کرد و در چشم هایش روشنایی ناخوشی می درخشید... نزدیک غروب سه کلاغ گرسنه بالای سر پات پرواز می کردند... این سه کلاغ برای درآوردن دو چشم میشی پات آمده بودند.ءروایت دردناکی از آوارگی یه حیوون خونگی که با آدما مانوس بوده و سنگدلی موجودی بنام انسان رو نچشیده بود
روزنـومه ، اتومـبیـل ، هـواپیما و راه آهـن از بلاهای این قـرنه _مخـصـوصا اتومـبیل که با بـوق و گرت و خـاک، روحـیه ی شـاگرد شـوفـر رو تا دورترین ده کوره ها می بره _ !!افـکارِ تازه به دورون رسیده ، کـج و کـوچ و تقـلیدِ احـمقونه رو تو هـر سـولاخی می چـپـونه
این کتاب آنقدر زیبا و غمگین است که هروقت خواندمش ؛ تا مدتها چنگ به دلم میزد....درد غریبی است عاشقی.
