https://www.goodreads.com/book/show/15841038-b-y-l-da
Aşağı'da yaşayan Hans Castorp'un Davos'taki Berghoff'ta tedavi gören kuzeni Joachim'i 3 hafta sürecek bir ziyaret için yola çıkmasıyla başlayan hikayede bazen Berghoff sakinlerinin iç dünyasına bazen de Castorp'un karakterine, düşüncelerine dair analizler okuyacaksınız. Diyaloglar bazen gereğinden uzunmuş hissi verse de genel itibarıyle keyifli ve düşündürücü bir eser.
İlk solukta edebiyatıyla nefes kesici bir girizgâhı vardı. Sonra düşmedi tabi ama yükselmedi de.. Hans Castorp, sorgulamaları içe dönüşü ve hastalığıyla evrilip durmakta. Bakalım 2. Ciltte neler olacak..!?
Περίεργο βιβλίο Με ζόρισε, νόμιζα πως αρρωσταίνω, έβλεπα περίεργα όνειρα, γενικά δυσκολεύτηκα Το τέλος όμως με αποζημίωσε Αν και ανυπομονώ για την συνέχεια νομίζω θα κάνω ένα διάλειμμα πριν ξεκινήσω τον Β τόμο
2.cildi bitirmeden puanlamak çok doğru gelmese de -sonuçta "kalemimi geri vermeyi unutmayın." diye bitti bu cilt- kendi içinde insanın sinirlerini bozacak denli yavaş akan -ki bu bir senatoryumdan beklenen şeydir- ve bana küçük bir çocukken babaannemlerle gittiğim benzer (veremsiz) tatilleri hatırlatan satırlara boğan bir kitap oldu. Bu benzerlikten dolayı çok nesnel yaklaşamıyorum. Bütüncül yorumu ikinci cildi bitirince yazacağım.
Yorumumu ikinci cildin okumasını bitirdikten sonra gireceğim. Ancak puanlama konusunda büyük değişiklikler olmayacakmış gibi hissettiğimi söyleyebilirim.
Pradžioje galvojau, kad kaip nors įveiksiu pirmą tomą ir paskui dėsiu šalin, tačiau Hanselio prancūziškai išveblentas meilės prisipažinimas (ganėtinai originalus ir matosi, kad ne veltui lovoje gulėdamas jis tą anatomiją studijavo) ir dalis jo istorijos iki to kažkuo priminė mano pačios paauglystę ir tuo pagavo. Skaitysiu ir antrą tomą. Žiūrėsiu, ar vėl kils noras dėti šalin - labai erzina atmosferos dviveidiškumas (vietoj aklimatizacijos pripaišyt tuberkuliozę!) ir visos tos mandagybės.
Trong thời gian, với người bình thường thì là dài đằng đẵng, nhưng với những người trên Sơn Trang thì cũng chỉ như 7 thảng dưới "trần thế", chàng đã may mắn được gặp một số người đáng chú ý, đặc biệt là ông Settembrini, nhà hiền triết, người đã tự nguyện làm thầy hướng dẫn cho chàng.
Để có thể trân trọng và thưởng thức được tác phẩm này, cần phải có những người như ông Settembrini không ngại mất thời gian mà chỉ bảo cho những người đọc như mình.
Büyülü Dağ, Thomas Mann’ın, ölümü, yaşamı, aşkı, hastalığı ve hatta zamanı anlattığı felsefi bir roman.
Bir süre sonra, Hans Castrop’un da kuzeni gibi hasta olduğu anlaşılıyor ve böylelikle o da kısa süreliğine kuzenini görmeye gelmiş bir ziyaretçiden sanatoryumda şifa bulmaya çalışan hastalardan birine dönüşünce artık tüm romanın bu hastanede geçeceğini anlıyoruz.Zamanın sorgulanması romanda önemli bir yer kaplıyor.
Romanın kahramanı yine Büyülü Dağ’daki gibi akciğerlerinden rahatsızdır ve dostu Paul’ü Viyana’daki bir hastanede ziyarete gider.
Bu bölümler romanın eşsiz anlatımına değerli katkılar yaparak Büyülü Dağ’ı Thomas Mann’ın romanları içinde farklı bir zirveye kondurmuş.
Seguire un giovane sano addentrarsi in una casa di morte, seppure ovattata e sontuosa, per di più immersa in un luogo, la montagna, dove più che in qualsiasi altro si respira l’illusione della immortalità e della persistenza, era ed è un bell’addentrarsi nelle paure dell’esistenza.
I grandi temi dell’esistenza, le angosce che ognuno nel suo piccolo ha affrontato o anche solo sfiorato durante la giovinezza e che poi sono riemerse come isole dal fondo del mare più in là, quando gli anni si fanno più pesanti.
İçsel bir yolculuk kitabı diyebiliriz. Kitabı okuduktan sonra aslında otobiyografik öğeler de içerdiğini öğrendim. Mann da kitabın kahramanı Castop gibi ziyaret için sanatoryuma gider ve doktor onu öksürüğü nedeniyle muayene ettikten sonra sanatoryumda kalmasını önerir. Mann da kitaptakinin aksini yaparak bu öneriyi kabul etmez ve bu kitabı yazmaya başlar. Olaylar sanatoryumda geçiyor. Hasta insanların dünyasını görüp mutluluklarına, üzüntülerine şahit oluyorsunuz. Kitapta birçok tema işlenmiş. Özellikle zaman kavramı üzerine yaptığı çözümlemelerden çok etkilendiğimi söylemeliyim.
Chẳng ai buồn quan tâm một ngày là 24 giờ, hay một tuần là 7 ngày, hay bao nhiêu tháng đã trôi qua.Ở đây, tuổi 20 của Hans Castorp ngụp lặn trong cơn si yêu một phụ nữ, cãi cọ, nghĩ suy mông lung về những ý niệm triết học, y học, kỷ luật, đức hạnh được các học giả, bác sĩ, anh họ truyền cho chàng.Ở đây, người ta sống nghĩa là đi dạo một con đường dài vô biên tiến tới cái tuyệt vọng, là sự chậm bộ thảnh thơi mà biết không thể tránh được gai nhọn từ cái chết, là ý niệm về "tự do" được người con gái đẹp Clawdia Chauchat nêu ra hùng hồn: "Bệnh tật cho tôi tự do" vì nàng muốn ở xa người chồng tận nước Nga.Núi thần bùng nhùng trong dòng cảm xúc nóng bỏng của chàng trai 20 tuổi, bình thản và nghiễm nhiên như quy luật, nền nếp mà ngài cố vấn, anh họ, y tá, ông văn sỹ...
Hani kitapseverin garip bir anksiyetesi vardır.
Bir kitap bittiğinde ya da okurken dipnotlardan ve satır aralarından en az 40 kitap, film ve makale çıkar ve ben ne yapacağım şimdi, nasıl bitecek tüm bunlar diye garip bir kaygıya düşer insan.
Büyülü Dağ daha birinci ciltten benim için öyle bir kitap oldu, o yüzden ona bir ay gibi bir zaman ayırdım.
Şimdi araya başka bir kitap alıp yeni bir dizinin ikinci sezonunu bekliyor gibi kendime bir zaman tanıyacağım.Çünkü şu cümleler ile benim için çok güzel bir sezon finali verdi bu kitap.
"Ne Carducci, ne güzel üslup cumhuriyeti ne de insanlığın zamanla ilerlemesi- çünkü seni seviyorum!"
"Muntele vrăjit" este o carte după care nu poți citi prea repede altă carte, îți trebuie un respiro, în care să se așeze toate stările prin care ai trecut de-a lungul celor peste 900 de pagini.Hans Castorp, personajul principal, își vizitează vărul, pe Joachim Ziemssen, la sanatoriul internațional de boli pulmonare din Berghof, Elveția, unde acesta se află internat de câteva luni.
Đọc cả cuốn sách này mình đã thấy toát lên cái ám ảnh của tác giả về thời gian ở nhiều khía cạnh: Thời gian ngắn hay dài thì cũng chỉ là tương đối.
Ngày trước mình cứ nghĩ con người sống mà coi thường những điều tầm thường sân si của cuộc đời thì mới là người cao đẹp.
Nhưng đọc xong cuốn này và trước đó là " Câu chuyện dòng sông" làm mình lại nghĩ con người sống dung hòa được với những điều trên mới thật là cao đẹp.
Ha ha, chịu không nổi luôn:"Thật không lời nào tả xiết sự khủng khiếp của những quái thai được họ cho ra đời! Chẳng có bộ phận nào dính được vào bộ phận nào. Con mắt ti hí lọt ra ngoài cái đầu, những cái chân nằm gọn trong cái bụng phệ, bản thân cái bụng cũng hở toang hoác và cái đuôi xoắn phất phơ đâu đó cô đơn ngoài cơ thể, hoàn toàn mất liên lạc với tấm thân, như một nét hoa văn độc lập."
Ineccepibile, ma la traduzione ormai e` più che vetusta e rende la lettura un'impresa. Optate per una traduzione più moderna!
Ineccepibile, ma la traduzione ormai e` più che vetusta e rende la lettura un'impresa. Optate per una traduzione più moderna!
Eski hayatına dönmek üzereyken kendisine de hastalık teşhisi konur ve bu zaman kavramından yoksun, dünyadan kopmuş, hastalık merkezli ortamın büyüsüne tutulur.Bir “iç yolculuk” romanı olan Büyülü Dağ, Hans Castorp’un, farkındalık ve bilinçlenme yolunda, kendini eğitmedeki zorlu uğraşını anlatır.Otobiyografik ögeler taşıyan bu olay aslında Mann’nın da başından geçmiştir.
O da kitap kahramanı gibi, bir arkadaşını ziyarete gittiği sanatoryumda öksürüğü nedeniyle muayene edilince kendisine sanatoryumda kalması önerilir Ancak Mann “aşağı” ya dönmeyi ve “Büyülü Dağ” ı yazmayı tercih eder.
Mann, “İnsan yalnızca kendi özel hayatını değil aynı zamanda bilinçaltında kendi devrinin ve kendi çağdaşlarının hayatını yaşar.” der.Sonunda hastalığın egemen olduğu varsayılan çürümüş “yukarı”da Castorp yolunu bularak iyileşecek; normal, sağlıklı, gamsız, olduğu varsayılan “aşağı” daki burjuva toplumu ise kendini savaş ve hastalık içinde bulacaktır.
Toeka 800 lehe hulka pikib Mann veel hulganiselt muid mõtisklusi, mis käsitlevad nii surma kui ka elu, armastust ja üksildust.
Pärast esimese köite lõpetamist liikusin teise kallale pigem tahtejõu najal, aga pärast raamatu sulgemist valdas mind küll ebamäärane rahulolu, mis andis tunnistust tõsiasjast, et lugemisele kulunud aeg polnud mitte raisku läinud.Nõnda sai teine köide ka kõrgema hinnangu, kuna viimase saja lehe jooksul hakkasid asjad paika loksuma ja teose geniaalsus hakkas vaikselt välja immitsema.
Retrospektiivselt kerkis selle läbi ka esimese köite hinnang ja kokkuvõttes võis loetuga rahule jääda küll.
Soovitada julgen siiski vaid nendele, kellel on üle nii aega kui ka kannatust.
This is really an extraordinary novel.
The plot goes slowly and is interwoven with long speeches of various characters (or the narrator) that on one hand go totally off-topic, but on the other, somehow relate strongly to the experiences of the main character.
After first chapters I thought that by looking at the changes in society the author wanted to investigate how could it come to the WWI.
Romantic affair of the main character took over all the last 200 pages.
Maybe Volume II will make a sudden change of direction?
Không khí mà Thomas Mann xây dựng trong cuốn tiểu thuyết này y như ngọn núi kia.
Chỉ có thể đọc nó kiểu mỗi ngày mỗi chút mới đỡ ngán.
Nhân vật trong cuốn tiểu thuyết này sống đúng kiểu cá tính nơi họ sinh ra.
Sẽ có 1 thằng cha người Ý ra rả giáo dục nhân văn, một ông cố vấn y như bán đa cấp, một bà cô người Nga đầy kiêu hãnh, nam chính người Đức thì đầy lịch thiệp, theo đuổi tự do, chịu học hỏi.
Nói chung là vẫn còn muốn đọc tập 2.
çok büyük beklentilerle almıştım bu kitabı fakat vermek istediği mesajı ben mi alamadım anlamadım,,
rozczarowanie
Pogledaj kako se lopatice miču pod svilastom kožom na leđima i pogledaj kičmu koja se spušta ka dvostrukoj i svežoj bujnosti stražnjice, i velike grane sudova i živaca koje prelaze sa stabla na grane preko pazuha, i pogledaj kako sklop ruku odgovara sklopu nogu.
Radost posle koje čovek ne želi da umre!
Oh, daj da osetim miris kože pod tvojom čašicom, pod kojom vešto načinjena zglobna čaura luči svoje mazivo!
Pusti me da osetim isparavanje tvojih pora i da opipam tvoje malje, tu ljudsku sliku vode i belančevine, određenu za anatomiju groba, i pusti me da umrem sa usnama položenim na tvoje!''Žmarci su me podišli dok sam ovo čitao...
Thomas Mann - Der Zauberberg.
Thomas Mann's books though were the only ones I did not enjoy rereading much later in life.
The Zauberberg I would like to remember as first impression of Thomas Mann's writing.
Growing up and learning more about the history of the time when the Mann family lived I felt strangely disappointed, somehow expecting a perhaps more insightful and critical writing of this author, probably unjustly so, I assume.
If you have not read it: it is most certainly worth reading any of Thomas Mann's books - at least once!
Особенно интересны описания понимания времени.
Эта книга не пестрит слащавостью и даже порой веет какой-то депрессивной настроенностью, безысходностью.
Много описания смерти...
Но порой ведь полезно посмотреть на жизнь людей, которые обречены болеть всю жизнь, а возможно и покинуть эту жизнь еще в молодости.
Порой поведение главного героя вызывало жалость или возмущение его покорности и флегматичности.
Но это еще раз напоминает, что все мы разные, и делаем свой выбор.
Вот фразы, которые запомнились: "Музыка-пробуждает чувство времени, способность наслаждаться временем...
Всякая болезнь - видоизмененная любовь." Эта книга не похожа на другие, не хорошая и не плохая, она другая...
This is a masterpiece and I am barely waiting to read the second volume.
It is a story about life, sickness, love and time.
If you look by this four elements, it resembles many novels.
But it is fairly different from most novels I read before.
It tells the story of tuberculosis patients and their interesting life on the mountain resorts.
The people affected by this disease are living a totally different life than the rest of the world.
But I will not tell more in order not to spoil the book for the ones that did not read it yet.
This is one book i will never forget and i feel like i need to keep it right by my side so that i can feel that the book and the story in fact continues and it is a part of my daily life and it stretches throughout its own time and has a life on its own. I don't know how anyone can write anything like this where there is no way you can keep track of the time and this is done deliberately and its mesmerizing
„Muntele Vrăjit” e o serie consistentă, cu foarte multe referințe. Cred că autorul a fost foarte inspirat când a zis că trebuie citită de două ori, ceea ce am de gând să fac. Pentru mine a fost o lectură cam greoaie și o introducere în opera și biografia lui Thomas Mann, despre care am început să citesc mai mult.
2nd book is like another season of tv series they choose to continue because someone is still watching it, but writers have no more ideas. All the political discussions, goddamn spiritual seances feel like space fillers. Ruined it for me, and it had started so great.
After a painful 25%, I finally gave up on this one. Linguistically beautiful, but far too theoretical and irrelevant to the times we live in today. Definitely my least favourite Thomas Mann novel. Sorry, Tommy!
