https://www.goodreads.com/book/show/346461._
He is one of the pioneers of Free Verse (New Style Poetry) in Persian language.تاریخ نخستین خوانش: ماه جولای سال 1972 میلاددیعنوان: ارغنون - مجموعه شعر؛ شاعر: مهدی اخوان ثالث (م.
امید)؛ تهران، انتشارات زمان، 1330؛ در 310 ص؛ چاپ دیگر: تهران، خانه کتاب ایران، 1345، چاپ دیگر: تهران، مروارید، 1355، چاپ هفتم 1363؛ چاپ هشتم 1369؛ چاپ نهم 1370؛ چاپ دهم 1375؛ چاپ یازدهم 1379؛ چاپ سیزدهم 1383، در 274 ص؛ چاپ چهاردهم 1385؛ چاپ پانزدهم، تهران، زمستان، 1386؛ چاپ شانزدهم 1388؛ شابک: 9789646200555؛ چاپ هیجدهم 1391؛ موضوع: شعر شاعران معاصر ایرانی - سده 20 متاریخ نخستین خوانش: یک یا چند روز از ژوئیه سال 1972 میلادی، بارها مراجعه کرده و لذتی بسزا برده ام، نخستین مجموعه ی شعر از استاد روانشاد م.
یکی به لطف نشانم نداد کوی ترا/مگر به خواب ببینم خیالِ روی ترا...-----------------------روزگار آسوده 
هی فلانی!زندگی شاید همین باشدیک فریب ساده و کوچکآن هم از دست عزیزی که تو دنیا راجز برای او و جز با او نمیخواهیمن گمانم زندگی باید همین باشد
اگر رها كند ايام ازين قفس ما راسبوي باده و گلبانگ چنگ بس ما راشكوفهها بشكفتند و باغ پر گل شدولي به برگ گلي نيست دسترس ما را
اگر رها كند ايام ازين قفس ما راسبوي باده و گلبانگ چنگ بس ما راشكوفه‌ها بشكفتند و باغ پر گل شدولي به برگ گلي نيست دسترس ما را
چه کسی بهتر از تو میتوانست شعر بگوید؟؟
گفته بودم«بعد از این باید فراموشش کنم» دیدمش وز یاد بردم گفتههای خویش رافقط غزل هاش...
گفته بودم«بعد از این باید فراموشش کنم» دیدمش وز یاد بردم گفته‌های خویش رافقط غزل هاش...
به قول منوچهر آتشي: مردي كه شعرش بود
کتاب ارغنون مجموع شعرایی هست که اخوان ثالث بیشتر در همون اوایل که تازه به شعر و شاعری وارد شده بود به گفته خودش ،یا دوران نوجوانی و جوونیش ،برای همین پختگی بقیه شعر هاش رو نداره و هنوز وارد شعر نیمایی هم نشده ،چندتا غزل و قطعه و قصیده و مثنوی که اکثرن در وصف دوست و آشناهاش و زندگیش گفته.بجز سه چهارتا بقیش جذبم نکرد.حاصل چه بود ؟خون دل و عمر ناگوارخواهی گناه جبر شمُر ،خواهی اختیاردیریست تا درین ره تاریک میرویمدل همچنان پیاده وغم همچنان سوار
سالها رفتم ز راهی، چرخ دون برگشت و منباز بایستی بپیمایم ره پیموده راای غنوده خوش در آغوش مهی تا تیغ مهریاد کن چشم به حسرت تا سحر نغنوده رااز شعر «جواب به ایرج»، صفحهٔ ۲۳، ارغنون، چاپ شانزدهم ۱۳۸۸، انتشارات زمستان
سال‌ها رفتم ز راهی، چرخ دون برگشت و منباز بایستی بپیمایم ره پیموده راای غنوده خوش در آغوش مهی تا تیغ مهریاد کن چشم به حسرت تا سحر نغنوده رااز شعر «جواب به ایرج»، صفحهٔ ۲۳، ارغنون، چاپ شانزدهم ۱۳۸۸، انتشارات زمستان
tamame ketabhaye akhavan alie
وای عالیه
collection of different literary styles from Mr Akhavan sales
ارغنون ما نوازد نغمه عشق و جنونای که دل داری بیا بشنو نوای ارغنونگر عقل جویی مبوی این گل که عاشق می شویاین گل عشق است و برگش می دهد بوی جنون”
ketabe khoobieyani aalie
3.5 Stars
از کارهای اولیه ی ثالث که دیگر جزو کلاسیک های شعر معاصر انددرباره ی شعرhttps://www.goodreads.com/author_blog...
seri ketabhaye Mehdi Akhavan sales = Mim Ommid, ra hameh ra khondam & tamamiye soroodehasho khoondam
فکر میکنمک که بیش از ده بار تا بحال این کتاب رو خواندم و تک تک شعر هایش برای من زیبایی خاصی داشته، هرچند که علاقه من بیشتر به چند "کلمه همراه ارغنون" بود تا به خود اشعار. در میان اشعار اما "دیدمش... ، در آرزوی تو،، خوشا، درس تاریخ ،هشدار...، خوشا خوب تو، بوسه بر تصوری و نسیم شهریور و چندتای دیگری بیشتر به من ساخت و حالم را عوض کرد. آخر نمیدانم چرا در مدرسه خواندن اشعار هیچوقت لذت نداشت.
