https://www.goodreads.com/book/show/3671722-bichos
In this book, Miguel Torga reveals himself to be an excellent storyteller in reporting through the animals the hardships of mountain life and of those who live there.
Evoking the genuinely Portuguese in a rurality primordially and umbilically linked to the essence of Portuguese, Torga never fails to point the finger at the man of the bourgeois city, accommodated, far from the reality that forged and standardized by the value complexes of capitalist technology.
Li isto há tanto tempo, há tanto que devia então ser uma besta e não ter guardado em mim algumas coisas além de fantásticas que aqui se passam.Nero - 4⭐Mago - 4⭐Madalena- 5⭐Morgado-5⭐Bambo-4⭐Tenório- 3⭐Jesus - 4⭐Cega-Rega - 4⭐Ladino - 3⭐Ramiro - 3⭐Farrusco - 4⭐Miura - 5⭐Senhor Nicolau -5 ⭐ Vicente - 5 ⭐
Miguel Torga descreve os sentimentos e pensamentos dos animais de forma tão subtil que desde cedo percebemos que o objectivo não é defender os direitos dos mesmos mas sim os deveres dos humanos para com a Terra.Através das pequenas histórias as crueldades e as felicidades da natureza e do homem são postas a nu, num grito de quase desespero para alcançar a mente da sociedade tão devota de si mesma.Um dos meus contos preferidos é sem dúvida o de Madalena.
Contos que me encantam sobretudo pela linguagem e o olhar genuíno dos Transmontanos. Torga perseguia regionalismos pesquisando, conversando e interrogando a sua gente, para que ficassem para sempre registados.
Com este livro senti uma forte ponte de ligação entre humano e animal e é sobressaído o lado animal 

"Se eu hoje me esquecesse das tuas angústias, e tu das minhas, seríamos ambos traidores a uma solidariedade de berço, umbilical e cósmica; se amanhã não estivéssemos unidos nos factos fundamentais que a posteridade há‑de considerar, estes anos decorridos ficariam sem qualquer significação, porque onde está ou tenha estado um homem é preciso que esteja ou tenha estado toda a humanidade."
Já andava para ler este livro há algum tempo, depois de ter lido Novos Contos Da Montanha.
Após ter visto um espetáculo de dança do grupo Dançando com a Diferença que admirei bastante, achei que tinha mesmo de ler, até para entender melhor a dança e perceber de ode vinham aquelas personagens.Foi muito interessante reconhecer no livro as histórias dos bailarinos, que segundo o diretor artístico, foram escolhidos de acordo com o seu percurso pessoal para encaixarem nas personagens.Os contos falam quase todos da morte, mas não são negros.
São muito diversos, tal como o grupo de dança, tão diferentes e tão unidos no palco.
Trata-se de um livro de contos cuja leitura foi obrigatória na escola, o que não significa que não tivesse sido uma leitura agradável. É um clássico e um livro bastante interessante, que toda a gente devia ter na sua biblioteca.
A prosa magníficamente límpida e cantarolante da natureza na sua pujança, Miguel Torga no seu melhor!The incredibly luminous and musical prose of Miguel Torga, bringing us Nature and ita Creatures in all their might and impetus.Maria Carmo,Lisbon 22 June 2012.
Que adorava Miguel Torga, já sabia, mas estes contos tão rurais como inusitados deixaram-me deliciada. É dos livros que me deixaram aos risinhos ou com uma ar muito sério no comboio pois era impossível não me embrenhar nas histórias, mesmo sendo curtas. Recomendo! #mloutonoinverno2017
Assim como o "A Costa Dos Murmúrios", havia umas palavras desconhecidas que não se encontram no dicionário porque o seu vocabulário é muito rural, e muito antiquado.
Claro que não, mas segui o enredo (mais-ou-menos) da maioria dos contos e havia momentos de claridade em que consegui ver a beleza do seu estilo.
Não quero dar "spoilers" mas a ultima paragrafa do conto "Morgado" foi arrebatador!E ainda por cima, o conto que acaba o livro inteiro deixou-me sem palavras.
Noé não ousa contar a verdade a Deus por causa do seu cobardia.
Un portugués.Uno termina acostumbrándose a los idiomas extranjeros aunque leamos la traducción al español. Todas las historias son mis favoritas.
O grande escritor português - também poeta, teatrólogo, contista e memorialista - Miguel Torga, inventa um mundo de bichos humanizados.São catorze contos, onde o mistério da vida nos aparece no seu esplendor, perfilando bicho, homem e natureza numa comunhão fraternal, em que todas as peças são necessárias ao puzzle da vida.Bichos é, também, o retrato fiel do viver trasmontano; uma vida de suor e lágrimas, por entre escolhos e lobos, mas sempre repleta daquela alegria que só o sofrimento pode justificar: a alegria de ser, de viver em comunhão total com a natureza, em fusão permanente com os elementos.Miguel Torga fez desta obra um testemunho impar da união natural entre os Homens e os Bichos – a simbiose da vida.
Ao cabo, pareceume unha estupenda colección de relatos, que casa cun tema que me interesa moito na vida e na literatura: a relación entre as persoas e o seu medio natural (ou viceversa, como neste caso).
Existe moita literatura protagonizada por animais, pero nestes relatos atopei algo novo (para min) que me gustou moito: a pesar de partir da premisa, supoñemos que fantástica, de que os animais poden contar o que pensan e sinten, neste libro o que lles pasa e como o contan é moi real.
Nese sentido, o libro transmíteme humildade, a dun escritor que dá o protagonismo para os animais tentando imaxinar como ven eles a súa relación coas persoas.
Mas a idade é outra, o contexto é outro e desta vez surpreendi-me, apesar da leitura não ser exactamente fácil.Os 14 contos que constituem esta obra são marcados por animais quase humanizados e por homens quase animalizados.
Para Miguel Torga, o percurso natural do ser humano será retornar aos instintos básicos e telúricos e viver como os animais com mais simplicidade e talvez mais felicidade.O que para mim constituiu uma dificuldade na leitura foi a linguagem utilizada por Torga, o vocabulário transmontano e muito ligado às actividades do campo.

Livro de contos que líamos obrigatoriamente na escola. Também os líamos por prazer.Apreciei vários, "Miúra". O TOURO enfrenta com dignidade o HOMEM."Miúra" representa os mais fracos, os humildes, os vencedores!Um clássico que tem de ser preservado. Não há tecnologia que minimize Torga... Haja vontade de contar e arte de saber contar.
Num deambular meio perdido numa feira do livro, encontrei este quase oferecido. Um achado imperdível.Miguel Torga humaniza a bicharada numa série de contos que transmitem problemas bem reais do meio transmontano.Torga tem uma escrita formidável, e é dos livros mais cativantes que alguma vez li.
Um livro de contos, na sua maioria sobre a morte de animais irracionais.O livro lê-se bem, a escrita é fluída, se bem que por vezes o estilo é um pouco datado.No geral gostei, apesar de a maior parte dos contos ser algo macábro e bastante mórbido...
O prefácio é uma obra de arte.Contos que mais gostei:BamboCega-RegaMiuraVicenteMenções Honrosas:TenórioLadinoSenhor Nicolau
"Miura" é incrível.
Contos muito bons, narrados na perspectiva dos animais! Recomendo!
“Quê? Pois poderia morrer ali, no próprio sítio da sua humilhação?! Os homens tinham dessas generosidades?!”Simples, introspectivo e inesperadamente incomodo.
Review completa disponível em:https://jacaestoueporagorafico.blogsp...
Uma vida pautada de suor e lágrimas, por entre vales e lobos, mas sempre repleta daquela alegria de ser simples, de viver em comunhão total com a natureza, em fusão permanente com os elementos.
Miguel Torga fez desta obra um testemunho inigualável da união natural entre os Homens e os bichos.
Esta é uma obra que retrata bem as raízes mais rurais de Miguel Torga, bem como o seu apego às origens, bem latente na sua poesia.
Através de vários contos, Torga traz à vida diversos animais que povoam o universo rural como os cães, as galinhas, os cavalos, os pássaros, etc.
Sinto-me dividida nesta minha opinião.Se por um lado como amante de animais senti-me incomodada com alguns dos contos, por outro entendo que em 1940, data em que foi publicado este livro pela primeira vez, existissem pessoas que vissem nos seus animais de estimação apenas um ser com o objetivo de ser útil ao "seu dono".No entanto é curioso que Torga tenha optado por colocar esses ditos seres irracionais (que na minha opinião são por vezes mais racionais que alguns seres humanos) como narradores da sua própria história.
Numa mistura chocante entre a fereza dos homens e a introspeção de bichos, Torga devolve-nos a nossa imagem primitiva: Somos todos carne da mesma lavra, feitos do mesmo pó, da mesma verdade, das mesmas questões eternas.
O nosso dever é voltar ao éden, ao lugar primitivo onde somos livres dos constrangimentos sociais, das regras, onde somos feras sagradas
Mais até, este livro compõe um verdadeiro "ecossistema" (fantasticamente literal e metafórico) de contos que de animais só mesmo os nomes, as personagens tão fundidas estão na perspectiva e entendimento humano para criar empaticamente uma forma de percebermos o seu viver e existir que nos devolvem pelo distanciamento criado pela fantasia um entendimento até de nós próprios; alias um dos contos até se presta a fazer o percurso inverso, um humano que (quase) se transforma em bicho comum da terra pelo comportamento que toma, acabando numa solidão desinteressada e triste dos seus congéneres, bicho com bicho.Apelo à Humanidade?
Bichos foi o livro que caiu no meu colo para me aprofundar nas aulas de literatura portuguesa e cara, se não foi um livro que despertou uma curiosidade acadêmica que poucas vezes aparece.
No clássico do século XX, Miguel Torga monta sua pequena Arca de Noé e nos conta em contos a história de quatorze personagens que são parte bicho, parte homem.
Influenciado pelo pensamento existencialista, em todos esses contos observamos a luta do subjugado, da condição humana como criatura.
