https://www.goodreads.com/book/show/28859.The_Gospel_According_to_Jesus_Christ
Οι άνθρωποι ειναι ετερώνυμοι του καλού και του κακού.
Χωρις το κακό δεν μπορεί να υπάρχει το καλό και αντίστροφα.
Χρησιμοποιεί τον Ιησού ως δόλωμα για να προσελκύσει στη Θεϊκή του επικράτεια περισσότερους πιστούς.
Ένας Θεός κατακτητής που ειναι συνυφασμένος με το Διαβολο.
Ένας Ιησούς Ναζωραίος Βασιλεύς Ιουδαίων επαναστάτης και ρηξικέλευθος.
Προσπαθεί να γλιτώσει την ανθρωπότητα απο τις προαναγγελθείσες αιματοχυσίες στο όνομα του Μοναδικού Θεού.
Ειναι ανατρεπτικό χωρις να γίνεται υβριστικό και ισοπεδωτικό.
Ειναι ένα λογοτεχνικό έργο τέχνης - κάθε ομοιότητα με πρόσωπα και γεγονότα ας θεωρηθεί συμπτωματική-που προσφέρει τροφή για σκέψη ή φαντασία.
When I was reading the book with some Jesuits this person contacted them just to let them know (as a good Christian I assume) how blasphemous was to name the devil pastor.
It took me 30 minutes to explain that person that Pastor does not means priest, but rather it comes from the Latin word “pastor” meaning shepherd.
In the book Pastor is the most humanitarian, the more repented, so repented that when asked to be forgiven a clear distinction between right and wrong has to be made so God decides not to forgive him because what is a good God without evil?
Despite this book’s existence, Saramago won the 1998 Nobel Prize for Literature.This is my third Saramago (Blindness, Double were my others) and my fourth book in what seems to be an unnamed genre: re-telling of the life of Jesus Christ.
For me, Anne Rice’s books now seem to be just afterthoughts of these two works.But why re-tell the life of Jesus Christ?
However, since this book is about the life of Jesus Christ who’s being venerated by more than half of the people in the world, then I don’t want to dwell on religion.
Τί είναι λογοτεχνία; Αυτό το έργο. _
Δεν ξέρω τί να γράψω γι'αυτό το βιβλίο,ειλικρινά..Τράβηξα την ανάγνωσή του όσο μπορούσα,δεν ήθελα να
AUTHOR VERSUS READER – DING DING, ROUND TWOAs well as being an old fart, the narrator is a misogynist –Joseph wondered if he should ask Mary if the pains were still there, but in the end said nothing, for we must not forget that this whole process is unclean from the moment of impregnation until the moment of birth, that horrific female organ, vortex and abyss, the seat of all the world’s evils, an inner labyrinth, blood, sweat, discharges, gushing waters, revolting afterbirth, dear God, how can you permit Your beloved children to be born from such impurity.
One day, someone will come and tell us where to cut the cord that ties man to his navel and thought to its origin.José Saramago is exactly that someone… He came to retell us the greatest story of all times… and to put our thoughts straight… or at least to make them less wry...…human words are like shadows, and shadows cannot explain light, and between shadow and light stands the opaque body from which words are born.Who is Jesus?
Is he god or man?
For God he is just a cat’s paw and for Devil he is just a decoy.
(Both of these points, of course, are regarded as highly sacred/controversial in most Church law; it is essential that the Mother of God be stripped of her sexuality, and it has long been denied, mostly by the Catholic church, that Mary gave birth to any other children besides Jesus.) Throughout the novel, Jesus questions himself, his status as the son of God, the idea that he may be the Messiah of the Jewish people, and even God's own divine plan (revealed to Jesus as a stunning display of hubris, arrogance, and selfishness) - but always remains steadfast in his devotion to Mary Magdalene, with whom he lives freely and openly in a sexual relationship outside the bonds of marriage, and whom he treats as equally as any man.
Η συλλογιστική και οι πνευματικές ανησυχίες του Σαραμάγκου μου θύμισαν πολύ τον δικό μας Καζαντζάκη και κατέληξα στο συμπέρασμα πως τελικά οι ‘άθεοι’ αυτής της συνομοταξίας, είναι αυτοί που πραγματικά αγαπούν τον Θεό.Ο Ιησούς παρουσιάζεται με όλες τις ανθρώπινες αδυναμίες του, με τις πνευματικές ανησυχίες του, με τα ηθικά του διλήμματα εάν πρέπει να ακολουθήσει το δρόμο που χάραξε ο Θεός για εκείνον, γνωρίζοντας το μακελειό που θα ακολουθήσει στην ανθρωπότητα για την εξάπλωση του χριστιανισμού.
Imagino Saramago, um ateu confesso, lendo e relendo a Bíblia para reescrever a história do homem mais conhecido que já pisou na face da Terra.
Penso também no culhões que o autor teve para levar a publicação adiante.
Vide a ilíada do escritor Salman Rushdie com seus “Versos Satânicos”.
“O Evangelho Segundo Jesus Cristo” é uma obra corajosa e, diferente de textos que só têm como mérito a polemização, também é genial.
A concepção de Jesus Cristo e o seu encontro com o diabo são trechos hilariantes e dotados inclusive de muita filosofia.
Συγκλονιστικός Saramago
Να του συστήσεις από την αρχή ήρωες που μαθαίνει από τις νεαρές τάξεις του δημοτικού(και πιο νωρίς), παρουσιάζοντάς τους με διαφορετικό χαρακτήρα.
Ανεξάρτητα αν συμφωνείς ή όχι με αυτά που γράφει δεν μπορείς να αφήσεις το βιβλίο του.
Και εδώ αρχίζουν τα δύσκολα… Αν θεωρήσουμε ότι ισχύει το δεύτερο και ότι ο Σαραμάγκου έγραψε το βιβλίο αυτό χωρίς κάποιο ιδιαίτερο σκοπό και νόημα, χωρίς να θέλει να προκαλέσει ή να εναντιωθεί στις θρησκείες, τότε δεν έκανε τίποτα περισσότερο από τους Monty Python στο Monty Python's Life of Brian.
Σίγουρα δεν θα είναι το μοναδικό βιβλίο του συγγραφέα που θα διαβάσω… :)
ابدأ بقراءة الرواية ولا تنسى أن تصطحب معك☂☂☂ مظلة ☂☂☂لتقيك المصائب التي ستنزل على رأسك لحظة البدء بالقراءةالانجيل يرويه خوسيه ساراماغو الرواية تحكي قصة المسيح عليه السلام منذ ولادته حتى ...
فلا خوف هناك إذن)!!!!1إذا قرأت هذه السيرة بحيادية فلسوف يتسع عقلك لمساءلة العديد من القضايا والأفكار الرائعة والتي طرحها ساراماغو بأسلوب خفي شيق....1وستفاجأ خلال قراءتك أن الرواية ترمي إلى مناقشة الطبيعة البشرية أكثر مما ترمي إلى مناقشة سيرة يسوع الناصريثم هناك مصيبة كبرى رائعة تنتظرك في صفحة 320 وتمتد على مدار 30 صفحة إذ يجتمع الرب والشيطان ويسوع على قارب واحد وتبدأ مناظرة رائعةتشعر معها إن ساراماغو يمد يده إلى دماغك ويهزها هزا عنيفا ويسألك أن تفكر وتفكر وتفكر....1هنا ..
The Vicar was not happy that I was reading, ‘Gospel according to Christ’ for he felt I would lose my
Ο Ιησούς του Καζαντζάκη ήταν άνθρωπος.Ο Ιησούς του Σαραμάγκου ήταν ανθρώπινοςΟ Σαραμάγκου, Πορτογάλος που βραβεύτηκε με το Νόμπελ Λογοτεχνίας (σε αντίθεση με τον Καζαντζάκη) ήταν άθεος και αυτό το βιβλίο είναι ύμνος προς τον άνθρωπο και οτιδήποτε μη-ανθρώπινο κατακρίνεται (Θεός, Άγγελοι, Δαίμονες).Xριστός Παντοκράτωρ, ψηφιδωτό 13ου αιώνα, Αγία Σοφία,Κωνσταντινούπολη, Τουρκία Από το πρώτο κεφάλαιο ο Σαραμάγκου ξεκινά να αθωώνει ανθρώπους που στην Καινή Διαθήκη περιγράφονται σχεδόν πάντα ως κακοί[...] ένας άντρας απομακρύνεται, [...] Κρατά στο αριστερό του χέρι ένα κανάτι και στο δεξί ένα καλάμι.
قبل كل شىء عندما تقرأ رواية لساراماجو لامفر من أن تتأمل عبارة الإهداءالمقتضبة فى كل الأحوالالدالة دوما على فرادة العلاقة بين جوزيه ورفيقة دربه فى سنوات التجلي الأخيرة بيلار ديل ريوهاهنا الإهداء إلى بيلار ونقطةوفى باقي الروايات\الكتب غير الروائية تظل بيلار هى أيقونة جوزيه التى لا تتبدل سواء حملت أولي السطور اسمها"إلى بيلار التى لم تولد بعد حينها،واستغرقت وقتا طويلا للمجيء"أو توارت رغم أثرها النافذ بين ثنايا الصفحات***************يعرف كل قراء جوزيه أنه ملحدفلا رب ولا دينذلك يوجز ببساطة رؤية الرجل
قبل كل شىء عندما تقرأ رواية لساراماجو لامفر من أن تتأمل عبارة الإهداءالمقتضبة فى كل الأحوالالدالة دو
Ανατρεπτικό,αιρετικό,κουραστικό σε κάποια σημεία,εξαιρετικό σε κάποια άλλα ,όπως για παραδειγμα οι διάλογοι με το Θεό και το Διάβολο.Σίγουρα δεν είναι ένα βαρετό κι αδιάφορο βιβλίο.Προβληματίζει και οδηγεί σε βαθιές σκέψεις.Εγώ σίγουρα θα το σκέφτομαι για καιρό.Μου άρεσε ιδιαίτερα ο καυστικός και ειρωνικός τρόπος με τον οποίο παρουσιάζει την δημιουργία των θρησκειών και των θρησκευτικών ειδώλων.
E Saramago apresenta-nos este filho de homem como, e apenas, um peão no grande tabuleiro onde Deus exerce as suas jogadas juntamente com o Diabo pela supremacia de uma religião terrena.A jogada de mestre, neste caso de Saramago, foi mesmo esta.
Ter feito de Jesus, esse herói mitológico, esse filho de Deus, uma pessoa extraordinariamente humana, que oscila entre o racional e o irracional, entre o bom e o mau, entre Deus e o Diabo e que carece de compreensão sobre toda a violência que é necessária para atingir essa vontade divina ou diabólica, mas que no fim a aceita, como assim aceitamos nós a religião que nos é imposta.
Ή μάλλον άρχισα να το διαβάζω με πιο "καθαρό" μυαλό.Με την γνωστή, διαφορετική ματιά του στα πράγματα ο Σαραμάγκου αφηγείται μία ιστορία που όλοι (θέλοντας και μη) ξέρουμε με ρεαλιστικό τρόπο.
Μία ιστορια όπου το καλό και το κακό αποτελούν τις δύο όψεις ενός νομίσματος.
Γιατί, απλά, δεν υπάρχει μόνο καλό ή κακό στους ανθρώπους, στη φύση κλπ.
Και που - τελικά - δεν ανασταίνεται ποτέ.
Είναι δύσκολο να γράφεις ένα βιβλίο που καταπιάνεται με ένα θέμα όπως ή θρησκεία (και ο,τι αυτό συνεπάγεται), να το φέρνεις στα μέτρα σου, να είσαι ρηξικέλευθος/ αιρετικός και , όμως, να μην ενοχλεις .
Saramago has me at a loss for words yet again.
I can't decide if this is his best work (from what I have read of his) but it definitely is at least equal to Blindness and Death with Interruptions.
In fact, I was blown away by his characterization of Jesus Christ and how he managed to humanize him.
The writing is also pure Saramago, it bewitches you and doesn't let you go.
It also feels so effortless, he really is a God. Speaking of Gods, the interaction between Jesus and God is something I don't think I'll be able to forget anytime soon.
All'ulivo si abbraccia la vite“Però la notte, tranquilla e distante, estranea agli esseri e alle cose, con quella suprema indifferenza che immaginiamo all'universo, o quell'altra, assoluta, l'indifferenza del vuoto che rimarrà, ammesso che il vuoto possa essere qualcosa, quando il fine ultimo di tutto si sarà compiuto, la notte, dicevamo, ignorava il significato e l'ordine plausibile che sembrano governare questo mondo nei momenti in cui crediamo ancora che esso sia stato creato per accoglierci, noi e la nostra follia”.Vita umana di un Gesù storico e apocrifo, costruita mescolando le fonti con spirito critico e razionale, questa storia vuole cogliere del messaggio cristiano il lato meno conosciuto e forse più autentico, dove trovano spazio l'amore sensuale e terreno, la comunione con i poveri e gli umili, il timore del sacro e del creatore.
Un figlio vuole conoscere le ragioni della sua nascita, fuggire l'inganno imperturbabile, peccare per riconoscersi una singolarità, al di là di ogni eredità teologica.
Saramago doesn't spare any single page of the Gospels and tells his own version of the story, a strange tale of bewilderment, sense of guilt, nonsensical death in which the 'Logos' (the 'Meaning' presiding over the whole Creation) is just the tantrum of a merciless, childish God. It's hard not to feel a certain unease when, chapter 2, Joseph wakes up, takes a leak in his courtyard and feels...
وأخيرا انتهيت من قراءة هذه الرواية .. رواية طويلة حافلة بالتفاصيل التي بناها المؤلف وفقا لتصوراته عن حياة السيد المسيح عليه السلام. لا اتفق معه في كثير مما ذهب إليه ولكن الرواية كانت مفيدة بالنسبة من حيث مقارنة خيال المؤلف بالقصة التي يستند عليها المسيحيون وكذلك مقارنة بما نؤمن به كمسلمين بناء على النص القرآني والأحاديث النبوية وروايات أهل البيت عليهم السلام.
Τι έχουμε εδώ; Ένα κατεξοχήν αιρετικό βιβλίο και έναν συγγραφέα (προφανώς όχι οποιονδήποτε τυχαίο συγγραφέα) που παίζει με τις λέξεις, με μια άλλη, δική του εκδοχή των γεγονότων και με τις ανατροπές όπως εκείνος τις αντιλαμβάνεται.
Η δε αλληλένδετη ύπαρξη Καλού-Κακού, μας παρουσιάζεται εδώ απλά, κατανοητά και με τόση αληθοφάνεια ανατρέποντας πλήρως την εικόνα που ως τώρα έχουμε για αυτή την ιστορία.Το μόνο σίγουρο είναι ότι αποτελεί τροφή για σκέψη σε πολλαπλά επίπεδα.
Como mencioné por momentos la narración parece no avanzar en cuanto a hechos o acciones, ya que todo tiene que explicarse o reflexionarse, casi cada idea, en especial durante la primera parte del libro en donde los personajes principales son José y María.
Pero todo esto se compensa con la estupenda prosa elaborada por un gran orfebre de la palabra que nos habla serenamente de hechos no conocidos acerca de la vida de ese hombre que emergió de un milenario desierto para la humanidad entera llamado Jesucristo; nos habla de su concepción, de su niñez, de su adolescencia y de su conversión en el hombre destinado a salvar a la humanidad.
This Jesus, rebellious and troubled teenager and a man in love with a woman and loving people.Pleasure mingled disorder, too, to discover the hidden side of things, like Saramago: a Joseph haunted by guilt - that of not being able to prevent in time the village of Bethlehem massacre toddlers - and killed as will her son crucified, but by mistake.A Jesus haunted also by the guilt of his father, and not knowing how to get rid of this rotten remorse.Devil in a very nice staying!

Εξαίρετο.Αριστουργηματικό.Αποδομεί την ιστορία της Καινής Διαθήκης κατά τρόπο μοναδικό,διαφορετικό,που καταφέρνει να δημιουργήσει και να εισβάλλει στο βαθύτερο "είναι των πεποιθήσεων" των ερωτημάτων για τον χριστιανισμό και τη πίστη στο Θεό.Σίγουρα γίνεται όλο και καλύτερο όσο προχωράει και όσο προχωράς καταλαβαίνεις ότι πρόκειται για ένα βιβλίο συνταρακτικό,τολμηρό.Φτάνοντας στις τελευταίες σελίδες,η τελευταία εντύπωση που θα αφήσει θα είναι ανεκτίμητη.
My New Testament exegesis hadn’t been entirely thought out when the teacher came over to ask exactly what I had in mind, but fortunately she didn’t press me for details and instead focused on calming down the young zealot, which I recall she did quite effectively.Unfortunately I didn’t take my insight any further, which is a shame because if I had I might have written ‘The Gospel According to Jesus Christ” and won the Nobel Prize for Literature instead of Jose Saramago.At the risk of simplifying what is a very powerful, thoughtful and entertaining book the main premise of ‘The Gospel According to Jesus Christ” is that God created Jesus to help spread His Church, and hence His power, by scripting a very dramatic human-interest story, the Life of Christ, that will hold enormous appeal to its audience, humanity.
Finchè, infatti, si rimane circoscritti e limitati nella dimensione divina l’Uomo non può avere una reale comunione con il divino in quanto non c’è una reale comprensione:" Si vede il sole in uno degli angoli superiori del rettangolo, quello alla sinistra di chi guarda, e l’astro re è raffigurato con la testa di un uomo da cui sprizzano raggi di luce pungente e sinuose lingue di fuoco, come una rosa dei venti indecisa in quali direzioni puntare, e quel viso ha un’espressione piangente, contratta da un dolore inconfortabile, e dalla bocca aperta emette un urlo che non potremo udire, giacché nessuna di queste cose è reale, quanto abbiamo davanti è solo carta e colore, nient’altro." Saramago procede facendoci entrare in casa di Giuseppe e Maria; novelli sposi, sorpresi nei loro bisogni, sottomessi ai loro umori psicologici e corporali.
