https://www.goodreads.com/book/show/3762650-harvesters
بلادك" الرواية الأولى للكاتب الإيطالي تشيزاري بافيزي يعرض فيها وصف بارع للريف وعالم الفلاحين وفترة الحصادهدوء وجمال الطبيعة, وطريقة المعيشة البدائيةقد تبدو الحياة سلمية وجميلة لكنها تُخفي أحيانا مظاهر القسوة والاستغلالالرواية نٌشرت عام 1941, وأثارت ضجة كبيرة في الوسط الأدبيلأنها تناولت العنف والتمييز والعلاقات المحرمة المسكوت عنهامن أجل استمرار العمل الشاق المتوارث الذي لا ينتهي في الأرض والمزارع في ظل ظروف العمل الصعبة في ذلك الوقت
Storia veraUna volta dissi al mio maestro: "quel finale da Grand Guignol..."e lui: "Ma come ti permetti?"
Siamo fuori dalla dimensione romantica, siamo fuori dalla storia commovente per il rapporto tra i personaggi, siamo fuori dalla trovata economica dell’ultimo secolo.E siamo all’interno di una scrittura forte, sicura, pensata, che arriva chiara e diretta anche ad una come me che col realismo c’è sempre andata ben poco d’accordo.C’è, in Paesi tuoi tutta la forza dei rapporti umani, del rapporto con la terra, dell’attaccamento ad un mondo ancestrale e primitivo che è quello delle colline piemontesi e del duro lavoro ad esse connesso; e questa forza narrativa arriva diretta a parlarmi, me ventenne, sarda, eppure – mi vergogno a dirlo – troppo immersa nel duemilaeundici per ricercare il punto di partenza dal quale è nata.
Berto cerca la verità nascosta dietro l'inimicizia tra Talino e Gisella, ma anche quando la intuisce sembra allarmarsi solo a tratti, schiacciato da una realtà in cui tutti tacciono e fingono di non vedere che i covoni.
Solo alla fine Berto si rende conto del peso che il silenzio ha sull'esistenza rurale e sulla sua tragicità, e che ha schiacciato suo malgrado anche lui che, forse, avrebbe potuto fare qualcosa se non si fosse lasciato contagiare dalla reticenza della famiglia Vinverra.Il divario tra città e campagna viene osservato in due tempi distinti.
Ki kitabın adının "Senin Köylerin" olmasın bir nedeni var.Yalnız şöyle bir durum var, kitaptaki zaman çekimleri.
aynı paragraf hatta uzun bir cümle içinde, bir şimdiki zamanken bir geçmiş zamana kayıyor.
İtalyanca aslından çevrilmiş, ingilizce çevirisini bulamadım, e İtalyancam da yok, o yüzden neden böyle bir durum var bir fikrim yok.
ben de bi yerden sonra tüm çekimleri şimdiki zaman olarak okudum ancak zorladı beni.
ama yine de müthiş bir kitaptı.«Uykumda bir kuyuya düşüyordum, öylesine yorgundum, bir kuyuya düşüyordum ve kuyunun başında Talino, Gisella, Pieretto birçok insan beliriyordu; ben düşüyordum durmadan, bütün gece düşüyordum gibi geliyordu bana.
Erano i tempi in cui se volevi vedere il sorriso della tua innamorata dovevi aspettare la domenica dopo la messa, quella domenica che era una festa per tutti: dovevi metterti il vestito più bello, mangiare le pasta fatta in casa con il coniglio o il pollo arrosto, ti dovevi riposare a tutti i costi e passavi la giornata a giocare a carte al bar, a fumare, a bere, a ridere.
Arrivavano amici e parenti da tutto il vicinato, ognuno portava qualcosa, gli uomini tagliavano il grano e le donne cucinavano e a mezzogiorno, quando sentivi le campane della chiesa battere i rintocchi, posavi la falce, i buoi, scendevi dal trattore e ti mettevi a tavola che era una festa per lo stomaco, e per il cuore.
başımın döndüğünü duyumsuyor ve düşünüyordum: suya düştüğüm zaman kim bilir ne gürültü çıkarırım''senin köylerin, senin olsun cesare pavese, sevemedim kullandığın dili, sevemedim seni.kitabı okurken sık sık aklıma şu arkadaş geldi:ne dediğimi anlamanız adına, şimdi kitaptan alıntı yapıyorum:''bir kadın koşmaya başlıyor.
köpek üstümüze sıçrir, genç kız saplir, oğlan boynuzlarını çıkartir...
ne farkı var abi bundan?ben bir şeyi sevmeyince böyle oluyor, takılıyorum, canım çıkıyor yüz sayfa kitabı bitirene kadar.ama arkadaşlarımla konuştuğum kadarıyla cesare pavese için çok yanlış bir başlangıç yapmışım.
italyan edebiyatı adına önemli bir isimmiş ve ''yaşama uğraşı'' gibi kitaplarını mutlaka okumalıymışım.sanırım konu itibariyle çok ''klişe'' bir olay örgüsü içerisinde olduğumu hissettiğim için böyle düşünüyorum.
Così, posso dire che è stato Pavese a insegnarmi l'italiano.C'ero capitato per caso: volli imparare l'italiano di nascosto per fare una sorpresa alla mia ragazza, figlia di emigrati italiani, e non conoscendo allora nessun'autore italiano, lessi un'articolo sulla letteratura italiana in un'enciclopedia tedesca.
Scoprii così il nome di Pavese, e supposi che potesse fare al mio caso.
E dell'autore, e della ragazza: siamo insieme da più di 35 anni.Paesi tuoi è la storia di un'Italia che non c'è più, ma le Langhe ci sono ancora.
Yazar içinde bulunduğu o karamsar ruh halini oldukça iyi yansıtmış eserine. Betimlemelerin boğuculuğu, karakterlerin karanlık yönleri ve çevirinin zaman kavramında oluşturduğu kaos nedeniyle keyifle okuduğum bir kitap olamadı ne yazık ki.
The prose style of this novel is stilted and flat. Maybe this is just a bad translation because the story itself is haunting.Two convicts are released from prison - one a town boy from Milan and one a peasant boy. They go to the peasnt's family home, where they are preparing for the harvest. The landscape shimmers with an oppressive heat and the town boy tries to make some sense of the brutal lives of the peasants. He becomes involved with one of the peasant boy's sisters, with tragic consequences.This is a compelling story, let down by its verbal style.
Archaic with biblical proportions. Words with the potential to become flesh. Why hasn't any Italian filmmaker done this one? It has the beauty that was shown in the movie 'Kaos and the deepness that was felt in the movie 'The tree of wooden clogs.
Şöyle diyor bu önsözde:"Dostumuzun, bu kendisine benzeyen şehirde, nereye gitsek, yaşadığını hissediyoruz; her köşede, her dönemeçte, uzun boyu, koyu renk paltosu, yakasının arkasına sakladığı yüzü, gözlerine indirdiği kasketiyle beliriverecekmiş gibi geliyor bize.
İnatçı, yalnız, uzun adımlarıyla arşınlayıp dururdu şehri; en kıyıda köşede kalmış, en dumanlı kahvelere sığınır, paltosunu, kasketini hemen çıkarırdı.""Bazan çok hüzünlü olurdu; ama biz uzun zaman, yetişkin olmaya karar verince bu hüzünden iyileşeceğini düşündük; çünlü bir çocuk hüznü gibi görünüyordu bize, henüz toprağa dokunmamış olan, kuru, yalnız düş dolu bir dünyada yaşayan bir çocuğun şehvetli, vakit geçirme hüznü gibi.""Bizden kimse yoktu.
Alev olacak anı, yakanfışkıran daha dün sönmüş gözlerden..."Kitap ise kök arayışındaki Pavese'nin sancılarını anlatıyor sanki...
insan; güzelliği, samimiyeti yaşanılmış olanda buluyor. beyinde veya bedenle olduğu fark etmez ama yaşanılmıştan, içine girilmiş olandan doğuyor samimiyet.doğa uzun betimlemelerde değil, doğanın gerçekten içinde bulunmuş bir insanın tek bir sözcüğünde daha çok yer alıyor. hasat mevsimini anlatan bir betimleme insana neyin ne zaman nasıl yapıldığını öğretir. fakat pavese samanların sıcak sarı kokusunu duyuruyor. ortalığı kaplayan tozu, tekdüzeliği..tekdüze yaşamın huzuru; hareketin bilginin, karmaşanın, sürprizlerin olmadığı bir yaşam.yine de şehirlere dönmenin zorunluluğuşehir alışkanlıktır...
الترجمة سيئة جداً
'Dert’ diyorum, ‘dert ve tütün, evet bunlar; ama Torino’nun kaldırımlarında yetişmediği için tütünü satın almak zorunda kalıyorum. Derdiyse çok kolay bulurum.’ (s.45)
didn't have a chance to finish, not that good
Nedense okurken hep bir amerikalı yazarı okuduğumu düşündüm, nedenini bilemiyorum
Talino, semplice ragazzo di campagna e Berto, piccolo meccanico di Torino.
Il giovane compagnolo convince Berto a raggiungere con lui la collina perché lí almeno avrebbe avuto un tetto e una minestra calda.
Ben presto però, come spesso accade nelle opere di Pavese, la collina è mito violento e poco rassicurante.
Quello che Berto riteneva un 'semplicione' si rivela un ragazzo violento e tormentato e la sua famiglia patriarcale luogo di soprusi ed raccapriccianti incesti.Opera per niente arcadica e composta, ma travolgente e conturbante come solo Pavese sa essere.
Qui conosce la sua famiglia: il padre padrone, la madre e le sorelle, con tanti figli, trascurate: a prima vista ci verrebbe da dire "quadro tipico delle realtà familiare italiana nei primi anni 50, famiglie numerose ed unite" ma in realtà all'interno di questa famiglia si consuma un dramma, il fratricidio dopo una violenza sessuale del fratello Talino nei confronti della sorella.Il nostro Berto decide, dopo gli accadimenti, di lasciare la campagna e ritornare in città.Troviamo un duplice aspetto nei romanzi pavesiani: paesaggi rurali, opposti alla nostra realtà, che ti scaldano il cuore e fanno venir voglia di andare a vivere in campagna e tragedie assurde che si svolgono sotto gli occhi e fra donne impotenti e deboli sottomesse ad uomini omertosi, che ti fanno odiare e ti mettono in fuga da quel contesto arcaico.Penso che Cesare in sostanza voglia fornirci un quadro veritiero della realtà: in campagna o in città la cattiveria degli uomini ed i suoi istinti primordiali rimangono invariati.Sono lontani i tempi delle Bucoliche virgiliane in cui la natura è sempre rigogliosa ed i pastori sono l'emblema dell'amore e del canto.
Talino è palesemente impacciato davanti alle dinamiche cittadine così familiari a Berto, che, nei suoi pensieri, non fa che compatire l'ignoranza del compagno.La situazione, però, si capovolge dal momento in cui Berto si lascia convincere ad andare a casa di Talino, allettato da un lavoro certo.
L'epilogo, devastante nella sua insensata ferocia, costringerà Berto a vedere la realtà ancestrale di un mondo senza umanità: gli occhi di Talino diventano quelli di una cane braccato e i suoi familiari, così assuefatti alla violenza da considerarla inevitabile, tornano alla vita quotidiana con una rapidità incomprensibile a Berto, che, benché capace di inorridire di fronte alla brutalità, si è rivelato altrettanto incapace dal cercare di evitarla.
Mi è piaciuto molto l’estremo realismo con cui Cesare Pavese racconta la realtà contadina dell’Italia della metà del secolo scorso, anche affrontando temi scomodi come la violenza intrafamiliare e l’incesto.
È incredibile pensare come questo libro risalga al finire degli anni ’30, in pieno regime fascista e Seconda Guerra Mondiale.
È ironico pensare quanto Pavese, oggi considerato un classico e quindi (almeno da me) filtrato attraverso la lente appannata con cui spesso si guarda ai classici, sia stato in realtà un autore profondamente anticonformista.
"Paesi tuoi" mi ha strappato lacrime sofferte.
Non un pianto violento, solo qualche lacrima, quasi con rabbia, mi ha bagnato gli occhi e poi il viso e le labbra.
Dolore, dolore di fronte alla crudeltà della vita, alla bestia che può essere l'uomo.
Mi ritrovo a pensare a quanto siamo vulnerabili, a quella continua lotta tra istinto e ragione che affligge l'uomo.Ma il mio cuore durante la lettura ha conservato il suo calore, perché Pavese è così, ti fa innamorare della vita, di quegli attimi fugaci di poesia, e allo stesso tempo le sue storie ti struggono, ti si spezza qualcosa nel profondo.
''Uykumda bir kuyuya düşüyordum, öylesine yorgundum, bir kuyuya düşüyordum ve kuyunun başında Talino, Gisella, Pieretto birçok insan beliriyordu; ben düşüyordum durmadan, bütün gece düşüyordum gibi geliyordu bana. Bilmem ne gibi alçak olmuştum ve düşerken dipte dikine duran tırmıklar var mı diye elimi aşağı uzatıp yokluyordum. Sonunda kendini şişleteceksin diyordum düşümde, başımın döndüğünü duyumsuyor ve düşünüyordum: Suya düştüğüm zaman kim bilir ne gürültü çıkarırım. Uyandığımad ben, ben değildim artık. 'Uyansan da,' diye düşünüyordum, 'hala kuyudan çıkman gerekiyor.'''
Can Yayınları'ndan Egemen Berköz'ün çevirisini okudum, korkunçtu. Yazarın orjinal dili hakkında fikrim yok fakat bu derece kötü dille yazılmış bir ilk romanın devamı gelmezdi diye düşünüyorum; çevirmenden kaynaklı olmalı. Zaman kipleri sürekli olarak, gereksiz ve yersiz bir biçimde değiştiği için akıcı olmaktan alabildiğine uzak. Anlam karışıklığı içeren çok sayıda cümle var. Hikaye ilgi çekiciydi fakat dili yüzünden hiç keyif alamadım. İngilizce çevirisini okumak daha hoş olabilir.
Il primo romanzo di Pavese trascina in luoghi di rarissima bellezza. Le colline intorno a Bra, due mammelle - scrive Pavese - vengono vissute in un'estate terribile e afosa, in cui l'incontro con il genere femminile si fa naturale come il nutrirsi e l'abbeverarsi. Le figure di Berto, Gisella e Talino si stagliano archetipe attraverso profumi di fieno, di mele e di sangue.
Prachtig in al zijn eenvoud en de kunst van het weglaten. Het nawoord zegt alles en zegt alles goed.
Samengevat: he’s just a man. Wanneer vrouwen praten en lachen tegelijk is het zoals een man die je apart neemt om je raad te geven.’~ Cesare Pavese, p71, Jouw land
Samengevat: he’s just a man. ´Wanneer vrouwen praten en lachen tegelijk is het zoals een man die je apart neemt om je raad te geven.’~ Cesare Pavese, p71, Jouw land
Dopo La luna e i falò, mi sono buttata a capofitto su questo libro ma devo dire che fra questi due libri, le differenze sono abissali.Pavese in Paesi tuoi è ancora un po' acerbo, la storia all'inizio è confusa e non si sa dove voglia andare a parare, il linguaggio è un po' spigoloso e il finale mi ha fatto capire che, di queste 92 pagine, io ho capito ben poco di tutta la storia del libro.Credo che, però, il titolo della recensione sia da spiegare.La storia parte da Talino (paesi suoi) e Berto (problemi suoi), entrambi in carcere e buttati poi fuori.
Pavese’nin ilk romanı Senin Köylerin. Kitap, Berto ve Tolino adında iki karakterin cezaevinden çıkmasıyla başlar. Köylü Tolino, Berto’yu kendisiyle beraber köyüne gitmeye ikna eder. Berto kentte kalmak istiyor gibi gözükse de onu kente bağlayan bir şey olmadığından ikna olmaya müsaittir. İtalya kırsalında gelişen hikayede köy hayatı, köylü hayatı, köylü kadınların hayatı ölüm, şiddet ve ensest temaları çevresinde çarpıcı bir şekilde anlatılıyor. Betimlemelerini çok başarılı bulduğum yazarın İtalya kırsalı Türkiye kırsalına da benzer özellikleriyle dikkatimi çekti. İtalyan yeni gerçekçiliğinin önemli örneklerinden biri sayılan kitap, büyük beklentileri olanları hayal kırıklığına uğratabilir ama kırsalın devini görebilenler için güzel bir eser.
فى لوحة غاية فى الرقة فى العذوبة فى الواقعية فى البساطة الشديدة المتناهية يرسم لنا تشيزارى بافيزى صورة مقارنة بين جو الريف وجو المدينة بصراعاتهما المتباينة، هى رواية عن الحب والموت يمكن تلدخيصهما هنا:قلت لها: بلادى هى دائما حيث توجد فتاة جميلة، اطمئنى. ورأيت كم هى مسرورة.....................الأموات تتقيّح بشرتهم، ولا تلتئم مطلقاً. من يدرى إذا كانت لا تزال تشعر بالألم؟عن التى كانت ..ورأيت كم هى مسرورة
