https://www.goodreads.com/book/show/5430955-atlas-shrugged-part-b
Γιατί όμως ο Άτλας το έκανε αυτό; Έπρεπε ο Άτλας να είναι αυτός που θα στηρίζει τον κόσμο εξαρχής; Τι θα απογίνει τώρα ο κόσμος; Θα μπορέσει να στηρίξει τον εαυτό του;Πιστεύω πως πριν αναλυθεί οτιδήποτε πρέπει πρώτα να γίνει αναφορά στην συγγραφέα του βιβλίου καθώς και τον σκοπό όπου το έγραψε.Πρόκειται για την Ayn Rand, συγγραφέα, σεναριογράφο και κατά πολλούς φιλόσοφο όπου έχει διχάσει τον κόσμο με την φιλοσοφία της, τον Αντικειμενισμό.
Η Ayn Rand πίστευε ότι κάθε άνθρωπος πρέπει να πορεύεται με γνώμονα μόνο την Λογική και να έχει σαν μέγιστη προτεραιότητα το ατομικό του συμφέρον.
“Атлас изправи рамене” изумява с могъща и увлекателна проза: http://www.knigolandia.info/2009/11/b...Ето това е Книга и нищо по-малко.
Айн Ранд и “Атлас изправи рамене” е радост за очите, храна за мозъка и тръпка за сърцето.
Да, мога да трупам клишета, но няма да мога да опиша истински колко съм впечатлен от книгата.
Ранд описва един странен свят, в който социализмът е победил – всички държави са “народни републики”.
Властта не е тоталитарна, няма идеологически извращения, но обществото живее в омаята на внушенията, че мнозинството е по-важно от индивида.
Книжка, яка змушує читача гостро і майже болісно переживати власне безсилля. Хоча може це універсальна властивість всіх вартих уваги антиутопій?
Ενα σπουδαίο βιβλίο θύμα των ιδεοληψιών της εποχής. Και θύμα των διαφημιστών που λες και το αγνοούν επιδεικτικά.
Обикновено нямам затруднения да разкажа с 2-3 изречения за какво се разказва в една книга, но сега думите не ми идват. Прочетох повечето анотации, но те не представят моето впечатление от поредицата. Това е най-тъжният,суров, утопичен и едновременно реалистичен роман, който съм чела досега. Но, за да достигне до вас трябва някога, където и да било по света, да сте опитвали да изградите нещо свое - кауза, дом, кариера, бизнес... За тези хора съм сигурна, че написаното реже право през сърцето. Останалите също са описани, но те няма да харесат поредицата.
ο νους του ανθρώπου είναι η ρίζα όλων των αγαθών που παράγονται κι όλου του πλούτου που έχει υπάρξει πάνω στη γη...
Το χρήμα δεν επιτρέπει παρά μία, απόλυτα ξεκάθαρη και έντιμη συναλλαγή, τη συναλλαγή που στηρίζεται στο αμοιβαίο όφελος κι ορίζεται από την αβίαστη κρίση των πλευρών που συναλλάσσονται.....
""Ο κόσμος τιμάει τον Ρομπέν των Δασών όχι ως εμβληματική μορφή της ιδιοκτησίας, αλλά ως ήρωα της ανάγκης, όχι ως υπερασπιστή των ανθρώπων που τ' αγαθά τους γίνονται αντικείμενο αρπαγής, αλλά ως δωρητή των φτωχών.
Είναι το πιό απεχθές πλάσμα στη γη, ένα παράσιτο που ζει από τις πληγές των φτωχών και το αίμα των πλουσίων, ένα παράσιτο που οι άνθρωποι ανήγαγαν σε ηθικό ιδανικό."
Втората част продължава с потискането и унищожаването на инициативните, заклеймяването на богатите, затъването в бюрокрацията и жалкия опит за "унификация" на всички. Резултатът, разбира се, е пагубен за Народната република. Радвам се, че видях най-накрая Франциско Д'Анкония в различна светлина, както и за първата ни среща с пирата Рагнар.Като изключим два много дълги монолога (на Франциско и на скитника) прозата ми допадна дори повече от първата част. А може би просто се нагаждам на стила на Ранд. Очаквам с нетърпение третата част, където май нищо хубаво няма да се случи на анти-утопичния й свят.
Very long, but with a frightening perspective of our country's current road to ruin that bears reading. Rand was very prophetic...based upon the fact alone, that in 1968 there were 51 people working for every person on disability, while today there are only 13 people working for each one. That doesn't take into account the welfare recipients, food stamps, government phones, etc. etc. etc. that taxpayers (the few who are left) are covering.
Kapitalist bir sistem aktif/çalışan/üreten/hizmet sağlayanların emeğini sömüremez mi? Sömürürse komünizmden beter sömürür. Bu sömürü adım adım hikaye edilmiş, ama romantik bir umut okuyucuyu diri tutuyor. Savunduğu felsefeyi karşıtıyla anlatmak etkin bir yöntem. Ama fazla didaktik, gözümüze sokulmasa da anlardık 😂
As with the first book, this one as well was a great pleasure to read! I think that Rand is one of the best and this story resonates with me and the current predicament of Greece (where I'm from) so much that I can't help but wish that our more people read this book before they formed an opinion about politics.
I started listening to this book because I didn't have another one and was surprised at how much I got into it. A great book that while it takes place at some point in the past, there are a lot of things that you can see happening in society today.
Поэтому они благословят и последуют советам любого, кто найдет оправдание их нежеланию мыслить; любого, кто превратит в добродетель — сверхинтеллектуальную добродетель — то, что они считают своим грехом, своей слабостью, своей виной.""он созвучен всему, созвучен Земле… Потом она подобрала более точные слова: это хозяин Земли, который ощущает себя на ней спокойно и уверенно, как дома.""— Я никогда не презирал роскошь, — сказал он, — хотя всегда презирал людей, купающихся в роскоши.
Именно деньги позволяют вам получить в награду за свой труд и его результаты то, что они значат для тех, кто их покупает, но ни центом больше.
«Кожному за потребами від кожного по можливостях.» Знайомий лозунг, чи не так?
А якщо його реалізувати не просто відібравши у підприємців їх здобутки, а заборонити взагалі будь-кому розвивати будь-що.
А якщо змусити всіх громадян купувати щороку одні й ті ж речі у одних і тих же кількостях?
А якщо заборонити винаходити нові речі, бо й старих уже достобіса з'явилось?
Вимальовуюється красива картина для ідеалізаторів соціальної рівності, коли усіх треба усім забезпечити… і як наслідок ніхто нічого не отримає.Другий том дає відчуття повернення до лампового СРСР, але намагається звести ідеологічне підґрунття до абсолюту.
І як наслідок на горизонті майорить апокаліпсис розвитку людства.
Важко знайти ту грань, коли переконання автора поширюються лише на той світ, про який вона пише - а не на світ реальний, у якому ти читаєш цю книгу.
Яскраво демонструється переконання що рідко зустрічається лише бінарні ситуації.
Книга яскраво демонструє це - тут кожен персонаж який вартий уваги має свої переконання та своє бачення на життя, яке відбуваєтсья навколо них.
Друга частина - це вже дозріла історія, де надається пріоритет глибині та деталям аргументів та тверджень, а не широті історії чи описам персонажів та сцен.
Власне, цю трилогію немає сенсу читати заради лише описів персонажів та оточення.
Заради цього і варто читати цю книгу.
Praise Ayn Rand. I'm so thankful this ingenious woman walked the Earth and created such admirable masterpieces.
Брилянтна книга! Дълбочина, философия, мистерия и вечните човешки въпроси. Нямам търпение да прочета и третата част:) А Дагни Тагарт е новият ми идол :)
На практиці процес так мене захопив, що книжки вистачило трохи довше, ніж на половину дороги в одну сторону.Друга книга помірно, але стабільно по наростаючій наповнюється напруженням між героями.
Якщо перша частина в мене асоціювалася із творами Стівена Кінга, то друга частина - це змішаний Оруел та Кафка.У чому Оруел?
Відраза до книжкового суспільства підсилюється його схожістю із сучасним світом, що притаманно як і "Атланту", так і "1984".У чому Кафка?
"Процес" Кафки показує приреченість слабких людей перед випробуваннями, які не мають сенсу, а, проте, нав'язані нам системою як такі, з якими і не варто боротись.
Саме таку думку пробує донести суд до Генка Ріардена, обвинувачуючи його в порушенні безглуздих законів ринку.
Both are exagerated for effect in order to make specific points obvious.Here Ayn Rand basically supports the very American notions of meritocracy and industry (ie, capitalism).
She attacks socialism and its supporting concepts.
She paints both capitalism and socialism in black-and-white terms.
In ad hominem terms, it is obvious that she is rebelling against the teachings of her birthplace (the USSR) and not only embracing but attempting to further guide and inspire her adult homeland (America).I found Atlas Shrugged to be more simplistic and less textured than The Fountainhead, and therefore less effective in challenging or stimulating ideas.
Не покидает мысль, что автор мною (читателем) манипулирует. Придется взяться за третий том, чтобы с этим покончить :)
Si actiunea incepe in forta :)Recomand.P.S.Cartea asta face parte din categoria cartilor distopice gen 1984.
Way way way waaay too long. I get your point, Ayn.
However, the author's aim is not to make the story credible, but to make the reader understand what communism will bring to people.
Ayn Rand keeps repeating the thought of why smart and hard-working people should work to make dumb and lazy ones richer.
When something bad happened afterwards, when other factories closed, workers of '20th century' remembered him and asked 'Who is John Gold?' giving this phrase an air of despair and doom.
Это привело нас в мир, где, чем больше человек создаёт, тем больше приближается к утрате всех своих прав.
The first novel I read upon entering university in 1960 and the most influential fiction I have ever read. I am now in the process of re-reading it July 15, 2009
.
Тогда казалось что здесь есть глубокий смысл,который доступен только автору) Сейчас не сомневаюсь в глубине этой книги, но есть понимание и есть моменты с которыми я не согласна.
Потому что в первую очередь это выгодно мне!
Но здесь ловлю себя на противоречии, ведь на самом деле не хочется такого равенства, например получать такую же зарплату как и все, зная что ты выкладываешься на 200%, учишься, развивается во благо дела, а кто-то работе не "отдается" и получает такую же зарплату.Антимонопольные действия правительства меня злили, потому что герои-монополисты книги мне симпатизировали, но блин, в нашей стране некоторые монополисты заслуживают только таких решений.Книга вызывает множество противоречий в голове, на которые найти ответ наверное невозможно...
Een stevige kluif maar de moeite waard.
Aan de hand van een concreet verhaal wordt het objectivisme, waar zorgen voor zichzelf, een productieve prestatie en het verstand centraal staan, toegelicht en het belang ervan geïllustreerd.
Dit in een tijdgeest waar het communisme in Rusland de overhand neemt op de tsaren en de nodige impact wou op de economische actoren.
Politieke partijen zijn gefocust op het besteden van fondsen in het beste geval ook nog met het besparen van kosten maar veel te weinig met het creëren van waarde voor de toekomstige generaties.
Не случайно в САЩ тази книга е обявена за втората най-влиятелна книга след Библията. Конкретно втората книга от серията най-много ми допада, заради монолога за парите и за съставянето на законите. Неща, които съм чувствал, че са така, но не съм очаквал да ги видя облечени в текст по този начин. Брилянтна!Ако можех, щях да дам 10 звезди!!!
Hard to read, tried 2 times :) but decided to finish it. I think this part could be shorter. It's full of interesting moments. I'm going to start 3d part and I'm curious about the whole plot of "Atlas Shrugged" before I'll start reading "Fountain Head".
"Колись  люди  боялися,  що  хтось виявить  таємниці,  про  які  не  знають  їхні  друзі.  Сьогодні  вони бояться,  що  хтось  скаже  речі,  які  знає  кожен.""Ти  не маєш  куди  йти,  не  можеш  рухатися,  ти  не  можеш  визначити  правильний шлях, поки… поки не вибереш місця призначення."
Захватывающе-затягивающая истриия х
