https://www.goodreads.com/book/show/5988458

في اول عشر صفحات عندما كنت اقرأ كنت افغر فاهي من كتر الاندهاش ولكن بعد ان قرأت اكثر تبين لي الامور أكثر .فتحريف اليهود للتوراة لم يكن فقط لاجل ان يبرهنو ان اسرائيل شعب الله المختار ولكن ايضا ليبرروا جميع افعالهم الدنيئة من خلال وصفهم للانبياء بالقتل و السرقة و النهب و الزنا فاذا قتلو او نهبو او سرقو او زنو يجدون احد اسفارهم في الكتاب المحرف لتبرير ما فعلو .واذا اصابتهم مصيبة ربما يلعنون الله 'تناهى و تجلى عن هذا سبحانه ' حتى يندم على فعلته كما يقولون في اسفارهم من حرفو التوراة هم بعض الاشخاص المريضين نفسين .
الموضوع كبير :)طبعا انا مع الدكتور مصطفى حرفيا في حاجات كتيره في كتابه بس انا كان عندى ملاحظتين بسيطتين موش اكتر يعني مبدئيا موش عجبني انه يورد امثله من الكتاب المقدس و افقت هواه و يحكم بانها الصحيحه اللى من الحق عز و جل !
.. يعني فعلا في الكتاب المقدس حاجات اتشابهت جدا مع القرآن الكريم فى المعنى و حتى فى اللفظ احيان كتير و للأسف ما كانتش من اللى اوردها الدكتور فى كتابه على انها من الآيات الحقة التى لم يتم تحريفها من وجهة نظره !
في التوراة الأنبياء يخدعون ويكذبون ويزنون ويموت بعضهم منتحرينفي التوراة دعى نوح على أبناء حام (الكنعانيون والمصريون) بالمذلة والعبودية لأبناء سام (الساميين ... اليهود)وأعطاهم حق قتل واحتقار ما دونهم من الشعوب !في التوراةِ الرب ينسى ويندم ويغفل ويتعب وينام ويتقاتل مع الأنبياء -تنزه تعالى عن كل نقص-في التورة الملائكة يأكلون ويُكذبون بأمرٍ من الله !مش مصدومة طبعا ومش غريبة أخلاق اليهود بعد إدعائتهم على الله والأنبياء باطلاً وبهتاناً !ولكن لست أملك سوى أن أقول " لهم قلوبٌ لا يفقهون بها لهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون"
~أنا مُقتنعة تمامًا أن كتابات د/ مصطفي محمودلأناس معينة: الذين يحبون التأمل ويعيشون مع الحرف ،ويصاحبون المعاني وليس للعوام الذين يقرأون للمتعة العابرة فقط!ولكن ما النفع من قراءة هذا الكتاب؟!خابت توقعاتي فيـه للأسف ..يعني الكاتب تعمق أوي في موضوع، ما أضافش ليه الحقيقة..مبني علي أساس غلط، من وجهة نظري..إن الآية التي ذُكرت في البداية: (يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله وما هو من عند الله.)دي بالكتاب كلُه..ممكن في يوم من الأيام أعيد قراءتُه... و لو اني لا أظن :))
نقرأ في 2 أخبار الأيام 14: 1 عن الملك آسا " في أيامه استراحت الأرض عشر سنين " ، ونقرأ في رسالة فليمون 1: 7 كلمات بولس الرسول إلى فليمون " لأن أحشاء القديسين قد استراحت بك أيها الأخ "يقول أن إله التوراة " إله عنصري متحيز لا يعرف من مخلوقاته إلا بني إسرائيل وهو يشرع الفضائل للتداول الدخلي بين أفراد هذه العشيرة الإسرائلية "أن القرآن يذكر ذلك في مجال المدح وليس في مجال الذم وهذه آيات القرآن : • " يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين " ( سورة البقرة 2: 47).
بتهيالي كل شخص لازم يقرا هذا الكتاب حتى تكون لديه القدره لدحض خزعبلات اليهود
مصطفى محمود رؤيته التحليلية لآيات وكلمات التوراة أمام ذوق وعقل القارئ كي يزنها بنفسه ويفرق بين درر ولآلئ الحكمة الإلهية وأناشيد الصوفية السامية اللامعة كفصوص الماس في صفحات الدشت والقصص و التاريخ .
ويوضح مصطفى محمود مدى تناقد صغحات التوارة مع نفسها ومع عقيدة الديانة المسيحية التي وللمفارقة تعترف بالعهد القديم كجزء من كتابها المقدس .
ثم يتناول مصطفى محمود بعضاً من نبوءات آخر الزمان التي خصتها التوراة لليهود ويتطرق إلى السند الديني المزعوم لسياسات اليهود المغتصبة والعدوانية .
ويعتبر هذا الكتاب صغير الحجم مدخلاً مُعبّداً و سيبلاً منيراً إلى التوسع في دراسة العهد القديم تاريخياً وللتوسع في القراءة عن تاريخ اليهود والعبرانيين.
الكتاب بالتأكيد صغير الحجم إلى شكل ملفت مع رحابة الموضوع المتحدث عنه، يكفي انك عند حذف اقتبساته من التوارة، ستتبقى عدة صفحات فقط!وهو بشكل عام يتناول رؤيته الشخصية المبسطة لقرائته للتوارة وعدد من شروحاتها، ثم يخاطب القارئ بالذوق والتذوق ليثبت له أن هذه أشياء لا يصح أن تكون في كتاب سماويوفي نهاية الكتاب يقترب في استحياء شديد من الإنجيل!، بشكل يكاد يمسّه مسًا خوفًا ربما من اتهامه بالتفريق بين شطري الأمة المصرية!، وهي هذه الأسطر عن شرحه لمفهوم الآب والابن في التوارة ويقول في سطر يكاد يختفي خجلا، بأن فهمنا لهذه الجزئية قد يساعدنا على فهم أوضح لمفهوم هذه الكلمات في الإنجيل ..
لا أعلم لمَ لا يريد أن يقول بصراحة ما يريد ونعرفه جميعًا!!
---الكتاب غير موثق، ولا ينسب الأقوال إلى قائليها، ويقول بصفة عامة مجردة: يقول المؤيدون ..
أو يقول الشرّاح الطبعة الاولى عام 1972 قبل الحرب، يوضح هذا بعض أشياء أليس كذلك؟

إله لبنى اسرائيل فقطّ!.!!!ما هذه الصورة القذرة للأنبياء ؟؟ نوح السكيـر العارى الذى يلعن ابنه حام ويحكم عليه أن يكون _ إلى الابد _ عبدا لاخيه سام.لوط الزانى بالمحارم الذى يزنى ببنتيه ليحبلا منه.يعقوب المخادع الذى ينتزع المباركة بالغش من ابيه ثم يحتال ليغتنى.هارون عابد الاصنام صانع العجل.داود الذى تأخذه شهوته إلى الزنا بأفضل جنوده ثم التآمر على هذا الجندى لقتله !
سليمان الذى أخذه حبه للنساء لدرجة الكفر.أمنون الذى يتحايل على أخته ليضاجعها وعندما ترفض يقوم باغتصابها !من المستحيل ان تكون تلك الصورة لأنبياء ..
! ومن المستحيل ان تكون تلك صورة إله يُعبد...
فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ" لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَمَنًا قَلِيلًا فَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا "يَكْسِبُونَ

ثم انتقل الكتاب لبعض الاسفار التى نظن ان يد التحريف لم تصل اليها لما تحمله من قيم و معانى دينية صحيحة فأعطى صورة موجزة عن الجزء المضئ من التوراة ..و فى المجمل فهو كتاب ﻻ يدعو الى رفض التوراة برمتها بل اعتبرها مصدر الهام دينى مليئة بالصفحات المضيئة المشرقة لكن يجب ان نعى ما فيها من تحريف طالت جميع نسخ التوراة و هذا هو ما ننقده و نرفض ان ينسب لله ..الكتاب جميل و لكنه موجز جدا و أعتقد ان موضوع مهم كهذا كان يستحق ان يطرح على نطاق أوسع و بتفصيل أكتر للارآء حتى يعطى صورة شاملة كافية للقارئ و لكنى شعرت ان الكتاب كان من الممكن ان يطرح فى مقال ﻻ حاجة لكتاب كامل و خاصة كونه ملئ باﻷسفار المكررة أو التى ﻻ حاجة لقرأتها و كﻻم الدكتور مصطفى محمود فى حد ذاته قليل بالنسبة لحجم الموضوع ..َ
أمّا لمن غاص مسبقا في دين اليهود فسيكون الكتاب بالنسبة إليه عاديّا جدّا لأن أغلبه اقتباسات من الأسفار ...
يعلن حام وأبناءه (الكنعانيون والمصريون) ويحكم عليهم بالمذلة الأبدية لسام وأبناءه (اليهود)في التوراة داوود يزني مع زوجة رئيس الجيش وينجب منها سفاحا ويفكر في قتله ويعبد سليمان الآلهة عشتار بسبب حبه الشديد للنساءويصنع هارون عجلا من ذهب ليعبده والإسرائليين ويزني يهوذا مع زوجة ابنه أمّا لوط فيضاجع ابنتيه فتحملان منهيعقوب مخادع ينتزع المباركة من أبيه غدراوغيره ...
وغيره ...
وغيره_____________________________حفزني الكتاب على الغوض في أغوار اليهودية والتنقيب عن مصادر ومراجع أخرى تتكلم عن الموضوع بتفصيل أكثر
من أراد أن يطلع على عبث التحريف بالكتب السماوية فليقرأ هذا الكتاب
الذي حرف التوراة وكتبها بخط اليد #بلطجي للاسف :D في كل صفحة في هذا الكتاب تقع عيناك على معلومة تعتبر فضيحة من العيار الثقيل في حق الشعب اليهودي الملعون .!
رحمة الله عليك يا شيخ احمد ديدات لما كنت تغلق افواههم بالتي هي اقوم واحسن ، انا فخوره لما قام به ال دكتور مصطفى محمود .
انا في غاية الاندهاش والصدمة لما تقع عليه عيناي في هذا الكتيب الصغير ان صح التعبير .
حيث انه كشف النقاب عن كتاب محرف المسلم يخشي الاطلاع عليه من باب العرف والتقاليد لكن فطرته السليمة لا تمنعه من قراءة كتاب عدو الله والانسان .!
انا مش عارفة ازاى ممكن حد يعتبر الكتاب اللى بيقولوا عليه توراة دلوقتى ده كتاب مقدس!!!كتاب ملئ بالتجر
هو انا بعد اقل من نص الكتاب كنت بدأت افكر ايه الهدف الي الكاتب كتب عشانه الكتاب ده بيحاول يقولنا كمسلمين ان التوراة محرفة ؟طيب ما احنا عارفين بيحاول يعرضلنا كميه الاختلاف و التناقضات الي موجوده ماشي تمام الي متأكده منه انه لازم يبقي عارف ان محدش مؤمن بالتوراه هيكمل صفحتين من الكتاب مينفعش تثبت لحد انه غلط بشواهد هو مش مؤمن بيها الاسلوب القاسي الانفعالي في العرض غير مبرر و في النهاية يبقي موضوع الاديان محتاج دايما قراءة اعمق
قريت كذا مرة لمصطفي محمودو كان فيه قرار بيتشكل جوايا مع كل حاجة اقرهالهاني لازم قبل ما اقراله و اعرف رأيه بخصوص حاجة ,اني أكوّن رأيي الخاص قبليها عن الحاجة ديهلاني باحس كلامه بيشوش رؤيتي لمفاهيمي ومعانيها قريت الكتاب دة لاني كنت نوعا ما عاوزة أقرا عن الأديان التانية عشان أتيقن اني مضيعتش حياتي عبث و اني ع الدين الصحبس اكتشفت اني مفروض اقرا اسفار التوراة نفسها الأول قبل ما اقرا أراء الناس عنها
كتاب جميل جدا ,انهيته في جلسهأدخلني عالم جديد لم أعرفه عنه شئ من قبل , تعرفت على أيات التوراه و عندما أنهيته تذكرت قوله تعالى" فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً فَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ"و تعجبت كيف يستطيع هؤلاء تصديق هذه الأيات و اعتبارها من عند الله
ايييييييييييه الناااس دي !!!!! ايه كميه التحريف دي ومش اي تحريف دي حاجات عجيبه جداااا الكتاب مش كبير خاالص ويخلص بسرعه بس كان في شويه حاجات كده مافهمتهاش ف الجزء بتاع المسيحيه اللي ف االاخر يعني مافهمتش هما معترفين بالتوراه ككتاب سماوي ولا معترفين بيها بعد كميه التحريفات دي مافهمتش !!وكمان ف الاخر دكتور مصطفى محمود بيحط الاسلاام والمسيحيه ف كفه واحده مع انهم مختلفين برضو واختلاف كبير
النفسية مش فاضية تكتب ريفيوهات كويس منها انها خلصت كتاب صغير الحجم في شهر بحاله-_-
الحمد لله علي نعمة الاسلام و نعمة عدم تحريفهاي انسان عاقل بدون ديانة قرأ التوراة بعد تحريفها سيجد فيها كم من الاستخفاف بالعقل و لن يتخد اليهودية دينا
كتاب صغير جداً عن موضوع ضخم جداً وهو إثبات تحريف التوراه بتناقض نصوصها أو إثبات نقلها عن الحضارات المصرية والآشوريةالطرح كان بسيطاً ومقبولاً ، لكنه أفتقد العمق ملاحظات خفيفه1-تكرار بعض الفقرات لدعم نفس الفكرة ممل ولا داعى له2-تحدث عن موقف الكاثوليك والبروتستانت من العهد القديم فلماذا لم يذكر رأى الأرثوذكس وهى تمثل الأغلبية المسيحية في مصر!!!
وحده وطنيه وكدا؟3-قدم أدله من التوراه على شاعرية ورقة داود -عليه السلام- وعلق بأن هذا هو داود بحق!!!
أي منطق هذا يا رجل بحق آمون ؟؟؟أليس كتابك هذا لإثبات تحريف التوراه نفسها 4-ختم كتابه قائلاً فليتوجه اليهود إلى ربهم -الذى تصوره رباً لهم وحدهم دون الأمم- ولنتوجه نحن "مسلمون ومسيحيون" إلى رب كل شئ عذراً !!
كتاب ينقد فيه مصطفى محمود التوراة بإيجاز شديد كعادته. تارةً يذكر موقع الاقتباس وتارةً لا يذكره. لم يقم بتغطية كافة الردود الموازية للمواضيع المطروحة بل اكتفى بذكر بعضها.إجمالًا الكتاب جيد ولكن كان لدي عدة تحفظّات سأكتفي بذكر اثنين منها، أولها أن مصطفى محمود كان ينتقي نصوصًا من التوراة على هواه ويدّعي أنها غير محرفة. ولا يملك دليلًا سوى إعجابه بالكلام والحكم المذكورة فيه.وثاني تحفظّاتي كان ذكر مصطفى محمود لحديث للنبي عليه الصلاة والسلام في الصفحة 53 دون تحرّي وتدقيق لألفاظ الحديث فقام بإبدال الألفاظ الأصلية بأخرى مشابهة وهذا النوع من النقل يُفقد الكاتب مصداقيته.
كعادة مصطفى محمود عناوين كبيرة ومحتويات عبارة عن نبذة صغيرة.مثل هذه المواضيع تحتاج الى كثير من الكتب الدسمه التى تتناولها بدراسة شاملة.وليبقى الدكتور صاحب(كتب النبذات) هو أول حجر فى بناء الفكر لدى الكثيرين سرعا ما يهجروه ليكملوا البناء بكتب أخرى.
الكتاب جيد لكن أعتقد أن العنوان يجب أن يكون المشاكل والأخطاء الواردة في التوراة فقد ركز الدكتور مصطفى رحمه الله على المشاكل والأخطاء الواردة فيه فقط وتطرق لبعض المناجاة والأناشيد الإيجابية بشكل مقتضب جداً
أعجبني ان الكاتب لم يكتفي بنقد العهد القديم وإظهار تناقضاته ولكنه ذكر الامور الأيجابية فيهكتاب جميل لايستغرق اكثر من جلسة واحدة لقرائته
يذكر د/مصطفى محمود بعض الدرر الموجودة في التوراة و يقارنها بما حولها من ركام و غثاء يقول :وما أكثر اللمحات الدينية والاخلاقية التي نجدها متفرقة ضائعة بين سطور التوراة فيذكر بعضا من حكم سيدنا سليمان و بعضا من ادعية و تضرعات سيدنا داوود و سيدنا أيوب و غيرهمثم يقارن هذا بكم التجديف على الله و رسله ما نسبوه لله -حاشاه سبحانه و تعالى-من نقص و عجز و ضعف و ما نسبوه لرسله الكرام-وحاشاهم- من زنا و شرب للخمر وخديعة و سرقة للنبوة
