https://www.goodreads.com/book/show/6577510

عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع (السحاب الاحمر )وتنصت الى (حديث القمر) وتجاهد (تحت راية القرآن ) وتتلقى (وحى القلم )وتكتب على (اوراق الورد) وترسل(رسائل الأحزان ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع ‫(السحاب‬ الاحمر )وتنصت الى ‫(حديث‬ القمر) وتجاهد ‫(تحت‬ راية القرآن ) وتتلقى ‫‏(وحى‬ القلم )وتكتب على ‫(اوراق‬ الورد) وترسل‫‏(رسائل الأحزان‬ ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر

هذا الكتاب هو ردٌ طويل من الرافعي على طه حسين عن كتابه "في الشعر الجاهلي" الذي أحدث ضجة كبيرة في مصر في عام ١٩٢٦، و اتهم طه حسين على إثره بالإلحاد من عموم علماء الوطن، و من الأزهر الشريف، لما قاله في هذا الكتاب من زور و بهتان.
مقدرٌ تمامًا لغضب الرافعي و غيرته على دينه، الصراحة كثرة نقده ، و الحقيقة أن إفراطه في السخرية من طه أصابني بالضجر، كل المقالات تدور في فلك واحد، ثابت لا يتغير.
الجميل في كتابات الرافعي ، و إن كانت هجاءً كهذا الكتاب هو لغته الرصينة، و تشببهاته المركزة، و حججه المقنعة، هو كاتبٌ قوي الشخصية يطبع على كل قارئ هاوٍ مثلي.سلامٌ لكَ يا رافعيّ، و غفر الله ذنبك.
وبقى أن ننوه أن هذا التناول الذي هو سبب الهوجة ليس أساسياً في حجة طه حسين التي ساقها لتدعيم رأيه، ولا أدل على ذلك من أنه قام بتهذيب كل ذلك في الإصدار الثاني من الكتاب: في الأدب الجاهلي..يقوم هنا الرافعي بتفنيد الحجة الأساسية لطه حسين بغير عناء كبير، وهي أن الشعر الجاهلي ما كان له أن يكون بلغة واحدة مادام كان للعرب في الجاهلية لغاتٍ شتى، وعلى ذلك فما بين أيدينا مما يسمى شعرا جاهليا لا يمكن أن يكون كذلك..
الكلام في حضرة الرافعي مظنة تشدُّق و أنا-علم الله- لا ٱخذ كتابا من كتبه فأقلِّبه بين عيني و تتلقاه ي
كتاب يبدأ بهجوم ليس أدبى و فكرى فقط على طه حسينبل سب و شتم المقدمة كانت كافية فى اتخاذ قرار بعدم استكمال القراءة
وكأن الله ليأتي بكل زمانٍ برجل يودع قلبه قبساً من نوره، ويمنحه القوة والفهم لرد أمثال هؤلاء....يحتوي الكتاب على الكثير من الأفكار المهمة في دفع الكثير من الشبهات التي أثيرت حول بلاغة الشعر الجاهلي – للضرب ببلاغة القرآن الكريم – سواء من الناحية اللغوية أو المنطقية أو التاريخية، وذلك بطريقة منهجية عن طريق البحث عن كل المصادر التي عاد لها طه حسين ثم عرض النص الذي اقتبس عنه وعرض النص الحقيقي ليكشف التحريف المفعتل الذي قام به طه حسين.كتاب يبرز الجانب الفكري والموسوعي للرافعي رحمه الله بعيداً عن أدبه العذري العفيف.فَقدَ نجمة واحدة فقط لأنه في كثير من الأماكن قد حمل على الشخص دون الفكرة....
مجموعة من المقالات كتبها الرافعى فى عشرينيات القرن الماضى رداً على أدعياء التجديد فى اللغة والثورة على كل ما يرونه قديم ،وإن كانوا مقلدين للغرب ليس أكثر دون أى علم.
ولما كان طه حسين هو على رأس هؤلاء المجددين فكان له النصيب الأعظم من النقض فى هذه المقالات، ولم يكن طه وحده له ذلك النصيب بل كتابه المثير للجدل "فى الشعر الجاهلى"كان له بعض النصيب من ذلك النقض ،ذلك الكتاب الذى أثار معركة من أكبر المعارك الفكرية والأدبية فى القرن الماضى والذى صدرت على أثره عشرات الكتب وكتبت العديد من المقالات فى نقض هذا الكتاب أورد الرافعى بعض من هذه المقالات فى كتابه وأورد أيضاً مناقشة مسألة ذلك الكتاب فى مجلس الأمة فى ذلك الوقت.
الكتاب ليس من أروع ما كتب الرافعى بل يمكن أن تقول أنه أقل روعة من كل ما كتب بل ويأتى فى ذيل كتابته.
رائع رائع رائع !!!يقول تعالى: "وَمَن يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً" ،، فما بالك بمن يؤت البلاغة معها وقوة الحجة؟كتاب ألجم و -عذرا على الكلمة- شرشح فيه الرافعي -رحمه الله- "أستاذ الجامعة" طه حسين ردا على كتابه "قي الشعر الجاهلي" ..
يدعي فيه نقد الشعر الجاهلي وأنه مكذوب ومضاف على الجاهلين بعد الإسلام، وما هو بشاعر ولا يحسن صناعة الشعر أصلا!هو أبعد ما يكون عن الإلمام بفنون اللغة العربية وتاريخ آدابها، ومع ذلك كان أستاذاً لهذا في الجامعة المصرية!ويقال: "كفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه، فكيف به معجبا ورأيه الجهل بعينه؟"يبدو أنه كان أعمى البصيرة أيضا ..
والله أعلم!
قلم الرافعي في النقد لاذع جدا وقوي بشكل كبير
عرف عن الرافعي جودة أسلوبه وعظمة مفرداته ولكني ربما أخطأت الاختيار فأنا حينما كنت أبحث عن كتاب له وق
بعد الآن، لن أسمى الرافعي إلا بالإمام العلّامة.رحمه الله رحمة واسعة
يحتوي الكتاب على مجموعة من مقالات التي سعى فيها الكاتب للرد على ما كتب طه حسين تحدث عن الميراث العربي و التمصير اللغة ليدافع بعد ذلك اللغة العربية و الرد على كل من ادعى ان اللغة العربية تحتاج الى تجديد.ينتقل كاتب بعد ذلك للرد على طه حسين و تطاوله على القران الكريم و التشكيك بما جاء به و دحضها بالادلة و البراهين

والكذب كله بينكما وجهًا وقفًايقولون عنه أنه سليط اللسانويقولون أنه متعصب لاذع في الهجومولم يورد سوى السب والشتملذالا تظلموا الرافعي بتلك الأحكام فأنا أنصح من يريد قراءة ذلك الكتاب لابد له من أن يضلطع بما في كتاب طه حسين "في الشعر الجاهلي" وأقول أنه إذا طالعه ولم يجد ما يؤجج حميته ضد هذا الكتاب وضد كاتب الكتاب وضد أفكاره ومعتقداته وفلسفته تلك التي كمضغ الماء فأهنئه على نُقصان وعيه وفكره ودينه !في النهاية كان كتاب طه الذي يعد قنبلة في زمانه ذلك كان وبالًا عليه ربما كانت قنبلة موجهة له..
ونحمد الله تعالى أنه جعل الرافعي سببًأ من أسباب الصد والدفاع عن الدين و عن القرآن والتاريخ الإٍسلامي وعن الأمة المسلمة جميعًا في هذا الكتاب..

قضية الشعر الجاهلي هي الباب الذي ولجت منه للنقد الأدبي ومعارك الأصالة والتجديد ..والحداثة والتراث .. طه حسين ورفاقه والرافعي ورفاقه !هنا شيء من غبار معركة الشعر الجاهلي ..هنا شيءٌ من حمم الرافعي
أخجل أن أقيَّم شيخي هذا، فكما أنَّ فضله علي واضح جليَّ، فإني لا أستطيع أن أرد له جميله بهذه الخمس، بل إنَّه في وضعي لها ليكرمني وليضفي عليَّ جميلاً آخر، أنه ما كتب كتاباً إلا ليصنع في أعماقي دهشة، وفي صدري علماً، رحمك الله يا أستاذي الفاضل.
تستشعر في هذا الكتاب قوة الحق عندما تزهق ضعف وزيغ الباطل
كتاب عظيم القدر أشفقت فيه والله وعلى طه حسين فلقد نقده الرافعي نقدا لو كان طه أديبا حقا لبكى حتى يبل الثى..
عجزت اكمله ممكن ماوصلت للمستوى اللي يسمح لي بقراءته
الكتاب عبارة عن نقد لشخص طه حسين ورد على كتابه في الشعر الجاهلي الذي أثار ضجة شديدة فور صدوره
مقالات جاءت من الأعماق لتدخل الأعماق ، خرجت مِنْ كاتبها مُفعمة بالغيرة والحمية للغته ودينه وأمته ، ف
كنت سأكتفي بثلاث نجمات لهذا الكتاب بعد الإعجاب بمقالات الرافعي لاسيما مقال "رأيي في الحضارة الغربية" ولكن النجمة الرابعة وجبت بعد قراءة الملحق الخاص بالنقاش المحتدم في مجلس النواب حيث شعرت بفخر شديد لعراقة الممارسة السياسية والنيابية في مصر وكذلك ببعض الأسى على الواقع المرير في السنوات الأخيرة.
ذكره الشيخ سعيد الكملي وقال أنه من أمتع ما تقرأون
قرأت الكتاب في طبعته القديمة جدا مطبوع عليه إسم جدي الأديب الرحل " لقمان يونس" وقد أعجبني المؤلف جدا في "تنتيفه"لـ طه حسين , و"نشر غسيله "جميل هو الكتاب حقاً
هكتب الريفيو لما أرجع من الأقصر :D
فأقول ، إن ما أورده "الرافعي" من مقاطع من كتاب "في الشعر الجاهلي" بحروفها فهي لا تحمل إلا معاني الكفر والزندقة والإلحاد ، وترمي أخبث ما يكون الرمى إلى الشك في كتاب الله وهو لا شك براءٌ من ذلك ولعل بئس ما جاء به " الدكتور طه حسين " بهذا الصدد أنه كان يسترق فكر المتلقي إستراقاً ويقفز من حُجةٍ واهية إلي حُجةٍ أوهي !
وإن أردت أن أُلخصَ منطق " الدكتور طه حسين " - فيما يخص هذا الكتاب - أقول : مثلهُ كمثل من أراد أن يُقنع صاحبهُ أن الفيل يمكن أن يطير بأذنيه وكانت حُجته في ذلك أنه قال " أرأيت كيفَ يطير هذا العصفور ويخفق بجناحيه ؟!
#تحت_راية_القرآنمصطفى صادق الرافعيلنتفق أولا أن القراءة لمصطفى صادق الرافعي ليست بالهينة أبدا أبدا، ولاسيما بعد ابتعادنا عن أساسيات اللغة العربية وأصل بيانها سواء من خلال الدراسة أو القراءة.#عن_الكتاب هو مجموعة من المقالات، كتبها الرافعي للرد على دعاة التجديد في اللغة، وقد رأوا التجديد في هدم أساسيات ربما لم يعلموا كونها أساسيات وربما قد علموا!.
نقد الرافعي قوي الأسلوب، مقنع الحجة، جزل المعنى، ولا يخلو من بعض السخرية.بعد قراءة الكتاب تعلم أن الرافعي أصدق من أحب اللغة وأشد من أخلص لتلك المحبة وأقوى من غار على المساس بها من قريب أو من بعيد.
