https://www.goodreads.com/book/show/376083.La_tombe_des_lucioles
¿A qué día debemos estar hoy?», Seita murió.La tarde del veintidós de septiembre del año 20 de Showa, Seita, que había muerto como un perro abandonado en la estación de Sannomiya, fue incinerado junto a los cadáveres de otros veinte o treinta niños vagabundos en un templo de Nunobuki y sus huesos fueron depositados en el columbario, los restos de un muerto desconocido.… Hace ya algunos años que descubrí por casualidad 'La tumba de las luciérnagas', una película de animación dirigida por Isao Takahata, atípica y excelente dentro del amplio universo 'anime'.
En este caso es inevitable porque me frustra enormemente que mi hermana de diecisiete años se niegue a leer el diario de Ana Frank, que muy pocos conozcan a Víktor Klemperer, que haya muchos más autores que no conozco o no recuerdo, que no se traduzca lo suficiente al español y que, sin embargo, el maldito niño de las rayas esté en todas partes.Y entonces, un día, alguien pone en el messenger “Hotaru no Haka, genial!” y despierta mi curiosidad.
Mucho más mordaz y divertido que Hotaru no Haka, claro.¿Por qué seré tan servicial con ese viejo?
I read this book years ago as Tombstone for Fireflies, an illustrated children’s story book based on the Japanese animated film adaptation, Grave of the Fireflies.
It is a heartbreaking tale of a young Japanese brother and sister who have been orphaned by war and are forced to endure the harsh life as their country’s campaign slowly crumbles and ends up on the losing side.
:(Read the review of the anime adaptation here (but be warned of spoilers): Grave of the Fireflies(photo credit)
Hace años vi la película de “la tumba de las luciérnagas” y me impactó muchísimo.
Me hizo llorar a mares, sin poder parar y me dejó muy tocada.
Nos presenta una historia cruda, tristísima, sin esperanza y que te encoge las entrañas.
Es uno de los raros casos en los que la película supera al libro.Lo que sí ha sido una grata sorpresa ha sido el segundo relato del libro “algas americanas” el cual tiene un tono del todo diferente.
En clave de humor relata las peripecias de una familia japonesa que invita a su casa a un matrimonio americano.

It's so tragic!Akiyuki Nosaka is said to have based the plot on his own experience as a WWII orphan boy in Japan taking care of his baby sister, who died of malnutrition.
That experience does show in how he tells the story, pulling no punches and sparing you not in the slightest, with a detailed and unrelenting narration of siblings Seita and Setsuko's misfortunes and struggles for survival.
Thirdly, the anime introduces sweet and tender scenes between the siblings that aren't in the story; for example the one where Seita buys food and gives Setsuko a bit of watermelon, staying by her side as she dies.
Roman semi-autobiographique, dans lequel A.Nosaka fouille sa mémoire et en extrait l'histoire de Seita, un jeune garçon de quatorze ans, qui tente de survivre dans un Japon dévasté de 1945- à Kobe, avec sa toute petite soeur.
Nosaka parsème son récit d'images ultra violentes - mais non moins poétiques- qui ne manqueront pas de poursuivre son lecteur.Avec sa tombe des lucioles, Akiyuki Nosaka t'écorche violemment de toute ta peau, et te laisse ainsi, à vif, calciné.
Une lecture qui déséquilibre et fout en vrac.J'ai hâte de lire Les pornographes, son premier roman qui avait suscité l'admiration de Mishima!
"roman scélérat, enjoué comme un ciel de midi au-dessus d'un dépotoir"
La tumba de las luciérnagas fue una película que ví hace ya mucho tiempo y fue desgarradora, una crueldad gigantesca que solo me hacía sentir incapaz de poder ayudar a dos personas que no tenían nada en la vida y como las personas pasaban de ayudar.
A pesar de ser un relato muy corto, te deja ese vacío inexplicable.De la segunda novela corta solo cabe decir que fue muy divertida, la mas larga de las dos novelas cortas a pesar de ser contada en pasado y presente uno no se pierde o a menos yo no me perdí.
Je n'ai pas encore vu l'adaptation qui en a été faite par les studios Ghibli, mais je compte le faire très bientôt !Le deuxième récit, "les Algues d'Amérique", est sensé, selon certains lecteurs, former un diptyque parfait avec le premier.
Maintenant je veux absolument lire "les Pornographes" bientôt)Ce deuxième texte est impressionnant dans sa maîtrise de la narration : non seulement l'auteur passe d'une époque à l'autre avec une aisance telle qu'il vaut mieux ne pas perdre sa page, mais il bondit aussi d'un narrateur extérieur à l'intérieur de la tête de Toshio.
Il s'agit en fait de deux histoires, "La tombe des lucioles" et Les algues d'Amérique".Toutes deux traitent de la deuxième guerre mondiale.
La première suit l'histoire de deux enfants japonais qui doivent survivre dans des conditions misérables sans leurs parents alors que la guerre tire à sa fin.
La deuxième se passe bien des années plus tard alors qu'un couple de Japonais invitent chez eux un couple américain.
Cette deuxième histoire est beaucoup plus drôle que la première, plutôt tragique, mais les deux vont bien ensemble.
Dans les deux cas, c'est le thème de l'Américain du point de vue des Japonais.
"La tombe des lucioles" est bien plus triste et sombre que la version Ghibli "Le tombeau des lucioles"."Les algues d'Amérique" donne un aperçu des relations entre japonais et américains avant et après la guerre.
Ambas novelas están irremediablemente atravesadas por la desolación de la guerra.
Si en la novela de los hermanos puedes que termines llorando, en la historia de Toshio y los Higgins te sorprenderás viéndote soltar un par de carcajadas.
Ahora hay quien dice que el rostro de los japoneses tiene su encanto y que su piel es bonita, pero yo me pregunto, ¿lo dirán en serio?
Entonces, ¿por qué, en cuanto veo al señor Higgins, me desvivo por sonreírle?, ¿por qué?, ¿acaso soy una virgen violada por un hombre al que aborrece, pero al que no puede olvidar?

However, I smile at the parts when she was happy running on the beach or in the night when seita piles up the fireflies for her...while I almost burst to tears reading the end.This is the saddest story ever told or written or animated.I strongly recommend the anime, it is an implore against all wars.
Hermosísimo, crudelísimo cuento, con elecciones brillantes a la hora de narrar la horrible y tierna historia de Seita y Setsuko, dos huérfanos japoneses durante la Segunda Guerra Mundial. Dejémonos de fantasías. Esta es sí que es una historia valiente, de las que necesitan de un estómago más que curtido para sentarse a escribir. A mí demuestra una vez más que las alharacas de los renovadores no son nada en comparación con la fiereza de un texto honrado y enunciativo contado con valor.
I watched the movie Grave of the Fireflies and then decided to read the short story it was based on. This is not a story you will ever forget. The first time I watched the movie was in 7th grade when we were talking about Pearl Harbor and Japan. We watched the movie to show perspective and it stayed with me all these years. I've never really forgotten it and I watched it again today and it left me just as raw. Powerfully tragic.
"Soy tan servil con el señor Higgins porque espero el instante de la victoria, quiero doblegarlo al precio que sea, da igual cómo, que de desplome borracho al suelo, que se enamore hasta el extravío de una mujer, quiero conseguir, como sea, que el señor Higgins, con su eterna sonrisa de suficiencia, su impasibilidad, quede fascinado hasta el delirio por algo de Japón y, así, sojuzgarlo."
Los dos cuentos narran las consecuencias que tuvo el contacto con Estados Unidos sobre Japón.
El primero narra la hambruna que sufrió el país tras la II Guerra Mundial y es, sin duda, el más duro de leer.
Te deja un sabor muy amargo.El segundo camufla más el amargor que quiere transmitir.
Pero, en realidad, explica la entrada del capitalismo a Japón y los traumas que sufrieron la generación que vió a sus padres morir en la guerra a manos de los americanos y que luego tuvo que darle las gracias a EEUU por "salvarles" de la hambruna.Buenísimos los dos cuentos.
18 pages of heart-breaking details of poverty and survival in the context of WW II, as seen through the eyes of a child, capable of transforming the atrocities of war into a colorful, careless dance of fireflies. Brilliant true short story and #1 saddest movie ever made.
Il est difficile d'apprécier le premier des deux récits contenus dans ce livre, tant la langue utilisée est lourde et manque de naturel.
Le choix de combiner ces deux récits, cela dit, est plutôt intéressant, l'histoire de guerre précédant l'histoire d'après-guerre d'une manière qui permet de mieux comprendre la souffrance que peut avoir à revivre le personnage à l'idée de rencontrer des Américains, lui qui a connu la guerre.
Le premier récit reste très poignant, malgré l'état du texte, et livre une image sans fards de la famine au Japon pendant la Deuxième Guerre Mondiale.
Dos cuentos juntos, que narran el horror de la guerra. El primero, de dos niños durante ella. El segundo, de las secuelas que deja en un gente y un país.Me ha costado bastante de leer porque me ha pillado con un parón lector, pero es un estilo muy bonito, muy japonés, pero sin perder la dureza.Eso sí, la tumba de las luciérnagas me ha gustado muchísimo más en formato película. Si podéis ver la adaptación de Estudios Ghibli, hacedlo
La tumba de las luciérnagas es una película muy famosa de Estudio Ghibli, muy emotiva y triste, el libro no lo es tanto, pero no pierde su crudeza e impacto.Las algas americanas es un cuento bastante pintoresco y divertido, pero un poco simple que no me fascinó pero tampoco me desagradó, no hubiera pasado nada si no lo leía.
Me gustó, sin embargo la película que se aventó Ghibli sin duda es mucho mejor y expande esta historia corta de una manera que te hace sentir toda la miseria, dicho eso, me parece que el libro está bien, simplemente tuvo la mala suerte de tener como comparativa una película que expande en mucho,por lo que no le veo tanto caso a leer la historia corta si ya viste la película.
😭😭😭😭
In addition the comment by the translator about the author and the text style makes me regret a bit that I do not understand Japanese.The stories itself are in my eyes very good and a fitting example that you do not need hundreds of pages to write a good story, like many authors seem to think they need.
I still think it’s a pretty good story but I could understand if people were confused about it.But not over the first one.
Ojo, contiene spoilers!La primera historia creo que no me ha sorprendido porque la película me sorprendió tanto que ya no había cabida en mí en sentir nada más.
En la película queda más claro la relación que hay entre los cadáveres de los insectos con los cadáveres de los hermanos que dentro de poco engrosarán la lista de los muertos en guerra.Por otro lado, sí me ha sorprendido "Las algas americanas".
He leído principalmente este libro por la primera novela "La tumba de las luciérnagas".
Aún así, "La tumba de las luciérnagas" es para mí una novela muy única, especial e inolvidable.
Eso me pareció muy importante, ya que mucha gente ve a los americanos, incluso hoy en día, como unos seres superiores, y los tratan de una forma...
Si, al fin y al cabo, su gente mató a mi padre, y a los míos" Aún así, la escena final ME PARECIÓ MUY MUY RARA Y PERTURBADORA, por eso le bajé una estrella.
Solo leí: "La tumba de las luciérnagas"Debo confesar que el libro desgarra en miles de momentos y trozos, cualquier dureza y ablanda todo carácter.
Una representación detallada de la realidad que muchos olvidamos, la cuál no entra en nuestras conversaciones cotidianas, ni la que evocamos con el día a día.
Uno pensaría estar leyendo la mas detallada e infalible fantasía, solo para caer en cuenta, que es todo lo contrario.Lo Peor: Que te guste el libro.
No te deja indiferente, y a pesar del tópico tratado, no queda mas que quitarse el sombrero ante Akiyuki, como una historia tan sórdida puede leerse de cabo a rabo.
Mais si beau que soit le film, le livre a quelque chose de plus touchant encore, ou à tout le moins de différent; les phrases longues à la Proust (parfois de plus d'une page) ne conviendront peut-être pas à tout le monde, mais les soixante-quelques pages forment un grand moment de lecture, un solide fragment d'humanité.
Il y a quelque chose dans l'ambiance — j'ignore quoi précisément —, qui fait penser aux nouvelles de Raymond Carver.
En realidad, el libro contiene dos novelas cortas, "La tumba de las luciérnagas" y "Las algas americanas", que le valieron a su autor la concesión del Premio Naoki en 1968 (otorgado a las obras de la llamada taishû bungaku o literatura de entrenimiento, por contraposición a las obras de jun bungaku o literatura pura, que compiten por el prestigioso premio Akutagawa).
Mucho más interesante me pareció la ironía que destila "Las algas americanas", en la que el autor desarrolla, con amargo sentido del humor, su versión del sentimiento de inferioridad de los japoneses como consecuencia de la derrota en la guerra y la ocupación norteamericana.
