https://www.goodreads.com/book/show/1073128.Raza_de_bronce
La segunda parte retrata la vuelta de los viajeros y sus deleznables condiciones de vida, donde son explotados por el patrón Pantoja (un ser sumamente despreciable porque claro, es mestizo.
Dice el autor (aunque no en esta obra): “Lástima que no tuvimos el aluvión inmigratorio de la Argentina!”, porque claro por supuesto que los europeos son y serán siempre superiores.
Se pinta a los indios como criaturas (si si, criaturas, las comparaciones con los animales ya sea para describir sus comportamientos o su aspecto físico son frecuentes, por ejemplo la utilización del término “crines” en lugar de cabello) cuyo único interés y deseo en esta vida es la satisfacción de sus necesidades primarias.
Trata sobre el eterno problema de la injusticia, el conflicto de la tierra, la ignorancia, etc. que sufren los indigenas en América y especial Bolivia. Mientras más leo sobre libros que cuentan sobre las tradiciones de los pueblos indigenas, más me doy cuenta que estás solo ayudan a mantener al pueblo en la ignorancia. Libro que puede ser de gran ayuda para un antropólogo.Le di tres estrellas más bien por el tema y su solución final. Creo que se pudiese eliminar montones de partes que solo describen de forma muy didáctica el asunto.
Alcides Arguedas describe la vida y sus problemáticas históricas derivadas de la conquista española. Con una bella y simple narravita, nos sumerge en la cotidianidad de los pueblos indígenas que viven al pie del Illimani
La primera parte es difícil y un poco aburrido de leer, pero en la segunda ocurre mucho más, haciendo el libro mucho más agradable en total
Bolivia's "Uncle Tom's Cabin" reveals the plight of native American serfs.
Alcides Arguedas describe la vida de los pueblos indígenas que viven al pie del Illimani
