https://www.goodreads.com/book/show/358983.The_Arabs
ভৌগোলিক অবসথানের দিক দিয়ে বাঙলাদেশ ও আরব দেশগুলোর মাঝে পরায় আড়াই-তিন হাজার মাইলের একটি বিশাল দূরতব হাত পা মেলে শুয়ে আছে, তবে ধরমীয় বিশবাসের টানে বাঙালি মুসলমানের কাছে এ দূরতব বিলীন হয়ে গিয়ে আরব অঞচলটি হয়ে পড়ে ‘বাড়ীর পাশে আরশীনগর’। এ দেশের সৈয়দ, কাজী, মিরজা, শাহ, শেখ ইতযাদি বংশের অসংখয মানুষ নিজেদের আরবের উকত বংশগুলোর আদি ও অকৃতরিম বংশধর দাবী করে নিজেদের আরব রকতের শুদধতা পরমাণে সরবদা বযতিবযসত থাকেন; তাঁদের ইরাকী সৈয়দীপনার কাছে মলান হয়ে যায় তাঁদের বাঙালি পরিচয়টি। আরবের পরতি বাঙালি মুসলমানের ভীষণ অ

يوجد مشكلة في ذكر حقبة الحروب صليبية
من أروع الكتب التي قرأت , أنصح بقراءته .
يتناول حتّي تاريخ العرب حسب أدوار ضعفهم وقوتهم لكن بشكل موجز ومختصر، حيث يعتبر الكتاب بمثابة لوحة متكاملة يمكنك استخدامها للاطلاع على الخلفية التاريخية لتاريخ العرب بأكمله. يقع الكتاب في 300 صفحة فقط، مختصر جداً ولم يتطرق إلى العديد من الحوادث التاريخية الهامة أو أنه تطرق لها بشكل عابر في حين أننا نراه أحياناً قد أسهب في الحديث الثقافة والفن في فترة معينة، وبالتالي لم يكن الكتاب متوازناً.
بمجرد ما قرأت في المقدمة أن هذا الكتاب تمت ترجمته ترجمة خاصة للجيش الامريكيفكرت في رميه حانباًلأني اعرف ان ذوق العسكر في الكتب لا يسر فما بالك لو كان هؤلاء العسكر امريكان يريدون ان يقرأوا عن العرب !الا اني اتممت الكتاب على كل حال
كان من الجيد قراءة هذا الكتاب الذي استثار فضولي لقراءة المزيد من الكتب التاريخية وفتح شهيتي للبحث عن الحقائق..حيث وبالرغم من أن الكتاب يذكر العديد من الحقائق عن تاريخ العرب والمسلمين إلا أنه يدسُّ السم في الدسم ..فالكتاب مليء بالأكاذيب والخرافات التي لا أساس لها ..المفروض من مثل هذا الكتاب الذي ترجم للكثير من اللغات والذي يعتبر أداة لتعريف العالم بالمسلمين أن يتحرى الصدق و أن يلجأ فيه الكاتب للمصادر الصحيحة والموثوقة للأخذ عنها ..في كثير من مناطق الكتاب تشعر أنك تقرأ في كتاب ألف ليلة وليلة الخيالي والذي ينافي الكثير من الحقائق..
Its contents resemble "history of the arabs", like the concise version. I prefer "History of The Arabs".
Such an objective and comprehensive story of the Arabs.
لفت نظري اختيار المؤلف للعنوان "موجز تاريخ العرب" وكان أحرى به أن يسميه موجز تاريخ المسلمين فهو يعترف في أكثر من موضع في كتابه بأن الإسلام كان هو العامل الوحيد الذي جعل من العرب أمة ودفع بها دفعاً للتاريخ، كما يصرح مراراً وتكراراً أن هذا التاريخ الذي يتناوله وهذه الحضارة التي يكتب عنها اشترك فيها شعوب مختلفة إلى جانب العرب.
كما أنى لا أزال المح ظل المستشرقين فوق كل صفحة من صفحات الكتاب، فالمؤلف ينحاز إلى أطروحاتهم وأفكارهم حتى وكأنه يكتب هذا التاريخ ليوافقوه عليه.
مع أن الكتاب ليس موجه للكاتب العربي إلا أنه ممتع للغاية. تاريخ موجز وسهل للغاية، يعطيك خلاصة التاريخ العربي بإسلوب أدبي بديع. تكلم فيه عن الرسول عليه السلام ثم الخلفاء والدولة الأموية، ثم أسهب بالأندلس وصقلية لتأثيرهما على أوروبا. ثم تكلم عن ابداعات العرب العلمية والأدبي، وطرقهم التجارية. ثم ينتهي بالحروب الصليبية ودولة المماليك، إلى تاريخهم المعاصر. على كلٍ المؤلف يأخذ عن المستشرقين والغربيين عمومًا الفصل بين الغرب والشرق، ويكثر من الكلام عن الشخصية السامية والشخصية الغربية( يمثلهما اليهود والمسلمين والإغريق ) واعتقد ان هذا التقسيم لم يعد له أي معنى بالكتابات التاريخية
I wanted to know more about the history of the Arab people and was lucky enough to find this book at Books At A Steal. It was chock full of facts, difficult names to pronounce, and some oddly worded sentences. The book included several maps which were really helpful. I think a timeline, although it would have needed to be a long one, would have kept me from getting confused at times. Overall I found this book quite interesting.
A classic history of the Arabs, first published in 1943, and updated in my edition in 1956, a pivotal year for the Arabs when they thwarted the British-French effort to retake the Suez Canal; this book, however, deals with the classic age of the Arabs after the rise of Islam, the entry into Europe via Spain and Portugal, the "glory" of medieval Baghdad and the Crusades. Somewhat antiquated, but a good history.
Baca buku ini waktu kuliah S1 di Jurusan sastra arab FSUI tahun 1989. Dipakai sebagai buku kuliah. Lumayan...
I think this was a really good general overview, but obviously not very thorough. Great for a beginner like me.
في أكثر مواضع ذكر المجد يحاول إرجاعه إلى الشعوب القديمة، بالمجمل كتاب جامع يجرح ويغالط ويداوي بكلمات رنانة.
مش دا اللى بدور عليه بس فتح مواضيع تانية عايز افهم فيها اكتر.
