https://www.goodreads.com/book/show/4440869
لا غنى لي عن فقه السنة منذ سن 15 حتى يومنا هذا..و سأظل مدينة لأبي بفضل اهداؤه لي الطبعة القديمة ذات العشرين جزءا صغيرا..لأعرف مبكرا ان ديننا بعيد كل البعد عن التشدد..أكبر ميزة في فقه السنة.
.انه يعرض راي المذاهب الاربعة بامانة في كل مسألة فقهية..مهما كانت نادرة...فتجد حكم الفقهاء على نباش القبور ما بين قطع اليد ..الى "التعزير "وهو حد لم اعرفه الا من فقه السنة ومن خلاله ستدرك جيدا الفرق بين الفرض و السنة..في الصلاة ..الوضوء.
.و كذلك أحكام القوامة والنفقة ..ومنع الحمل و الإجهاض و خدمة الزوج و التعدد والاجبار..و الطلاق..بكل حالاتهلابد من قراءة فهرس الاجزاء قراءة جيدة جدا..للعودة إليه عند الحاجة على مدى العمرالكتاب مجرد اعداد و تجميع..و شبه خالى من رأي الكاتب.

مرجع مهم لا يجب أن يخلو منه بيت مسلم للرجوع إليه عند الحاجة.. المجلدات تعرض آراء الفقهاء الآربعة في معظم المسائل التي تهم المسلم بمنتهى الأمانة.. و هو ما نحتاجه اليوم لأن المتطرفين يقولون لأتباعهم رأيا واحدا فقط على أنه الرأي الصحيح الوحيد.
من أكثر الكتب التي يبدو فيها مجهود جبار , حتى لو كان هذا المجهود مجرد تجميع من مصادر إسلامية مع إضافة لمسة خاصة من قِبل المؤلف .الكتاب عند أبويا كان عبارة عن كتيبات صغير كتير قبل ما يجيب نسخة الأربعة جزاء .الكتاب منتشر جدا وفى بيوت مسلمة كتيرة وله نظرة تبجيل خاصة , ودا بيكون شئ مبهج جدا بصراحة
كتاب سلس للتعرف على تعاليم الإسلام استناداً على السنة ومناسب لأى قارىء عادى لا يحتاج قدرات خارقه بين طياته سهولة الإسلام وأحكام سهلة اتعرف عليها لأول مرة ادعو الجميع بأن يمتلكوه ويقرأوه ومن الجيد أيضاً قراءة ماكتب عنه وشروح له فبعض الامور قد تحتاج لشرح لها بتعمق أفادنى كثيراً واحتاج لقرائته باستمرار فبعض المعلومات لا تثبت من اول مرة خاصة إذا كانت سيل من المعلومات الجديدة :)
هذا الكتاب أرى حقا أنه لا غنى عنه في كل بيت مسلم ،، درست أجزاء منه وهو ملخص للمذاهب الأربعة والرأي الذي يري السيد سابق أن دليله من الكتاب والسنة هو الأرجح ،، أنصح به لكل دارس في العلوم الفقهية وكل مبتدئ في قراءة العلوم الشريعة


Among the beneficial Fiqh books in English except that it has many weak hadeeths and the translation was continued after the 5th volume on hajj. It should be printed with the translation of al-Albaanee's Tamaam-ul-Minnah in the footnotes.
من افضل المجلدات التى قرأتها الحمدلله وهى 3 مجلدات تتناول الفقه بالتفصيل وبطريقة رائعة وانصح كافة اصدقائى بالاطلاع على المجلدات وخصوصاً مجلد فقه العبادات.
الله لم يعص بمعصية اشد من معصية الجهل" السيد سابق"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما العلم بالتعلم وان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يورثوا دينارا او درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر"الكتاب يتكون من ثلاثة اجزاء وهو مرجع جيد لغير المتخصصين يتناول مسائل من الفقه الاسلامي مقرونة بادلتها من صريح الكتاب وصحيح السنة ومما اجمعت عليه الامة . الجزء الاول حول العبادات (الطهارة والصلاة والزكاة والحج...). الجزء الثاني من سلسلة فقه السنة حول نظام ال
الجزء الاول حول العبادات (الطهارة والصلاة والزكاة والحج...).
الجزء الثاني من سلسلة فقه السنة حول نظام الاسرة والحدود والجنايات (عند رؤية الامور في اطار نظام اسلامي شامل متكامل تبدو حقوق المراة محفوظة وتبدو الحدود اكثر عدالة من القوانين الوضعية ربما ليست في صالح الفرد لكنها في صالح المجتمع).
و الجزء الثالث من كتاب الفقة والسنة حول السلم الحرب والمعاملات.
شعرت بملل عند قراءته عكس الجزء الثاني الذي كان حول الحدود والجنايات.
في البداية تحدث عن علاقة المسلمين بغيرهم عن السلم عن قوانين الحرب وعن شروط الجهاد.
ذهب طالب إلى أحد المشايخ يبتغي منه طلب العلم الشرعي فجلس الشيخ يحدثه قرابة الشهرين عن الماء الطاهر والعكر والذي شابه شائبة... الخ فمل الطالب وظن انه على هذا المسار سيموت قبل أن ينهي التفقه بالدين فذهب إلى عالم غيره والذي سأله أين وصلت؟ فأخبره أنه وصل إلى الماء الطاهر. فقال الشيخ: يسيرة، ما تشربه توضأ به. نقطة انتهى ببساطةهذا الكتاب كمثل هذه القصة
بجد انا لاما قراته عرفت اد ايه انى جاهلة فى حاجات كتير زى مثلا اول مرة اعرف ان التشهد فى نص الصلاة سنة مش فرض وانى لو نسيته ممكن اكمل الصلاة عادى !دا بيبن الفرق بين العالم والعابد فى العباده كلهم بياخدو نفس طريق العباده بس العابد بياخده بمشقه عن العالم
كتاب للأمام سيد سابق من 3 أجزاء..ينقل فيه بأمانة رأي المذاهب في العديد من القضايا التي تخص المسلم والمسلمة وأحيانا يضيف رأيه الشخصي..مفيد للمسلم العادي..ولا غني عنه للأسرة المسلمة..يستحق القرآة.
البساطة هئ افضل افضل الطرق للنجاح كتاب رائع وبسيط ودائما ستجد فيه ما تريدبارك لله للكاتب فلو كان هذا الكتاب ليس افضل ما كتب فى الحديث والسنة ولكن تشعر برضا الله وبركته فى محبة الخلق له وقوة انتشاره كتاب لابد ان يطلع عليه كل مسلم فى عصرنا
كتاب أكثر من رائع يمتاز بلغته السهله وكمان التوبيب يسهل الوصول للمعلومه فيه اتعلمت منه كتير أوى أوى
كتاب فقهي يتنبط الأحكام من السنة ويسرحها بطريقة مبسطة وهو يفي المسألة حقها بحيث يحيط بأكبر قدر من جوانبهاوهو ميسر حتى لصغار السن
لن اقيم الكتاب بآي نجوم لاني ما احب اقيم كتب دينية. ما اعرف السبب بس ما احب اقيم الكتب الدينية الكتاب جيد جدا و الكتاب انتاج قديم يعني حوالي ٣٠ سنه فالمعلومات اللي فيه دينية بحته. قراءة حلوه و غير عن العاده لكنها مش ممتعه بس التغيير حلو. رمضان ٢٠١٣
بعيدا عن مصلطحات الفقة المعقدة التي لا يفهمها إلا طالب العلميأتي كتاب فقة السنه مبسطاً ليناسب كل مسلم على أختلاف مستواه الثقافي والعلميإعتماد فقة المذاهب الأربعة والترجيح في بعض الأحيان ، حيث ينئي بالكتاب عن اي تعصب مذهبي.
من أهم ما يمكن أن تقرأ لتعرف دينك .. كتاب فقه مناسب وسهل الفهم ..
أنصح بقراءته لكل من أراد تعلم الفقه بالدليل من القرآن والسنة وترك التعصب المذهبي
تعلمت منه معظم ما اعرف عن ديني
لا يمكن ان اعطى كتاب فى الفقه اقل من 5 نجوم .. من انا كى اقيم كتاب كهدااعجبنى بساطة اسلوبه
كتاب رائع جدا مكون من ثلاثة مجلدات تعلمت منه الكثير من الاحكام اسلوبه سهل وبسيط جدايناسب اى قارئ حتى وان كان مبتدىءانصح كل مسلم بقراءته بل وباقتنائه ايضا
شامل في أمور الفقة من طهارة وصلاة وزكاة وصيام وحجدرسته وقرأت بعضه في المرحلة الجامعية
فقه السنة
قرأت الجزء الأول فقط . .ربنا يهديني و اكمل الباقي :)
قرات الكتاب وانا عندي 15 سنه اعطاني اياه ابي حتي اتعلم امور الدين لم اجد اي صعوبه في الكتاب اسلوب سلس سهل بسيط هذا الكتاب لا غني عنه في اي بيت مسلم اللهم اجعله في ميزان حسناتك يا شيخ سابق
كتاب يقرأ اكثر من مرة فى العمر
