https://www.goodreads.com/book/show/1612084.Climats
Karakterlerin gerçekliği, aşık olan bir kadın veya bir adamın tamamen doğal haliyle aktarımı ancak bu kadar güzel ve başarılı olabilirdi sanırım.
Bana kalırsa kitapta geçen sahneleri, olayları, karakterlerin güçsüzlüklerini, gururlarını nasıl da isteyerek yerle bir edip kaçınılmaz sona (mutsuzluğa) eriştiklerini özümsemek için veya karakterlerin abartı gelmemesi için, kitabı okuyanın ömründe bir kere (zaten Dickie'nin Odile'ye olan aşkı gibi kaç kez aşık oluruz ondan da emin değilim de neyse konumuz bu değil şimdi) böylesine aşık olması gerekli.
Tahsin Yücel Andre Maurois kadar harika bir iş çıkarmıştır.
Çok çok iyi bulduğum bir kitabı bitiriyorum.
yüzyılın başında önce seven ve sevilmeyen bir erkek, sonra ise seven ve sevilmeyen bir kadın anlatıcı tarafından yazılmış yenilikçi tavrı ise kitabı klasiklerden ayırıyor.
ortak paydadaki erkeğin önce kıskanç bir seven iken sonradan kıskanç bir kadın tarafından sevildiğinde onca kıskandığı odile'e dönüşmesi hiç kuşkusuz "kaçan kovalanır" sözünü bir kez daha edebiyat nezdinde bize kanıtlıyor.
evet, maalesef aşkı en iyi anlatan bu anne sözü, birçok romanın, filmin sayfalarca sürecek özetini bir cümleyle veriyor: kaçan kovalanır.şaka bir tarafa, kadının da erkeğin de duygularını bunca içten ve ustalıklı anlatması nedeniyle gerçekten iyi bir roman iklimler.bu arada çevirisine kötü diyenler olmuş, çok şaşırdım.
o nedenle gayet ustalıklı bir çeviri olmuş.
Erkek ruhunu ve kadın ruhunu(aşık olan erkek ve kadından bahsediyorum) çok çok güzel özetliyor bence bu roman.Aşık olduğumuzda,kendi içimizdeki fırtınaları,ve aynı zamanda karşı tarafın neler hissedebileceğini,biri diğerinden daha fazla aşıksa,dengenin nasıl bozulduğunu,neler yapmak gerektiğini görebiliriz belki bu romanı okuduktan sonra.Belki de göremeyiz;belki de kendini akışa bırakmak en iyisidir,en doğrusudur aşık olunduğunda,her türlü sonu göze alarak...
O kadar bayıldım ki, bir süre Odile oldum...
Sonra kitap bir biçimde yok oldu.
Bence hâlâ en güzel aşk hikâyelerinden biri...
Yazılmış en güzel aşk hikâyelerinden biri.
Ve birkaç cümle:Erkeklerin beğenileri, yaşamlarından gelip geçmiş kadınların bulanık, birbirine karışmış imgelerini sakladığı gibi, kadınladın kafası da kendilerini sevmiş olan erkeklerin birbiri ardından getirdiği tortulardan oluşmuştur, çoğu zaman, bir kadının bize çektirdiği korkunç acılar, başka birinde uyandırdığımız aşkın dolaylı yıkımının nedeni olur.Gereğinden fazla okumak, yalnız başıma düşüncelere dalmak, ağaçlardan, çiçeklerden, toprak kokusundan, gökyüzünün güzelliğinden, havanın serinliğinden uzaklaştırmıştı beni, şimdi Odile her sabah bütün bunları toplayıp getiriyor, demet demet ayaklarımın dibine bırakıyordu.Elimdekinden fazlasını yitirdim.Çok iyi, yani şöyle böyle giden bir aşk zordur, ama yürümeyen bir aşk cehennemdir.
Quá hay.Sách dành cho bất kỳ ai từng yêu, từng phản bội hay bị phản bội. Chỉ là chuyện yêu, rồi hết yêu, nhưng phân tích diễn biến tâm lý nhân vật quá ư xuất sắc. Tiếng Việt của bản dịch cũng quá đẹp, đầy nhạc tính.
Чудесна книга. Андре Мороа познава изключително добре човешката природа, характер, навици и най-вече е много наясно с общуването между хората. Личи си, че е бил добър наблюдател. Много силна книга, от която можеш да научиш за любовта, ревността, предаността, приятелството. В героите му откривам постъпки на познати и приятели, мои. С удоволствие я прочетох в този чуден снежен почивен ден. Вече официално - аз си падам сериозно по френска литература.
At first we hear the voice of the young man Philippe, who becomes enamored of Odile, a very young, very pretty girl in a white dress.
Philippe’s obsessive feelings for Odile turn to jealousy when he discovers the turn in her affection, and it tears him apart.Isabelle writes the second half of the book, and Maurois outdoes himself in writing in the voice of a woman in love.
It is nearly Valentine’s Day, and one wants to revisit those true things and share them, even if with a man long dead.
Helikopter yayınlarının basmış olması zaten bir teşvik unsuru olmuştu, üstelik yayınladıkları ilk kitapmış.
İki ana bölümden oluşan romanın ilk kısmında Phillipe'in Odile'e aşkını, ikinci kısımda ise yine bu aşkın arkaplanında İsabelle'in Phillipe'e aşkının hikayesini okuyoruz.
Kitaptan birkaç alıntı:"Kadınlar bedenlerini nasıl verirlerse, erkekler de ruhlarını öyle verirler: Bölge bölge, en açıktan en gizliye doğru...Belki de insanları en çok bölen şey, kimilerinin her şeyden önce geçmişte, kimilerinin de yalnız içinde bulunduğu dakikalarda yaşamalarıdır...İkili yalnızlık, bıkkınlığa, can sıkıntısına kadar varmayınca, duyguların ve güvenin ağır ağır yükselmesini sağlar, bu da bu yalnızlığı paylaşanları çok yaklaştırır...Çok güzel anlar hüzünlüdür her zaman.
Geçici olduklarını duyar insan, durdurmak ister, bir şey gelmez elinden."
"Çok güzel anlar hüzünlüdür her zaman. Geçici olduklarını duyar insan, durdurmak ister, bir şey gelmez elinden."...Kitabı beğendim. Yalnız karakterler bana biraz abartılmış geldi. Altı çizilecek çok saptama vardı, yaşanmış aşk tecrübeleriydi sanki hepsi de...Ama işte karakterler biraz arızalıydı , dolayısıyla aşkları da arızalı oldu:)Kitapta karakterler aşkı çook yüce ulaşılmaz görüyor kalbinde büyütüyor ve aşkına kavuşup onun da fani olduğunu görünce , elindekini bırakıp , başka ruh ve bedenlerindeki aşk arayışına devam ediyor...Yine aşkı maşkı boşver diyor insan böyle hikayeler okuyunca:))Sevgi neydi? Sevgi emekti! Gülünü sana özel kılan, senin ona gösterdiğin sabrın ve emeğindi...
okunacak, sırasını bekleyen onca kitap varken kendini yeniden okuttu iklimler. çok az kitaba yeniden dönerim. lise yıllarında kütüphaneden alıp okuduğum neredeyse unuttuğum bir romandı, helikopter'in baskısının çekiciliğine daha fazla karşı koyamadım. üstünden bu kadar çok roman geçince illaki başkalarıyla çağrışım bağları kuruluyor. yine de tekrar okuduğum için kesinlikle pişman olmadığım, karakter tahlilleri son derece yerinde, empati kurdurmayı başarabilen, anlaşılan ve anlatan, içinde kaybolduğunuz başarılı aşk romanlarından biri. aşk romanı olacaksa böylesi olsun.

Tek bir serzeniş özetliyor benim için: "Zavallı Isabelle." Mutluluğu acıda aramanın berbat alışkanlığına kapılmayanlar anlamayacak, belki yavan bulacaktır. Ben en derinimde hissettim, aşkı, can yakıcı kıskançlığı. Sanki ben Philippe'im, Odile'e aşığım, Odile artık bir başkasını seviyor, yine de ondan geçemiyorum. Sevdiğim herkeste de onu arıyorum. Dipnot: Dokuzuncu baskı olmuş, hâlâ göz tırmalayan redaksiyon hataları. Bir de soru, 'fark etmek'i birleşik yazmaktaki bu ısrar niçin? Eski bir çeviri ve sonradan değişmiş bir kural olduğundan mı bu?
Hani bir söz vardır, ki şu anda doğru kelimelerle değil, aklıma geldiği gibi ifade edeceğim; insan aşık olduğunda birinci de, beşinci de ilktir, der.
(Kim demişti?) Şimdi ben bu sözü İklimler dolayımında şöyle değiştiriyorum: İnsan aşık olduğunda birinci de, beşinci de tektir.
Odile'in Philippe'i ile Isabelle'in Philippe'ine bakın, hangisi gerçek Phillipe?
Bu kitaptaki bir başka kimlik değiştirme hikayesi de seven Philippe ile sevilen Philippe arasındaki.
Hangisi diğerine yeğ?
Sevmek tabi ki, acı çekmek, aşık olmak.
Maurois aşk romanı değil, felsefe kitabı yazmış, duyguları dile getirmedeki başarısı neredeyse bir Nabokov, Proust, Flaubert ve daha niceleri.
Bu kitap salt bir aşk kitabı değil bana göre. Âşık insanı anlatan bir kitap. Aşk ne, sevgi ne bunları da sorgulatıyor aslında. Okurken sık sık kendimiz gibi olmayanı sevdiğimizi düşündüm. Ne zaman sevdiğimiz kişi bize benzemeye başlıyor, işte o zaman o eski merak duygusu, o "heyecan" solmaya başlıyor. Gerçekten o kişiyi her şeyiyle mi seviyoruz yoksa farklılıkları mı ilgi çekici geliyor? Bu kitapta bunu görebiliyoruz, yani en azından benim gördüğüm bu oldu.

I could not manage to finish, I think I was not mature enough to understand the love at that time.
But I've always carried something in my mind about this book that I can not define exactly: naive, enchanted?...After two decades, I am so happy to start to and finish it.
I've always thought that we find something special in our loved ones, I used to think that it's about personality matching or their attractiveness.
Helene quite rightly calls it 'climate'.
So long as we can keep and preserve him, good heavens, what does anything else matter?..." Yes, the climate is real.
'La nuit, l'amour, Paris...'Мога да говоря много за тази книга, но каквото и да кажа, не може да се сравни с това тя да се прочете...Love... What else?
1. Yêu, cưới, ghen, ngoại tình, bỏ nhau, chết.2.
Thế nào là tình yêu và thế nào là vai diễn của bạn trong một/các câu chuyện tình?4.
Nhân vật nam trong truyện có phần tội nghiệp, nhạy cảm, yếu đuối, không hiểu mình muốn gì, có xu hướng khổ dâm.
5. Người Pháp, ít ra là trong giới tư sản vào nửa đầu thế kỷ 20, dường như coi chuyện ngoại tình là một thứ văn hoá.
Gần như tất cả các nhân vật trong cuốn này (trừ Isabella) đều ngoại tình một cách gần như công khai.
I use to hate, hate, hate Romance Novels.But I loved this one.A book review.Climateswritten by Maurois, André(A French author, 1885 -1967)It is now, one of my all time favourites.One of the nicest, easiest to read novels with the characters perfectly conceived and demonstrated and that's no guff!Romance or not!
The second half of the story is told by Isabelle, his second wife, who then becomes jealous and suspicious of Philippe.Other CharactersOdile's lover, François.Philippe's lover, Isabelle.Jealousy, the scourge of the emotions.Have you not been jealous before?
Not too many people can say they haven't.Most people acknowledge the emotion of jealousy and have had first hand experience with it, and they know it's not very pleasant.

Helikopter yayınlarından okudum ve kitabın arka yüzündeki yazi kitabı almak için bile yeterli.Kitabın çevirisi çoook guzel. Kitap bir aşk öyküsü ve iki bölümden oluşuyor. Kitabın kadın karakterleri çok iyi tasvir edilmiş. İnsanın kendi kendine kurması, düşünmesi, kıskançlık etmesi bir aşkı nasıl mahvediyor onu da okuyup öğreniyoruz. Ama asıl öğrettiği aşkın tanımı. Askin hiç değişmediğini asıl değişenin içine aldığı kişiler olduğunu da öğretiyor. Ben çook sevdim. Bazı cümleleri ders niteliğinde.
Çok kuvvetli bir anlatımının olduğunu, karakterlerin sırayla kapıldığı kıskançlık duygusunun okuyucuya olduğu gibi aktarıldığını; bu anlamda çok etkileyici bir roman olduğunu düşünüyorum. Öyle ki, zaman zaman duygu yoğunluğundan okumanın zorlaştığını hissettiğim oldu. Ancak, bunların ötesinde, Odile/Isabelle ve Phillipe ile ilgili ve yazarın, bu karakterlerle aralarındaki ilişkiden başka ne anlatmak istediğiyle ilgili uzun uzun düşünmem gerekiyor. Özellikle hepsiyle özdeşleşen taraflarımı gördükçe, kitap arka kapağında yazdığı gibi büyüleyici bir aşk hikayesi olmaktan çıkıyor.
" ... Eu ma gandesc ca as mai putea suferi, si inca mult . Scurtimea vietii, pentru mine, nu-i o consolare . Viata-i scurta, prea bine, dar in raport cu ce ? Pentru noi, viata e totul ... "
I loved so many things about this book, but mainly how it showed the many faces of love, you know sometimes how you love someone and that someone is in love with another person while that person is utterly and madly in love with someone else but why go through that from the first place when you already have someone who's crazy about you?   "We love people because they secrete a mysterious essence, the one missing from our own formula to make us a stable chemical compound."  Well, these kind of t
Well, these kind of things happen a lot in this novel, and André does it so well, in such a strange comforting way that you're not really mad at the author, especially to someone, like me, who usually steer away from books about cheaters.
It just fascinates me, how some love notions never changed.It is a very french novel (dialogue-wise), if you know what I mean, but aside from that it made me look at some things in a very different way.
The book is so much more, such depth I can't even put to words, you'll come out of it feeling confused in a comforting way 
son zamanlarda bir kitapla ilgili hiç bu kadar hayal kırıklığı duymamıştım sanırım.
goodreads timelineımda okuyup beğenen çok insan olunca çok merak ettim, okumadan önce yazılan yorumlara baktım hatta.
kötü yorum yoktu, öyle olunca daha da merak ettim.
kitabın kapağı, kitabın tasarımı ve sayfa kalitesi müthiş.
fakat çeviri oldukça başarısız, Tahsin Yücel türkçesi okumayı baya zorlaştırıyor.
kitapta beni rahatsız eden çok şey var, en önemlisi aşkı tanımlama şekli çok hastalıklı.
kadın erkek ilişkilerini de bu hastalıklı tanımlama üzerine kurduğu için son derece toksik kimsenin mutlu olmadığı ilişkiler okuyoruz kitapta.
belki yazıldığı dönem için konuyu işleme açısından makul hatta başarılı bulunabilir, ben bulamadım.
Acest roman are - dincolo de insemnatatea literara pentru autor si literatura franceza in genere evident - o insemnatate universala pentru orice cititor care a simtit bucurie ori tristete din pricina iubirii sau a prieteniei.
Aceeasi atmosfera romantata specifica francezilor, apasare si exaltare deopotriva, insotita de o disectie acuta a instinctelor si sentimentelor omenesti.
Scriitura cu profunde accente de psihologie a sufletului si diverselor lucruri ce il anima mi-a relevat ca francezii si rusii de pilda, rivalizeaza in privinta caracterizarii pana la limita a vietii umane atat interioare cat si exterioare.
M-a miscat expresia fidela a patimii si tragediei atat de bine reliefate in proza, romanul insusi este ca o bijuterie prea putin cunoscuta, admirata si contemplata.
Deneyimin yanlış tehlikeli olduğunu ortaya koyduğu kimi düşünceleri her on yılda bir aklından silmeliydi insanSlilinecek düşünceler;a)Kadınlar bir söz ya da yeminle bağlanabilirler. Yanlış. "Kadınların bir ahlakı yoktur, yaşamq biçimleri sevdikleri kişilere bağlıdır."b)Aşkı duyguların, aklın ve gönlün katışıksız sevinçlerinin sürekliliğine dönüştüren, kusursuz bir kadın vardır. Yanlış. Yanyana iki insan, dalgaların oynattığı iki kayık gibidir; gövdeleri çarptıkça inler. .. Phillippe
Lời văn tinh tế, giàu nhạc cảm đúng chất văn học Pháp, cốt truyện cũng cho mình thấy được nhiều góc khuất trong tâm tư, suy nghĩ, tình cảm của các nhân vật, nhưng cuối cùng thì không đủ ấn tượng để đọng lại trong mình dư vị gì lớn lao.
Có lẽ mình đã quá quen với mô típ các câu chuyện tình với các nhân vật hành xử theo kiểu "ngoại tình trong tư tưởng", vật vã trong những lựa chọn, rắc rối và mâu thuẫn nảy sinh từ cách mà họ yêu và sống với người mình lấy làm vợ/chồng (và có một số tác giả viết hay hơn), nên mình thấy những gì diễn ra trong "Tâm cảnh" không có gì đặc biệt.
Có lẽ chuyện tình yêu lứa đôi cũng đại loại vậy nhưng thay vì bất hạnh là trái ngược với hạnh phúc theo nghĩa thông thường thì bất hạnh ở đâu đó cũng được coi là hạnh phúc của những kẻ thích kiếm tìm khổ đau và thông qua khổ đau cảm nhận sự tồn tại của ý nghĩa cuộc đời mình.
Tiểu thuyết cổ điển Pháp, dịch giả lại tài hoa nên không thiếu cái lãng mạn, nhưng đây là cái lãng mạn làm nền cho cái hiện thực nửa cười nửa khóc của chuyện yêu mà thôi.
And oh is it painful the second time around.Maurois has been compared to Tolstoy, and I certainly believe there are stylistic parallels.
That said, Tolstoy surely would have found Maurois' novel vulgar with its frank (for the time) discussion of sex.
Odile and Phillipe are an interesting couple and the way their romance plays out feels genuine.
The plight of a desperate man, enamored with an impulsive, irresponsible young woman is felt on nearly every page.The second half tries to tell the same story, this time between Phillipe and Isabelle.
This misogyny, though indicative of some sentiments of the time, make the second half of this novel painful.
