https://www.goodreads.com/book/show/3338544

من أروع ما قرأت..كيفية اهتداء عقل بشري نابغ و واعٍ و دارس و باحث عن الحقيقة من أجل الحقيقة نفسها لا من أجل التمرد فقط كـ د.
مصطفى محمود و اهتداؤه في النهاية إلى وجود إله عظيم متفرد لهذا الكون و يقينه التام أن الإسلام هو نبراس حياة و طريق للنجاة..أدعو الأخوة الذين لا زالوا يبحثون عن دين أو هؤلاء الذين اقتنعوا أن العالم عبارة عن انشطار نووي و اطمأنوا لذلك و انطلقوا ينهشون في الديانات السماوية إلى قراءة هذا الكتاب..فرجل كـ مصطفى محمود, جاب الأرض و درس كل الأديان و الملل و النحل و آمن بتناسخ الأرواح و انتهى به الحال إلى الإسلام عن يقين..
يرد على أسئلتكم,ومن يدري فربما أضاء لكم الطريقد.
طيب الله ثراك و رفع قدرك في أعلى عليين و جزاك عن كل سنوات التيه خيرا وفيرا
يقدم الكاتب لقرائه أسباب انتقاله من الالحاد إلى الإيمان، ولكن ما وجدته كان دون المتوقع، فالتصور الفوري الذي يتبادر إلى الذهن حول أي ملحد أنه انسان يحتكم إلى العقل والعلم في تفسير الوجود والكون، وعندما ينتقل طبيب ملحد إلى الإسلام ثم يؤلف كتابا حول إسلامه فانك تتوقع أن يكون قد احتكم إلى العلم والاسلوب العلمي أو الحجج العقلية في انتقاله هذا، وغيابهما خيب أملي بهذا الكتاب الذي أخذ حجما أكبر بكثير مما يستحقوهناك عدة أخطاء في الكتاب وقع فيها الكاتب:1في الفصل الأول يتحدث مصطفى محمود عن الحاجة للخالق بقوله:"وهذا يرد جميع صنوف الموجودات إلى خامة واحدة..
مصطفى محمود أجدع واحد يطرح أسئلة فلسفية وجودية تثير الفكر و تلهب الخيال و أجدع واحد يجاوب اجابات ملهاش أى تلاتين لازمهشكرا يا درش
حاسس ان اي ريفيو للكتاب ده يعتبر "باسلوب الكتاب"  سفسطه لا داعي لها الكتاب ككتاب ادبيا متماسك يعني كل فصل بيوصل للي بعده بطريقه عبقريهالله , فالجسد , الروح , العدل الازلي , العذاب ,الخلوه "الكذب والصدق" فالتوازن العظيم وينتهي بكشف حقيقيه ظهور المسيخ الدجال في عصرنا الحالياما كل فصل بقي عباره عن اسئله جدليه ..شك تصل للسفسطه بجد..ومن غير سفسطه الاسئله دي بتدور او دارت في دماغنا كبشر كلنا..او حتي حتدور وقت قرايتهابعد كده الفطره وقلبك لو سبته يقرا الباقي حيلاقي قبل مايطلع من الفصل كون اجابات فطريه تدعوك للايمان السليم بخصوص كل موضوع تعرض له الكتابالكتاب قريته لاني عشقت فكره فيلمLife of Piووقت مشاهدتي له واحد يجلس في مقعد امامي بدار العرض قال اسم الكتاب ده بالاخص انه فكره بيه ..واتصادف اني جبت الروايه وحسيت ان فيها افكار كتير منطقيه تهدف لادارك وجود وعظمه الله عز وجلفبدات بالكتاب ده معاه..وبجد كتاب يستحق القراءه ده كل اللي اقدر اقولهو سأكتفي باضافه مقتطفات من الكتاب
مايفزعني هو إعتقاده بأن لا فائدة ولا طائل من الشك فهو مر مسبقاً بشكوك عقائدية ولا يريد لأحداً من بعده أن يسلك هذا الطريق المثير للتساؤلات والشكوك فهو اكتشف الحق المطلق عن طريق ما "يسميه" بالعلم والمنطق السليم وها هو يقدم للبشر أجمعين اكسير الحق المطلق في كتاب يكاد ان يتجاوز مائة صفحةأسلوب مصطفى محمود مشابه لأسلوب مسطحي العقول الجهلاء في الجدال فهو يستخدم المقارنات "الهبلة" والبعيدة عن المنطق في إيصال نقطته والكتاب ممتلئ بهكذا مقارنات، وأسطح مقارنة أجراها عندما قارن عقاب الله لمخلوقاته بعقاب الأب لأبنائه!
كيف لعقل يتبع المنطق السليم أساساً أن يقارن أفعالاً إلهية بأفعال بشرية؟ هكذا هو يطعن في قدسية صفات الله وجعله اشبه بالبشر من ناحية أفعاله وصفاته.
بيظل هالكتاب من أجمل الكتب اللي قرأتها. الكتب اللي تخاطب العقل وتعطيه مجال التفكير. وبنفس الوقت تعطيه الاجابة الشافية ! هذي الكتب بالذات كلنا محتاجينها لأننا نعيش حياة مادية قاسية انجرفنا ورائها بدون حتى ما نحس انو هالانجراف ممكن يبعدنا عن الله لدرجة كبيرة.أنصح بالكتاب للكل، يقدم براهين منطقية واستدلالات علمية مثيرة !تمنيته ما يخلص؟وحمسني اشتري المجموعة الكاملة لدكتور مصطفى محمود
رحلتي من الشكّ إلى الإيمانللدكتور / مصطفى محمود - رحمه الله -وإن كان الكتاب في مكتبتي منذ أمد, إلاّ أن وفاته رحمه الله كانت سبب تقديمي له في قائمة ما أقرأ ..
ولو أني أصغيت إلى صوت الفطرة وتركت البداهة تقودني لأعفيت نفسي من عناء الدجل , ولقادتني الفطرة إلى الله " ..ومن روائع الكتاب , رده على من يقول بأنّ لا حوافز للنفس الإنسانية إلا الحوافز الجسدية من الجوع وطلب المتعة , فيقول : " إنّ الإنسان ليضحي بلقمته وبيته وفراشه الدافئ في سبيل أهداف ومثل وغايات شديدة التجرد كالعدل والحق والخير والحرية ..
فبنظري هما كتابان مكملان لبعضهما ويمكن دمجهما في كتاب واحد فهما يطرحان أدله وبراهين عقليه وعلميه لوجود الخالق جل جلالهأحب أن اقتبس جزاءا من أسطره ولأدع الكتاب يتحدث عن نفسه في جزء كان الكاتب رحمه الله يردّ فيه على من يزعمون بأننا موجودون بالصدفه فيقول رحمه الله " القول بان كل هذا الاتساق والنظام حدث صدفه واتفاقا هو السذاجه بعينها .
انها لسذاجه بعينها التي لا تحدث الا في الافلام الهزليه الرخيصه "ـكتاب قيم لا تبخلو به على انفسكم، التي أرهقتها وساوس الشيطان =)
ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ( 72 ) ) الإسراءأعجبني وصفه للبصيرة بأنها اليقين. رافقت كلمة أخرى لعبد الله البرغوثي في "امير الظل" أن طل رجلا لأول عملية استشاهدية بأن يكون رجلا: يرى ما لا أراه.الفكرتين معا، يذكراني بالآية:و أعلم من الله ما لا تعلمونثمة بصيرة أو علم أو شعور يملكه صاحب اليقين يجعله يرى ما بعد ما نراه بأعيننا...يرى فعلا مالا نراه... في الدنيا و الآخرة.
(رحلتي من الشك إلى الإيمان) كان بالنسبة لي اعتذار عن كتاب (حوار مع صديقي الملحد) اللي كان ملئ بالاخطاء الفقهية و العلمية ، اللي بعضها قد يكون ناتج عن اختلاف الزمن ، و الفارق في التقدم العلمى مابين الزمن دا و زمننا ، و البعض الآخر عن سبق اصرار من الدكتور رحمه الله للسفسطة و شهوة الكلام و الغلبة ليس الا .. الكتاب هنا صادق .. اكثر من رائع في الحقيقة .. و بيشكل قمة هرم الإرتقاء الروحي في رحلة الدكتور رحمه الله
أنا مدينة للدكتور مصطفى محمود بالكثير، الكثير! عنوان الكتاب فيه مشكلة، إذ نفترض أن المؤلف سيحكي لنا رحلته، لكن المنشور هو مقالات متفرقة، مقالات عميقة ومضيئة لكل من يسير على درب الشك، لكننا لا نقرأ رحلته بالضبط في الكتاب كما يجعلنا عنوان الكتاب نتوقع.
مبدئيًا الريفيو ده هيبقي صادم لناس كتير ..بس أحنا طبعًا مُتفقين أن لولا إختلاف الأراء لبارت السلع ..الواحد برضه يقول اللي ليه و اللي عليه كان فيه شوية نظريات في الكتاب تستحق الأحترام و كويسة و فعلًا أبهرتني..بس أنا عندش شوية مشاكل مع الكتابأول مشكلة : لما إشتريت الكتاب أنا كنت متصور أن الكتاب عبارة عن سيرة ذاتيه بيعرض فيها الدكتور رحلته بين الشك و الإيمان فلما مالقيتش الموضوع ده بصراحة إكتئبت بس ماحاولتش أني أخلي ده يأثر عليا و كملت قرأءة الكتابتاني مشكلة : التكرار الشديد اللي موجود في الكتاب ده و بين كتاب "حوار مع صديقي الملحد " ..
و تذكرت كلمة كان قالهالي أحد أصدقائي الأعزاء أن مصطفي محمود في بعض الكتب الأخيرة ليه تحسها كلها كتاب واحد ثالث مشكلة : أن كان فيه كلام كتير أوي و حشو حاسس أن كان من الممكن حذفه ..
بعض المقاطع فيها رغي كتير يعني ..
كتابٌ تفهمه ثنايا الروح لا العقل ، و في الواقع أظن أن هذا ما تقصده مصطفى محمود بحديثه عن الفطرة و العقل و ربطه الدين بالعلم ، حيث كلاهما ينقص دون الآخر ..
بالطبع لا يمكن لنا أن ندين مصطفى محمود ، خاصةً أن حديثه العقلاني يحول دون ذلك ، و لكن لدي فقط عدة تعليقات عما ذكر في باب الكذب ..
إذ أننا نكذب حتى إذا لم نفتح فمنا ، و هذا صحيح تمامًا ؛ فكل واحد يتصور أنه صادق و أنه لا يكذب ، و قد يعترف أحدهم بكذبة أو اثنتين و يعتبر نفسه بالغ الغاية في الدقة و الصراحة ...
و هذا ادعاء تم شرحه تفصيلًا و لكن ...
بالطبع لا يمكن لنا أن ندين مصطفى محمود ، خاصةً أن حديثه العقلاني يحول دون ذلك ، و لكن لدي فقط عدة تعليقات عما ذكر في باب الكذب ..
ثم هذا الذي يؤمن بالكل ، دعونا نفترض أن الإله واحد ، و هو منزل كل تلك الكتب ..
ألا يجب كمفكر ، بل و مسلم ، تحليل ذلك قبل ضرب هذا المثل ؟ ...لست أهاجم حقًا ، و ربما لم أفهم تلك النقاط بشكل جيد ، و لكن لا يوجد تفسير آخر !أما عن المتبقي من الكتاب فقد كان جيدًا و إن لم يصل لدرجات بعض كتبه الأخرى ...
الكتاب بمجمله جيّد. لكنّه مختصر جدًّا ومطروح طرح نثري على شكل خواطر. لا أذمُّ الكتاب أبدًا، لكنّي في قراءتي كنت أتوقّع أن أقابل حجج مع قليل من الخواطر. لكنّي وجدت خواطر مع قليل من الحجج. كما أنّي قرأتُ الكثير في هذا المجال، فأغلب ما مررت عليه هنا كنتُ قد قرأته من قبل. فالمشكلة ليست في الكتاب بل في قراءتي وتطلّعاتي.
يشعرني دائما هذا الرجل بأنني لازلت ضيق الأفق
رحلتي من الشك إلى الإيمان أجلت قراءة هذا الكتاب وكتاب مصطفى محمود الآخر (حوار مع صديقي الملحد) كثيراً، كنت أعد نفسي لوجبة ثقيلة عطفاً على شهرة الكتابين وتقييماتهما العالية، لهذا كانت صدمتي كبيرة لضعف الكتابين وسذاجة بعض فصولهما.رحلتي من الشك إلى الإيمان 2 أعود لكتابة مراجعة صغيرة أخرى وإن كانت أكثر تفصيلاً من سابقتها، أشرح فيها رأيي في الكتاب ولمَ اعتبرته ساذجاً، طبعاً لو تتبعت كل فصل لطالت المراجعة وهددت كسلي المريح، فلذا سأكون مختصراً جداً، مع القليل من الأمثلة التي تكفي وتفي.
مثالي المفضل "والله قد خلق الخنزير خنزيراً لأنه خنزير، اختار للنفس الخنزيرية قالباً مادياً خنزيرياً"، والكتاب على هذه الشاكلة ومثله كتابه الآخر مع الملحد.
مصطفى من الشّك إلى الإيمان ,,ارتحلتُ أنا معه من الإيمان إلى الإحسان ,, إلى حبّ الله أكثر ,, إلى الجزم بنواميس الكون التي تنطق بعظمته بكل جوارحها ,, إلى الجزم بأنّ كل ما في الكون ينادي باسمه ..
مصطفى ليعيد ترتيب ما تضمنّه العقل و ليوصلك إلى الله عن طريق العلم وإلى العلم عن طريق الدّينالكتاب يستحقّ أكثر من 5 نجمات ,, كما أن هذه أولى تجاربي مع د.
مصطفى ,, و حتما لن أقف هنا :")
إن قرأته على اساس كونه فلسفه بسيطه جميله ورحله سريعه في التأمل والتفكر عندها سنال اعجابك. لكن ضخامه اسم الكتاب حملت د.مصطفى وكتابه ثقلا كبيرالن يقودك من شكك الى ايمانك ان كان شكاًعميقايؤرقك , لكن ستستمتع به ان لم تكن غارقا في شكك .
وغالباً إذا ما واجهته بهذا سيلجأ بالتمسك بالمعنى الغامض للبصيرة, ولكن يبقى إلجام العقل أحد الأطراف.2- في صـ26 يتكلم عن أنك لا تستطيع أن تحيط بشيء إلا وأنت خارجه, وذكر مثال نسبية الحركة داخل الأسانسير والدراجة, ثم قفز منها إلى إستدلال إن الروح جزء منها خارج حدود الزمان الذي نعرف,وهنا لم يأتي بأي إثبات عن فكرة الروح, وإنما طبّق القاعدة الأولى, واستخدم أمثلة -إذا سلّمنا بصحتها- ليثبت أن الروح شيء غير عقلاني, ولا تستطيع أن تدركه بالعقل.3- صـ28"و حينما نعيش حياتنا لا نضع اعتبارا للموت ونتصرف في كل لحظة دون أن نحسب حسابا للموت ..
و لما كان حال عالمنا العربي ليس يقارن بما وصل إليه "الغرب" من علم وتكنولوجيا فكان من الطبيعي أن يتصور أن في كل ما يأتي من الغرب هو نور وحق.وبالرغم من التعامل الحسي المطلق في تلك الرحلة في عالم العقيدة، فإنه آمن بقوة إلهية كما أدركها في ذلك الوقت.فتصور أن الله هو الكل وما الكون إلا تجليات للخالق وفقاً لنظرية تكتفي بالمحسوسات ولا تدخل في غمار الغيبيات.وتوافقت تلك النظرية حينئذ ووحدة الوجود الهندية وفلسفات أخرى كلها تلغي المغيبات، حتى أدرك أن الوحدة بين الموجودات هو وحدة خالقها وليس توحدها والخالق.ثم يخلص بنا في هذا الجزء إلى أن "العلم الحق لم يكن أبداً مناقضًا للدين بل دالاً عليه.
هل أستشارني ربي قبل أن يخلقني؟ ويجعلني خليفة على هذه الأرض؟ واذوق حلوهـا ومرها؟؟ الإجـابة نعم, ولكن لا أعرف لماذا غلب على فطنة الدكتور مصطفى محمود أن يذكر الآية الآتية: إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ ۖ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًاالاحزاب:72والمعنى الأمانة هي الحرية بين إختيار الخير أو الشر, الإنسان مُخيّر, فهذه الأمانة أشفقت منها السموات والأرض والجبــال!
وحملهـا الإنسان: أي قبلها, أي أن الله أستشاره فيهـا وقبلهـا, ولكنه ينسى وعندما ينسى يظلم نفسه بإرتكاب المعاصي ويظلم ربّه بأن يقول أنه لم يستشيره في هذا الأمر أو أنه جبره قهراً لأن يتعذّب!
إلهي كم هي ’’رحلة‘‘ مشوقة، رحلة أحد أعظم المفكرين العرب من كونه مسلما بالفطرة، بالوراثة فقط إلى إسلامه وإيمانه بحق تبعا لقناعاته وكنتيجة لرحلة بحث عقله عن الحقيقة، أسلوب بسيط وخال من السفسطة كما يقول الكاتب، أفكار منطقية، تخاطب عقول المشككين وروحانية وعمق يخاطبان قلوب المتعطشين للإيمان، سيظل من أفضل قراءاتي لمصطفى محمود رحمه الله إلى أن يتفوق عن نفسه في قراءة أخرى له. الكتاب مقسم لفصول، الأوائل مخصصين لمناقشة رحلة الكاتب من التشكيك إلى التشبع بالإيمان، والباقين مخصصين لمنقاشة بعض الأسئلة الفلسفية.رائع بحق كعادته رحمه الله.
كتاب معقول به بعض الغلطات المنطقية, لكنه مقبول

رآئع جدا .. معظم أفكاره عميقة وقريبة من النفس وجدت فيه تفسيرات لعدة تساؤلات كانت تطرأ على بالي يستحق القراءة :)
- التسليم بتحوّل الهيدروجين في النجوم إلي مركبات كالهيليوم والحديد والكربون والاكسيجين، مع ذلك رفض لدور الصدفة والدينماية الذاتية، في جعل الحياة ما جُعلت عليه، وفي تكون المجموعات الشمسية والكواكب، يعني يوم حصل اندماج ذرّي للهيدروجين بفعل حرارة النجوم، ماذا كان ذلك ؟ أو عندما يصطدم فوتونان بقوة عالية، كيف يشكّلان مباشرة إلكترون وبوستيرون من عدم ؟ لنعلم، إن وُجدت فجوة تُرجع إلي الإله، فإن الكون حافل بمليون ظاهرة دالة علي أنّه بنية ذاتية، مشتغلة بطاقة لا تفنى، فقط تتغيّر اعتباطيا، ومع ذلك اختار مصطفى محمود من الديناميكا الحرارية القانون الثاني، وأهمل الأولّ، وهذا يؤكّد ملاحظتي الثالثة.
) ( إنما العلم الحق لم يكن أبدًا مناقضًا للدين بل إنه دالاً عليه مؤكد لمعناه ) ( الذي يقول إن الإنسان مجرد وظائف فيسيولوجية مادية لا غير فعليه أن يفسر لنا أين يذهب ذلك الإنسان في حالة النوم ) ( إن الفوضى هي فعلنا نحن و هي النتيجة المترتبة على حريتنا ..إما العالم فو بالغ الذروة في الانضباط و النظام ..ولو شاء لأخضعنا نحن أيضاً لهذا النظام قهرًا كما أخضع الجبال والبحار و النجوم والفضاء ..
على كل ، الكتاب لم يرق لمستوى توقعاتي و قد خذلني الكاتب في أول كتاب أقرأه له .عموما ليس كل الكتاب يتناول رحلة المفكر من الشك إلى الإيمان ..
فبعضه يعالج موقف هذا الأخير من بعض المواضيع كما اشتمل أيضا على جزء من مذكراته ._____________________لدي تعقيب بسيط على بعض ما ورد في الكتاب بخصوص المسيخ الدجال ..
أعجبتني رؤية الكاتب و تصوره للدجال على أنه القوة المادية التي تطغى على حياتنا .
الكتاب فلسفي مكون من 8 مقالات كل مقال يتناول تأملات و استنتاجات الكاتب عن موضوع كان و مازال محور نقا
