https://www.goodreads.com/book/show/73480.The_Pledge

3,5 (manca il mezzo voto)In terra elvetica, precisa, pulita e razionale, certezza non v’è, e la ragione barcolla.
Dürrenmatt introduce però elementi che scompongono il disegno: caos e caso (e già i due lemmi accostati creano un bel gioco).Matthäi, genio investigativo, ha promesso alla madre dell’ultima piccola vittima di scoprire la verità.
Intuendo l’innocenza del presunto assassino, inascoltato dai colleghi, si mette a indagare da solo.
Ha studiato e dato forma a ciò che forma non aveva.
L’ultima ha lasciato un indizio importante: un disegno che raffigura il gigante dei porcospini.
Gli ex colleghi, convintisi delle intuizioni di Matthäi, lo appoggiano.
Dürrenmatt uses a first-person narrative to insert himself into a frame story as a writer of detective fiction.
However, the primary narrator is actually a character named Dr. H., a retired police chief who takes on the role of explaining to Dürrenmatt's first-person character the flaws of the detective literature genre.
relates the story of one of his former inspectors, Matthäi, who on his last day with the department, found himself called into an investigation of child murder.
A suspect soon confessed to the crime, but knowing that the confession came only after the man was browbeaten in a relentless, 20-hour interrogation, Matthäi's keen police instincts told him that the man was not the real murderer.
Una vittima, il movente, l'arma del delitto, l'investigatore che indaga sull'assassinio, la scoperta dell'assassino.Durrenmatt in questo romanzo butta un po' per aria questo schema, finalmente.
La vittima c'è, ovviamente.
Solo un vecchio investigatore ha una corretta intuizione, che però riuscirà solo a rovinagli la vita.
Possiamo distruggerci la vita per una promessa?
Poi ho realizzato: senza saperlo avevo appena visto pochi giorni fa il bel film "La promessa" di Sean Penn con Jack Nicholson, tratto da questo libro.
Il film esporta però la storia, qui ambientata in Svizzera, negli Stati Uniti.
Meritevoli sia il libro che il film.
اول تجربة مع الادب السويسرى عنوان الرواية الوعد " في رثاء الرواية البوليسية " و قد كان تجربة بديعة و مولمة و صفعة لكل الروايات البوليسية اخيرا اجاب كاتب على اكثر سؤال فضولى كان يشغلنى عند قراء الافلام و الروايات البوليسية التى تمر عليها اعوام كثيرة لحلها" كما وصفت الجارديان " ليس كتابآ لاى شخص يحب النهايات المريحة بدات الرواية من ساعتين بالتمام لاتفقدها لا اكثر الان بعد ساعتين اجد نفسى اكتب عنها و احاول اعطاءها حقها تبدا الرواية ب اخر يوم عمل للمفتش " متي" بعد احالته للتعاقد لكن يتلقى مكالمة اخيرة عن جريمة قتل حدثت ليهرع الى مكان الحادثفتاة صغيرة تم قتلها بطريقة بشعة و عند رجوع المفتش لمنزل والدى الضحية ليخبرهم بالمأساةتأخذ الام وعد منه انه سوف يجد القاتل ليصبح الامر بعد ذلك هوس بالنسبة له يدفعه الى ارتكاب الكثير من التهور و الاندفاع لتاكده ان القاتل لازال طليق و انه سوف يعاود القتل مرة اخرى رواية شيقة جدا و سريعة الاحداث تاخذك معها فى اعماق الصراع النفسى بين الوفاء بالعهد و الشعوور بالذنب “Waiting is painful.
دوستانِ گرانقدر، این کتاب از 187 صفحه و 30 بخش تشکیل شده است و داستان از آنجایی شروع میشود که یک نویسندهٔ داستان های پلیسی در سوئیس بعد از سخنرانی، برایِ رفتن به زوریخ همسفرِ رئیسِ بازنشستهٔ پلیس ایالتی زوریخ میشود و این پلیس بازنشسته برایِ آنکه به این نویسنده ثابت کند که همیشه داستانهای پلیسی در عالمِ واقعیت سرانجامِ خوبی ندارد، و دلیل ندارد که همیشه قاتل و جنایتکار به دامِ قانون گرفتار شود... شروع به بازگو کردنِ داستانی عجیب در موردِ بازرسی به نامِ <ماتئی> میکند که قبل از سفرش به اردن، ب
‎دوستانِ گرانقدر، این کتاب از 187 صفحه و 30 بخش تشکیل شده است و داستان از آنجایی شروع میشود که یک نویسندهٔ داستان های پلیسی در سوئیس بعد از سخنرانی، برایِ رفتن به زوریخ همسفرِ رئیسِ بازنشستهٔ پلیس ایالتی زوریخ میشود و این پلیس بازنشسته برایِ آنکه به این نویسنده ثابت کند که همیشه داستانهای پلیسی در عالمِ واقعیت سرانجامِ خوبی ندارد، و دلیل ندارد که همیشه قاتل و جنایتکار به دامِ قانون گرفتار شود...
الوعد وضع دورينمات عنواناً فرعياً لهذه الرواية (في رثاء الرواية البوليسية)، وقدم لنا من خلالها رواية مختلفة، تكسر القوالب التي عودتنا عليها الروايات البوليسية التقليدية، من المحقق الذكي والذي لا تفوته التفاصيل ولا تحطمه الأحداث، إلى المجرم الذكي بدوره والذي يخوض لعبة عقلية فريدة مع المحقق، ينتصر فيها المحقق في النهاية طبعاً، ولكن لا يمكن لأحد الفرار من القوالب كلها، فلازال هناك جثة وهي جثة فتاة صغيرة، ولازال هناك مشتبه به يكتشف أنه بريء بعد فوات الأوان.
ذكرتني هذه الحالة الهوسية بالقصة الحقيقية للقاتل الشهير (زودياك)، وحالة الهوس التي أحاطت بكل من طاردوه من محققين وصحفيين، ففيما يبدو هناك قضايا تتحول بغموضها وتعقيداتها إلى ما يشبه الثقب الأسود والذي يبتلع كل من يقترب منها.
الرواية ببساطة وبدون حرق لأحداثها تدور حول محقق كان على وشك ترك خدمته والسفر للعمل كمستشار قانوني في بلدٍ عربيّ، يرنّ هاتفه في اليوم الأخير فيأتيه خبر جريمة قتل لطفلة وجدوا جثتها في الغابة، يشارك المحقق في التحقيق، ومن هنا تبدأ النمطية المكررة في أغلب الروايات البوليسية، فيظهر متهم تتوجه إليه كل أصابع الاتهام وتدينه كل الأدلة ويرى كل الرجال الشرطة أن القضية قد انتهت هكذا ماعدا ذلك الشرطي الذكيّ الذي يرى أن في الأمر سرًا، فيشكك في مسؤلية هذا المتهم عن الجريمة، ثم تدور الحكاية في محاولات لاثبات وجهة نظره، ويظل القارئ على حالة من الإثارة والترقب حتى تأتي النهاية المتوقعة في الغالب وإنما الممتع يكون في الطريق إلى هذه النهاية.
Friedrich Durrenmatt thought decidedly not.For Durrenmatt, it is the presence of the mystery itself, and its affect on those involved in it that is the point of the detective story.
The narrator of the main part of the story insists that real investigation is conducted in a sea of chance.
Clues, even relevant ones, are just as apt to lead to mis-direction.It takes an accomplished writer to be able to pull off this kind of poke in the eye to an established genre.
Like Banville's mysteries, The Pledge takes place in a formerly neutral country of the post-war period.

من هیچوقت طرفدار داستان پلیسی/کارآگاهی نبودم. نه که عنادی داشته باشم اما سراغش هم نمیرفتم. قول رو به اصرار رفیقی که کارآگاهباز قهاریه خوندم و شگفتزدهام کرد. قلبم تند تند میکوبید وقتی که داستان داشت کشف میشد و در طول روز که کار داشتم و نمیتونستم ادامهی داستان رو بخونم یه قسمتی از ذهنم همش درگیر این بود که چطوری زندگی رو بپیچونیم و بریم سراغ کتاب. چون هرچی بگم داستان لو میره چیزی نمیتونم بگم و باید بخونیدش.مناسب برای فراموشکردن جهان واقعی و سراپا درگیر شدن در جهانی دیگر
من هیچ‌وقت طرفدار داستان پلیسی/کارآگاهی نبودم. نه که عنادی داشته باشم اما سراغش هم نمی‌رفتم. قول رو به اصرار رفیقی که کارآگاه‌باز قهاریه خوندم و شگفت‌زده‌ام کرد. قلبم تند تند می‌کوبید وقتی که داستان داشت کشف می‌شد و در طول روز که کار داشتم و نمی‌تونستم ادامه‌ی داستان رو بخونم یه قسمتی از ذهنم همش درگیر این بود که چطوری زندگی رو بپیچونیم و بریم سراغ کتاب. چون هرچی بگم داستان لو می‌ره چیزی نمی‌تونم بگم و باید بخونیدش.مناسب برای فراموش‌کردن جهان واقعی و سراپا درگیر شدن در جهانی دیگر
Non ci vuole molto a capire che il passaggio è un espediente per parlare del romanzo giallo e del suo rapporto con la realtà.
Un rapporto che il poliziotto sostiene essere fasullo e non perché nei gialli il colpevole si trova sempre e nella realtà no....”No, quel che mi irrita di più nei vostri romanzi è l’intreccio.
In sostanza, sostiene che la realtà della cronaca è tutt'altro che instradata sui binari della logica ma, piuttosto, sottomessa al caos dell'imprevisto e al regno dell'irrazionale.Questa è una storia nera che a seguito di una promessa finisce per disconoscere la realtà stessa:”La nostra ragione rischiara il mondo non più dello stretto necessario.
La risposta logica è quella sbagliata, il colpevole sta dove nessuno lo cercherebbe, l'imponderabile scompagina le carte, non è possibile chiudere gli uomini in una flow chart.
Ma rincorrere la verità al di là della logica può portare all'alienzaione.Quindi?
E devo dire che la cosa mi piace.Però, perché diavolo Dürrenmatt mi sta sui cabasisi?
Fatto sta che è indiscutibilmente un bel libro, un po' datato forse perché investigatori intuitivi che se ne fanno un baffo della logica ne sono piovuti diversi dopo Matthäi, bella scrittura, ma Dürrenmatt non mi è simpatico per nulla: my fault sicuramente ma più che ironico lo trovo presuntuoso.
Can a story that starts with the murder of a little girl, ever have a happy ending?How is it possible that an innocent man confesses a crime and then kills himself?Why is a brilliant detective driven into madness by his own brilliant theory?Those are the questions raised by the book.What is interesting about this literary detective story, which, by the way, is subtitled "Requiem for the Detective Novel", is its genesis: In the beginning Dürrenmatt wrote the screenplay for a film dealing with sexual crimes against children.
يضع دورنمات القصة في قالب واقعي ونوع الجريمة من الجرائم المنتشرة والتي تتزايد سنة بعد الأخرى درونمات يجعل القاتل غامض وكل الرموز التي أفرزتها الأحداث التي تؤدي للقاتل هي رموز غريبة جدا مما يجعل الحكاية مثيرة ، يركز دورنمات على رجال الشرطة وكيف يصل الأمر بأحدهم للهوس بالقضية للدرجة التي يدمر حياته وحياة آخرين للوصول لحل القضية والمفارقة إنه لا يصل أبدا !في هذه الرواية الصغيرة دروس مهمة فالإنسان عليه أن يتوقع ما لا يمكن توقعه وحين نفرز خياراتنا ونعول على أمر ما لا يشترط أن تكون خياراتنا صحيحة وقد تجند العالم كله لأجل فكرتك لكنها تظل فكرة قد لا تكون قابلة للتصديق أو للتحقق ..
من از دورنمات فقط سوء ظن رو خوندم که نظر منفیم نسبت به اون داستان رو ذیل همون کتاب توضیح دادم.
اما از جهت دیگه در مقایسه با سوء ظن اینجا خبری از هراس نیست.
اما مهم تر از اون اینه که من هر چی حافظم رو مرور می کنم می بینم تو این ترجمه خبری از قول دادن کاراگاه به مادر مقتول نیست!
یعنی در این کتاب اصولا صحبتی بین کاراگاه و مادر مقتول رد و بدل نمی شه!!!

I had to read this for university and I'll probably have nightmares tonight, just like I did when I watched the movie adaptation a few years back. I'm just not used to reading crime stories. I had goosebumps countless times while reading this and couldn't put it down though. A great story, although an extremely depressing one.
Friedrich Dürrenmatt wrote Das Versprechen (published in English as The Pledge) after he was asked to write a film script for a project that would end up being one of the seminal moments of German/Swiss film making: Es geschah am hellichten Tag (It Happened in Broad Daylight).The 1958 version of the film is most memorable because it is somewhat unprecedented in raising public awareness of sex crimes against children.
این اولین رمان جنایی-پلیسی است که خواندم.
کتاب را تنها به این دلیل انتخاب کردم که مترجمش عزت الله فولادوند بود و میدانستم او کتابی را بیخودی ترجمه نمیکند.کتاب از حیث روایت و جذاب بودن شاید بشود گفت یک شاهکار است و خواننده را به راستی میخکوب میکند.
از گشت و گذاری که بین نظرات انجام دادم متوجه شدم که در ترجمه حسینی‌زاد بخش‌هایی حذف شده که در ترجمه فولادوند این ترجمه‌ها موجود است.
اگر بخوام قول رو با بقیهی آثار دورنمات مقایسه کنم باید بگم ایدهی داستان از قاضی و جلادش بهتر و از سوظن خیلی بهتر بود.داستان خیلی خوب شروع میشه اما از یه جایی به بعد به شدت ناپختگی داستان به چشم میاد نمیدونم چرا دورنمات با ایدههای خوبش همچین کاری میکنه و از وسطاش خراب میکنه فضا و اتفاقات داستان رو.سخنرانیهای طولانی و فلسفهبافیها هم نسبت به دو کتاب دیگه اینجا خیلی کمتر بود.شخصیت پردازی فقط در مورد یکی دوتا از شخصیت ها خوب بود بقیه انگار فقط اسمهایی بودن که یکی دو جمله میگفتن تا نویسنده بتونه داستا
اگر بخوام قول رو با بقیه‌ی آثار دورنمات مقایسه کنم باید بگم ایده‌ی داستان از قاضی و جلادش بهتر و از 
Excellent little book. Dürrenmatt, a well known avant-garde dramatist and essayist, wrote this little philosophical who-dunnit in c. 1957 and, despite some stiffness of the translation in places (common, I suppose, with books written in German), wholly successful.
وای! چه قدر عجیب بود!و چه قدر مرا یاد چیزهایی انداخت که به اسم پایاننامه سرهم کردهام!و چه قدر عمیقتر از آن بود!و چه قدر گیج شدم از خواندنش و دوباره اندیشیدن به نسبت انسان و واقعیت...مدّتها بود چنین کتابی نخوانده بودمکه آخرش من را با یک پرسشِ بیپاسخ ننها بگذارد! :|
وای! چه قدر عجیب بود!و چه قدر مرا یاد چیزهایی انداخت که به اسم پایان‌نامه سرهم کرده‌ام!و چه قدر عمیق‌تر از آن بود!و چه قدر گیج شدم از خواندنش و دوباره اندیشیدن به نسبت انسان و واقعیت...مدّت‌ها بود چنین کتابی نخوانده بودمکه آخرش من را با یک پرسشِ بی‌پاسخ ننها بگذارد! :|
If you want the long review, click on through I absolutely LOVED this book.
The Pledge is a novel of one man's obsession; it is at the same time a critique of writers who pen detective fiction and mysteries.
I cannot recommend this novel highly enough -- anyone who reads or writes crime fiction ought to give it a go.
But even better, it provides a lot of food for thought for those of us who love crime fiction -- what is it exactly we want in a good mystery or detective novel?
تعریفی که خودش از رمان کرده کاملترینه:فاتحه ای بر رمان پلیسی
اولین رمان پلیسی ای بود که خوندم؛خوشم اومد:)قهرمانی که تمام ویژگی های خوب رو نداره ؛قهرمان خوبیه^_*ی جاش به نویسنده پیشنهاد میکنه که آخر داستان رو ی جور دیگه تموم کن که قهرمان؛قهرمان تر باشه:)))))
4,5 sterrenOm de obsessie in misdaadromans met waterdichte feiten en gehele ontrafeling tedoorprikken, schreef Dürenmatt in 1958 deze postmoderne whodunit waar toeval en dwaling hun plaats opeisen. Deze uiterst gelaagde pageturner van slechts 158 pagina’s rond de moord op een Oostenrijks meisje herbergt een filosofische zoektocht naar -de waarde van- waarheid. Helder en fris als Alpenwater vloeit dit pareltje tussen metafictie, satire en authentiek drama met psychologisch vernuft. Absurd dat deze feilloze ode aan feilbaarheid nu pas werd vertaald.
À dramática a forma como o livro nos transporta, calmamente, para o universo interior de um homem destroçado pela possibilidade de deixar aquela jura por cumprir, assombrado pela possibilidade de a sua vida perder sentido a partir do momento em que deixa de ser detective.
Ficamos com esta questão em aberto, mas uma coisa é certa, "Das Versprechen" é um livro grandioso e fundamental para compreendermos que a Literatura ainda pode evoluir no bom sentido, longe de formas ocas."Das Versprechen" não é um drama familiar, não é um policial.
Ad indagare sul caso è chiamato l'ispettore Matthai - ottimo investigatore e persona dal comportamento ineccepibile - che sin da subito non crede nella colpevolezza dell'indagato e promette ai genitori della piccola di ritrovare ad ogni costo il mostro che si è macchiato di questo crimine orribile.
Al di là della trama, tanto semplice quanto intrigante, la particolarità di questo romanzo sta nel voler dimostrare come spesso la realtà di un crimine sia molto più crudele e beffarda di come la potrebbe immaginare un romanziere.
Wow. Just wow.In acest roman, scurt si intens ca un shot de tequila, Durrenmatt le da peste nas autorilor de romane politiste si ne demonstreaza cum munca de politist inseamna, de fapt, mult mai mult decat rationamente si indicii. Si ne arata cum, in realitate, intamplarea joaca un rol mult mai important decat s-ar crede. Uneori, chiar un rol hotarator.Avem deci de-a face cu un paradox: Fagaduiala este 100% fictiune, dar maiestria autorului imbraca romanul in haine de caz real. Haine care i se potrivesc perfect.Recomand!
3.5*
(hide spoiler)]La "promessa" del titolo è il fulcro della vicenda: il commissario Matthäi vincola per sempre la sua coscienza e stravolge la sua vita promettendo ai genitori di risolvere il caso di una bambina di sette anni uccisa in un bosco.
Un fatto non può "tornare" come torna un conto, perché noi non conosciamo mai tutti i fattori necessari ma soltanto pochi elementi per lo più secondari."Il giallo tradizionale si basa su una consequenzialità logica di eventi che non ha riscontro nella realtà che, invece, è di natura sostanzialmente stocastica.
This detective story was like a sneeze that never was.
I have now read three of Friedrich's detective novels, and am about to finish the fourth, and I have to say they are getting more and more bizarre.
The second, Der Verdacht, changed its mind on what it was half way through the story, and morphed from crime mystery to psychological thriller.
We know that if we do not allow it to grow, there will not be the satisfying, orgasmic release that terminates the sneeze, there will not be the cathartic closure that we crave, that we need.
این آخری با بهتر از بقیه بودحداقلش این که متفاوت بود
Quella di smontare la logica ferrea e fondamentale sulla quale si basa il romanzo giallo tradizionale ponendo il destino come fattore guida dei destini umani.
Così va letto questo amaro e intrigante romanzo giallo: come un fatto reale, come una vicenda di cronaca dei giorni nostri.
A dimostrazione che la vita non è un romanzo nel quale basta sommare alcuni dati e fare certi ragionamenti per ottenere il risultato sperato e soddisfacente.
Un vero e proprio antiromanzo giallo, che per essere apprezzato va letto solo sotto questa prospettiva.
منو یاد سریالی که خیلی دوسش دارم انداختtrue detective
Invece, ci dice Durrenmatt, la vita si svolge in maniera diversa, la logica non la rappresenta el tutto ed è necessario fare i conti con l'irrazionale, con l'assurdo che si annida nei meccanismi del mondo e nei recessi oscuri della stessa mente umana:"Siamo uomini, dobbiamo tenerne conto, armarci contro questa realtà, e soprattutto avere ben chiaro in mente che riusciremo a evitare il naufragio nell'assurdo, che per forza di cose risulta sempre più netto e schiacciante, e a costruirci su questa terra un'esistenza abbastanza confortevole, solo incorporandolo tacitamente nel nostro pensiero.
صدرت هذه الرواية عام 1958 وقد كانت بالأصل سيناريو لفيلم سينمائي بعنوان "حدث في وضح النهار" وكان يهدف إلى التحذير من جرائم التحرش الجنسي بالأطفال.
تبدأ الرواية بالراوي والذي من المرجح أن يكون الكاتب نفسه وهو على وشك أن يلقي محاضرة عن فن الكتابة والرواية البوليسية في مدينة كور السويسرية..
في الطريق، يبدأ الدكتور هـ في سرد الحكاية المحورية لهذه الرواية.تتحدث الحكاية عن مساعده متّى، الذي أشرف على تحقيق في جريمة اغتصاب ومقتل الطفلة غريتلي في آخر يوم عمل له في شرطة زيوريخ قبل سفره إلى عمّان كخبير سويسري للإشراف على عمل الشرطة الأردنية في اتفاق ما بين الحكومتين السويسرية والأردنية.
Al centro una promessa, quella di un poliziotto; ai lati, la folle ricerca della verità, una verità che può essere una e una sola, che forse, per qualcuno, non verrà mai a galla, o che forse è sempre stata lì, sotto gli occhi di tutti.
Un romanzo talmente vivo, La promessa, da essere storia vera, per non dimenticarla mai; una storia importante narrata in poco più di cento pagine, che non annoia mai, neanche lontanamente, e anzi non è proprio capace di lasciarti andare - te, lettore ormai attonito - neppure alla fine quando, dopo tanta suspense, un vero finale pretenderà di farla finalmente finita, di chiudere il tutto e di tornare alla normalità.
In this case the obsession is justice; justice for a mother whose daughter has been murdered.A young girl’s body has been found in a wooded area outside a Swiss village.
He buys and operates a gas station on a main highway where he suspects the killer travels, hires a housekeeper with a young daughter who looks like the murder victims, and, unknown to them, uses the girl as bait to draw the killer out.
This is especially so because DNA testing would render the entire story pointless in today's world of mysteries.
The story is set in Switzerland, which was probably the most interesting thing about it for me.
This is a different sort of mystery, where the focus is more on the cop who goes mad than on the resolution of the case itself.
A little girl is found murdered, and the detective on the case makes a "pledge" (hence the title) to her parents that he will find the killer.
Having read this version, I'm uncertain why a new translation was thought necessary; there's the occasional archaism that might have been edited out, but otherwise what's on offer is a supremely gripping narrative.A senior Zurich cop called Matthai is just about to resign his post in order to take up the important role of reorganizing the Jordanian police.
Dissatisfied with this neat resolution and having through first-rate detection demonstrated beyond all doubt that the dead man was indeed innocent, Matthai abandons his plans to go to Jordan and instead buys a decrepit gas station near to where the murder was committed.
عنوان فرعیاش خبر میده از سرّ درون؛ فاتحهای بر رمان پلیسی.از سه رمان پلیسیای که دورنمات نوشته به نظر من این کتاب و «قاضی و جلادش» شاهکارند، ولی «سوءظن» متوسط.دو رمان پلیسی دیکر دورنمات شخصیت کارآگاه واحدی دارند و دنبالهٔ هم هستن، ولی این به کل جداست.
عنوان فرعی‌اش خبر می‌ده از سرّ درون؛ فاتحه‌ای بر رمان پلیسی.از سه رمان پلیسی‌ای که دورنمات نوشته به نظر من این کتاب و «قاضی و جلادش» شاهکارند، ولی «سوءظن» متوسط.دو رمان پلیسی دیکر دورنمات شخصیت کارآگاه واحدی دارند و دنبالهٔ هم هستن، ولی این به کل جداست.
Livro indicado por Cristóvão Tezza na edição da TAG de agosto de 2018, de um autor suíço desconhecido por mim.Traz um pequeno romance de 150 páginas e uma novela, publicadas nos anos de 1950:1) A Promessa - uma garota é encontrada assassinada num vilarejo e Mattai, um brilhante investigador, na véspera de ser transferido para outra cidade para ocupar um cargo melhor se incumbe de resolver o caso.
Como havia feito uma promessa de descobrir o assassino para a mãe da garota, resolve achar o verdadeiro culpado e isso se transforma numa verdadeira obsessão.Envolvente e cheio de suspense, minha experiência de leitura teria sido bem melhor caso eu não tivesse assistido ao filme A Promessa (The Pledge) de 2001, dirigido por Sean Penn e trazendo Jack Nicholson no papel do obcecado investigador.
This wasn't bad (nor was it good), it was a passable little crime novel, but there are loads better, many of them coming out of Europe over the last few decades, that I would recommend before getting around to this one.Again, it's serviceable at best, nothing really sticks out about it, excepting maybe the fact that I think the downward spiral of the inspector in the story is forced/rushed, and I never really bought into it.Maybe 2.5/5 No, what really bothers me about your novels is the story line, the plot.
You can’t come to grips with reality by logic alone.
