https://www.goodreads.com/book/show/70700.Lady_L
Peter Ustinov directed a 1965 film with the same title based on the novel.تاریخ نخستین خوانش: اول اکتبر سال 1985 میلادیعنوان: لیدی ال؛ نویسنده: رومن گاری؛ مترجم: مهدی غبرایی؛ تهران، نیلوفر، 1363؛ در 213 ص؛ چاپ دیگر: تهران، ناهید، 1380؛ در 213 ص؛شابک: 9646205194؛ چاپ چهارم 1386؛ پنجم 1388؛ چاپ هفتم 1392؛ شابک: 9789646205192؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی - سده 20 مرومن گاری در سال 1958 میلادی رمان «لیدی ال» را که رویارویی عشق و سیاست است، منتشر کردند.
داستان عشق دو فرانسوی: «انت بودن» لیدی ال، و «آرمان دنی» معشوقه ی انت است، آرمان از کشیش شدن دست برمیدارد، و آنارشیست میشود.
خیلی خوب بودهمیشه منتظرم کتابی از رومن گاری بخوانم که بگویم: این هم کاری ضعیف از این نویسنده قویولی هنوز آن اتفاق نیفتادهلیدی ال هم کار بزرگی بودپر از قدرت قصه گویی و شخصیت پردازیو پر از حرفدرباره عشق، سیاست، فلسفه و...
دلم می خواد یه دل سیر گریه کنم :(توی فصل آخر بغض شدیدی گلومو گرفت و دلم سوخت برای تمام کسانی که برای انسانیت و برادری و برابری هزاران بار در تاریخ جنگیدند اما بورژوازی همیشه در زندان و قفسشون کرده و نفسشونو بریده.رومن گاری به حق شاهکار می نویسه، خدایش بیامرزاد.
بیاید از دنیا، تا زمانی که هنوز فاسد است لذت ببریم
اوففف! یک نفس خوندم همشو. عجب داستانی! عجب پایانی!
بعد از همان نگاه اول فهمیدم که هرگز مرد دیگری در زندگی من نخواهد بود و اینکه هیچ چیز به جز او هرگز نه برایم مهم است نه وجود دارد .*** درست به همان اندازه که از تنها ماندن بیزار بود تنهایی را دوست داشت .*** نمی دانی چه روزهایی را بی تو گذرانده ام . به خاطر این روزها از تو بدم می آید . می توانستیم با هم خوشبخت باشیم .
کتاب رو که بستم احساس کردم خالی شدم واقعا شوکه شدم!احساس پوچی بهم دست داد نسبت به همه قوانین و قراردادای زندگی حس بدی پیدا کردمواقعا فکر می کنم لازمه این کتاب رو چندین بار دیگه هم بخونم اما به طور جدی از رو به رو شدن باهاش وحشت دارم!
نمی دانی چه روزهایی را بی تو گذرانده ام.به خاطر این روزها از تو بدم می آید.می توانستیم با هم خوشبخت باشیم."به طور نفرت انگیز و آزمندانه ای به عقایدش چسبیده بود،مانند بسیاری از مردان طماع که به طلا می چسبند.با این حال تمام آنچه لیدی ال می خواست هم او بود.او را شدیدا،تماما و بی باکانه می خواست-اما قادر به داشتنش نبود.خود را بسیار نگون بخت می دید.کاش عاشق یک قمارباز،یک افیونی،یک دزد معمولی،یک آدم دایم الخمر می شد-اما نه معشوقش ایده آلیست بود."
براي اولين بار فهميد كه شايد عشق بزرگترين نوع بندگي باشد و براي رهايي از قيد آن آدم بايد خرابكار شود و عليه استبدادش بجنگد.كتاب براي من جداي اينكه يه وسيله براي ياد گرفتنه، براي هيجان گرفتن هم هست! واسه همينه كه هرچي از كتاب هيجان بيشتري بگيرم بيشتر لذت ميبرم، چه در طول كتاب و خصوصن آخر اون! همينه كه باعث ميشه اين كتابو از بهترينها بدونم چون پايانش غافلگيرم كرد!
براي اولين بار فهميد كه شايد عشق بزرگ‌ترين نوع بندگي باشد و براي رهايي از قيد آن آدم بايد خرابكار شود و عليه استبدادش بجنگد.كتاب براي من جداي اينكه يه وسيله براي ياد گرفتنه، براي هيجان گرفتن هم هست! واسه همينه كه هرچي از كتاب هيجان بيشتري بگيرم بيشتر لذت ميبرم، چه در طول كتاب و خصوصن آخر اون! همينه كه باعث ميشه اين كتابو از بهترين‌ها بدونم چون پايانش غافل‌گيرم كرد!
دوست ندارم اولین برخوردم با یک مکتب از دیدگاه مخالفش باشد، مخصوصا کسی با نگاه طنزآمیز رومن گاری، چون طنز صریحش بینظیر است و من این توان را در خودم نمی¬بینم که بعد از این با نیشخند نگاه نکنم.؛" آزادی و برابری باز هم آمدهاند تا بابا را ببرند. برادری لابد مست کرده و تو خیابان افتاده"گاری مسیو بودِن پدر آنت را این طوری معرفی میکند:"با آن ریش و سبیل شبیه به ناپلئون سوم آنجا مینشست و به نقطهای نامعلوم خیره میشد و در آرزوی چیزی میسوخت که بعدا همیشه به یک بطری مشروب مبدل میشد.""گاهی اوقات موسیو بودِن چن
اگر عوض این کار به حیاط می‌آمدند و دستی زیر بال مادرش می‌کردند، آنت نظریات شریف و نابشان را بهتر می‌فهمید"یا آرمان دنی را با اینکه ، می‌شود گفت، که قهرمان مکمل(؟) داستان است "خام و ساده‌اندیش" توصیف می‌کند و حتی تا حدی احمق، البته تمام ایده‌آلیست‌ها را همین‌طور توصیف می‌کند و من چندان مخالفتی ندارم.
مردی از طبقه‌ی اشراف که با یک زن کولی ازدواج می‌کند تا این جاش شبیه داستان‌های هالیوود است و تکراری ولی دیکی قصد ندارد دنیا را نجات بدهد یا آنطوری که آرمان دنی سعی در نجانش دارد، با بمب، به دادخواهی عدالت برخیزد، صرفا زیبایی را دوست دارد و این برای من کافی است.
خوندن این کتاب که بر اساس زندگی آرمان دنی آنارشیست فرانسوی نوشته شده، بعد از بانکدار آنارشیست پسوآ داره منو کم کم به سمت آنارشیست شدن سوق میده،اگر دیدین مجلس ر چند روز آینده منفجر شد، بدونید کار من بوده
رومن گاری در این کتاب همه کار کرد. به زیبایی تمام قصه اش را تعریف کرد. در مورد آنارشیزم گفت و مثل یک تحلیل گر اندیشه سیاسی چال و چوله های این اندیشه را بیان می کند. هم حرف خوب زد و هم خوب حرف زد
من عاشق رومن گاری شدم.کتاب نمینویسه معجزه میکنه
از خوندن این کتاب لذت خاصی بردم و با سبک رومن گاری آشنا شدم و از نظر خود محتوی هم باید گفت واقعا لرام جذاب و خواندنی بود
عاشق قدرت و کاریزمای لیدی ال شدم.. عجیبه که چنین شخصیتی سرشار از عشق هم باشه؟! بقول خودش: فقط می توانم بگویم که شصت سال از آن روزها مسن ترم و تمام این سال ها را در تنهایی به سر برده ام. تمام زیبایی های این جهان را از آثار کارپاچو گرفته تا جوتو، و از کاپری تا دره ی شاهان، همه را دیده ام و سعی کرده ام تا چیزی را پیدا کنم که جای خالی او را بگیرد.... اما تا امروز موفق نشده ام. من عاشق شدم. همین و بس. تا ابد
همیشه چیزی هست که روبروی عشق/عاشق قرار می گیره.گاهی هم چیزی مثل آرمان های شخصی :"معشوقش ایده آلیست بود."ولی "کاش عاشق یک قمارباز،یک افیونی،یک دزد معمولی،یک آدم دایم الخمر می شد" (متن کتاب)انتخاب بین عشق و آرمان (؟!) سخته به نظر من.
نمی شه دفاع کرد کدوم درسته و کدوم نه!همیشه فکر می کردم وقتی می شه از قدرت عشق استفاده کرد که عاشق از معشوق خیالش راحت باشه!و در طول کتاب این برام سوال بود که چجوری لیدی ال انقدر در نگاه اطرافیانش قدرتمنده !ترکیب تمام این تصورات این می شد که صفحه آخر کتاب در تایید فکرها بلند بگم : عه !!
پایان کتاب خیلی شبیه به "یک گل سرخ برای امیلی"ست."جز محبوبم دیگر یاری نمی شناسمجز محبوبم.بی محبوبم دمی زنده نخواهم ماندبی محبوبم"از کتاب
Ji buvo tokia nuostabi, unikali, kitokia, ašarą spaudžianti, juoktis verčianti ir niekada iš atminties neišdilsianti, jog kitas Gary knygas imu skaityti net nedvejodama.
Vėliau, likimas susiklostė taip, jog Ledi L, kuriuos tikrasis vardas yra Anetė, prisidėjo prie anarchistų.
Mylinčią širdį užgauna ir jautri bei skaudi Ledi L nelaimingos meilės istorija.Jei atvirai, „Ledi L“ yra mažiausiai mane sužavėjusi Romain Gary knyga.
Tačiau manau taip yra dėl to, jog pažintį su rašytoju pradėjau nuo stipriausių jo kūrinių.
Tačiau jei norintiems tik pradėt pažintį su juo, visgi rekomenduočiau anksčiau minėtąsias knygas.P.S pagal šią knygą 1965 metais buvo sukurtas ir filmas, o Ledi L vaidmenį atliko ne kas kitas, o pati Sophia Loren!
یک. بعد از مدتها کتابی خواندم که حقیقتاً من را به دنبال خودش کشید آن هم در زمانی که هیچ حوصلهٔ داستان و رمان را نداشتم. به گمانم مهمترین چیزی که رومن گاری بلد است، حفظ ریتم داستان است. داستان در جاهایی که باید، با ضربآهنگ تند پیش میرود و در جاهای دیگر آهستهتر. من برخلاف برخی دوستان ریویونویس معتقد نیستم که کتاب، طرح اولیه بوده و جای کار داشته است. هنر گاری است که به بهترین شکل ممکن داستانش را گفته، در همین حجم نسبتاً. در خداحافظ گاری کوپر هم همینطور بود.مشکلی که خیلیها با رومن گاری دارند، حرفهای
بعد از مدت‌ها کتابی خواندم که حقیقتاً من را به دنبال خودش کشید آن هم در زمانی که هیچ حوصلهٔ داستان و رمان را نداشتم.
به گمانم مهم‌ترین چیزی که رومن گاری بلد است، حفظ ریتم داستان است.
در خداحافظ گاری کوپر هم همین‌طور بود.مشکلی که خیلی‌ها با رومن گاری دارند، حرف‌های سیاسی کتاب‌هایش است.
در خداحافظ گاری کوپر هم به مانندِ لیدی ال، در جاهایی حرف‌ها رنگ و بوی شعارگونه به خود می‌گرفت.
اندیشه سیاسی جدا از داستان نبود و وصله‌ای که به آن چسبیده باشد.
پایان خوبی بود، هرچند شاید چندان به دل ننشست.
پایان آنارشیستی‌ای بود راستش.
انگار در همان لحظه، آرمان در آنت ظهور کرده باشد.راضی بودم.‌دو.
كتاب فضاي دوراني كه آنارشيسم به دليل فقر در اروپا آتش تنفر از ثروتمندان و تاج و تخت رو تند مي كرد بسيار خوب و بي طرفانه توصيف كرده.هيچ شخصيتي رو در كتاب نميشه ملامت كرد،شنيدن داستانشون باعث ميشه همه چي رو همونطور كه هس بپذيريم.عدم انعطاف دو طرف اين كشمكش و عشق سلطه گرايي كه زير سايه ي تاريك شرايط اين جامعه رشد مي كنه و قرباني هاي زيادي مي گيره بسيار تاثيرگذاره.
بعد خوندن خداحافظ گاری کوپر ، اومدم سراغ این کتاب و تا حدودی انتظاری مثل کتابی قبلی داشتم ، اما خب کلا با اون فرق میکرد. اما در جای خودش خیلی کتاب خوبی بود . هنوز از شوک پایان ماجرا بیرون نیومدم . به نظرم لیدی ال واقعا عاشق بود . واقعا .
آخرش عجيب بود ! اما هنوزم ميگم خداحافظ گارى كوپر شاهكار رومن گاريه !
خوب بود - کلا از رومن گاری چیز دیگه نمی شه انتظار داشت
اینکه به جلد زنان اشرافی درآید تا با نفوذ در این طبقه موجبات صدمه زدن و سقوط آنها و هر چیزی که باعث تیره روزی گرسنگان جهان است را فراهم کند.انگیزه دختر در این راه نه آرمان های آنارشیستی و نه دلسوزی برای توده های محروم، که تنها و تنها به خاطر «آرمان» است که در همان نگاه اول دیوانه وار عاشق اش شده است.
For the entire novel, she is slowly walking to the pavilion with her old friend Sir Percy and telling of her origin.Lady Diana was actually born Annette Boudin in a Paris slum, the daughter of an anarchist.
In the process, she meets the old Duke of Glendale, a wealthy collector who falls in love with her.Sir Percy cannot believe what Lady L is telling him, having been taken in by the "back story" which Lord Glendale helped to connive to make the rich think she is one of them.Romain Gary's Lady L is a page turner which I read in two sittings on one day.
بنظرم یجاهایی دیگه توصیفاتش درازه گویی بود و حوصله آدم واقعا سر میرفت ،پایانشو دوست داشتم چون قابل پیش بینی نبود اصلا و در مجموع کتاب کاملا متوسطی بود بنظرم
دومین کتابی بود که از رومن گاری میخوندم و خوب بود. یک داستان با خط اصلی عاشقانه و خطهای فرعیای مثل سیاست، گرایش آنارشیستها و کمی هم فلسفه و هنر.لیدی ال عاشق یک آرمانگرای آنارشیست شده که با وجود احساس متقابل، تمرکز و پرداختن به آرمان آزادی و برابری مانع پیش رفتن رابطه آنها شود.(view spoiler)[لیدی ال به آرمانِ دنی کاری ندارد، فقط او را میخواهد و به این خاطر با او همراه است، در نقشهها کمک میکند. علاقه متقابل دنی به او باعث میشود که به لیدی ال اعتماد کامل داشته باشد. در حین همین همراهیها لیدی ال برا
یک داستان با خط اصلی عاشقانه و خط‌های فرعی‌ای مثل سیاست، گرایش آنارشیست‌ها و کمی هم فلسفه و هنر.لیدی ال عاشق یک آرمان‌گرای آنارشیست شده که با وجود احساس متقابل، تمرکز و پرداختن به آرمان آزادی و برابری مانع پیش رفتن رابطه آن‌ها شود.(view spoiler)[لیدی ال به آرمانِ دنی کاری ندارد، فقط او را می‌خواهد و به این خاطر با او همراه است، در نقشه‌ها کمک می‌کند.
در حین همین همراهی‌ها لیدی ال برای پیگیری نقشه‌های دنی به قدری نقش اشراف‌زادگان و ثروتمند‌ها را بازی می‌کند که آرام آرام تبدیل به یکی از آن‌ها می‌شود.
(hide spoiler)]داستان خوب بود اما نه در حدی که مجابم کند باز از رومن گاری کتابی بخوانم.
چه مدت طولانی ای حس می کردم بر این کتاب رو دوشم مونده رمان نسبتاً روانی هست ماجرای عشق و سیاست در هم آمیخته نکته جالبی که واسه من پیش اومد این بود که بعد از این کتاب مارکس در لندن رو خوندم!
که خب به دلیل اینکه تو متن این کتاب پدر لیدی ال () با مارکس دوست صمیمی بودن و ساعت های زیادی رو با هم میگذروندن پدر عیاش و حال بهم زنی داشته که خب شاید از نظر برهه زمانی جای تعجب نداشته باشه بگذریم وارد این بخش نمیشم این نظر شخصی من هست ...
رومن گاری همیشه عالیه.همیشه وقتی که انتظار نداری غافلگیرت میکنه.اوایل کتاب یکمی حوصله سر برنده س ولی آخرش شاهکار تموم میشه.
Believe me, when you get this book you can't put it down … crazy …this book, this man as writer , crazy
