https://www.goodreads.com/book/show/154608.Notes_Towards_the_Definition_of_Culture
كتاب في غاية الأهمية , من تلك الكتب التي تملأ خلايا المخ , وتتوغل في ثنايا الروح.عملية تنظير عالية جدا وتلخيص مهم وتقديم بديع .الكتاب كُتب في العقد الخامس من القن العشرين , ولكن تشعر بصلاحيته في أي زمان ومكان , ويطبق على كل المجتمعات .من تلك الكتب التي تشعر أمامها بعجز في الكتابة عنها , وتتمنى فقط أن تنجح في تطبيقها .وطبعا الكتاب ترجمة العظيم الراحل : شكري عياد , وكانت ترجمة موفقة للغاية .
أحببت الكتاب جدًا، يحترمك كقارئ لأبعد درجة، قد أختلف مع المؤلف في بعض النقاط، لكنني لم أشعر بالملل الذي يجعلني أترك الكتاب، ولا السطحية التي تجعلني أقرأ الكثير من الصفحات في جلسة واحدة، بل كثيرًا ما كنت أترك الكتاب لأنني أحتاج لشيء من هضم الأفكار أو استيعابها بشكل كامل .. كتاب جميل بحق، وترجمة رائعة لم أواجه صعوبة بها.
ما هى الثقافة و ما هى مقومات وجود ثقافة؟ إليوت يجيبنا أن الثقافة هى الأسلوب الذي يحيا و يتصرف به المجتمع و الأفكار و المعتقدات التي أدت إلى انتهاج هذا الأسلوب..أما مقومات الثقافة ..
و لكنه يلفت الانتباه فقط إلى عدة ظواهر تجدها متواجدة في أي ثقافة رفيعة..أول ظاهرة ان الثقافة نتاج طبقات مختلفة..
و مجموع كل الثقافات الناتجة من كل الطبقات هو الذي تنتج عنه ثقافة المجتمع ككل..الظاهرة الثانية..
فأي شخص في المجتمع يستحق ان يكون مشاركا في الثقافة طالما ان لديه القدر الكافي من الموهبة و المعرفة و القدرة..الفكرة الثانية التي اختلف يها مع إليوت هى فكرة المعادلة الموضوعية بين الدين و الثقافة...
While Eliot insists that culture and religion are not identical, they are, to his mind, inextricably linked.
Culture, he says, grows out of – and to a degree must always be an expression of – religion.
This is true, per Eliot, whether we’re talking about the culture of a whole society, of a group within society, or of an individual.
Only then may he render any judgment on his actual beliefs and opinions, because these are only expressed with any accuracy in practice.
For any individual (or any group, or any society) that goes about it honestly, I believe this will be a fairly demoralizing exercise.
فهو يقول أنه لا يمكن أن تتلخص الثقافة في فرد دون المجتمع الذي ينتمي إليه ككل.
وعليه فليست هناك ثقافة فردية بمعنى أنه يقول وهنا أقتبس: ليس الشخص الذي يضيف إلى الثقافة دائماً "شخصاً مثقفاً"، مهما تكن قيمة ما يضيف.
ثم يقول إليوت أنه بما أننا نتحدث عن المجتمع فلا يمكننا بأي حال من الأحوال أن نفصل ثقافة المجتمع عن الدين الذي تدين به.
أي أنه من صالح المجتمع أن يكون هناك إختلاف بين أفراده وجماعاته لكن بشكل منسجم..ينتقل إليوت بعد ذلك إلى سرد ملاحظات عن دور السياسة وعلاقتها بالثقافة وتحدث عن إستغلال السياسيين للثقافة..
یه رساله ی جامعه شناسانه که درباره ی فرهنگ و به خصوص ارتباطش با مذهب نوشته شده و همون طور که از کتابی با مُهر تی.اس.الیوت انتظار می ره، از دیدگاه یه مسیحی معتقد.فصل اول صرف تعریف اجمالی ِ واژه ی فرهنگ شده.
که با فرهنگ اصلی در وحدت و گوناگونی اند.دو یادداشت با عنوان های "درباره ی سیاست و فرهنگ" و "در زمینه ی آموزش و فرهنگ" ضمیمه ی فصول اند.
به همراه پیوست که با عنوانِ "وحدت فرهنگ اروپایی" ارائه شده.با این که سعی نویسنده بر این بوده که دیدگاه منطقی و به دور از پیش داوری داشته باشه ولی بعضی مواقع مجبورین جلوش جبهه بگیرین.
كانت رحلة ممتعة و دسمة للغاية، كنتُ أشك في مدى أهمية اليوت قبل قراءة هذا الكتاب.أفضل ما بالكتاب كونه يحترم القارئ إذكلما خطر في خاطرك سؤال و أنت تقرأ السطور وجدت أجابته في السطور التالية.
Many things of cultural merit have happened since 1946, and whilst I'm sure Britain was very grim the year after the end of WW2, a taste of despair flavours this whole text as a result, perhaps skewing it a little.
On the other hand, Eliot was a brilliant thinker, and prejudices aside, there's a lot of politics-transcending wisdom in this little book.
He provides insightful observations about how culture affects (and is affected by) colonialism, education, politics and religion.
If you read this, just watch out for the "I'm sure you'll agree" qualifiers - they usually highlight the places where his argument is constructed on prejudice or assumption.
الكتاب يتخطى الملاحظات إلى وضع خطة محكمة للتعريف بالثقافة وعلاقتها بالدين والسياسة رغم إيجاز الكتاب إلى أنه يحتوى على اقتباسات مهمة ونظرات ثاقبة تستحق التأمل وإعادة القراءة.
There were a couple of bits I thought were truly inciteful, but ultimately the classist basis for a lot of Eliot's ideas corrupted the whole essay. Eliot seems to believe that if all people had access to culture and education, then culture would be the worse off.
يتخذ اليوت من العلاقة بين الدين والثقافة وجه نظر بأنه لا يمكن ان توجد اي ثقافة بلا دين، ولا يمكن لاي دين أن ينشاء بلا ثقافة.فيبني نظريته الثقافية على هذه العلاقة، ويشير الى أن الثقافة ناتجة عن الدين، وكل الشعوب يجب ان يكون لها دينها=ثقافتها. وكما يشير في حديثه عن تعريفه للدين: كل الممارسات اللتي يقو م بها شعبٌ ما هي بمثابة الدين، فيمكن لنا ان نتفهم من هذه النقطه انه بالدين لا يقصد العلاقة بين الله والانسان، بل يقصد الممارسات الانسانية اللتي اتخذت شكل الدين بسبب تكرارها وحاجتها.
ملاحظاته اتسعت لتسع علوم اشمل كالدين و السياسةالكتاب ممتع بلا شك وعنوانه يستحقهلمن يرغب في وجبة دسمة تكفيه علي الاقل ليومين مع اليوت العبقرياشرح هذا الكتاب جدا لقراءة ثقيلة نوعا ما ودافعة للتفكيرم عيناير 2013
تعريف بالثقافة وشروطها وعلاقتها بالدين والسياسة والتربية والعرق.
لم يعجبني تنظيم وترتيب الكتاب فهو يؤدي إلى تشتت كبير .. وسببت قضية تداخل الثقافة والدين بحيث هم واحد ومن ثم فصلهم وعاد لتوحيدهم ! الكتاب تعدّى الملاحظات ولم أخرج منه بخلاصة مفيدة للأسف.
for may subject sake..
وكلمة “الثقافة” بمعنى شيء يتوصل إليه بالجهد المقصود، تكون أقرب إلى الفهم حين نتكلم عن تثقيف الفرد، الذي ننظر إلى ثقافته منسوبة من ثقافة الفئة والمجتمعقد نفكر في تهذيب السلوك أو الذوق أو الأدب، وفي هذه الحالة نفكر أولًا في طبقة اجتماعية، وفي الفرد الممتازعلى أنه ممثل لخير ما في هذه الطبقة.
وقد نفكر في الفلسفة بأعم معانيها -أي الاهتمام بالأفكار المجردة، مع شيء من القدرة على معالجتها- وفي هذه الحالة قد نعني من يمسمى بالمثقف (مع ملاحظة أن هذه الكلمة تستخدم الآن استخدامًا مطاطًا جدًا، بحيث تشمل أشخاصًا كثيرين لا يتميزون بثقافة العمل).
En sus Notas para una definición de la cultura, el gran conservador T. S. Eliot señalaba que hay momentos en los que la única opción es aquella entre herejía y no creencia; en los que el único modo de mantener viva una religión es a veces organizar un cisma sectario y alejarse del cadáver. Esta es nuestra posición hoy respecto a Europa. El año que soñamos peligrosamente Pág.15
هذا الكتاب يجب ان يعتبر السراج الذي ينير درب كل مثقف او مهتم لثقافة الوطن العربي والأمة العربية، فالنصائح والتحقيقات والتقارير الذي يحملها في طيات مقالاته ثمينة جداً وبها من التحليل والاستنتاج والنصائح ما يمكنه فعلاً رسم خريطة طريق لكل اللهجات السياسية والادبية والفنية ايضاً لتوجه المجتمع العربي لبعث ثقافته من جديد ومحاولة احياء التجربة الناجحة ابان تكاتفنا في عصر صدر الاسلام
Maybe because it's year 2018, maybe because some things are proved wrong... I can't tell for sure why I didn't like this book as I should, but it definitely brings out serious questions regarding culture, politics and the definition of the European culture.
It was interesting to read what is basically a sociology or anthropology book written by one of the great poets of the twentieth century.
With respect to England, he means Ireland, Wales and Scotland.
Whatever he may have thought of the flood of migrants from non-EU countries coming into Europe, or of the fluid movement within EU countries which has brought many Poles and other Europeans into England, one can only imagine his distaste.
But the great value of the book, to me at least, is that it made me begin to think of his poetry in sociological and anthropological terms.
The same month that T.S. Eliot won the Nobel Prize, November 1948, he published this short treatise on culture.
Eliot appears staunchly opposed to European cultural imperialism.
His defense of local culture is ironic, however, given Eliot's repudiation of his regional origins, which, to apply his own theory, saw him forgo the satellite culture of New England for the stronger culture of England, bringing him greater prestige than home could offer.
This is followed by an inside baseball account of Christian sectarianism, where, in another telling self-revelation, Eliot defends an individual's "progress to religious faith through cultural attraction." He proceeds to argue against cultural planning in favour of a culture organically unfolding itself, but what this means concretely is unclear.

ماهي الثقافة ؟ من يصنع الثقافة وماهي الامور التي توثر عليها ؟وهل يمكن صنع الثفافة من خلال شروط ومعايير معينه هذا مايحاول الكاتب الاجابة عنه آو بمعنى أدق كما عبر ملاحظات عن هذه الامور  في الفصل الرابع وهو مااعجبني يتكلم إليوت عن ان الدين هو من يشكل الثقافة بشكل اساسي وان الثقافة والدين وجهان لعملة واحدة لان له التأثير المباشر في تشكيلها اعجبني الكتاب الا ان هناك بعض الافكار التي لم تصلني بشكل كامل في الفصل الثالث وهناك اسهاب عن المسيحية اصابني بالملل
Imagine, TSE on culture! The poet tackling a sociological assessment, like Ruth Benedict, or Margaret Mead. The book was written in 1949, and it's all about class, and the elite, in which he was an certainly epicure of urbanity. There are several reasons why it is clear the book did not survive the ravages of time, but it is fun following his mental meanderings, and they are meanderings, as he waxes philosophic. Pure poetry! Oh yeah, he is a poet.
Na busca de uma definição para o termo "cultura", o autor apresenta uma rápida porém profunda análise sobre o tema.Apesar de me parecer por vezes demasiado convicto de determinadas premissas questionáveis, T.S. Eliot expõe importantes aspectos relacionados às estruturas sociais, aos regionalismos, à religião e à política.O livro contém um valoroso Apêndice que traz a descrição de três falas radiofônicas realizadas pelo autor na Alemanha, em 1946.
A very intelligent book about culture and politics that no modern day conservative or member of the religious right (or libertarian, or liberal) ever bothers to read anymore. This loss is suffered in the kind of impoverished thinking in which they currently indulge.Therefore, to avoid intellectual poverty, read this book.
حاولت إكماله 3 مرات وفشلت مفيش ترتيب او تنسيق جيد بين المواضيع غير انه متشعب وكإنه اقرب للثرثرة من معالجة الفكرة ومحاولة انضاجها .. لا اعلم حقيقة لماذا إليوت عبقري في نظر البعض .. لم أجد في هذه الكتاب سوى بحث طويل .. فوضوي .. ممل
يرى إليوت أن ثمة ارتباط بين الثقافة والطبقة الاجتماعية، فنمو الفرد ثقافياً يتوقف على نمو طبقته التي ينتمي إليها...لقراءة المزيد، أضغط على الرابط التالي...http://www.aroussy.com/subject/189/مل...
الغريب ان الكتاب ظل محتفظا بمبدأ انه ملاحظات حول الوصول للتعريفالفصول الاولى من الكتاب كانت كويسه جدا واضحه لحد كويسمنتصف الكتاب كان معقد بشكل غريب اخر الكتاب والتذييل كان قوي جدا ومركز جدا وكويس جدا. ف المجمل كتاب كويس جدا صعب جدا محتاج اعاده قرايه
ارجع له في المستقبل!!
