https://www.goodreads.com/book/show/9703833-il-malinteso
The French title of this novel — Le Malentendu — like many of Némirovsky's titles, presents a challenge to a translator as it embodies many meanings: 'the misunderstanding' as a specific event, or 'the person who is misundersood' or 'incompatibility' when applied to a couple.
Although I read this before starting the novel, I mostly remembered 'the person who is misundersood' part as I was reading.
I hope it is so because Némirovsky writes clearly, rather than the translator working to polish it.
Today I think it does not quite cross that line, though I might feel differently at some future time.
Ne “Il malinteso”, primo romanzo di Irène Némirovsky, si notano già gli argomenti che vedremo poi ripresi ed espansi negli altri suoi romanzi: l'amore passionale, le donne e gli uomini che amano troppo, il rapporto madre/figlia, lo squilibrio tra condizione economica e stato sociale, le ambizioni sfrenate, le illusioni.Al centro della storia c'è la passione tra Denise, giovane donna sposata ad un ricco faccendiere, ed Yves, trentenne scapolo, annoiato e deluso, che rimpiange le ricchezze ormai perdute a causa della prima guerra mondiale.Denise, il cui matrimonio è divenuto pura routine, incontra casualmente l'affascinante Yves ed è subito attratta da lui, corrisposta.
Nemirovsky… mi “perplimi”Il romanzo tratta la storia dell’amore fedifrago che nasce tra Denise e Yves.È una storia di amore in cui la "reciprocità", ovvero equilibrio e bilanciamento nella relazione, brilla per assenza.In questo rapporto nulla è in equilibrio: lei è ricca e lui è povero, lei lo ama con ossessione mentre lui a tratti è quasi infastidito da lei, lei non deve lavorare per vivere mentre lui è assillato dalle questioni economiche, lei è giovane e lui è maturo…Il rapporto appare, dopo un breve momento di entusiasmo iniziale, vuoto di contenuti, sterile.
Ma forse l'obbiettivo della Nemirovsky è proprio tenere la distanza da questa rappresentazione di un mondo costituito da personaggi solo negativi, aridi, vuoti e privi di valori.Riconosco che scrive bene, molto bene, ma, anche in questo romanzo, l’ho trovata leziosa e oggettivamente troppo melodrammatica per i miei gusti.
Cosa succede quando due persone cercano l'una nell'altra qualcosa di diverso?
Primo romanzo di questa scrittrice, che rientra sicuramente tra le mie preferite! Non il più entusiasmante ma già caratterizzato da quella attenta analisi psicologica e dei sentimenti, descritti in modo fluido e semplice ma mai banali. Un romanzo da meditazione, una buona compagnia.
Soprattutto stupisce che una persona così giovane (scritto a 23 anni) abbia voglia di indagare l’incomprensione, cosa che le riesce benissimo.
La donna è molto più sbiadita, una borghese che ha fatto un ottimo “matrimonio francese”, vive nel lusso e non sa immaginare le difficoltà economiche dell’amante.
La madre cerca di introdurla al concetto che gli uomini desiderano essere amati nella giusta misura, ma non sembra aver afferrato il senso del consiglio.
I personaggi sono piuttosto antipatici, ritratti nei loro difetti: il piacere della lettura sta nell’acutezza dell’indagine psicologica e nel distacco con il quale vengono raccontati.
En la playa, el pasado verano, Francette solía jugar a sumergir las manos en el mar para coger un poco de espuma; al cerrarlas, gritando de felicidad, echaba a correr hacia ella con toda la fuerza de sus piernecitas. Pero cuando volvía a abrirlas, sólo encontraba un rastro de agua… Entonces se echaba a llorar, pobre mujercita, y volvía a empezar. Pues eso era el amor. Trasladémonos al París de los años 20 para vivir una historia de falsas esperanzas y desamor. Una historia obsesiva a su manera
Trasladémonos al París de los años 20 para vivir una historia de falsas esperanzas y desamor.
Una historia obsesiva a su manera y, por momentos, inquietante.
No me gustó ni una pizquita y durante toda la lectura (craso error por mi parte) estuve más pendiente de mi malestar hacia él que de lo que podría ofrecerme la prosa de la autora.
Por otro lado, la protagonista femenina sí que me gustó.
Que si te gustan las historias de adulterio pues igual sí que te animaría a darle una oportunidad.
Porque ya se sabe que "Para gustos los colores".
loro, invece, erano così lontani...""L’amore che nasce dalla paura della solitudine è triste e forte come la morte."Una relazione quasi a senso unico, quella fra Denise e Yves, un rapporto monotono, fastidioso, inquieto, triste.
Denise a cui basterebbero solo poche parole, solo un lieve e sussurrato "ti amo" per farla sentire appagata, sicura, felice.Yves: bello, giovane, inaridito dalla guerra, squattrinato, introverso, sfiduciato, infastidito.
Yves che proprio non riesce a dirle, quelle due parole...Troppa la distanza tra loro, sia economica che sociale.
Troppo differente il peso delle emozioni e dei sentimenti sulla bilancia di questo rapporto.
Quel sorriso...
Quel "suo" sorriso...
Bored with her marriage to Jacques, who met Yves at a hospital in Belgium when both were wounded in the war, Denise is enthralled with Yves’ company, and they soon begin a relationship with one another.The novel is rather a compact one, taking place in around a year, but this small timeframe only adds to the story.
She is incredibly perceptive of the world around her and builds up the relationship between Yves and Denise realistically.
Teorema.Leggo l'ultima pagina, chiudo il libro e spengo la luce.Spengo la luce pensando alle ultime parole scritte da Irène Némirovsky a ventitré anni: «Ecco, è finita...
Io non lo sapevo che era quella, la felicità...
Sebbene nessuno dei due protagonisti abbia attirato le mie simpatie di lettrice, non ho proprio sopportato Denise, bella e giovane donna sposata –non per amore- con un ricco uomo d’affari più grande di lei, con i suoi atteggiamenti da bambina viziata che fino all’ultimo vive l’amore come un suo personale giocattolo, quasi come sua figlia Francette è sedotta dal monopattino appena ricevuto in regalo.Ognuno dei due ama l’altro secondo il proprio sentire, perché l’amore è un sentimento in cui viene fuori il nostro essere più profondo: Yves e Denise sono inconciliabili nel loro bisogno d’amare e di essere amati, che è forte in ambedue: lei è ossessionata dal desiderio di emozioni mai vissute prima, dalla necessità di una presenza costante dell’amato, dal bisogno di condivisione di pensieri e parole; lui invece cerca un approdo sicuro, un porto di tranquillità e pacatezza in cui rifugiarsi dai problemi quotidiani.
Ecco, forse è l’incomunicabilità il tratto che mi ha indotta a ripensare a Gli indifferenti e una certa qual apatia dell’anima, che spinge i protagonisti più a vagheggiare improbabili realtà piuttosto che a darsi oggettivamente da fare per modificare, in senso positivo, quella in cui effettivamente vivono.E così, questo amore nato sotto lo sfolgorante sole di un paesino francese ai confini con la Spagna finirà per avvizzire e affogare nel grigiore di un inverno parigino.
[…] Io non lo sapevo che era quella, la felicità …”.Penso leggerò qualcos’altro di questa autrice.

Adoro lo stile della Némirovsky, in appena 190 pagine è riuscita a condensare un'intensa storia d'amore dal sapore dolce-amaro.
Hay libros que duelen o simplemente no estabas preparada para leerla, en ese momento 😉
I loved the writing and the in depth character analysis. Very impressive considering how young the writer was when she wrote it.
Cred că e interesant să le citești în paralel tocmai pentru că ambele surprind foarte bine, dincolo de petreceri, de plimbări cu mașina sau de vacanțe în stațiuni de lux, sentimentul de derivă al celor care reușiseră să înțeleagă grozăvia reprezentată de Primul Război Mondial.Există oameni, ca Denise sau Daisy din Marele Gatsby, a căror viață nu este cu nimic afectată de marile evenimente istorice ale lumii.
You come across what another of your favourite writers achieved at just 20 - The Misunderstanding by Irene Nemirovsky.
Here is Yves, a young war veteran, who has just arrived at Hendaye the night before...
It’s not something that, for me as a reader, I’ve come across in the novels I read, except perhaps F Scott Fitgerald.Nemirovsky handles this aspect of Yves well and also his almost apathetic behaviour towards Denise.
Parrots squawked inside a shop; the open doors of cafes offered a bit of shade and little gusts of cool air, tinged with the smell of sour wine, wafted out.”As Oliver Philipponnant writes in his preface to the French edition: “Irene Nemirovsky has no wish for the ‘superficial poetry of some romantic novel’ any more than Denise does.
"El malentendido" de Irene Némirovsky nos muestra la naturaleza humana en las relaciones entre hombre y mujer. Vislumbramos, a través de las páginas, el laberinto sin sentido que es la mente humana. Aquel órgano que nos hace creer más en lo imaginario que en lo real. Esta corta novela relata la incomprensible relación entre Yves, un veterano de riquezas y de guerra, y Denise, la esposa de un afluente empresario.
3 1/2La prosa della Némirovsky è elegante, chiara, arguta, fattori che rendono i personaggi intensi, profondi, vivi.
La lettura di questo romanzo breve è veloce e leggera, resa preziosa dalla vividezza delle immagini che l'autrice sa dipingere con una raffinatezza ed una potenza che pare proprio di poterli toccare i colori ed i profumi nei quali si muovono i personaggi della storia che ci viene narrata.In particolare, ne Il Malinteso, Denise e Yves si incontrano in una estate del dopo guerra negli anni '20 del Novecento.
Il malinteso del titolo è nella fine o in tutto il rapporto fra i due?Sono soltanto all'inizio della scoperta di Irène Némirovsky, ma già sono curiosa di affrontare altri racconti ed altri romanzi per il piacere di immergermi nuovamente nella sua prosa deliziosa e intelligente.
This novel was first published in France in the 1920's.
However with his trusts being poorly invested during the war, it would not be so) and he now has to work for a living.
There, he meets the attractive but married Denise, who is holidaying with her daughter and occassionally present husband (a wealthy inventor)The loss of status for Yves is a major point of discontentment for him, having to work for a living.Overall Nemirovsky wrote a fine novel, ably translated by Smith.
She doesn't take sides between Yves and Denise but joins the reader as an observer in their love.
Disincanto.Un pomeriggio di maggio dove il sole, invece di brillare, cede il posto a un temporale, di quelli estivi, di quelli dove la pioggia batte inesorabile.
E io nella mia camera, la luce quel poco che basta; io che mi immergo nella prosa fluente di Irène, che mi lascio trasportare senza nemmeno sentire la musica di sottofondo..
Io che ne esco chiedendomi come lei possa sempre descrivere bene questo irrequieto spirito umano.
Io che mi dico che i Joy Division con la loro L'Amore Ci Farà a Pezzi avrebbero potuto trarne molto da qui per sostenere la loro tesi.Il Malinteso, Love Will Tear Us Apart..
in sincronia
Irene Nemirovsky è stata una sorprendente esperienza letteraria. Non immaginavo di poter essere così rapita dal suo stile narrativo vivido e a tratti tattile. Il malinteso è una storia d'amore extraconiugale che si dipana con eleganza e misura attorno ai due punti di vista, il maschile e il femminile. La Nemirovsky non parteggia nè per l'uno nè per l'altro, ma dichiara come la sofferenza amorosa abbia nei due aspetti, la stessa drammatica dignità.
while showing both the fact that it was a debut and at 21 years of age - so full of romantic over-enthusiasm/exaggeration that gets over the top fast - the novel is still powerful and made me turn the pages till the end without putting it down
I was always waiting for something exciting to happen. But somehow it didn't. I'm not saying that I didn't like this book. In fact, I enjoyed reading it but there is just nothing much to tell about it. Yves and Denise were never meant to be.
Amour Fou aus den Roaring Twenties
El libro adecuado en el momento adecuado. Palabras que escuecen, que duelen, que entienden, que sanan. Imprescindible, de ahora en adelante, en mi genealogía sentimental.
I've read most of Nemirovsky's books now, this is her first one and it's a great read as are the others. What a tragedy that she was murdered by the Nazis.

Atrapante como pocos. Una historia de de amor que transcurre en el siglo XX, que podría ser del siglo XXI. ¡Bravo!
