https://www.goodreads.com/book/show/62783.Nada_menos_que_todo_un_hombre
Si eso pasa, al menos tengo argumentos para decir por qué el libro es malo, y eso es lo que pasó con este.Una protagonista que es vendida con una vida totalmente sufrida.
Chica bastante hermosa y por ende usada como trofeo que no tuvo la mejor familia del mundo.
Él era lo mejor y no le importaba nada lo que pudiera pasar con los demás, y de repente ¡PAF!
Si no hubiera prestado atención al libro, habría pensado que eran 2 personajes diferentes.¿Qué es un hombre, según este libro?
Sólo lo terminé porque tengo como regla dorada terminar cada libro que leo.
İspanya seyahatinde bir İspanyol yazar okuyayım diye almıştım, zor bitirebildim. Hikayeler her ne kadar hayat bilgisi odaklı olsa da bana basit geldi, daha çok ders verici nitelikte buldum. Çevirinin eskiliği de yardımcı olmadı. Behçet Necatigil kuşkusuz büyük şair, ama çeviri ayrı bir iş, yetenek. Üstelik Almanca çevirisinden Türkçe'ye çevirmiş. Çevirinin çevirisi olduğunu bilseydim hiç almazdım zaten. Uyarayım dedim.
I read it when i was too young and maybe it affected the way i see relationships and men till now...Just a great story of this weird man who doesn't know how to show his love for a lifetime, until life is slipping away...
Este es el libro más corto que me he leído en toda mi vida (pero eso no significa que no haya sido una perdida de tiempo).
Aquí comienza lo terrible, no porque se haya casado, sino porque en este matrimonio ella siempre está con la duda de si es amada por su personalidad o si solo es un trofeo para alardear.
Para él es más importante mantener hombría que admitir su amor por una mujer, que eso del amor es puro cuento de novelas.
Este libro tiene 120 páginas y posee 3 cuentos:Dos madres: 4/5 ⭐El marqués de Lumbría: 2/5 ⭐Nada menos que todo un hombre: 5/5 ⭐
Cuando lo lei en mis tiempo de colegio me habia encantado mucho pero ahora ya no. Es un libro cortito pero muy pesado para leer, o para mi fue muy pesado de leer en estos momentos a lo mejor fue por que en esos entonces me gustó mucho y ahora que lo he leído ya no me encanta.Es un libro que nos habla del machismo y ciertos problemas psicológicos.
Leí este libro en mis tiempos de liceana. Es un libro en el que se refleja la mentalidad machista.
Enfermizo. Sicológico. Apariencias. Cautivador.
Inspiring
Otro estudio psicológico-social sobre el amor que puede procesar un hombre a una mujer y lo que pretende aparentar por ser un hombre. Otra obra interesante.
excellent book... i read it when i was in school, even tho u tend to hate books u r obligated to read in school, i loved this one... i even cried with it!
