https://www.goodreads.com/book/show/30514.The_Words
کتابِ "کلمات" را میتوان به جرأت در میان چهار اثرِ ادبی بزرگ در قلمروی ادبیات فرانسه سدهی بیستم در ژانرِ "زندگینامهی خودنوشته" دانست. سه کتابِ دیگر اینها هستند: "اگر دانه نمیرد" از آندره ژید، "ضد خاطرات" آندره مالرو و "مرد اول" آلبر کامو. هر چند برخلاف سارتر، مالرو کودکیاش را مهمترین بخش زندگیاش نمیداند: "تقریباً همه نویسندگانی که میشناسم کودکیشان را دوست دارند. من از کودکیام بیزارم."کلماتْ یا واژهها بدونِ شکْ زیباترین کار ادبی سارتر است. او نخست عنوانش را" ژانِ بیزمین" گذاشته بود. خودش توضیح داد
واژه‌ها، کودکی‌ست که می‌خواهد با دیگری ارتباط برقرار کند، با جهان، اما نمی‌تواند و کتاب شرح این خواستن و نتوانستن است‫.در کلمات سهم قصه کمرنگ شده است.
گزارشی از زندگی است و سبک روایی آن بسیار شبیه به تهوع است‫.هرچند کلمات یک زندگی‌نامه خودنوشته است و نویسنده تلاش کرده است تا به صراحت درباره‌ی خود و واقعیت زندگی‌اش سخن بگوید، نباید این نکته را از یاد برد که متن به دلیل وابستگی به ناخودآگاه مؤلف و نیز به مجازهای زبان هرگز نمی‌تواند بیان دقیق و شرح ابژکتیو زندگی سارتر باشد.
برغم الترجمة السيئة إلا أنه من أفضل ما قرأت لسارترلو أستطيع لجعلت كل عبارة إقتباسا وملأت به الجودريدزمذهل...
And Sartre had few illusions, which made practical action for a better world imperative.
The two disagreed on the problem of Nothingness as well.Heidegger, a believer, saw in the Void a fertile region for personal growth.
But uncompromising till the end, he rejected the ordinary hope that makes life bearable for the rest of us.In spite of this, in Les Mots we see Sartre opening up about his personal space for the first time - which he was to continue obliquely in his great study of Flaubert, l’Idiot de la Famille, the Family Idiot.For now he was no longer an untouchable and lapidary world icon.
What did Jean-Paul Sartre (1905-1980) and Ernesto “Che” Guevara (1928-1967) have in common?Prior to reading this book, I did not know that they saw each other when they were both still alive.
This is my first book read written by Sartre and three years ago, I read John Lee Anderson’s Che Guevara: A Revolutionary Life.
On the other hand, prior to the Anderson’s book, I used to see the image of Che Guevara printed on the t-shirts of some hip teenagers.
Much as Sartre notes throughout most of his childhood he was acting, I assume the great thinker feels compelled to craft something of stature to merit his adult achievement.
My adoptive mother telling everyone I was reading at age two.
I have always had books and much like Sartre I feel indebted.
The stories bifurcate there as Sartre benefited from his grandfather's library and I read comics and books from the local public library.
The second section Writing isn't as magical as the first Reading.
He broaches his burgeoning narrative structures, slowly evolving in a stumbling gait --and how everything was ultimately enriched by attending school.
Demolidor" Tornei-me traidor e continuei a sê-lo. É em vão que me entrego inteiro ao que empreendo, é em vão que me entrego sem reservas ao trabalho, à cólera, à amizade; eu sei que me renegarei num instante,eu quero é já me traio em plena paixão,pelo pressentimento jubiloso da minha traição futura".
Trotz aller Rollen, die er mit Inbrunst annimmt, scheint es doch, als würde die Welt nicht begreifen, dass nur noch einer fehlt: Sartre!Als er sich schließlich in der Rolle des Schriftstellers versucht, sind die Weichen gestellt...Sehr interessant fand ich, dass Sartres Großeltern noch ganz der bürgerlichen Gesellschaft Frankreichs angehören, wie sie uns bei Victor Hugo begegnet.
Schon bald wird es die Form des Bürgertums nicht mehr geben, der Sartres Großeltern angehörten.
Insofern klingen auch Motive an, die mich bei Benjamins Berliner Kindheit um neunzehnhundert so sehr berührt haben.Ich hatte nicht mehr in Erinnerung, wie humorvoll DIE WÖRTER geschrieben ist und wie gut lesbar.
Now, Sartre is writing this book in his sixties and finding value in his earlier life like he thought he would, but in a different way.
Much of this early tortuous introspection and self-loathing was because he had no friends—he wasn’t permitted to attend schools which didn’t ‘recognize’ his genius—and when he finally made friends at a school he was allowed to attend, he began the slow process of breaking out of what was quickly becoming a sociopathic escapism (“the human race became a small committee surrounded by affectionate animals”), though he would never completely overcome the desire to see his life as a book which would justify all of his actions in some future reader’s mind.
The second was Nausea, an early novel also read in high school--I couldn't finish it.
Still, I did enjoy some of his political pronouncements and found myself in broad agreement with existentialist philosophy as it was attributed to him by other authors and in some of his essays.The Words, however, was a pleasant read.
Of the three, most important was his grandfather, the great authority figure who, directly and indirectly, appears to have led young Jean-Paul to a career as a writer.Most of this book, however, is not about persons.
بدیهی است که وقتی از من چیزی می پرسیدند، به خوبی می توانستم ترجیحاتم را بشناسانم و حتی بر آن ها تاکید کنم؛ اما در تنهایی از چنگم می گریختند، نه تنها نمی توانستم احساسشان کنم بلکه مجبور بودم محکم بگیرمشان، به جلو برانمشان و در آن ها زندگی بدمم؛ حتی مطمئن نبودم که فیله گاو را به گوساله بریان ترجیح می دهم یا نه.حاضر بودم خیلی چیزها بدهم تا منظره ایی ناهموار، استقامت ها و لجاجت هایی قائم چون صخره در وجودم استقرار یابند.+++کلمات زندگی نامه خودنوشت ژان پل سارتر است.
در ترجمه اثر تلاش شده بود تا حس واقعی و عمق چیزی که نویسنده مایل به انتقالش بوده، بیان شود هرچند گاهی یکی دو تا کلمه هم بودند که نتونستم معنای واقعیش رو در جمله درک کنم.
با وجود افکار و تصورات فیلسوف بزرگی چون سارتر، این ترجمه راضی کننده ایی بود.
انسان محکوم به آزادی است
Tác phẩm này là tự truyện của một trong hai người đàn ông (người còn lại là Albert Camus – và nhân tiện, tuy hợp nhau là thế nhưng hai ngài đã đoạn tuyệt nhau) có công đầu trong việc đưa “thuyết hiện sinh” lên thành một phong trào triết học và viết ra không ít tác phẩm văn học “có tính hiện sinh” mà cá nhân tôi cực kỳ mê như Thần thoại Sisyphus, Dịch hạch, Người xa lạ, Buồn nôn,… Nói chứ cái hồi đọc "Thuyế hiện sinh là một thuyết nhân bản" thì tôi thấy cách định nghĩa "hiện sinh" của Satre sẽ xô 99,99% các tác phẩm văn học được viết với ngôi thứ nhất xuống dòng văn học hiện sinh @@Vậy, trước khi là một chàng lính trẻ bảnh chọe hay một ông già ngậm tẩu lấy le, Satre đã từng là một cậu bé xinh xẻo tóc vàng, sớm mất bố, sống ở nhà ông bà ngoại, là thiên thần bé bỏng của mẹ và “cục cưng bẩn thỉu” của ông ngoại.
Có đến một nửa sốcâu chữ không biết phải hiểu sao cho đúng. Cuốn sách có quá nhiều điều riêng tư mà có lẽ chỉ có người viết và một số người thân thiết, hiểu rõ tác giả mới có thể hiểu thấu đáo được. Với tác giả viết mà chả cần người đọc hiểu thì có lẽ ta cũng không nên bỏ thời gian cho họ làm gì.
Sartre'ın 59 yaşındayken yazdığı özyaşam öyküsüdür bu kitap. Kendi çocukluğuna, özellikle ilk okul ve öncesi yıllara kadar her şeyi net ve çözümlemiş olduğunu görüyoruz.. Üstelik sadece kendi yaşamı değil, anne-baba-dede ve diğer aile üyelerine de aynı itina ile yaklaşır. Babasız büyümüş olan Sartre, annesi ve dedesi ile büyümüştür. Onların gösterdikleri ilgi ve sevgiyi bile eleştiren ve kendisindeki eksik/yanlış yönlerin kaynağının bunlar olduğunu düşündüğü cümleleri çok ilgi çekiciydi. Gerçekten oldukça objektif bir şekilde kendi hayatını kaleme alabilmiş. Cesaret gerektiren bir bakış açısı ve yorumlama görüyoruz. Yaşadıklarının edebiyatına olan etkisini de gözlemleme şansını vermekte olması açısından kitap benim için çok değerli.
زندگی هر چه پوچ تر باشد مرگ تحمل ناپذیرتر میشود
"Δεν υπάρχει καλός πατέρας, είναι κανόνας· κι ας μην κατηγορούμε τους ανθρώπους αλλά το δεσμό της πατρότητας που είναι σάπιος.
Για καλή μου τύχη, πέθανε πολύ νέος· ανάμεσα στους Αινείες που κουβαλούν στην πλάτη τον πατέρα τους, εγώ περνάω από τη μία όχθη στην άλλη μόνος και όλο απέχθεια γι' αυτούς τους αόρατους γεννήτορες που καβαλικεύουν τους γιούς τους εφ'όρου ζωής· άφησα πίσω μου έναν νεαρό νεκρό που δεν πρόλαβε να γίνει πατέρας μου και που σήμερα θα μπορούσε να είναι ο γιός μου.Ήταν άραγε καλό ή κακό; Δεν ξέρω, αλλά προσυπογράφω ευχαρίστως την γνώμη ενός διαπρεπούς ψυχαναλυτή: Δεν έχω Υπερεγώ"
I do believe the man had a lot to do with Sartre becoming the Great author/philosopher he is and the aim of the autobiography itself was to show how one lead to another.
Written at the age of 59, Sartre retraces back the first 10 years of his life, claiming that he knew back then that he wanted to become an author because of the influence of his grandfather and everything he read as well as his first attempts of writing.
Sartre the Great will never become one of my favorite authors because of the man I discovered behind.
كان شبه منافق ومحتال صغير وساعده جده علي ذلك كان يري انه هبه للجميع وعليهم ان يعاملوه بافضل ما يكون , تعلم القراءة وحُب القصص من جده , عاش داخل كل قصة كان يري الطيور والحشرات ويسمعهم كان يعيش القصص !أري الكتاب ممل وطريقة السرد غير ممتعة , يكتب عن طفولته بدقة عجيبة وحتي مشاعره وما كان يفكر ويجول بخاطره كأنه بدأ هذا الكتاب وهو صغير مما أعجبني • إن الأكثر تسلطا هو الذي يأمر باسم غيره , باسم طفيلي مقدس هو اسم ابيه !• من خلال عيني كنت أدخل في رأسي كلمات مسمومة , إن قوة غريبة كانت تعيد تكوين حزن هائل في نفسي هو حطام الحياة , كنت أمتص الكلمة وتمتصني الصورة , أنا تائة في غابة من الكلام , أرتعد لأدني صوت وتبدو لي طقطقة الارضية الخشبية كأنها أصوات تعجب .
كنت أعتقد اني اكتشفت اللغة في حالتها الطبيعية بدون الناس !• في الاستطاعة معرفة كل شئ عن عواطفنا عدا صدقها !
This shit is pretty good. Sartre is smart. What more can i say? This is about his childhood. i dont know how he remembers so much shit. maybe he is a robot? maybe i am a robot? the key here: sartre is an awesome writer. Thats enough.
Pretenciosidad pueril infumable, pero me la calcé enterita. Me gustó mucho esta sentencia ególatra, con todo: «Demasiado orgulloso para luchar por un primer puesto y demasiado vanidoso para conformarme con un segundo.»
„დღესაც, როდესაც იმედები გამიცრუვდა, შეუძრწუნებლად არ შემიძლია ვიფიქრო მზის გაცივებაზე; დაე, ადამიანებმა ჩემი გასვენების შემდეგ მეორე დღესვე დამივიწყონ, ეს სულაც არ მწყინს; სანამ ისინი იცოცხლებენ, მეც მათთან ვიქნები, შეუმჩნეველი და უსახელო, ვიარსებებ ყველა მათგანში, ისევე როგორც ჩემში არსებობენ მილიარდობით აღსრულებულნი, რომელთაც მე არ ვიცნობ, მაგრამ ვიცავ მათ განადგურებისგან, მაგრამ თუ კაცობრიობა მოისპო, იგი ნამდვილად დახოცავს თავის მიცვალებულებს“
Μιλούσε ο φιλόσοφος μέσα του∙ ο λογοτέχνης κατάφερε εντελώς το αντίθετο, γράφοντας την αυτοβιογραφία του με όρους τόσο λογοτεχνικούς, με προσεγμένη και την κάθε λεπτομέρεια, άφησε ένα βιβλίο υποδειγματικό στην αφήγηση που μαρτυρά πως εκείνος ο μικρός μυθοπλάστης των νεανικών του χρόνων δεν πέθανε ποτέ.«Οι Λέξεις» είναι η αυτοβιογραφία του φιλόσοφου του υπαρξισμού που εκτείνεται από την παιδική του ηλικία ως την… παιδική του ηλικία.
Γράφει μυθιστορήματα και ιστορίες στα 6, τα 7, τα 8 του, τα ξεχνά, τα ξαναπιάνει, είναι ένα μοναχικό παιδί που μεγαλώνει ανάμεσα σε ενήλικες και βιβλία και έχει ανάγκη την αποδοχή και των δυο.Η γραφή του Σαρτρ είναι μαγνητική, δε σε αφήνει να αφήσεις το βιβλίο κάτω.
Kitabın aslında tamamını okumadım fakat aklımda bitirdiğim için, yarım bırakmışım gibi hissetmiyorum. Alacağımı aldım, ödevim için gerekli yerleri de tekrar tekrar okudum; yarım bırakılanlar rafımda yer almayı hak etmiyor bence.
Et c'est enfin terminé avec "Poulou" .Le livre m'a accompagné pour une longue période. Ça sera bien la toute première fois que ça va me demander environ deux mois à terminer une lecture d'un livre (200 pages, c'est pas aussi long quand même). Certes, le style y est mais ce n'est pas du tout du genre de livre accrocheur. Même si, il faudra le lire pour connaître Sartre (le petit surtout puisqu'il narre son enfance en plus grande partie). Et c'est bien ce récit autobiographique qui lui a fait mériter le prix Nobel en 1964 (un prix qu'il refusa).
In terms of its style and craft of writing, this autobiography may well be unequaled.
The prose is perfect, beautiful and brilliant.
The depth of thought in the self-analysis, the clarity of the examination and the honesty, is also brilliant.
A lot of the references to Sartre’s childhood reading material went over my head, unfortunately.
But that’s minor; I was still awed by his insight and style.
Sartre says elsewhere that this is not an apology or a self-repudiation, although it may seem so.
It’s merely a totally open representation of a life from its origins to its path to rebirth.
Un libro para conocer la infancia de Jean-Paul Sartre: cómo era su familia, su relación con su mamá-niña, su época, su amor por los libros y cómo eso le condujo a escribir... Y por supuesto que muchas cosas más, entre las cuáles destacan unas profundas reflexiones.¿Cómo no? Debe ser tan difícil escribir acerca de tí mismo en retrospectiva... Y a mi parecer, Sartre lo ha hecho de una manera ejemplar: ya no sólo por lo que cuenta, sino por cómo lo cuenta. Otro libro de esos que "hay" que leer.
أمام سيرة مسرودة بكل هذا الجمال والصدق، كاشفة عن العقبات والمخاوف الأوليّـة، فلن يكون أمامك كقارئ إلا أن تزداد تورطا بسارتر. وعتبي الوحيـد كان على الترجمة السيئة.
او گاهی خود را چون کرنی کسل کننده میافت . من هم وحشت زده شدم . انسان به چه درجه از زندگی می رسد که ، خود را به کسل کننده گی کرنی میابد ؟از شنیدن این کتاب با صدا ی آقای سلطان زادهلذت ببرید
Am dat peste această carte din întâmplare într-un anticariat și am cumpărat-o fără să stau prea mult pe gânduri, regretând că nu am găsit Ființa și neantul (Being and Nothingness), una dintre cărțile care zac în lista de așteptare goodreads încă de când mi-am făcut cont.
Este prima carte pe care o citesc de Sartre și întâmplător, dintre toate operele lui, cea care mi-l pune în perspectivă cel mai bine pe acest minunat autor, o autobiografie.
(Nicio zi fără să nu scrii un rând) Pentru mine este o lectură care cu siguranță îmi sporește apetitul pentru citit; cât despre scris, sunt destul de departe de acest lucru, dar din respect pentru carte las totuși această recenzie.
Hacia Sartre tengo sentimientos muy ambivalentes pero tengo que reconocer que este libro está magníficamente escrito, lo que no quita que me haya exasperado en muchos puntos, porque lo ha hecho. La primera parte, en la que cuenta su infancia me estaba gustando mucho pero a partir de la segunda se me ha empezado a hacer cuesta arriba. A pesar de todo me parece que es un libro esencial para entender a Sartre ya que en el plasma sus ideas de su labor como escritor, y sus responsabilidades.
