https://www.goodreads.com/book/show/6918013-gospoda-glembajevi
'Čovječe, sjeti se da si ravan onome pred kime se ponizuješ, i ne ponizuj se! Hodaj uspravno, ne plači pred tuđim vratima, jer iza tih vrata za tebe nema nikoga, pljusni i pljuni, ali se ne ponizuj.'
"Je li moguće da u životu ima distansa, iz kojih čovjek samog sebe više ne prepoznaje?" "Gospoda Glembajevi" predstavlja psihološku dramu koja govori o potresnoj propasti jedne od najuglednijih zagrbačkih aristokratskih porodica - porodice Glembaj.Radnja drame događa se u toku samo jedne noći, ali je ,očito, i samo jedna noć bila dovoljna da sve tajne ove porodice izađu na videlo i da se ukućani napokon suoče jedni s drugima.Leone,glavni lik drame,je jedna zaista fascinantna ličnost. ''Od prvog
"Je li moguće da u životu ima distansa, iz kojih čovjek samog sebe više ne prepoznaje?"
"Gospoda Glembajevi" predstavlja psihološku dramu koja govori o potresnoj propasti jedne od najuglednijih zagrbačkih aristokratskih porodica - porodice Glembaj.Radnja drame događa se u toku samo jedne noći, ali je ,očito, i samo jedna noć bila dovoljna da sve tajne ove porodice izađu na videlo i da se ukućani napokon suoče jedni s drugima.Leone,glavni lik drame,je jedna zaista fascinantna ličnost.
''Od prvoga dana kada sam počeo misliti, ne radim drugo nego se borim protiv Glembaja u samome sebi!
To i jest najstrašnije u mojoj vlastitoj sudbini: ja sam čisti, nepatvoreni,stopostotni Glembay!
Sva ta moja mržnja na Glembajeve nije ništa drugo nego mržnja na samoga sebe.
U Glembajevima ja sâm sebe gledam kao u ogledalu!''
Mutno je sve to u nama, draga moja dobra Beatrice, nevjerovatno mutno.
Surprisingly enjoyable, though a bit tedious at times. I didn't care for the polemics about art and art techniques. However, if you're looking for the dramatic effect, the play will deliver.
I really, really like this one. It's one of favourite of mines from highschool, and I would like to reread it somewhere in the future, for sure.
Krle je to najbolje rekao kad je napisao u svojoj prozi Glembajevih:"Uzme li čovjek sve Glembajeve, sve te Glembajeve, koji kao povorka od tri stotine lica stupaju od marijaterezijanske cehovske tmine do današnje sinkopirane crnačke glazbe, iz te i takve perspektive javlja se u čovjeku prilično mutno pitanje: a kamo idu zapravo ti Glembajevi i koja je zapravo svrha tog njihovog obiteljski organiziranog kretanja preko ovih naših žalosnih provincijalnih prilika?"Glembajevi nisu tek tako izmišljeni likovi stari 100 godina; oni su danas među nama i žive (na žalost)
između 1h i 5h ujutro) upoznajemo imućnu, visoko-obrazovanu obitelj Glembaj.
Daljnjim tijekom dijaloga i razvojem radnje saznajemo njihovu mračnu prošlost, koja uklanja krinku savršene dobrostojeće obitelji i razotkriva početak propadanja aristokratskih obitelji.
To je glembajevski business!"Naposljetku djela ostvaruje se legenda koja se tijekom cijelog djela negira (Barboczy legenda: "Glembajevi su varalice i ubojice"): potvrđuje se na primjeru Ignjata (za kojeg se ispostavi da je varalica) i njegovog sina Leonea (za kojeg se ispostavi da je ubojica.), što dokazuje nenadvladivost te glembajevske kletve."Čovječe, sjeti se, da si ravan onome, pred kime se ponizuješ, i ne ponizaj se!
Ne mogu vjerovati da sam lektiri (i to još drami!) dala 5 zvijezdica! Uspoređujući njegovog Latinovicza i ovu knjigu, mogu samo reći da nemam pojima što mu se dogodilo kada je pisao Latinovicza. Nebo i zemlja. :)

Izvanredna upotreba didaskalija- Bez suza i bez jecanja taj njegov grc je grc coveka koji okrutno i beznadezno misli o sebiNisam znao da me knjiga prema kojoj sam imao odredjeni animozitet moze tako impresionirati, svaka cast Krleza."Pod magnetom necije eticke inteligencije ja bih jos mogao da sve to sperem sa sebe, u takvoj jednoj imaginarnoj nadzemaljskoj harmoniji ja bih jos mogao da nadjem svoj raison d' etre, i moj talenat mogao bi da se obrazlozi, da se potvrdi, ja bih mogao da radim, da stvaram, da zivim, da ozdravim- da izajem iz toga..."
Iako mi je izbacena sa spiska lektira, ipak sam je procitala, ali mozda jer sam je procitala za jedno popodne, ili sta vec, nije ostavila dubok utisak na mene.
At some points difficult to understand, but otherwise perfect.
Ich würde gerne dieses Stück, in dem es um eine gebildete "scheinheilige" Patrizierfamilie mit gut Dreck am Stecken geht, einmal auf der Bühne sehen. Vielleicht auf der deutschen?
Meksička sapunica na njemačkom u kojoj su svi likovi degenerici.
I'm not going to say I hate Krleža but I really, REALLY don't like him.
De Glembays staat net een trapje onder die twee omdat het geheel minder samenhangend is en omdat Krleža hier soms ver gaat in gedetailleerde beschrijvingen en opsommingen, waarmee hij dan wel weer op treffende wijze het duffe, saaie, op andermans naam en faam drijvende milieu waarin de Glembays zich bewegen illustreert.
Het boek vraagt dan ook soms een weinig doorzettingsvermogen, natuurlijk kan je net als ik deed de mindere stukken oppervlakkig lezen, zoals ook de personages soms ongeïnteresseerd maar steeds de schijn ophoudend naar elkaars monologen luisteren.
De wonderlijke zinnen zijn werkelijk reden genoeg om dit boek te lezen of zelfs te herlezen.
Naime, cijela je drama zapravo dihotomijska borba koju Leone naizgled vodi s obitelji, a na dubljoj instanci sam sa sobom.Neurostenik s lulom u ustima, slikar i doktor filozofije, Leone Glembay, doima se na trenutke poput utopljenika kojeg neumorno zapljuskuje glembajevska bara; ista ona koja je progutala njegovu majku i sestru Alis.
Ona barunoca, sada, nekada je bila mlada djevojka koja se probijala kroz život gladna, s ostarjelim krznom oko vrata, a jedino što je imala jest erotska inteligencija.
Naime, i ona nosi tragove životnih ožiljaka jer kako i sama kaže, za sve što je mora otrpjeti u tim staračim posteljama bila je jako slabo plaćena.
Za nekog hrvatskog pisca, uopće nije loše djelo, sviđa mi se uzbuđenost cijele radnje, svađe i psihološke karakterizacije. Likovi su savršeno obrađeni, okarakterizirani. Tijekom radnje vidi se njihov razvoj. Knjiga se može pročitati u jednom dahu, iako bi malo zamjerila, previše njemačkog, knjiga ispada kao nekako hvalisanje znanjem jezika.
"U stvarnu istinu se može ući samo srcem, Leona, samo srcam. Logikom i duhovitim rečima, nikako. ""Da vi stanujete u onoj sobi, vi biste skočili sa svim svojim moralnim autoritetima i citatima zajedno.""Čovječe, sjeti se da si ravan onome pred kim se ponizuješ, i ne ponizuj se! Hodaj uspravno, ne plači pred tuđim vratima, jer iza tih vrata za tebe nema nikoga, pljusni i pljuni, ali se ne ponizuj.""I eto, to je moje unutarnje protuslovlje: mjesto da sam matematičar, ja slikam. S tim raskolom u sebi, što može čovjek postići više od diletantizma?"
die glembays sind überspannt.
Mogao je Krleža fino napisati celu knjigu na nemačkom, jer više teksta odlazi na fusnote nego na samo delo. A mogao sam i ja prvo naučiti nemački, pa tek onda uzeti ovu knjgu u ruke. Ko god od nas dvojice da je popustio, mislim da bi ocena bila viša.
very interesting, liked it
Prva lektira u srednjoj školi koja mi se svidjela :D
Great piece, great writer.
2015 reading challenge : a play
Ah, ova knjiga mi je ostala u dobrom sjećanju.
Odlična karakterizacija likova, kompleksnost radnje na nivou, no po meni Krleža koristi previše tuđica, koje uopće nisu potrebne. Ovo se naravno ne odnosi na brojne dijaloge na stranim jezicima, koji služe govornoj karakterizaciji likova.
njeh
Nothing special...
Genijalno
