https://www.goodreads.com/book/show/9104001
Чета много фантастика, обичам и книги на български автори. Въпреки комбинацията от тези ми предпочитания, в момента я довършвам почти на инат. Не знам чия е била идеята да се изучава в училище, но по-скоро би отказала и без това нечетящите дечица от книгите, вместо да ги накара да ги заобичат. Четенето си заслужава заради "Маймунска младост" и "американските" му разкази. А тези за дамата с рентгеновите очи и Лампадефория са много актуални и сега. (" ... докато трае кризата, яжте до насита тлъстата сочна трева с героичното съзнание, че вършите един велик патриотичен подвиг.")
И за мен Минков е един много, много по-добър Чеймбърс, доста приятен Джеймс и на моменти душевен братовчед на По и Стивънсън не само в най-тежките им кошмари, но и в някой и друг споделен блян.От чисто фантастични истории, спекулиращи с възможно бъдеще, което засега дори и за нас си е все така само плод на филмовото изкуство и големите бюджети за изкуствена реалност, където роботите подлудяват хората със своята човечност; пластичните операции имат все по-модернистични изрази, но причините за тях си остават все същите, а уредите за викане на отдавна заминали за лимбото на неразбраните творци души, са си за домашна потреба, наред с имитатора на хранителни вещества и стазисната камера за разкрасяване.
Някои от тях звучат актуално и далновидно и днес, а диаболичните му текстове са си безвремеви, но на много места се усещах как се подсмихвам леко под мустак, гледайки с очите на моето си време - а това е голяма грешка, когато четете Минков и изобщо фантастика от 20-те години.
Може би съвсем скоро.Последните няколко разказа пък, писани през 60-те години, рязко сменят стилистиката, а и дължината си (стават много по-обстоятелствени) и през тях нагарчащо прозират соц-патетика и канони, които ми е любопитно дали са там наложени насила или Минков е бил убеден в тях.
Зачетох я само защото беше част от задължителните книги в гимназията. Ами изобщо не ме развълнува, даже ме отегчаваше на моменти. Не прочетох всички разкази, само препоръчаните като "по-добри" и 2-3 други. Някои четях с недоумение.
Много сладко разказче.
BULGARIA
Изключително четиво.
One of the best fiction stories
"Ние бяхме трима. Аз, Пиявицата и Вечер."
