https://www.goodreads.com/book/show/172228.A_Brief_Life
Bene: in entrambi vedo i diversi piani temporali/spaziali, il dolore e il peso del vivere, la lingua evocativa (in Onetti: palpebrando, tacchettio, tranquillando...), ma vedo anche una grande differenza fra i due: in Onetti si sopravvive alla miseria del quotidiano con la fuga, creandosi un mondo alternativo, in Faulkner i personaggi sopportano stoicamente, senza alternative, sono cristallizzati, sempre coerenti con loro stessi, fedeli al passato, sono un prodotto non rifiutato di tale passato, sopportano con dignità ciò che il destino ha loro cucito addosso, sicuri non che il loro continuo lavoro e forza di sopportazione miglioreranno la situazione ma convinti che sia l'unico atteggiamento che possono avere, sopportare a testa alta miseria e dolore come unico mezzo per riscattare l'esistenza portando così a compimento la missione di vivere.Vero e' che di Onetti, per ora, ho letto solo La vita breve...Montevideo 1909-Madrid 1994, 1950
Misogyny as a postmodernist literary device.
You read one postmodernist Latin American novel where the main character murders a woman to achieve transcendence and it’s like you’ve read them all.
Beating or murdering women always works well when you know your style will carry your novel to the places no novel has ever been before but you don’t have much of a plot.
That will show them old masters how it’s done now.
Ah, misogyny, yeah, no, we’ll keep that, ok, thanks, bye.This book wasn’t brief.
“Fu tra questo periodo e il periodo seguente che mi venne in mente, vaga, senza echi, ricorrente, sempre superficiale come un capriccio di primavera, l'idea di ucciderla.
Forse non esattamente; soltanto la distrazione, il gioco di immaginarla morta, scomparsa; di spingerla con un movimento lieve della mano verso la sua origine, la sua nascita, verso il ventre di sua madre, verso il crepuscolo che aveva preceduto la notte in cui l'avevano generata, verso il nulla”.Non è facile la comprensione di questo romanzo, un imponderabile gioco di rispecchiamenti e di trame duplicate.
Strano libro. Una materia magmatica, un procedere lento e ipnotico, a tratti onirico. Quasi il sogno di una persona febbricitante. Una scrittura densa, sovraccarica, molto barocca. Un libro volutamente oscuro che, pagina dopo pagina, procedendo per accumulazioni successive, si accresce come una valanga che rotola verso valle.Di lettura non facile, mi ha sottratto parecchie energie, lasciandomi una sensazione di comprensione parziale, di tensione verso un punto che indefinitivamente si sottrae. Molto utile la prefazione di Vargas Llosa, che consiglio però di leggere dopo aver terminato il libro.
"Ecco cosa desideravo fin dal principio [...] ; essere libero, essere irresponsabile di fronte agli altri, conquistarmi senza sforzo una vera solitudine."Il peso dell'esistenza di Brausen, dopo aver perso il lavoro, dopo il disamore reciproco verso la moglie reduce da un tumore, diventa micidiale e innesca la fusione fra la realtà e la finzione dei personaggi della sceneggiatura che sta scrivendo o deve scrivere.
Dal pericolo di pazzia scaturirà un principio di pace e accettazione, la confessione d'esser morto di una vita e di reincarnarsi in altre, mantenendo inevitabilmente la stessa anima.
Onetti escribe como si lo hiciera su fantasma. Sus personajes sueñan a otros personajes o los escriben. Todos alter egos de sí mismos: Brausen de Onetti, Díaz Grey y Arce de Brausen; Gertrudis, Raquel, Elena Sala, la Queca, el mismo eterno femenino y siempre otras. Como un espejo dentro de un espejo dentro de un espejo. Una cadencia como de sueño, el orden de las frases alterado. Una prosa escrita para ser leída en voz alta. La búsqueda de la identidad a través de la ficción. Y entre la bruma distinguimos Santa María.
The parallel between the main character’s attempts and Onetti’s own is very close, and so the novel is modernist in the sense that it is clear Onetti himself doesn’t like to think much about real tragedy, unless it is delivered as a question of imagination.
It would have been a more interesting book—more dangerous—if there had been more of them.Another thing: there are moments of tremendous cruelty in this book, which are, I think, partly unnoticed by Onetti's narrator and by the implied author.
Dai primi giorni capricciosi nei quali parve arenarsi la primavera, dai rimasugli d'inverno che apparvero improvvisamente come roccia, muschio, granchi morti e sabbia che un repentino abbassamento delle acque avesse portato alla luce, Gertrudis parve aver estratto la superstizione e la speranza che sarebbe tornata ad essere felice solo se avesse fatto un passo o due indietro. Sembrò sentirsi sicura che tutto sarebbe tornato a essere come prima se fosse riuscita a sistemare le circostanze e a forzare la sua sensazione per retrocedere negli anni e per vivere, contraffacendo i ricordi, i giorni della Gertrudis con due seni.[80/100]
Novela lúgubre.
Onetti siempre me recordó a Faulkner, el armado de las oraciones y la cadencia del tono general.
En esta novela hay algo muy Arlt dando vueltas.
Quizás sea Buenos Aires, tan presente; o la cuestión del hombre medio, que rompe con su cotidianidad e irrumpe en lo marginal, lo bajo; las putas y las armas, ese estilo gangster Arltiano.
Los personajes se mueven como sombras, espectros.Los laberintos narrativos no siempre son lo mío, y muchas veces me desalientan un poco.
Si bien la forma es quizás parte de su novedad, es algo que en este caso, y quizás en Onetti todo, me alejan un poco de él.
Igualmente, gran novela.
Una novela donde los sentidos cubren gran parte de la narración, imaginar lo que sucede del otro lado del muro, pensar, preguntarse qué hacen los que habitan allá. Luego familiarizarse con cada personaje... Onetti cuenta, cuenta que todo es un cúmulo de malos entendidos.Esta novela es grandiosa, es difícil de explicar dónde yace su genio, pero, indudablemente es una obra maestra...Juan Carlos Onetti tiene una facilidad para romper los límites de las leyes físicas que rigen en el mundo de los libros.
¿Brausen o Diaz Grey?El personaje principal Brausen confronta una crisis existencial y se enreda en un emrañado juego de realidades y ficciones que de algún modo lo hace transfigurarse en su Alter ego, adentrandonos y a la vez confunfiendonos a nosotros los lectores en el espejo que refleja los dos mundos que al mismo tiempo pretende habitar.Sin duda alguna es una de las obras narrativas latinoamericanas mas grandes del siglo XX
C'era Fred Madison che diceva che lui, i fatti, preferiva ricordarli a modo suo e non come erano davvero andati.C'era Brausen che un giorno disse di avere capito come le cose avrebbero dovuto funzionare.Tanto Madison quanto Brausen tentarono una fuga impossibile.
Brausen la chiamava ritirata; se di ritirata si trattò, fu una strana ritirata in avanti."Del nostro destino seguiamo solo quello che ci è impossibile evitare, dovremmo invece lasciarci andare e seguire la corrente senza fare resistenza".Questo aveva capito Brausen.
Onetti es verdaderamente bueno. Hasta creo que podría decir que es de los mejores prosistas latinoamericanos que he tenido la fortuna de leer. Desgraciadamente tuve que hacer esta lectura muy apresurada, me hubiera gustado más detenerme a saborear los tremendos párrafos del uruguayo. La forma que entreteje los diferentes planos de la narración y luego los mete unos dentro de otros es increíble, resolver los juegos de espejos con sus protagonistas resulta un rompecabezas delicioso.Qué más decir. Mundo loco.
There are moments of great beauty within the confines of this novel, but the story as a whole seemed really unfocused and rather laborious. I struggled to dig into the greater point of the novel, and while I acknowledge I might be missing some great piece of literary genius, what's the point in reading a novel if you can't really follow the plot line. It's a non-linear plot, blending real and imagined, but in such poor fashion that I'm left knowing little about our narrator.
La finzione è il motore della storia, il centro intorno al quale ruota La vita breve, romanzo intenso e bellissimo, animato da personaggi che vivono contemporaneamente nel mondo e nel loro mondo, un loro mondo che può essere di volta in volta quello del ricordo, quello di un futuro sognato, quello della fantasia senza freni, quello della finzione consapevole (almeno fino ad un certo punto), quello dell'ebbrezza alcoolica...
E neanche i personaggi de La vita breve, mossi da necessità, da una tensione che non sempre è chiara e che non si sa a che cosa può portare.
Lo intenté. Lo dejé y lo retomé. Me duele abandonar. No pude.
La trama de la novela, hasta ahora, está anclada en la vida de un hombre que está en su dormitorio, a media noche, mientras escucha a una mujer hablar en el apartamento del lado.
Y, así, ante nuestros ojos va construyendo las historias de los personajes que conformarán la novela y el guion.
Veremos que tal avanza la novela, por ahora, soy presa, víctima una vez más, del hechizo de Onetti.

Entiendo que es una obra merecedora de muchas estrellas y que valió la pena leerla.
Es una invención de ficciones que hace de su narración algo nuevo, le da un gran valor literario.
De hecho Onetti está dentro de los escritores consagrados en el Boom latinoamericano.
Como sea estuve a punto de abandonarla; terminé porque me interesaba entender la forma en que está escrita.
Sin embargo, para apreciarla debí leer el análisis de varios críticos.
Mi calificación de dos puntos se debe, entonces, a mis incipientes conocimientos de la literatura que se quedan cortos ante la exigencia en la lectura de esta novela.
Surely not only Onetti's finest, but one of the 20th century's greatest novels.
A very difficult read.
Este libro forma parte de una trilogía ambientada en Santa María, ciudad inventada por el autor.
La obra comenzó atrapándome, pero progresivamente el interés se fue perdiendo.
Lectura compleja.
Juegos de espejos variados donde cada personaje actúa como un alter ego del novelista.
El tema principal es la soledad, la tristeza y el desamor.
Todos los personajes rezuman solipsismo.
La vida es su vida y sus recuerdos.
Los recuerdos no lo inundan todo.
Los personajes no evolucionan porque sólo miran al pasado.
No existen los éxitos y los fracasos amorosos son inherentes al ser humano.
La obra es dura, críptica en muchos momentos.
Erste Rezension vor 13 Jahren: Ein tiefes Glücksgefühl durchströmte mein Inneres, denn endlich ist der Schluss dieses Alptraums erreicht. Die Frage nach dem Sinn dieses Machwerks bleibt. Dieser Autor kann mir gestohlen bleiben.Ein neuerlicher Versuch dieses Buch zu verstehen scheiterte bereits bei 60 Seiten.Der Autor versucht einen Schriftsteller, ohne Geld, mit kranker Frau und Schreibhemmung darzustellen, allerdings nimmt die Handlung in seinem Kopf reale Züge an, die Schauplätze und Personen wechseln ständig, so dass man in einen Wirbel gerät und kotzen muss.Zum Schluss - siehe oben.
“"La seguridad inolvidable de que no hay en ninguna parte una mujer, un amigo, una casa, un libro, ni siquiera un vicio que puedan hacerme feliz".El límite de su miseria humana provoca escapes a realidades alternas donde el personaje libera todos sus deseos reprimidos. Definitivamente un estupendo libro.
Al principio me gustó mucho, después me empezó a aburrir y se me hizo largo. Tiene momentos interesantes, pero no logré engancharme por completo.
No recuerdo un libro que me haya costado más leer que “La vida breve”. Creo que supera mi capacidad intelectual. Y, sin embargo, llegué a disfrutarlo.
3.5
Releyéndolo. Un cabrón. Durante muchos años mi animal de poder, la carta de magick, el escapulario y el as bajo la manga de mi vida. Sigue siendo un crack.
Couldn't even finish it.....
I was calm and excited each time my foot touched the floor, believing that I was moving into a brief life in which there was not enough time to become involved, to repent, or to age.”Meanwhile, in need of money, Brausen is also developing a screenplay, and as its plot takes form, he enters the mind of his principal character, Díaz Grey, a doctor in Santa María who, enamored of a deceitful married woman named Elena Sala, enables her morphine addiction.In her critical essay “A Mirror Game: Diffraction of Identity in La vida breve,” Linda S.
