https://www.goodreads.com/book/show/1911355.Een_ontgoocheling
Een sigarenfabrikant die amper het hoofd boven water kon houden, maar toch probeerde om naam en eer te behouden.
Dit noem ik dan ook 'literair hoogstaand' een boek die je heel wat bijbrengt en nog steeds actueel is.
Elsschot wil ook duidelijk maken dat al deze niet het belangrijkste zijn.
Wat ook het verhaal "Een ontgoocheling" duidelijk maakt.
Een intriest verhaal met de nodige komische noten die duidelijk maken dat mensen soms tot het belachelijke aan leunen.
Ik heb het boek(je) heel graag gelezen en ik ga zeker zijn andere werken ook lezen.
Ik wil dan ook iedereen aanraden, die graag literaire werken leest, om dit boek te lezen.
Hoog tijd dus.Louis De Keizer is sigaarfabrikant en voorzitter van De Lustige Whistspelers, maar de zaken gaan niet echt goed en ook in de kaartclub zijn er kapers voor de kust.
Bovendien wordt hij gepest omdat hij een dik hoofd heeft.Een ontgoocheling verscheen zeven jaar na zijn debuut Villa des Roses en betekende voor Elsschot (echte naam: Alfons De Ridder) dus een terugkeer naar de literatuur.
Het zou niet de enige spreidstand zijn in het leven van Alfons De Ridder.Een ontgoocheling is niet meteen de beste Elsschot en verbleekt zelfs naast het ongeveer tegelijkertijd verschenen De verlossing.
Maar ik zou nu ook weer niet zo ver willen gaan dit een ontgoocheling te noemen.
Er gaat niets boven een beetje Elsschot lezen op een vrije zondagmiddag.
Ik vond Een ontgoocheling niet even goed als zijn Villa des roses en Kaas maar ik kan niet anders dan ook dit boek leuk vinden.
Als De Keizer nadenkt over mogelijke beroepen die zijn zoon Kareltje kan gaan uitoefenen overweegt hij onder andere het volgende: "In de eerste plaats was het hem opgevallen dat de meeste advocaten in mooie huizen woonden.
Verder begreep hij niet goed waar zij zich buiten de pleidooien eigenlijk mee onledig hielden, maar in ieder geval was hij ervan overtuigd, dat zij met zeer weinig werken schatten gelds verdienden".
‘De Keizer was sigarenfabrikant. Veel geld verdiende hij niet...’. De toon is gezet. Een weinig opbeurend verhaal, de titel dekt precies de lading. Maar ook weer zo goed geschreven, en met zo’n snelheid, je zit gekluisterd aan je e-reader tot de laatste snik. Zijn korte snelle beeldende stijl zorgt ervoor dat je volledig in t donkere verhaal wordt meegezogen en t in 1 ruk uitleest. Op naar meer!
De beste zin. ‘‘Kom ventje’ drong hij aan, Kareltjes hoofd strelend ‘Indien je iets op het hart hebt, zeg het dan mij. Ik zal niet boos wezen.’’
Mooie schets van Gent uit begin vorige eeuw waar vader de baas was, maar moeder de sfeer bepaalde. Helaas kan zoon Kareltje minder goed leren dan vader denkt en wordt hij na een mislukte poging op het gymnasium (grote lantaarn, maar klein licht) leerling bij een drukkerij. Vader zuipt zich langzaam dood terwijl hij zijn sigaren probeert te verkopen.
Een tragikomische geschiedenis om bij te grinniken, typisch voor het werk van Elsschot. Met dodelijk zinnetjes ("t Leeglopen had een uitstekende invloed op zijn gedrag thuis") en rake beschrijvingen ("Er kwam een opwaartse deining in 't slanke lichaam, alsof het zwol en spartelde in de al te nauwe blouse. Zij liet haar nat mondje even openhangen en sloeg toen aan, als een nachtegaal ...") en natuurlijk de beroemdste slotzin uit de Nederlandse literatuur, die ik hier niet ga citeren.
Willem Elsschot is blijkbaar gespecialiseerd in uitlachhumor. In de verzamelbundel waar ik dit stukje vond, staan nog meer van dit soort. Hier is het hoofdpersonnage een jongen met een groot (water?)hoofd die niet aan de hoge aspiraties van zijn vader kan voldoen.Dit verhaal werd indertijd aangeraden door Knack, maar ik zou zeggen: doe geen moeite.
Altijd fan geweest van Elsschot en zijn anti-helden.
