https://www.goodreads.com/book/show/587688._
داش آکل لوطی استلوطی است اما حرف مفت نمی زند..اگه کار خوبی هم انجام بدهد، جار نمی زندداش آکل عاشق مر
"بى غيرتا رجز ميخونن،اون وقت معلوم ميشه كه رستم صولت و اَفَندی پیزی كيه!"با اينكه داستان خيلى ساده اى بود،ولى آخرش غم عجيبى داشت كه به دلم نشست.داستان يه لوطى به اسم داش آكل كه قيّم خونواده ى حاجى صمد ميشه و با يك نگاه به مرجان،دختر حاجى،يك دل نه صد دل عاشقش ميشه؛درد عاشقى ميكشه اما مرهمى براش نداره.نكته جالب داستان،فضا سازيشه كه هدايت به خوبى مخاطب رو با جامعه اون دوره آشنا ميكنه.يه جاش هم لباساى داش آكل رو توصيف ميكنه كه واسم خيلى جالب بود."داش آكل با همان سر و وضع داشىِ قديمى اش،با موهاى پاشن
‏"بى غيرتا رجز ميخونن،اون وقت معلوم ميشه كه رستم صولت و اَفَندی پیزی كيه!"با اينكه داستان خيلى ساده 
وگرنه ایرانی اصیل اینجوری نیست دوم) به نظرتون چه نکته ای بیشتر از همه باعث شده بود « کاکا رستم» و دار و دستش به پر و پای « داش آکل » بپیچن؟؟ حس انتقام و لجبازی؟ یا سفارش به اصطلاح روحانیون اهل دین؟ و شوراندن کاکا رستم علیه داش آکل؟ از مال و ثروت « حاجی صمد » چیزی به این روحانیون و همچنین خرج مسجد شهر، نماسیده بود..
این بود که در بخشی از داستان که خبر مرگ حاجی صمد رو به داش آکل میدن..
داستان کوتاه و زیبا ولی تلخی از صادق هدایت که از روی کتاب فیلمی هم به همین نام ساخته شدهعاشق شدن داش آکُل حکایتش شبیه این هست که کنده ی یک درخت پوسیده و زشت هم میتونه جوونه بزنه هرچند برای اعتراف به این جوونه ی عشقی و برملا شدنش باید طوطی ای باشه تا پیش معشوقش لب باز کنه و بگه "«مرجان... تو مرا کشتی... به کی بگویم... مرجان... عشق تو... مرا کشت.»"
داش آکل اثر صادق هدایت
داش‌ آکل اثر صادق هدایت
صادقانه میگم که این داستان صادق هدایت رو بیشتر از همه دوس دارم. اگه همه ی دنیا هم از بوف کور بگن و روش نقد بنویسن من باز میگم زیباترین اثر صادق هدایت برای من این اثرش هست. در خصوص اینکه بالاخره اکل این اسم رو به فتح الف و کاف بخونیم یا مد و ضم الف و کاف باید چیزی که آقای نجف دریابندری در موردش گفته اشاره بشه. ایشون ادعا کردن که تو یه جلسه ای که حضور داشته روح صادق رو احضار کردن و اون اولی رو صحیح دونسته... چون مخفف داداش آقا کربلایی بوده


داستان کوتاه «داشآکل» از صادق هدایت نخستین بار در سال 1311 در مجموعهیِ یازده داستان «سه قطره خون» چاپ شد. همزمانی چاپ داستان با دوران گذار از حاکمیتِ سنت در دوران قاجاریه به مدرنیسم در سالهای حکومت رضا شاه خوانش تاریخی داستان را بسیار وسوسهانگیز مینماید. نبود نهادهای امنیتیِ حکومتی در جامعهیِ داستان، بودنِ «لوطی» در داستان به عنوان پناهگاهِ امنیتیِ مردم، بودن شخصیتِ «لات» در داستان به عنوان ضدقهرمان، اهمیت فردِ لوطی در نقشِ اجراکنندهیِ عدالت بجای حاکمیت قانون در جامعه و توصیف دقیق پوشاکِ مردان ل
داش‌آکل پیرو سنتِ لوطی‌ها فکر می‌کند که آشکار کردنِ عشقش به مرجان خلافِ رویه‌یِ جوانمردی و عمل به وظیفه است، پس داش‌آکل روزها به کارهای جدید خود و شبها به عشق می‌پردازد:ولی نصف شب، آن وقتی که شهر شیراز با کوچه‌های پر پیچ و خم؛ باغ‌هایدل‌گشا و شراب‌های ارغوانیش به‌خواب می‌رفت؛ آن‌وقتی‌که ستاره‌ها آرام و مرموزبالای آسمان قیرگون به‌هم چشمک می‌زدند؛ آن وقتی که مرجان با گونه‌هایگل‌گونش در رختخواب آهسته نفس می‌کشید و گزارش روزانه از جلوی چشمشمی‌گذشت، همان‌وقت بود که داش آکل حقیقی، داش آکل طبیعی با تماماحساسات وهوی و هوس، بدون رودربایستی از تو قشری که آداب و رسومجامعه به‌دور او بسته بود، از توی افکاری که از بچه‌گی به‌او تلقین شده بود، بیرونمی‌آمد و آزادانه مرجان را تنگ در آغوش می‌کشید، تپش آهسته‌ی قلب، لب‌هایآتشی و تن نرمش را حس می‌کرد و از روی گونه‌هایش بوسه می‌زد، ولیهنگامی‌که از خواب می‌پرید، به‌خودش دشنام می‌داد، به زندگی نفرین می‌فرستادو مانند دیوانه‌ها در اتاق به‌دور خودش می‌گشت، زیر لب با خودش حرف می‌زد وباقی روز را هم برای این‌که فکر عشق را در خودش بکشد به دوندگی و رسیدگیبه‌کارهای حاجی می‌گذرانید (ص 48-49).از سوی دیگر داش‌آکل گرفتار چنین باوری بود که شاید مرجان از قیافه‌یِ او خوشش نیاید.
ها کاکو لاطم لاطوی قدییییم
کاش یکی بود یکی نبود اولِ قصه ها نبوداون که تو قصه مونده بود از اون یکی جدا نبودکاش توی قصه های شب برقِ ستاره کم نبودتو قصه ی جن و پری دلهره دم به دم نبودسیاوشِ شاهنامه رو کاش کسی گردن نمی زدکاش کسی توی قصه ها از عاشقی تن نمی زد(view spoiler)[کاش داش آکل با زخم تیغ تو بسترش جون نمی داد (hide spoiler)]قصه نویس قصه مونُ با گریه پایون نمی داد...تلخ بود. خیلی.دی نود و شش...
شاید بهش امتیاز بیشتری می دادم اگر چنین جمله ای تو کتاب نبود. "او نمی خواست پایبند زن و بچه بشود."
داش آکل ، همه تو را با آن پیشانی دورنگه ات به یاد دارند .با چپق دسته حاتم ات ، داش آکل در زمانه ی ما دیگر دلداده ای چون تو یافت نمی شود ...دیگر کسی در آینه به زخم های صورت خود نگاه نمی کند .
برق گوشت سرخ شده از جای زخم قمه دیگر دل کسی را آشوب نمی کند .دیگر کسی به زخمی که چشم اش را به پایین کشیده توجهی ندارد .
داش آکل دیگر در این زمانه مردی چون تو یافت نمی شود .
عشق مرجان نبود که ترا کشت ،نامردان روزگار که چشم دیدن جوان مردی چون تو را نداشتند نابودت کردند .
داش آكل، لوطي چهل ساله ي محل كه همه اهل شيراز از جوانمردي او ميگفتند، پس از اينكه عاشق مرجان چهارده ساله شد، اعتبارش را درميان همگان از دست داد.
عاقبت عشق مرجان او را از پاي در آورد.مرجان و داش آكل هر دو در يك نگاه عاشق يكديگر شدند ولي نجابت و حياي دخترك و از سويي غيرت و مردانگي پهلوان از ابراز اين عشق جلوگيري كرد.
در نهايت يك طوطي همه ي راز ها را پس از مرگ داش آكل بر ملا كرد.لذت گوش دادن به كتاب صوتي :)لذت تجسم توصيفات ناب هدايت در ذهن :)
داش آكل ... مرجان ... هى واى من ... امان از مردانگى زيادى ... !!
داش آکل رو قبلا خونده بودم، اما خوبیش این بود که از شدت دوری زمانی حتی پایانش هم یادم نبود:)سید مهدی شجاعی یه داستان کوتاه داره، چشم در برابر چشم. از وقتی مرجان وارد زندگی داش آکل شد، من یاد اون داستان افتادم. به خاطر عشقی که انگار بیحرمتی بوده به رفیق و یا خیانت در امانت . قشنگ بود داستان. خیلی
داش آکل رو قبلا خونده بودم، اما خوبیش این بود که از شدت دوری زمانی حتی پایانش هم یادم نبود:)سید مهدی شجاعی یه داستان کوتاه داره، چشم در برابر چشم. از وقتی مرجان وارد زندگی داش آکل شد، من یاد اون داستان افتادم. به خاطر عشقی که انگار بی‌حرمتی بوده به رفیق و یا خیانت در امانت . قشنگ بود داستان. خیلی
اگه بخوام روراست باشم بهتر از تصوری بود که قبلا و با توجه به ریویو دوستان داشتم ولی در کل به نظرم چیزی برای بازگو کردن نداش و تنها یه شخصیت بارز داشت و به موضوع اصلی همین شخصیت هم به درستی پرداخته نشده بود .
این کتاب دومین کتابی هست که از هدایت میخونم.این کتاب خیلی با بوف کور فرق داره یه کتاب درباره مردانگی هایی که من قبولشون ندارم... خوب روایت شده بود و خیلی زندهاین کتاب رو به صورت صوتی گوش دادم با صدای سید،روایت جالبی داشت.طوطی گفت: مرجان مرجان تو منو کشتی... عشق تو منو کشت :((
"مرجان، مرجان.. تو مرا کشتی.. به که بگویم؟!"واقعا خیلی عالی بود، به نظرم یکی از بهترین داستانای صادق هدایت است، این مدت مشغول داستانای هدایت هستم واقعا هدایت بی نظیره!
اولین داستان کوتاهی که از صادق هدایت میخوانم. پی دی اف با فونت ریز و ۸صفحه.داش آکل، لوطی و بامرامی که مسئولیت سنگینی بهش داده میشه. عشقی که خودش روانهی خانهی بخت میکندش و کاکا رستمی که دشمنی دیرینهای باهاش داره.عجیب بود. غمانگیز بود و فکر نمیکردم با کم بودنش، بتونه متاثّرم کنه.کاش از این داش آکلها زیاد بود.
اولین داستان کوتاهی که از صادق هدایت می‌خوانم. پی دی اف با فونت ریز و ۸صفحه.داش آکل، لوطی و بامرامی که مسئولیت سنگینی بهش داده می‌شه. عشقی که خودش روانه‌ی خانه‌ی بخت می‌کندش و کاکا رستمی که دشمنی دیرینه‌ای باهاش داره.عجیب بود. غم‌انگیز بود و فکر نمی‌کردم با کم بودنش، بتونه متاثّرم کنه.کاش از این داش آکل‌ها زیاد بود.
مرجان عشق تو منو کشت!نثر هدایت خیلی جذابه! باید بشینم فکر کنم که چرا با درونمایه این کار ارتباط برقرار کردم!
"مرجان ... مرجان ... تو مرا كشتي ... به كه بگويم ... مرجان ... عشق تو ... مرا كشت ." ١٤ تير ١٣٩٣
طوطی:"مرجان، مرجان تومنو کشتی، به کی بگم عش تو منو کشتمتن کتاب
اگه از ادمای لووتی و با مرام که دیگه خبر ازشون نیست خوشت میاد اینو حتما بخون
ياد استاد علي حاتمي هم بخير
من که ندیدهام فیلمش رو اما گفتم کتابش رو گوش بدم ببینم این داش آکل داش آکل که میگن چیه.ـو حالا که فهمیدم چیه باید اذعان کنم خوب چیزیه!
:) ـداستان و قلم نویسنده عالی بود؛ روایت زیبا و صداگذاری به جا و حرفه ای هم ارزشش رو دوچندان کرده بود و بر تاثیرگذاری اثر افزوده بود.ـدر خصوص خود داستان میشه گفت داستانی نیست که بشه مستقیم ازش درس گرفت اما در راه عبرت آموزی، دنیایی حرف برای گفتن داره.ـجمع بندی نهایی!
ـداستان لذت بخش و جالبی بود و مطمئنم که از خود کتاب به اندازه این نسخه صوتی لذت نمیبردم؛ پس امیدو
من که ندیده‌ام فیلمش رو اما گفتم کتابش رو گوش بدم ببینم این داش آکل داش آکل که میگن چیه.ـو حالا که فهمیدم چیه باید اذعان کنم خوب چیزیه!
:) ـداستان و قلم نویسنده عالی بود؛ روایت زیبا و صداگذاری به جا و حرفه ای هم ارزشش رو دوچندان کرده بود و بر تاثیرگذاری اثر افزوده بود.ـدر خصوص خود داستان میشه گفت داستانی نیست که بشه مستقیم ازش درس گرفت اما در راه عبرت آموزی، دنیایی حرف برای گفتن داره.ـجمع بندی نهایی!
ـداستان لذت بخش و جالبی بود و مطمئنم که از خود کتاب به اندازه این نسخه صوتی لذت نمیبردم؛ پس امیدوارم شما هم ازش لذت ببرید.
تاوان خوب بودن را در جامعه ايراني خوب توصيف كرد، وقتي انسان رفتاري درست در جامعه ايراني داشته باشد، نه تنها مردم بلكه رهبران ديني (آخوندا) هم او را قبول ندارند، و مورد تمسخر و آزار قرار مي دهند.داستانهاي هدايت داستان نيستند، گزارشي هستند از وضعيت بد، خرافات، تعصبات وحشتناك مردم ايران، كه همه اينها علت عقب افتادگي ايران عزيزمان است.تاوان انسان خوب بودن در اين جامعه، مثل داش اكل، مرگ است
کتاب خوبی بود حس خوبی داشت
داش آکل داستانی همیشه به یادماندی ست.
مرجان(؟) عشق تو منو کشت
فراموش نشدنیعشق بی پایانزیبافوق العاده س این کتاب!جمله آخرش همیشه تو ذهنمه...مرجان!مرجان!عشق تو منو کشت...!
