https://www.goodreads.com/book/show/3347854
السلام عليكِ في أزليّة جفائك التي لا تنتهي..الرافعي.. ومياترك هذا العالم وراءكوانزلق معي إلى داخل هذه الشرنقة الحريريةستجد روحك معطرة بعطر الوردوأناملك منتشية بلمسات أوراقهأنت في جنة بتلات الورود الآنفاسترخواستمتع:::::::::::::::♥يا ثغرها .. فيك نسيم الندى.. فكيف قلبي في نداك احترققد تظن بأنك مقبل على مجرد قراءة رسائل عشقيةولكن الأمر يتعدى ذلك ليؤرخ لأدب الرسائل وفنها بطريقة فريدةفالرافعي يبث عواطفه المشبوبة بلاغة وسحراتمتع معه بفصاحة اللغة وجزالة العبارات:::::::::::::::::مي زيادة التي فتنت الجمي
*-*-*-*-*-*-*أترى يا قلبي كأن ضوء القمر صنع صنعة بخصائصها ليبعث في ‏القلوب معاني القلوب الروحية من الفكر والحب كما صنع نور ‏الشمس ليبعث في الأجسام قواها ومعانيها المادية من الحياة والدم‎ ‎*-*-*-*-*-*-*ولو كل الجميلات في العالم لفظن كلمة واحدة ثم لفظتها أنت لكنت ‏أنت وحدك القادرة على أن تصنع روح الجمال وروح الحب وروح ‏المرأة في تلك الكلمة لأن روحي لا تعرف الجمال والحب في المرأة إلا ‏فيك*-*-*-*-*-*-*ما أرى الحب إلا قوة تخرج النفس وتشيعها في الوجود كله أو تدخل ‏الوجود كله إلى النفس وتدعه شائعا فيها، ولهذا فمهما يبلغ من سعة ‏العالم فإنه لن يمتلئ عن المحب إلا بواحد فقط.


ما أمتع أن تعطى كتاب خمس نجوم وضميرك مرتاحما أحلى أن تعيش حاله رومانسيه صادقة برعاية سفير الرومانسيه وفيلسوفها !! الكتاب عباره عن رسائل مفعمه بحرارة الإشتياق و مصاغة بأحسن الصور البلاغيه , وهذا شئ متوقع حينما يكون الطرفان هما ( الرافعى , مى زياده ) أو مارى زياده .. السوريه المسيحيه ذات الأصول اللبنانيه نسبة إلى والدها و الأصول الفلسطينيه نسبة لأمها و هى اديبه رائعه على الصعيد العربى وكانت ولا تزال نموذج للمرأه العربيه المتحرره صاحبة الصوت المسموع والرأي السديد .تذكر بعض المصادر ان كان لها عشاق ك
و هى اديبه رائعه على الصعيد العربى وكانت ولا تزال نموذج للمرأه العربيه المتحرره صاحبة الصوت المسموع والرأي السديد .تذكر بعض المصادر ان كان لها عشاق كثر منهم " الرافعى " لكن أبرزهم " جبران خليل جبران " وهو الوحيد التى صارحته بحبها بعد 12 عام من علاقتهما !!
عن رأيى فى الكتاب : حب من طرف ثالث , هذا كان شعورى , من العجيب جدا انك تضطلع على رسائل العشاق , والأعجب إنك تتعلم منهما كيفية صياغة المعانى التى لا يستحضرها قلبك ولا يقدر على صياغتها قلمك .
بجوار نافذة الطائرة ..كنتُ أتصفح الكتاب .. وفي كل ورقة أحس بعبق يزور أنفاسي ويحييني ..أتذكر الرذاذ .. المطر .. الحب وصفاءه .. الجمال ونقاءه .. اللذة والمتعة وكل صنوف السعادة القلبية ..كنتُ أشعر أنني أطير من دون الطائرة التي أركبها .. فوق الغيوم والسماء بزرقتها تشعرني بانتشاء فاتن .. أنسى نفسي وأنسى حتى المكان الذي سأزوره ..أوراق الورد .. رغم أني فقدتُ الكتاب في الطائرة وقتها .. لكن روحه وعبقه في وجداني ..كنتُ سأهديه بعد أن أتمه .. لكني لم أتمه بعد :(مصطفى صادق الرافعي .. رجل يكتب بماء القلب !تحياتي وتقديري
!!أحببت فقرة " الإبتسامة " كانت جدا ممتعة قرأتها اكثر من مرة و هي اكثر ماأحببت في هذا الكتاب ..بعض المقتطفات من الرسائل : " أريدها لاتعرفني ولا أعرفها ..
"" يا حبيبـــــــــاً إذا حننــــــت إليـــــه حنّ في رقتي عليه حنينـــــــي أنت شخصان في الفؤاد فشخـص ٌ عند ظني ، وآخر في يقينـــــي واحـــــــد كيف شئت أنت وثـــــــانٍ كيفمـــــا شئته أنا وظنونـــــــي لا بهـــــــذا رحمتنـــــــي أو بهـــــذا بل بعقلـــي عذبتني وجنونـــي  أملي فيك كالخيـــــــال على المــرآة كـــــذب مصـــــــور للعيـــــــون ”" كل الأماني التي لاتتحقق هي وجود مخنوق في القلب "" السفر من بلد الى بلد احيانا كأنه تحول من قدر الى قدر ..
فهو دائماً يصدم الشاطئ كأنه يقول له : اذهب من هنا ..
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع (السحاب الاحمر )وتنصت الى (حديث القمر) وتجاهد (تحت راية القرآن ) وتتلقى (وحى القلم )وتكتب على (اوراق الورد) وترسل(رسائل الأحزان ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع ‫(السحاب‬ الاحمر )وتنصت الى ‫(حديث‬ القمر) وتجاهد ‫(تحت‬ راية القرآن ) وتتلقى ‫‏(وحى‬ القلم )وتكتب على ‫(اوراق‬ الورد) وترسل‫‏(رسائل الأحزان‬ ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
هذا الرجل هو محمد عبد الحليم عبدالله ونجيب الكيلاني هم من أشعروني أن هناك من أدب نظيف لا يتعارض مع القيم الدينية .يعجز لساني عن وصف احساسي ومتعتي من قراءه الكتاب مما راق لي :-ولقد يكون في الدنيا ما يُغني الواحد من الناس عن أهل الأرض كافّة..
ولكن الدنيا بما وسعت لا يمكن أبدا أن تغني محبا عن الواحد الذي يحبه!
هذا الواحد له حساب عجيب غير حساب العقل..
فإن الواحد في الحساب العقلي أول العدد..
أما في الحساب القلبي فهو أول العدد وآخره ..
ما أروع هذه الكلمات وما أرقاها.. منذ زمن طويل لم أقرأ نثراً بهذه الروعة وشعراً بهذه الرقة..كلمات الرافعي تنساب كجدول من لجين رقراق، لتغترف منه كل الروعة والجمال وتروي ظمأك للرقة وروحك للحب...كلماته حساسة، لذيذة موسيقية تعزف على أوتار القلب أجمل الألحان...في كل ورقة من (أوراق الورد) يفوح شذى الحُب، ودفء الذكريات ولوعة الحنين والاشتياق.فعلاً (أوراق الورد) كنزٌ من كنوز اللغة العربية في معاني الحب والجمال!من رسائله:من رسائلها (وهي هنا على الأغلب الرائعة مي زيادة):من رسائلها أيضاً (تذكرني بكلام أحد
ما أروع هذه الكلمات وما أرقاها.. منذ زمن طويل لم أقرأ نثراً بهذه الروعة وشعراً بهذه الرقة..كلمات الرافعي تنساب كجدول من لجين رقراق، لتغترف منه كل الروعة والجمال وتروي ظمأك للرقة وروحك للحب...كلماته حساسة، لذيذة موسيقية تعزف على أوتار القلب أجمل الألحان...في كل ورقة من (أوراق الورد) يفوح شذى الحُب، ودفء الذكريات ولوعة الحنين والاشتياق.فعلاً (أوراق الورد) كنزٌ من كنوز اللغة العربية في معاني الحب والجمال!من رسائله:من رسائلها (وهي هنا على الأغلب الرائعة مي زيادة):من رسائلها أيضاً (تذكرني بكلام أحد الأصدقاء، وقد قال لي ما يشبه هذا الكلام ):
هذا الكتاب يعطي دروسًا في المكاتبات وحسن الخطاب بين المُحبين و إن قرأه غير المُحب نال دروسًا في البلاغة ولا شيء يفوق بلاغة ما يكتب الرافعي
مع أني من المسحورين بأدب الرافعي ومعانيه وتعمقاته.. إلا أنني أعلم أن هذا الكتاب لو تخفف من أدغال الفلسفة وتحرر من قيودها لكان كتابا عظيما.. أما وهو كذلك، فلا جمهور له إلا من كان أديبا من المحبين.. فهؤلاء وحدهم يرون الكتاب ساحرا
عندما يمتزج الحب بالطهر والعفاف والايمان.. نجد كلمات الرافعي كالبلسم الشافي لجراح الزمن ولالم العشاق وسهادهم .. من أوروع ما قرأت في الحب .. كتاب رااائع ..

ص 83***كيف ينبض القلم في يديك هذه النبضات الحية المتمثلة حتى ما يخالجني شك في أنه لو وضع على كتابك ميزان الحرارة لجاءت درجته في حرارة قلب ص86***وقالت له : كلماتي لا تتم بمعانيها ، ولكن بفهمك أنت لمعانيها ..ليست المسكرات ولا المخدرات هي ما يعدونه من كذا وكذا ، بل ومنها النظر إلى الوجوه ، والفكر في بعض الناس..ص114***أشعر أحيانا ما من رجل في العالم يحب امرأة إلا ألمّ به بحسي شئ من لذة هواه ، فإن لم أكن أنا العالم كله فلقد جعلت حبي هو الحب كله..
الكتاب الرابع من حملة #استرجل_واقرأ 10 كتب عنوان الكتاب: أوراق الورد الكاتب: مصطفى صادق الرافعي عدد الصفحات: 64 صفحة التقييم: 3 نجمات يقول "محمد سعيد العريان" في مقدمة التصدير لهذا الكتاب: "كانت قصة حب... ثم انتهت كما ينتهي كل حب بين اثنين تكون الفلسفة والكبرياء وبعض عناصر وجوده وافترق الحبيبان على غير ميعاد وفي نفس كل منهما حديث يهم أن يفيض به" ومن خلال قراءتي لأوراق الورد كشفت عن الروح العاشقةللرافعي الذي ظل على مدى الصفحات يخاطب حبيبته بكلمة " حبيبتي" وكانت ترد بكلمة " صديقي"... هذه الصفحات
ولكني أقول والسلام عليها.." مما اقتبست : قولي لها يا زجاجة العطر أنك خرجت من أزهار كأنها شعل نباتية، وكانت في الرياض على فروعها وكأنه تجسمت من أشعة الشمس والقمر فلما ابتعتك وصرت في يدي، خرجتِ من شعل غرامية وأصبحت كأنك تجسمت من أواقي وتحياتي ولمسات فكري، ولذلك أهديتك ...***أترى يا قلبي كأن ضوء القمر صنع صنعة بخصائصها ليبعث في القلوب معاني القلوب الروحية من الفكر والحب كما صنع نور الشمس ليبعث في الأجسام قواها ومعانيها المادية من الحياة والدم ...***وسألت نفسي: لم لا يكتس الشجر كل عام جنسا من الورق، فإذا اخضر هذا العام احمر من قابل، ثم يصفر في الذي بعده، ثم يكتسي من الوشي الأزرق في الذي يتلوه، ثم يطلع في الديباج الأسود وهلم إلى عدد الألوان خالصة أو متمازجة؟؟أذلك لأن الطبيعة عاجزة عن التفنن، أم لأنها شحيحة مقتصدة؟ أم لأن تركيب العام قائم على أن تبقى الحقيقة قائمة كما هي لا تتغير، أم لأن كل شي يستمر على وتيرة واحدة ليظهر جانبا معينا من حكمة الله؟ فينشئ جانبا معينا من ذوق الإنسان وفكره؟ أم العالم كله كلمات صريحة تقول لهذا الانسان: ..
نصوص جميلة مليئة باالعشق و الرومانسية مكتوبة بشفافية عالية وباسلوب راق ومعبر
لغة الحب التي استعملها الرافعي في هذا الكتاب يصعب تصنيفها في خانة معينةاللغة شعرية وشاعرية ن و الكاتب متيم بنوع غريب من الحب ن يستحيل تمييزه او وصفه بالكلمات ن لأن جس من المشاعر غامض يجمع بين الحب و الابغض على حد سواء بحيث لا يهتدي القارئ الى الحد الفاصل بينهما..
فكان الرافعي يخلط الولراق و يلبس عن قصد على القارئ و يعمي عليه الأثر بعد الأثر حتى يضل تائها لاهثا وراء سراب اسمه الحب حتى اذا جاءه لم يجده شيئا او وجد كل شيئ غير الحب او حدود الحب ..
انهاورد قد مركز في زجاجة عطر لا لون لها و لا رائحة ..
لكنه عطر يثير فضول القارئين و يستثير هممهم لمعرفة اسرار عظمته و خلوده ..
وكان الكتاب.ماذا يعني أوراق الورد....يعني أن يمس قلبك ندى الحب وناره....
ما هو هذا السر الإلهي العظيم ؟!!أما كان للرافعي الحق بعد كل هذه العذرية والملائكية أن ينال من قلب محبوبته، وكيف كان لصاحبة أوراق الورد ألا تُجن بكلام الإمام الرافعي.....
وهو يتم ثلاثية ما وُجد في العربية مثلها:" رسائل الأحزان – السحاب الأحمر – أوراق الورد".......وإنه من بديع ما كتب أدباء العربية منذ قرنين وحتى اليوم، وما من اديب يمكن أن يقال أنه جارى الرافعي في كتاباته وتعابيره وصوره وفلسفته.كتابٌ يرفع الإنسان لما بعد الهيلمان البشري.....
رسـائل الرافعى الى محبـوبته >>أسلوب الرافعى البلاغى والأدبى رآقى جــداً ومتمكن يتسم بالرصانةبعض الرسائل بقرأها أكثر من مرة لفرط جمالها واعجابى بها ..
يا زجاجة العطر :اذهبي إليها وتعطري بمس يديها وكوني رسالة قلبي لديهاوها أنذا أنثر القبلات على جوانبك ، فمتى لمستك فضعي قبلتي على بنانها ، وألقيهاخفية ظاهرة في مثل حنو نظرتها وحنانها، والمسيها من تلك القبلات معاني اف ا رحها فيقلبي ومعاني أشجانها..وها أنذا اصافحك فمتى أخذتك في يدها فكوني لمسة الأشواق ..وها أنذا أضمك إلىقلبي فمتى فتحتك فانثري عليها في معاني العطر لمسات العناق...في الحب درجةٌ من درجات الملائكة يرتفع إليها من قدِر أن ينسى من حبيبه المادة الإنسانية وهي مالئةٌ عينيه وحواسه، آهٍ ما أشق أن يتحول العاشق في حبه إلى شريعة، ولكن ما ألذ أن يتحول!
فلسفة لم توجد من قبل عن الحب ..!! قمة المتعة والجمال في صفحات هذا الكتاب الرقيق
أما الشوك فعمره ما بقيت الشجرة وما بقي حطبها_________لم تعطني يا رب ما أشتهي كما أشتهيه ولا بمقدار مني، وجعلت حظي من آمالي الواسعة كالمصباح في مطلعه من النجوم التي لا عدد لها، ولكن سبحانك اللهم لك الحمد بقدر ما لم تعط وما أعطيت، لك الحمد أن هديتني إلى الحكمة وجعلتني أرى أن نور المصباح الضئيل الذي يضيء جوانب بيتي هو أكثر نوراًً في داخل البيت من كل النجوم التي ترى على السطح وإن ملأت الفضاء..________يا واصلا بالمعاني ...وهاجري في الكلاممخاصمي في نهاري...مصالحي في المناممن العـــــبوس كلام...معــناه معنى ابتسامولن يغيّر جسم الودا...د ثوب الخــــــصام_______لا يمكن للقلب أن يعانق القلب, ولكنهما يتوسلان إلى ذلك بنظرة تعانق نظرة, وابتسامة تضم أبتسامة .._______الموت ينتزع الروح ، والهجر يترك الروح كأنها منتزعة ، فهوت موتٌ لا ينتهي !______إن للقلب أربع لغات يتكلم بها : واحدة منهن بالألوان في الوجه ، والثانية بالدلال في الجسم ، والثالثة في النظر بالمعاني ، والأخيرة وهي أسهلهنّ وأبلغهنّ يتكلم بكل ذلك في ابتسامة .....والله وددت لو أقتبست الكتاب كله ^_^
وسأنشر مراجعتي قريباً..--------------------------------------------------------------------------لا يحتاج الحب كل ذلك..الحب بسيطلا يحتاج أكثر من أن يولد في قلبكحتى يعيش..وسينطبع تأثيره على ملامحكوتصرفاتكوجوارحكلينتهي بقيادتك..هل يحتاج الحب كل ذلك ؟!هل ما نقوله أعظم مما نفعله ؟؟!هل ما نقوله أعظم مما نحسه ؟؟!هل يستطيع اللسان نقل مشاعر القلب ؟!؟هل الحب صعباً لهذه الدرجة ؟؟!لكن يبدو أن الحب في لسان الرافعي وقلمه وليس في قلبه..البلاغة أحد علوم اللغة وهو اسم مشتق من فعل بلغ بمعنى إدراك الغاية أو الوصول إلى النهاية.
كلمات الحب الكبرى التي يكفي مفردها لحياة كاملة، جمعت كلها مرة واحدة في جملة ليقتل بعضها بعض فتخرج لنا الجمل مقتولة..قرأت أكثر من نصف الكتاب متفرق..
أنا إنسانية اعطف على كل احزان العالم ، ولكني لو تألمت لكل المتألمين لما أثاروافي نفسي إلا الجزء الأصغر مما تثيره في آلام صديق…يا إلهي :تقدست وتباركن، إني لا أنكر حكمة آلامي فما أنا إلا كالنجم :إن يسخطفليسخط ما شاء إلا ظلمة ليله التي تشب لونه وتجلوه ولولاها لما رأت العين شعاعةتلمع.....لم تعطني يا رب ما أشتهي كما أشتهيه ولا بمقدار مني ، وجعلت حظي من آماليالواسعة كالمصباح في مطلعه من النجوم التي لا عدد لها ولكن سبحانك اللهم لكالحمد بقدر ما لم تعط وما أعطيت ، لك الحمد أن هديتني إلى الحكمة وجعلتني أرىأن نور المصباح الضئيل الذي يضيء جوانب بيتي هو أكثر نورا في داخل البيت منكل النجوم التي ترى على السطح وإن ملأت الفضاء...هذه المخلوقة التي لا ذنب لها سوى طيبةنفسها …ومن استحق أن تكون طيبة نفسه من ذنبه ، فقد استحق أن تكون من عقابهعند نفسه أتريد مني التوبة عن أن أكون لك طيبة النفس……؟أما أنا فأقدم براهيني بسذاجة الأطفال الذين لا يعرفون ولا يستطيعون إلا أن يكونواأطفالا وأقوى برهان الطفل أن يكون الطفل نفسه برهان عليه ....فما عساك تقولأترى الطفل هو عنك أيضا قضية بلاغة؟..لله من الكناية إليك!
أجهل كيف يمكن لي أن أصف هذا الكتاب البديع، إنه رائعة من روائع الأدب العربي الذي لا يتكرر..
لقد أطلت في قراءته كثيراً حتى أستشف معانيه الجميلة على مهل..
هو مجموعة رسائل من حبيبٍ إلى محبوبته، وهي تحمل في جملتها مواضيع مختلفة تصب في بئر الحب، وهي كلها مكتوبة بفلسفة الجمال والحب وشاعرية الروح، بأسلوبٍ راقٍ جداً ولطيفٍ وحيٍّ حتى يكاد أن يتنفس، ففيه من المعاني الخاصة الكثير وتلك المفردات المكثفة إلى جانب التعبيرات والتصويرات التي تصف الحب والمحبوب بمحاكاة جمال الطبيعة، فيكاد لا يخلو سطر واحد من تلك الأوصاف والتشبيهات والألفاظ البديعةإنه ثروة للأدب العربي ..
الكتاب عباره عن رسائل كتبها الرافعي لـ محبوبته,كتاب جميل جدا, ذا قيمه لغويه وتصويريه عاليه جدا,الكتاب نثر ويتخلله بعض من الأبيات الشعريهمما راق لي تاالله لو جددوا للبدر تسميةلأعطي اسمك يامن تعشق المقلكلاكما الحسن فتانا بصورتهوزدت أنك أنت الحب والغزل وايضا:مني السلام على من لو تصافحهايد النسيم احست غمز الاميمرت على الورد في الأكمام فارتعشتأسى: وقالت أهذا قلبه الدامي أبصرت غصنا ضمان منطرحافما رأت فيه الا بعض اسقاميوتسمع الطير صداحا بأيكتهيشكو فتسمع في شكواه أنغامييا أخت شمس كلون الخد مشرقةو أخت بدر كنور الوجه بسامما كنت مثلها الا لتبتسميعلى ليالي في حبي وأيامي
ليت في زماننا رافعيًّا آخر ♥رحمه الله ..5 نجوم قليلة جدًا عليه !____بعض المقتطفات الّتي أعجبتني /- ولقد يكون في الدنيا ما يُغني الواحد من الناس عن أهل الأرض كافّة ..
فإن الواحد في الحساب العقلي أول العدد ..
صمتٌ ضائعٌ كالعبث ولكن له في القلبين عملُ كلامٍ طويل ♥~- لا يمكن للقلب أن يعانق القلب , ولكنهما يتوسلان إلى ذلك بنظرة تعانق نظرة , وابتسامة تضم ابتسامة ♥~- وانتظرت رد كتابي أو ورقة من شجرة عتابي , فما زالت تتقطع الساعة من الساعة ويلتقي اليوم باليوم , ويذهب اللوم إلى العتاب ويجيء العتاب إلى اللوم , وكتابك على ذلك كأنه مُغمى عليه لا هو في يقظة ولا هو في نوم ...فسبحان من علم آدم الأسماء كلها لينطق بها وعلمك أنت من دون أبنائه وبناته السكوت ...

مي و الرافعي دافئ عالم البوح يأسر عادة عشاق القلم ، يتلاعب بنا يخفّفُ و يُثقل روح السارد في كل زمان 
لم أفكر يوما" في امتلاك كتاب من هذا النوع رغم شهرته و شهرة الرافعي و لولا أنه اتاني كهدية فلم أكن يوما" لاقرأه لذلك فقد قرأته و انا اعلم مسبقا" أني لن أحبه و لن أكمله لأني لا أحب هذا الحب الصوفي الزاهد و لا أحب وصف الحب بهذا القدر من المبالغة ذكرني بكتابات المنفلوطي و المثالية التي يكتب بهاو يصور بها نفسه باختصار نجمة و زيادة عليه :/
يمكن للرافعي أن يحمل لافتة كُتب عليها "هاؤم اقروا كتابية" بكلّ فخر، مولانا الرافعي
