https://www.goodreads.com/book/show/258637.Zoo_or_Letters_Not_About_Love
Sí, ya sé, Víctor Shlovski fue un escritor ruso, así que tendría que hablar de vodka, decir, quizá, que su voz narrativa es clara y dura como esta bebida, pero me he encontrado con una lluviosa tarde de invierno y un té negro entre las manos."Me has dado dos encargos: 1) No telefonearte.
Así que ahora soy un hombre ocupado.
Pero ese no me lo has confiado".ZOO O CARTAS DE NO AMOR es una maravillosa novela epistolar que mezcla el dolor del exiliado, con cotilleos literarios y con el amor no correspondido.
So he wrote about Russian literature, the human soul, Europe, emigration, machines, their time, characterizations of his friends, like Pasternak and Khlebnikov--and love, despite himself--all delivered in his classic terse ironic style.
the adult lions languish."As a writer, this one in particular made me laugh out loud: "A man writing something big is like the driver whose 300-horsepower car dashes him against a wall--as of its own volition.
Drivers say that a car like that will 'do you in.' " "In H.G. Wells' descriptions of life, you can see clearly how man is controlled by things.
E non solo in senso letterale.Sei russo e sei un letterato che vuole scrivere d’amore?
La letteratura russa ha una naturale propensione all’insuccesso amoroso e alla lagnanza.Sei un russo letterato che scrive d’amore, e per di più in forma epistolare?
Ve la faccio breve: che quando non sei corrisposto, ci metti tre vite e mezzo a rendertene conto, per una semplice questione di riverbero.
Nel senso che sta proprio comodo sul sofà, consapevolissimo di non essere corrisposto fin dall’inizio.
E quando ha smesso di scrivere e si è alzato, ha lasciato pagine e pagine di parole, che non parlano d’amore, ma sono di più.
Smetti di scrivere quanto, quanto, quanto mi ami, perché al terzo «quanto» comincio a pensare a qualcos'altro» - ma compiaciuta dalla perseveranza e dall'essere oggetto centrale dei suoi pensieri, gli vieta di scrivergli dei suoi sentimenti - ma lo invita a raccontargli di altro.E nelle sue lettere, non d'amore, Šklovskij , con brillante malinconia, ritrae attraverso se stesso, la Berlino di quegli anni dei primi del Novecento - «Ma com'è difficile descrivere Berlino.
Tijdens WOI was hij officier in het tsaristische leger, maar wanneer de geheime politie in 1922 revolutionairen begint te arresteren, vlucht hij naar Berlijn.Daar schrijft hij niet alleen zijn memoires (EEN SENTIMENTELE REIS, uitgekomen in de reeks Privé-domein, meteen op de leeslijst gezwierd) maar ook de roman in brieven ZOO OF BRIEVEN NIET OVER LIEFDE.
Alja verbiedt hem over liefde te schrijven, een verbod waarmee de auteur van de brieven zodanig speelt dat ze bijna uitsluitend net dáárover gaan.
Sjklovski illustreert in ZOO enkele van zijn theoretische literatuurprincipes, zoals het bekende 'vervreemding'.
Diventa quindi davvero importante sapere se dietro Zoo c'è una storia vera o se si tratta soltanto di una delle tante rappresentazioni di un amore infelice e mai compiuto, una finzione letteraria che descrive in maniera tanto particolare il sentimento non corrisposto di un uomo solo?"Fra tutte queste contraddizioni, quella che mi rattrista di più è che, intanto che le labbra si rinnovano, il cuore si affligge e le cose dimenticate si logorano con lui, senza essere state svelate."____La metto qui, dopo un po' di stacco dalla recensione, così non la legge nessuno.
“Life is hard for anyone who loves a woman or his art.”If your love is unrequited and the theme of l
"На Kleiststrasse, против дома, где живет Иван Пуни, стоит дом, где живет Елена Феррари.У нее лицо фарфоровое, а ресницы большие и оттягивают веки.Она может ими хлопать, как дверцами несгораемых шкафов."(Случайно обнаружила, что моя электронная книга кончилась где-то на 30%; дочитываю и радуюсь, что не впилила тройку с самого начала.)(Повезло тем, кто прочёл роман в двадцать лет в курсе истории русской литературы; мне повезло чуть меньше, но я не жалуюсь.)
"Zoo or Letters Not about Love" came in the mail before I was alone, and it was part of a stack I was reading alphabetically backwards.
It really takes another broken heart to see these things clearly, so I keep this to myself, make it a journey that I personally went through with Shklovsky, one that I'm not sure my literate friends will "get" with the intensity that I had.
You can read it and appreciate it at any given moment, but to really get the crux of the story, the feelings, the emotions, it is much better to be going through them yourself.
Я, видимо, единственная в мире, кто не любит Шкловского. Решила все же прочесть Zoo, читала, плюясь, а потом прочла последнее письмо – и прямо ножом по сердцу он полоснул. И как после такого не дочитывать книжек?
"Me has dado dos encargos: 1) No telefonearte. 2) No verte. Así que ahora soy un hombre ocupado. Hay un tercer encargo: no pensar en ti. Pero ese no me lo has confiado".Toda palabra que yo pueda mencionar sobre este libro es, sencillamente, insuficiente. Desde el título a la última letra, el inclasificable Shklovsky deja sin habla con sus bellas y fascinantes cartas sobre no amor.

у набокова в «запрошенні на страту» є фраза про ствердний ямб – тепер, коли він її сказав, цілковито очевидна. аж дивно, що я могла так довго жити й не розуміти, що, погоджуючись, мугикаю ямбами.після шкловського я поняття не маю, як можна було раніше не помітити, що: я держу свой пост у телефона и трогаю его рукой, как кошка лапой слишком горячее молоко. досконалий опис безнадійної й осмисленої (безнадійно осмисленої) закоханості. дякую Katerina.
"Mio caro, mio amato. Non scrivermi d’amore. Non devi. Io sono molto stanca. Io, come tu stesso hai detto, ho la schiena a pezzi. Ciò che ci divide è la vita quotidiana. Io non ti amo e non ti amerò. Ho paura del tuo amore; prima o poi mi offenderai, per il fatto che adesso mi ami tanto". E quindi si parla d'altro, simbolicamente. Di automobili, del tempo, dell'arte, della vita degli immagrati russi a Berlino. Un piccolo gioellino.
Okay, to be less pompous: the book is real pretty, more poetry and idea than a novel, which by the way it is not, well, not really, well, maybe a bit, but certainly not a traditional novel; that is to say, the letters in the book were actually exchanged by real people, one of them (Shklovsky) hopelessly in love with the other (famous author Elsa Triolet, called "Alya" in the book).
Better without the footnotes the first time around, although if you're like me you'll probably find yourself wondering whether you're missing some vital piece of the equation.
Some time ago, I came across an excerpt of this book on Tumblr posted by someone I was deeply in love with.
Not because I consider myself erudite or subliminal as Viktor Shklovsky or his fabled love.
And so he writes to her; two letters a day at times, talking about the weather, the Germans, automobiles, his Japanese student, his life in Berlin, his longing for Russia...
but not of love.
Savage and tender, this epistolary novel reveals gems within its velvet folds.
Give yourself time with it.
Playful, generous, and intelligent, it will reimburse you with unequalled poignancy and tenderness.
4+/5Der Zoo, o lettere non d’amore, oppure la terza Eloisa è un breve romanzo in forma epistolare e 
Brilliant.
A man suffering unrequited love is permitted by the object of his affections to write her only if he stops talking of his love (for Christ's sake, you're a pest).
He does until he realizes that the woman he obsessed over was only the realization of a metaphor, that he'd invented this (superficial b*tch) and love in order to make a book of misunderstanding, about alien people, about an alien land.
Interesting the way the animals of which he talks of seeing in the zoo are really other Russian expat friends of his.
A novel of a displaced Russian living in Germany.
Fascinating, if at times confounding. Lots of the cultural references to early 1920s Berlin and Moscow were lost on me, but the basic premise of the text--love letters that are forbidden to speak of love directly--results in some clever and surprising observations on automobiles, machines, art, and urbanity.
Chapeau!I russi non deludono mai.
Non la si afferra» - in cui intellettuali, poeti e scrittori, si riversavano in Europa per fuggire dalla fine di un impero e da nuove persecuzioni, per finire in una nuova gabbia, quella del quartiere berlinese che fiancheggia lo zoo dove gli esuli russi si trovano a vivere e a riconoscersi.Ma non è Šklovskij, ci dice a un certo punto Šklovskij stesso, quello che scrive, e Alja non è mai esistita: è solo un pretesto, un gioco, uno stratagemma usato da egli stesso per scrivere e raccontare di poesia, di politica, di satira, di avanguardie artistiche, di nostalgia, per cercare di afferrare quella Berlino che li attira come mosche ma che nel contempo non li accoglie come vorrebbero - «A Berlino non si può, è maleducato parlare a voce alta in russo, per strada.
""Больше всего мне сейчас хочется, чтобы было лето, чтобы всего, что было, — не было.Чтобы я была молодая и крепкая.Тогда бы из смеси крокодила с ребенком остался бы только ребенок, и я была бы счастлива.
""Ты сама иногда спрашиваешь меня: «любишь?»Тогда я знаю, что происходит поверка постов.
Сама знаешь, господин разводящий, что нужно куда-нибудь послать свои письма.
Дон-Кихот получил мудрость в подарок, больше некому было быть мудрым в романе; от сочетания мудрости и безумия родился тип Дон-Кихота.
Ho scoperto questo libro per caso, attratto da una citazione trovata su internet, che riporto sperando che avrà per chi legge lo stesso effetto:Mi hai assegnato due compiti.1) Non telefonarti.
Ma questo, tu non me l’hai affidato.Il libro è un romanzo epistolare caratterizzato da un tono ironico seppur straziante: l'amore non corrisposto è vissuto con raziocinio e disperazione.
Le brevi lettere ci delineano vagamente la storia dei due, ma ci presentano un quadro dettagliato della vita a Berlino negli anni 20 (lo zoo appunto) vista dagli occhi di un emigrato russo.
Lo consiglio vivamente, poichè, nonostante la brevità, è ricco di spunti sulla vita e l'amore.
Lettere che non possono parlare d'amore verso l'amata? Lettere colme di sentimento verso la propria patria? Lettere che svariano su molteplici campi, dall'arte ai motori?Tutto questo e niente di tutto ciò nel breve libro di Šklovskij. Un'opera che sperimenta, ma non rinuncia alla linfa vitale dell'elemento umano.http://www.subliminalpop.com/?p=9672
Banale e immaturo e terribilmente testardo è chi non ascolta e nemmeno si accorge di quanto il suo ego sia superiore a qualsiasi altra cosa, persino alla persona che tanto dice di amare.https://justanotherpoint.wordpress.co...
Much preferred the idea of this book to the execution. Plenty of good points and clever observations, and I enjoyed Alya’s letters — at least she gets a voice and uses it to criticise Shklovsky. But also there was a very large dose of sexism too.
I was expecting, stupidly, a love story, but instead got a deep dive into Russian émigré writers that I thought I left behind in college.I pushed through and finished reading it because it was short and had interesting moments, but I wish I never started it.
Reading it felt like doing homework, constantly flipping to end notes to understand anything, even though these were names I’d studied before.The translation was odd too, as at times it was hard to know what Shklovsky wrote versus what the translator was making notes about.
I also couldn’t understand from the notes if Shklovsky wrote Alya’s letters or if Elsa did.
Причем напрочь это забыла, обнаружила только по подчеркиваниям.
Как будто я смотрю на рассыпанные бусины, мне говорят: "читай же, это текст", а я вижу только, что это бусины.
Кажется, эти тексты - не вполне тексты, это разговор, как мы иногда разговариваем в мыслях с уехавшими друзьями.
Это диалог, притворяющийся монологом, если вслушаться, можно заметить паузы, оставленные для воображаемого собеседника, заметить, как автор отвернулся к окну, забылся и потом опять поймал брошенную было фразу.
Обе про неприкаянность, но неприкаянность и и unrequited love мне нравятся меньше, чем неприкаянность и растерянность.
К тому же в "Фабрике" есть про наше Покровское-Стрешнево.
I am admittedly fickle in my literary affections. In this, the year of our Lord, 2018, a book of letters from a literary critic pleading his case to (read: harassing) an otherwise disinterested (and married!) young woman should elicit from me nothing but the heartiest rolling of the eyes, and yet. These are so discursive, playful, and dryly self-aware that I found myself thoroughly entertained despite my initial conceptual skepticism. It's also well worth a look if you have even a passing interest in the Russian émigré community of 1920s Berlin.
"a studio on Kleiststrasse"
