https://www.goodreads.com/book/show/79429.Letter_to_a_Child_Never_Born
At the end of both the English and Italian version, the woman has a miscarriage.عنوانها: نامه به کودکی که هرگز زاده نشد (مترجمها: یغما گلرویی؛ داود نوایی؛ مهین ایرانپرست؛ فاطمه امینی؛ محمدزمان غفوریان؛ فاطمه ابراهیمی؛ محمدصادق سبط الشیخ؛ عباس زارعی؛ سینا آزاد؛ غلامرضا امامی تبریزی؛ مونیکا سمیع زاده)، نامه به کودکی که هرگز متولد نشد (مترجم: ویدا مشفق)؛ نامه به کودکی هرگز زاده نشد (مترجم: لیلا مصدق)؛ برای کودک زاده نشده (مترجم: زربانو سپهر)؛ نامه به کودکی که هرگز به دنیا نیامد (مترجم: داود نوایی)؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ تاریخ نخستین خوانش: روز نخست از ماه آوریل سال 1972 میلادی به پایان آمدعنوان: نامه به کودکی که هرگز زاده نشد؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ مترجم: زویا گوهرین؛ انتشارات نگاه، 1355؛ عنوان: به کودکی که هرگز زاده نشد؛ مترجم: مانی ارژنگی؛ تهران، امیرکبیر، 1355؛ عنوان: نامه به کودکی که هرگز زاده نشد؛ مترجم: میهن ایران پرستو ترجمه های بسیار دیگرنقل از متن: امشب پی بردم که وجود داری: بسان قطره‌ ای از زندگی که از هیچ جاری باشد.
بارداری بیش از سنگین شدن شکم و تهوع های صبح است، این ها بخش فیزیکی بارداری اند و درک کردنشان چندان زحمتی برای مردها ندارد.
آن چه بارداری را تجربه ای غیرقابل درک برای مردان می کند، حالت روانی و احساسی زن نسبت به بارداری است، موقعیت وجودی زن در برابر بارداری، تعریف هویت زن توسط بارداری، که از سال ها پیش از انعقاد نطفه در شکمش آغاز می شود، شاید حتی پیش از بلوغ، و خواب های زن را از اضطراب و شاید اشتیاق می آکند و در شرایط وخیم، زن را به فوبیای بارداری مبتلا می کند.
یک مرد نمی تواند به طور کامل با زن همذات پنداری کند، اما می توان در این مسیر حرکت کرد.
Given a choice, would an unborn child want to be born in a world like ours where a mother is unable to ensure her child's safety and well-being and slavery begins the moment we are liberated from our dark prison inside the mother's womb?Oriana Fallaci writes with a poetic flair, fearlessly lending her voice to many questions which nearly all of us (specially women) battle with in solitude over a lifetime, but are often unable to articulate these ideas in front of an audience in fear of backlash by a predominantly conservative society.
برای هر زنی لازمه که ای کتاب 3 بار بخونه:1 مجردی 2 دوران حاملگی 3 وقتی صاحب فرزند شده ...چون هر بار معانی تازه از این کتاب درک میکنه!
کوچولو ، زندگی یعنی خستگی ، زندگی یعنی جنگی که هر روز تکرار می شود و در ازای لحظات شادی اش که مکث های کوتاهی بیش نیست باید بهای گزافی بپردازی..

این کتابو زنی نوشته که تو یه جامعه ی متمدن بزرگ شده زنی که زندگی تو یه جامعه ی عقب افتاده ی جهان سومیو هیچ وقت تجربه نکرده من موندم اگه ایرانی بود و این کتاب و می نوشت چی میشد....یکی از بهترینایی بود که خوندم
عالی بود. گفتم یکم بخونم بعد برم درس، ۱۵ صفه خوندم، بعد دیدم نمیشه دوساعت بعد دیدم تموم شد!
کتاب سوم از چالش 300 کتاب:امیدوارم به این نتیجه رسیده باشی که زندگی ارزش تولد یافتن را دارد. حتی به قیمت درد کشیدن و مردن.کتاب معروفیه و مطمئنم اکثرتون این کتاب رو خوندین. از اون دسته کتابهاست که همه مدل نظر و عیقده ای میشه در موردش پیدا کرد چون موضوعش موضوع جنجالی و سنگینیه. خوشحالم که این کتاب رو خوندم. گاهی لازمه ادم کتابهایی بخونه که یکم از سطح مکالمات روزمره عمیق تر باشه و یکی دو روزی باعث بشه ادم فکر کنه.#سیوان #چالش_300_کتاب
Mezza Italia inneggiava alla scrittrice come a una paladina dei diritti civili e delle donne, come a un'abilissima pittrice espressionista capace di rappresentare le tinte crepuscolari del tormento più atroce, unitamente alle ragioni della Ragione.
Ciò che non avevo capito io, uomo in erba, e che - a mio giudizio - non aveva capito una gran parte degli italiani, era il tono giornalistico di rappresentazione della realtà, che permeava lo scritto della signora Fallaci.
Questo libro non era uno spot in favore della legge sull'aborto, né - au contraire - un atto di denuncia.
La signora Fallaci stava semplicemente fotografando una faccia della realtà.

با این حال از یک جایی به بعد این یکی افسونش را نیز از خودش می‌گیرد و تقریبا از نیمه‌های کتاب، صحبت با کودک درون مادر، تنها بهانه‌ای برای ادامه دادن حرف‌هایی که نویسنده می‌خواهد بزند می‌شود.شخصیت اصلی داستان بسیار حق به جانب و متکلم وحده است و همین باعث می‌شود احساس همدلی کمی را در خواننده برانگیزد.با اینکه نویسنده کتاب را به زنان تقدیم کرده، من به عنوان یک زن هنگام خواندن این کتاب، بیشتر این احساس را داشتم که یک زن دست کم گرفته شده است و یک زن خودخواه بدون در نظر گرفتن منطق‌های بیرونی را برایم به نمایش گذاشته بود.نقطه‌ی قوت این کتاب بیان عالی احساسات و عواطف و هیجانات زنانه بود.
زخم ها خوب می شن ، جاشونم کم کم از بین می رهولی یه زنگ ِ تلفن واسه برگردوندن تمام دردا بسّه
خیلی خوب بود.
هم از نظر داستانی کشش داشت هم مفاهیم متعددی رو بنا بر جهانبینی نویسنده عنوان می کرد.
فالاچی تونسته بود به خوبی حس خودشو منتقل کنه حتی به من که نه تجربه بارداری دارم و نه میتونم داشته باشم.
برای من از قدیم مسئله به وجود آوردن موجود زنده ای و وارد کردنش به اجبار به این دنیا مهم بوده و هنوز هم نتونستم جواب درخوری براش پیدا کنم.
شخصیت های داستان هرکودوم به خوبی نماینده ی دیدگاههای غالب موجود بودن و نویسنده اکثرا بدون سعی در تحریف اندیشه اونها رو از زبان شخصیت بیان می کرد و البته در انت
نگاه رادیکال و منطقیش به کار، خانواده، تولید مثل، عشق و امثالهم در کنار مواضع احساسی که در مورد بعضی از این مسائل می گرفت به خوبی نماینگر ذهن چندوجهی انسان بود.
به عنوان یک فمنیست از خوندن این کتاب به وجد اومدم و بارها براش دست زدم.
اگرچه به نظر میرسه عدالت و برابری جنسیتی مسئله واضح و مبرهنی شده و همه متفق القول تاییدش می کنن، اما اونچه در واقع میبینیم بسیار از این موضوع فاصله داره.
در مورد قسمت سوم خوندن این کتاب میتونه خیلی مفید باشه.
کتاب رو با ترجمه عباس زارعی از نشر آموت خوندم که فکر می کنم از ترجمه پر اعراب یغما گلرویی بهتر باشه.
داستان به شیوه تک گویی درونی مستقیم بیان میشه و باعث شد حس کنم شخصیت زن داستان خود اوریانا فالاچی هست و آنچه که نوشته بر گرفته از تجربیات شخصیه که با افکار و اعتقاداتش درباره مسائل مختلف مثل زندگی، عشق، آزادی و ....
نمی تونم بگم کاملا با فالاچی موافقم ولی جسارت و شجاعت چنین اظهار نظری در سال 1975 و به عنوان یک نویسنده و خبرنگار زن قابل تحسینه و البته نظری که حالا و در سن بیست و چند سالگی درباره این مسائل دارم مطمئنم با نظر پنج سال یا ده سال بعدم متفاوته.
حتى موقعى كه بدبختم، فكر مى كنم خوشم نمى آمد كه به دنيا نيايم، زيرا هيچ چيز از نيستى بدتر نيست.
برايت تكرار مى كنم من از درد نمى ترسم.
درد با ما به دنيا مى آيد و رشد مى كند و همچنان كه به داشتن دو بازو و دو پا عادت داريم به درد خو مى كنيم.
در واقع، از مرگ هم بيمى ندارم، زيرا اگر آدميزاد مى ميرد مفهومش اين است كه به دنيا آمده، از نيستى رها شده.
من از نيستى بيمناكم،از نبودن، از اقرار به وجود نداشتن، حتى اگر آدم تصادفاً و در اثر اشتباه يا تفريح ديگرى به دنيا بيايد.
قلم نویسنده عالی بود. صراحت بیان قهرمان داستان ستودنی و دیدگاه واقع گرایانه اش تحسین بر انگیز بود. از خواندن این کتاب، خیلی زیاد، لذت بردم. هرچند در برخی موارد، بهیچوجه با قهرمان داستان، هم عقیده نبودم.
زن بودن خیلی قشنگه!چیزیه که یه شجاعت تموم نشدنی میخواد!یه جنگ که پایون نداره!اگه دختر به دنیا بیای خیلی چیزا رو باید یاد بگیری!
واقعا فکرش را نمیکردم با کتاب یک فمنیست رابطه برقرار کنم ولی خوشم آمد... عالی بود
Risveglio della coscienza"Rifuggo il nulla, fuggo verso la vita."Penna di rara efficacia quella dell
گاهی تکرارناشدنی ترین و حقیقی ترین حقایق زندگی رو درست جایی کشف می کنی که اصلا انتظارش رو نداری !
مساله گاهی تمام اون گریختن ها و کارهایی نیست که تو می تونی بکنی و بقیه نمی تونن انجام بدن ...
اما به هر حال دل به دریا زدن هم هنره.
قبول ترسهات و مواجهه باهاشون به جای اینکه از همه چیز دربری، اصلا تو بگو لحظه ی آخر!
ولی هیچ کس نظر او را نپرسید و او هم به ناچار زاده شد و زندگی کرد
اوریانا با فالاچی را میستایم به خاطر جسارتش در بیان حقایق و ایمانش به زندگی.
اوریانا با فالاچی را می‌ستایم به خاطر جسارتش در بیان حقایق و ایمانش به زندگی.
کتاب خیلی خوبی بود. نثر روان و جملات ماندگاری داشت.یک صداقت وحسی تو جملات کتاب بود که نشون میداد کتاب نشات گرفته از یک تجربه ی واقعیه.فقط اگر عنوان کتاب چیز دیگه ای بود و اینطوری داستان رو لو نمیداد داستان پرکششتری میداشت.
وقتي اولين بار اين كتابو خوندم، درك نكردم كه چرا اون انقدر به اون جنين عشق مي ورزه و چرا درك نميكنه كه بي شوهر بودنش چيز مذموميه.
سالها بعد بازم خوندمش و اين بار گريه ام گرفت از درستي داستانش، و دلسوزي به تنهاييش.
من هرگز بچه نداشتم ( و سالهاست تصميم گرفتم كه بچه دار نشم هرگز)، اما هرچي سنم بيشتر ميشه، اون عشق عجيبو بيشتر درك ميكنم.
بايد بگم كه اوايل، ميخواستم كتابو بچپونم تو حلق يغما گلرويي با اون ترجمه ي بيخود كه هر يه قدم، اعراب گذاشته بود و هي علامت تعجب.
داستان دختري كه شكلات دوست داشت.
خيلي دوست داشتمش اين متنو.
اوریانا فالاچي در سر آغاز این کتاب میگوید:” دلیلی برای دروغ گفتن نیست! من مانند بسیاری از همْجنسانم حقیقت را انکار نمیکنم: آنچه از زبانِ قهرمانِ این کتاب حکایت کردهاَم، ماجراییست که ـ در زمانی نه چندان دور ـ برای خودم اتّفاق اُفتاده! من حامله شُدم، به طفلی که در شکم داشتم عشق ورزیدم وَ... “او در این میان به نگرانی اش راجع به به دنیا آمدن فرزندش در دنیای بی رحم کنونی میپردازد:” مُدام این سوالِ ترسْناک بَرام پیش میاومد که: نکنه دِلِت نخواد به دُنیا بیایُ متولّد بشی؟نکنه یه روز سَرَم هَوار بِزنی ک
اوریانا فالاچي در سر آغاز این کتاب می‌گوید:” 	دلیلی‌ برای‌ دروغ‌ گفتن‌ نیست‌!
من‌ مانند بسیاری‌ از هم‌ْجنسانم‌ حقیقت‌ را انکار نمی‌کنم‌: آن‌چه‌ از زبان‌ِ قهرمان‌ِ این‌ کتاب‌ حکایت‌ کرده‌اَم‌، ماجرایی‌ست‌ که‌ ـ در زمانی‌ نه‌ چندان‌ دور ـ برای‌ خودم‌ اتّفاق‌ اُفتاده‌!
من‌ حامله‌ شُدم‌، به‌ طفلی‌ که‌ در شکم‌ داشتم‌ عشق‌ ورزیدم‌ وَ...
“او در این میان به نگرانی اش راجع به به دنیا آمدن فرزندش در دنیای بی رحم کنونی می‌پردازد:” 	مُدام‌ این‌ سوال‌ِ ترس‌ْناک‌ بَرام‌ پیش‌ می‌اومد که‌: نکنه‌ دِلِت‌ نخواد به‌ دُنیا بیای‌ُ متولّد بشی‌؟نکنه‌ یه‌ روز سَرَم‌ هَوار بِزنی‌ که‌: کی‌ گفته‌ بود من‌ُ به‌ دُنیا بیاری‌؟ چرا دُرُستم‌ کردی‌؟ چرا؟
اگه تو پسر به دُنیا بیایاَم خوشْحال میشم! شاید حتّا بیشتر از دختر بودنت! اون وقت مزّهی بردهگیُ بعضی از تحقیرا رُو نمیچِشی! میتونی هَر وقت دِلِتخواست شورش کنی! اگه پسر باشی باید یه جورِ دیگه از ستمها وُ بردهگیها رُو تحمّل کنی! خیال نکن زندهگی واسه مَردا خیلی آسونه! اگه قَوی باشی یه سِریمسئولیتِ سنگین رو سَرِت آوار میشه! چون ریش داری اگه نوازش بخوای یا گریه کنی همه بِهِت میخندن! بِهِت دستور میدَن تو جنگا آدمبِکشی یا خودت کشته بِشی! چه بخوایُ چه نخوای تو رُو تو ظلمُ سِتَمای عتیقهشون شریک میکنن! ولی
اگه‌ پسر باشی‌ باید یه‌ جورِ دیگه‌ از ستم‌ها وُ برده‌گی‌ها رُو تحمّل‌ کنی‌!
ولی‌ شاید واسه‌ تموم‌ِ اینا مَرد بودن‌ یه‌ماجرای‌ دوست‌داشتنی‌ باشه‌!
برای‌ من‌ مهمّه‌ که‌ تو کسی‌ باشی‌!آدم‌ بودن‌ عبارت‌ِ قشنگی‌ِ چون‌ فرقی‌ بین‌ِ زن‌ُ مَرد !قلب‌ُ مغزِ آدما جنسیت‌ نداره‌!
هیچ‌ وقت‌ به‌ زوراز تو نمی‌خوام‌ که‌ چون‌ مَردی‌ یا زنی‌ باید فلان‌ کارُ داشته‌ باشی‌!
هیچ‌ وقت‌ نباید خودت‌ُ وقت‌ِ رو به‌ رو شُدن‌ با خطر گُم‌ کنی‌، حتّا اگه‌ تَرس‌ تموم‌ِ جونت‌ُگرفته‌ باشه‌!
ولی‌ نمی‌خوام‌ سَرِت‌ُ شیره‌ بمالم‌ُ بِهِت‌ بگم‌ که‌ زنده‌گی‌ مث‌ِ یه‌ قالی‌ِ نَرمه‌ که‌می‌تونی‌ پابرهنه‌ روش‌ راه‌ بِری‌، نه‌!
One of the most profoundly sad books I've ever read, Letter to a Child Never Born is a deeply personal conversation between a woman and her unborn child.
One might call this book an epistolary novel, as it is (as the title implies) written as a letter from a woman to her unborn child.
It questions life, gender roles, personal responsibility and freedom, abortion and parenting.
Letter To a Child Never Born is a personal tale, but it is also a philosophical discussion.
In reality, this is a book that speaks of the complex issues and isn't afraid to ask difficult questions.
“Stanotte ho saputo che c’eri: una goccia di vita scappata dal nulla” Inizia così questo profondo dibattito di una donna che scopre di essere incinta e che si inquieta tra le mille domande che assalgono una donna in un momento così profondo e delicato come quello in cui si scopre di portare nel proprio grembo una potenziale vita futura.
Quella che scrive la lettera è infatti una donna in carriera, e single, parola di fronte alla quale, per la società, si aprono scenari diffamanti di tristezze e incapacità a continuare.
I will never know what it feels like to be expecting (at least not in this lifetime if you believe in reincarnation).
Thanks though to Oriana Fallaci's 'Letter to a Child Never Born', I have been given a glimpse into how at least one woman 'might' feel in such a situation.This 'novel' (I have no idea if it reflects her own thinking or experiences) despite being so short, runs the whole gamut of issues encompassing abortion and the right to life, feminism and a woman's right to choose, meaning of life and love, oppression and patriarchy, societal expectations and pressures, etc.

اوّل از همه جا داره بگم که رفت در صدر لیست کتاب‌های موردعلاقه‌م.خب همونطور که از اسم کتاب پیداست، کلیّت کتاب مجموعه‌ای از حرف‌ها و پندها و تصوراتی از دنیا برای جنینی درون شکم مادرش عه.مسلما هر کسی که این کتاب رو بخونه، الزاما مادر و یا حتی زن نیست، ولی جوری توصیفات و تک تک جملات قشنگ و روان هستن که هرکسی میتونه درکشون کنه، با تمام وجودش.

