https://www.goodreads.com/book/show/6286604
وليس هذا دفاعًا عن الحجاب بقدر ماهو نظرة الوردي الغريبة.9الفكرة الأم للكتاب لم تكن وعاظ السلاطين بالمقام الأول بل الفتنة في القرن الأول بينما الحديث عن الفئة الفاسدة من رجال الدين تلاشت بعد الفصول الأولى ولم يبقى منها غير رتوش في بقية الكتاب لو أستمر في طرحها لكنا أمام كتابٍ كتب له أن يكون عظيمًا، وبخصوص (بعض) من ((يتوهّم)) أن كتاب الوردي فقط لمناقشة وعاظ السلاطين (مشائخ السلطة) وتجده يتحدث عن مناقشته فقط لهؤلاء (الوعاظ) فأعلم أن هذا القارئ أحد صنفين :ربما لم يقرأ الكتاب كاملًا.ربما قرأ الكتاب كاملًا وخشي مناقشة الجزء الأكبر لبقية الكتاب.
مما يجعل المرء حائراً يعيش في صراع بين المُثل التي يُدعى إليها وبين الدنيا التي يحبهاوذكر مثالاً لذلك، هو تعليم الصغار التزام الأدب والوقار والأخلاق، وقال إن هذا يسبب كبتاً لما يجول في النفس وتظاهراً بالوقار المصطنع، حتى إذا خلا المرء عن الناس فجر وعربدوذكر مثالاً آخر لذلك، هو حجاب المرأة وعدم اختلاطها بالرجل، الذي أدّى – في زعمه – إلى انتشار الانحراف الجنسي من لواط وسحاق وما أشبه ..
فالأمر إذن اعتراض على دين الإسلام في هذا الجانب، وإن استتر بمهاجمة الوعاظ !وليست الدعوة إلى امتثال مكارم الأخلاق وهجر مذمومها، دعوةً لا عقلانية كما يزعم المؤلف ..
منذ ان صدر الكتاب وحتى الان اربع وخمسون عاماً تشعر ان العالم العربي لم يتغير كثيراً، الكتاب يستعرض الجدل لأحداث التاريخ الإسلامي في ضوء منطق علم الاجتماع ، من خلال تحليله ، بوجود فريقين يتنازعان البقاء: فريق السلاطين من جانب، وفريق الثوار على الطرف الآخر.
يدخل الكتاب في مواضيع حساسه وحللها بجرأة مثل موضوع الطائفيه والنزاع بين الشيعه والسنه و دور رجال الدين في ذلك.
اعطي الكتاب اربع نجمات لكن ماأعطاني اياه الكتاب أكثر هو تجربة قرائته ومناقشته مع الوالد،تلك كانت النجمه الخامسه له ،لانه اثار فضول ابي ممادعانا للجلوس اوقات طويله لأب وابنته يتجذبان اطراف الحديث ويتقاسمونا رغيف ثوره بوعزيزي على بن علي .
أولا جعلنا التاريخ بقدم واحدةثم سطحنا الحق و الباطل فأصبح الأول أبلج و الثانى لجلجمش عارف بيجيبوا الألفاظ دى منين بصراحهما العلاقة إذاً بين الوعاظ و السلاطينمن يحمل من و من هو العائلهل يرتفع البلاء بالدعاء أم يرتفع بالديموقراطية و حقوق الإنسان و استئصال العملاء ليحل محلهم العلماء و أهل التخصصهل العيب دائما في الشعب الذى يفتقد الضمير أم أن العيب في من يتحدث بضمير الشعب فإذا قال أنا فقد قال الشعب و إن أراد فقد أراد الناسبل ما هو الضمير أصلاالخلاصةحاسس باحباط كبير ان الكتاب ده متألف سنة خمسين و لس
أولا جعلنا التاريخ بقدم واحدةثم سطحنا الحق و الباطل فأصبح الأول أبلج و الثانى لجلجمش عارف بيجيبوا ال

" ان شر الذنوب هو ان يكون الانسان في هذا البلد ضعيفاً فقيراً"وعاظ السلاطين , من اكثر الكتب الاجتماعية - الدينية - السياسية انتشاراً في العراق , نشره الباحث الاجتماعي الدكتور علي الوردي في خمسينيات القرن الماضي , لاقى استنكاراً و نقدا ً شديداً آنذاك , لكنه اليوم ينال استحساناً جمهورياً لدرجة يمكن ان يوصف بأنه اعمى , لان الاجيال هذه ماهي الا اجيال غاضبة على ماضيها تجهل الكثير و تحتاج للتمسك بأي رأي مختلف ينقذها من دومات التيه.
يجب أن تقرأ هذا الكتاب قبل أن تموت !Book You Must Read Before You Die !
بعض الملاحظات السريعة حول الكتاب...* في البداية أود أن أشير إلى إختلاف مضمون الكتاب بشكل كبير عن العنوان، لم أجد فيه سوى صفحات ولمحات قليلة عن مايسميه الوردي بـ " وعاظ السلاطين " ، لقد وفق برأيي في مواضع عديدة في تبيان أثر هؤلاء مشيخة السلاطين في فساد الدول وفشلها على الصعيد الديني والمجتمعي...* الكتاب في معظمه هجوم شرس على التاريخ الإسلامي وخلفاء المسلمين جميعهم ، في حين أنه ذكر في بداية كتابه أنه ضد المثالية والأفلاطونية في رؤية التاريخ إلا إنه يريد من التاريخ أن يكون كما يشتهي ، فأي خروج عن النظام الذي أبتكره الوردي يعتبر ظلماً وجوراً وكل واحد من الخلفاء يزل قليلاً عن منهج الوردي يعتبر ضالاً مضلاً إبن ستين كذا، تناقض فج مع مبدأه هو وإنقلابه على مفهمومه الذي صدع به رؤوسنا وهو أن النفس البشرية ميالة للظلم والميل عن العدل، ثم تجده لا يقبل أي خطأ عن العالمين ويحاكم الجميع على هواه ومزاجه السطحي، تناقض فج ومستفز لا أدري كيف لم يلفت إنتباه القراء ومحبي الوردي هذا التناقض الواضح..* جعل الوردي من الثقافة الإشتراكية ديناً وعقيدة وكأن الإشتراكية شئ منزل من السماء، ما جعله يلعن كل الأغنياء وأصحاب الثورات، وكل إنسان لا يكون إشتراكياً مثله فهو ظالم ومغضوب عليه الى يوم الدين!!
يقول د.
علي الوردي:"إني لا أريد بهذا البحث أن أقنع إلا من يريد أن يقتنع، أما الذي لا يريد أن يقتنع فليس لنا إزاءه أية حيلة".وهذا ما ستواجهه عند قراءة هذا الكتاب قد تقتنع أو لا تقتنع، ولكنك بالتأكيد ستقف على كثير من الأفكار التي وردت فيه وتجعلك تتأمل وتعيد التفكير من جديد بشكل مختلف وعاظ السلاطين هو تجربتي الأولى مع كتابات د.
علي الوردي، كاتب من طراز رفيع، مفكر يريدك أن ترى التاريخ من وجهة نظر مختلفة حتى وإن إختلفت معها فكما قال:"لقد آن للعرب اليوم أن يفتحوا عيونهم و يقرؤوا تاريخهم في ضوء جديد .
لقد ذهب زمان السلاطين وآن أوان اليقظة الفكرية التي تستلهم من التاريخ عبرة الإنسانية الخالدة .** د\الوردييكتب الدكتور علي الوردي بقراءة عميقة للوضع الاجتماعي ويطرح رأيا مجرداً ليترك لذهن القارئ التفكير و تمحيص الأدلة بعد أن يبين لنا منهجاً للتفكير بطريقته العميقة الساخرة أحياناً.
عالج بجرأة عدة قضايا حساسة ترتبط بعقائد البعض الذين يعتبرون المساس بها خطأ لا يغتفر، انتقد (الوعظ الأفلاطوني) الذي هو ديدن الوعّاظ منذ العصور القديمة والأولى للإسلام وقال انه طريقة الظلمة المترفين، وعالج الكثير من القضايا التاريخية التي مرت على المسلمين باستخدام المنطق الاجتماعي الحديث وحاول تفسير كثير من الإشكاليات القديمة مستنداً على أكثر من 300 مرجع (1) , * تحدث عن الازدواج الذي يعيشه العربي بين طبيعته وموروثاته وبين التعاليم الإسلامية التي جاءت لنشر العدل في مجتمع تربى على وجود طبقات اجتماعية شيء مرفوع وآخر مستحقر .

هذا، بلا شك، كتاب عظيم.
ها هو "الوردى" الذى قال "لا" فى وجه من قالوا "نعم"..
يحمل الرجل راية الكفاح ضد التماثيل والصور التى صنعناها للقدماء..
رؤية مختلفة ووجهة نظر من منظور آخر، هذا ما نحتاجه فعلًا..
ما أهمية أن نرى الصورة من جهة واحدة فقط؟ كيف يتقدم من يعجر عن الشك والانتقاد ؟!
الكاتب يتحدث عن "وعّاظ السلاطين"، الشيوخ الذين صبغوا حكم الطواغيت بصبغة الشرعية الدينية ف أصبح الرافضون للظلم كالرافضين لأوامر السماء..
ينتقل الكاتب بين الفتنة الكبرى وفكر الشيعة ودولة بنى أمية ومن بعدها العباسيين، يروى القصة دون "تبرير"، وهذا ما يجعله كتابًا مختلفًا.كتاب يخوض فى تابوهات كثيرة ويهدم أفكارًا تبنيناها منذ مئات السنين..
وهو يعني فيه - في ربعه المعني- بالوعاظ الدينيين بشكل عام وليس فقط وعاظ السلاطين..- أجاد الكاتب في بعض التحليلات الاجتماعية والتعبيرات في بدايات ونهايات الكتاب فقط وهي فنه وعلمه وهي ما استحق عليها النجمتين..- عدا ذلك فالكاتب قفز من تخصصه الاجتماعي إلى مؤرخ !!
تارة باستخدام الاحاديث الضعيفة وتارة بفرض نظرياته الخاصة التي تساق بلا دليل أو دراسة لتصبح بعد فقرتين حقيقة لا مراء فيها !!- ادعى بأن السفور والاختلاط وعدم عشق الصبيان أمران متلازمان..
لا احترام للعقل ولا للنقل..- براغماتية نفعية تدعي المنطق بشكل مزعج..!!- يقول الوردي ” الحق بلا قوة تسنده لا خير فيه والسكوت عنه أفضل“ وأقول بأن السكوت عنك أفضل فقد أضعت في قراءة كتابك من الوقت ما لا أريد إضاعته في نقده..
كان الاسهل يسميهعلي ومعاويةالسنة والشيعه وصراع الحكمكان هيبقي اوقعمن اسم وعاظ السلاطينف كتابه الاول 

لكنى سأقول ما قالته امى لى عندما ناقشتها فى بعض قضايا هذا الكتاب "يبنى اللى بين الايمان والكفر شعرة ..
لكن غضب امى هذه المرة لم يكن اعتياديا !
هذا الكتاب يعمق فكرة قديمة نبعت عندى عندما كان الحزن هوايتى المفضلة "الاطلاق لا يشمل سوى الله والرسول والدين ..
والوفاء المطلق والعطاء المطلق واشياء من هذا الطراز تؤدى بالانسان الى قبره الذى يعيش فيه حيا" هذا الكتاب يعتد على الاسس ويشكك فى كل شىء بعقل المعى وباسلوب ادبى فريد ..
يمثلون دائرة الفكر الاسلامى الذى يجب ان نتبعه ..
حدد ماتعلم قبل الخوض فى هذا الطراز من الكتب ..
وهذا مالقيه عظماء الفكر الاسلامى دوما ..

ضحكت على نفسي لما رجعت قريت تقيمي السابق للكتاب كأنها قبل عشرين سنة ولا كأنه قبل 3 سنين فقط لما قرأت الكتاب لأتغير هذا التغيركم انا خجلة من نفسي ومن كلامي التافه !!
ربما سأعود لقراءته مرة أخرى، ربما لا :)

اقتباسات من الكتابعلي الوردي: إن التقدم يكلف المجتمع غاليا...إنه نتيجة التفاعل والتصادم المرير بين ق
" لو أقرّت كتب علي الوري في مدارسنا لاختفى ثلاث أرباع التطرف عندنا "أحمد العرفج
يقرأ التاريخ الإسلامي بنظرة عالم إجتماع لا بنظرة سياسية أو دينيةتحليل مثير للإنتباه ويدفعك للتأمل كثيراً في تاريخنا السابق الذي مجدناه كثيراًيوماً بعد يوم، كتاب بعد آخر، يزداد عندي يقين وشعور بأن تاريخنا الإسلامي بوجهه المشرف انتهى مع الخلافة الرشدةولم تكن الدول سواء الأموية أو العباسية أو غيرهما سوى كأي دولة اخرى في التاريخ سياسياً واجتماعياً ودينياًتجدون اقتباساتي في الstatus updates

ان هذا الكتاب جذاب وغير مطروق كثيرا بالاضافة الى ان مؤلفه هو عالم الاجتماع الدكتور علي الوردي ، وقررت قراءة هذا الكتاب بناء على ما ذكر بالاضافة الى اهتمامي بكل ما نتج عن المؤلف الرائع .في هذا الكتاب يتناول المؤلف إجمالا طريقة الوعظ الديني في العصور الاسلامية بطريقة ناقدة (وبحدة احيانا) والتي اعتمدت في غالبهاعلى الترهيب والوعيد وعدم مراعاة الطبيعة البشرية للإنسان وما لديه من رغبات دنيوية ، مما نتج عن ذلك تناقض في شخصية المتلقي البسيط .
خلفاء الله في الأرض وأصياء الدين من خلفوا أنفسهم خلفاء لله عز وجل هم موضوع هذا الكتاب ...هولاد الذين نصبوا أنفسهم دعاة يجلون بوعظهم من تنطبق عليهم مواصفات الحكم كي يضمنوا لأنفسهم مكانا اجتماعيا مرموق هم من يتحدث عنهم على الوردي في كتابه هذا ..يعريهم ..يفضحهم ويدحض حججهم الواهية..لمن أراد المزيد فليقرأ كل كتب الوردي إنها بحق كتب تستحق القراءة.
" فتنة طهر الله منها سيوفنا و أيدينا فلا نخوض منها بألسنتنا "لعل هذه الفتوة هي أول ما افتى بها وعاظ السلطان , انها دعوة لكم الأفواه و اغضاء الطرف و اهمال العقل و المرور بالقضايا الحساسة و نحن " ماشيين الحيط الحيط " فلا عجب إذاً أنها ظهرت مع بداية ظهور أول ملك يحكم باسم الله .كتاب أحدث في عقلي ما يشبه اعصاراً صغيراً اختلطت بعده كل الأوراق و تم ترتيبها من جديد , فأنت حين تتابع أحداث التاريخ من منظور علي الوردي , يكون له وقع أخر .
لقد ذهب زمن السلاطين , وآن أوان اليقظة الفكرية التي تستلهم من التاريخ عبرة الإنسانية الخالدة.كنت قد قررت قراءة كتاب "مهزلة العقل البشرى", لكن مقدمة الكاتب جاء فيها إنه بمثابة رد على كتاب "وعّاظ السلاطين " ..
و يشدد على أهمية ذلك فى أنه هو السبيل الوحيد لإكتساب العبرة من السابقين و عدم الوقوع في أخطائهم لقد آن لنا أن نفهم الطبيعة البشرية كما هى فى الواقع و نعترف بما فيها من نقائص غريزية لا يمكن التخلص منها .
ثم نضع على أساس ذلك خطة الإصلاح المنشود قبل أن أقرأ الكتاب كنت أعتقد أن عصر الصحابة و السلف من بعدهم كان عصر جنة الإسلام على الأرض وأنهم ما كانوا ليختلفوا أو يتنازعوا ..
يميل الوردي ألى لوم قريش و بني أمية إلى كل تدهور الأسلام، ومع اني اشاركه الرأي في ذلك، إلا أني أرى أن الموضوع أكبر من هذا!
عموما يحسب للوردي المولود شيعياً محاولته النظر بموضوعية إلى قضية الشيعة و كيف تحولت من ثورة اجتماعية رائعة ألى ممارسات عقيمة و لعبة سياسة في الدول عبر التاريخ من العباسيين الى الفاطميين وأخيرأ الصفويين!أيضا أحببت فكرة ان الشيعة الحاليين خلايا ثورية نائمة!
أحب أسلوب الوردي حين يضيف الى القارئ الكثير من المعلومات القيمة بدون أن تشعر بالملل وكأنه يحكي قصة مشوقة!
ما أن شرعت في القراءة لم استطع الفكاك عن الكتاب ، وقد سهرت ليالياً في قراءته .أنهيت الكتاب في خمسة أيام ، يمكن للقارئ أن ينهيه في يوم أو يومين بدون تعب كما أن الكتابة سلسلة وسهلة .هذه بعض الاقتباسات التي أعجبتني وأغلبها من آخر الكتاب : * إذا لم تتبدّل القيم الفكرية ويخلع الناس عن عقولهم طابع الخضوع والجمود ، عَجِزَ السيف عن القيام بثورة ناجحة *ومن يقرأ سفر أشعياء في التوراة يجد تشابهاً غريباً بينه وبين ما تؤمن به الشيعة في شأن الإمام المهدي .
