https://www.goodreads.com/book/show/501776.Meaning_in_the_Visual_Arts
A leitura não é o que eu chamaria de fácil, bem longe disso. As milhares de notas deixam tudo mais cansativo em um tema já bastante denso. Mas ao final é possível perceber que todos os recursos foram necessários para o entendimento do assunto porque por mais labiríntico que pareçam os caminhos escolhidos conseguem levar a uma clareza sobre o tema, o que eu acho que é o mais importante nesse tipo de livro.
the authority on the subject, but reading him makes my head ache.
Really informative. Specific. The excessive footnotes made me crazy.
