https://www.goodreads.com/book/show/65741.A_Burnt_Child
Ne aveva trentuno quando si tolse la vita in un garage, lasciandosi intossicare dallo scappamento dell’auto.Esiste un suo appunto di tre anni prima della morte che rappresenta una traccia di futura lapide a se stesso: QUI RIPOSA UNO SCRITTORE SVEDESE | CADUTO PER NIENTE | SUA COLPA FU L'INNOCENZA | DIMENTICATELO SPESSO.François Truffaut, grande cantore dell’adolescenza, qui insieme al suo alter ego, Jean-Pierre Léaud/Antoine Doinel.Bengt è il ventenne protagonista di ‘Bambino bruciato’ e la sovrapposizione autore-personaggio si avverte consistente.Questo è un romanzo intriso di adolescenza.
Sobre o historial de Dagerman, nada direi uma vez que já disse tudo a propósito do seu "A Nossa Necessidade de Consolo é Insaciável" (1955).Lendo sobre Stagerman são muitas as pontas que se tocam com aquilo que se vai descrevendo em "O Vestido Vermelho / Criança Queimada", desde logo se o protagonista tem cerca de 20 anos, o autor tinha na altura 24.
Foi anarquista, sindicalista e com um sentido de dádiva social como poucos."Sedento de apaziguamento, saciou-se com o suicídio, aos 31 anos de idade..."O Vestido Vermelho é um doloroso texto sobre a morte, o luto, a solidão, a dificuldade de relacionamento entre pais e filhos e sobre o amor - que, mesmo quando proibido, é a única coisa com o poder de adoçar o amargor da vida.
"Não quero rebaixar o meu pai, mas tenho de te confessar que uma vida como a sua me daria a morte se tivesse de a viver.
“A barbárie prossegue no espaço democrático”.Jogos da noite, foi escrito um ano após o Outono alemão, neste livro Dagerman faz uma viagem no tempo e traz-nos as suas lembranças de uma infância infeliz.
São 9 contos, uns baseados em factos reais, outros apenas ficção, inventados a partir de relatos ou retalhos de vidas com quem ele conviveu.Em O vestido vermelho, apresenta-nos um homem na fase de amadurecimento, meio jovem, meio adulto, a procura de sentimentos arrebatadores que não encontra, à procura da razão para uma vida sem sentido, sente-se só, não sabe quem amar, não sabe amar, procura a atenção dos outros sem, contudo, entender-se a si próprio.
My first real encounter with the icon and I must say I am satisfied.
Dagerman's language is extremely pared down, sometimes bordering on naive and children's book-like.
Dagerman unadorned language scales of the people, dissolve the constituents of existence and make the reader vulnerable.
In addition, the text is loaded with powerful and ambiguous symbols of hate, love, lust and deceit, dog, light, tiger and gasselen etc..A captivating book about a lonely young man who seeks redress and purity.
About lying and deceit.
If not being able to trust anyone.
And finally, the real anxiety..
Not being able to trust one self.
En jävel till bok. Egentligen var allt utom början och slutet skitjobbigt men det var väl det som var bra???
before he did that, he was a damn good writer.His most famous short story, To Kill a Child, can be found here.In A Burnt Child a mother dies...
When I was little she used to kiss me to make me happy, but when I was grown-up and unhappy she used to say: Sit down at the table and write a letter to yourself.
A long, lovely letter.Because Bengt is most times unhappy every other chapter is a letter from Bengt to Bengt.
It's not a happy book.
Nothing is so beautiful as the first few minutes alone with someone who might love one and someone whom one might love.
*Once they knew each other it was more difficult, because it is difficult to love those we know well.
A moment ago it was on fire, now the rapid ashes are warming our feet.
a moment ago it was dazzlingly light, now it is blessed twilight, kind to our eyes.
A moment ago we have seen the desert of our life in all its appalling vastness, now we see that the desert is in flower.
But moments of peace are short.
D'abord on croit que c'est déprimant.
Après on croit que c'est dépressif.
Ensuite on est certain que ce n'est pas une apologie du suicide.
C'est comme ça Dagerman, la traduction est assez belle pour garder ce moment glauquissime qui dure encore et encore.
et puis on se prend d'affection pour Bengt, on se dit qu'il n'a pas si tort.
Roman silencieux, comme un pas dans la neige, ça peut crisser, ça peut glisser, ça peut casser mais ça fait pas forcément autant de bruit que celui d'un talon aiguille sur le plancher d'un couloir pourri de la Sorbonne.
This book will stay with me.
I can't say that I enjoyed reading it.
It felt hard and cold.
The country of the author with its extremely low temperatures, the darkness and its Nordic landscapes are so foreign to me that I couldn't relate.
Yet I got into this book.
I kept reading and was gradually immersed.
The first time I read the two last chapters I got through them quickly.
I wanted to see how the book ended.
When I read them for a second time, it was such a revelation.
Voor Dagermans personages is het leven niets dan peilloze leegte, een eenzame woestijn vol verdorring: iets wat iedereen toedekt met zelfbedrog en voze hypocrisie.
Dat alles schrijft Dagerman op werkelijk fabuleuze wijze uit, in een stijl die kraakhelder is en TOCH recht doet aan de redeloze angsten en verlangens van zijn personages.
Het gaat hier niet om een conventioneel en 'zonnig' soort vriendschap of geluk, want dat is volgens Dagermans personages alleen maar een miskenning van de leegte.
Nou ben ik zelf een behoorlijk laffe burgerman, en ik ben ook niet van plan om dat binnenkort te veranderen, maar deze compromisloze zoektocht bewonder ik toch zeer.
"Varma och visa ligger de och ser upp i det vita taket, grannens golv där ett sjukt barn dansar. Visa, ty vishet är att vara förälskad i att leva. Men dumhet är att skämmas över kärlek."4,5
3.5-4/5
I periodi pertanto appaiono troncati, fiori recisi nell'atto nascente.Alla vicenda della morte seguono rabbia ed odio intensi, costanti, che non dirompono ma implodono nell'animo provocando ulteriori ferite.Dalla rabbia nasce l'idea di vendetta ma un mal celato sentimento emerge dagli inquieti gesti."I genitori vivono una vita più impura di quella dei loro figli, perchè si perdonano tutto.
Loro stessi non si accorgono dello spaventoso cinismo implicito in questo continuo parlare dell'"esperienza" come del massimo obiettivo della vita.
Se non sono irritati, si atteggiano a superiori, superiori perchè con ipocrita fierezza si fanno vanto della loro grande esperienza della vita, come se ci fosse davvero qualche motivo di rispetto e di ammirazione nell'aver distrutto la parte migliore di se stessi."
Très, très beau...superbe, profond et troublant!!
"Dentro di noi portiamo l’immagine di qualcosa di spaventoso che ci accadrà prima o poi nel buio più fondo, l’immagine di qualcuno che incontreremo in una sera di pioggia e di vento, l’immagine di qualcuno nascosto nell’oscurità dietro una porta mentre entriamo in una stanza. Ognuno di noi porta dentro di sé l’immagine di uno spettro. Per questo in realtà non ci spaventiamo al momento del terribile incontro: lo abbiamo aspettato ogni giorno, al calare delle tenebre. La tremenda sensazione di una conferma è tutto quello che proviamo." (pp. 112, 113)
Erg mooi boek met prachtige, rustige zinnen. Dagerman was geen vrolijk man, maar wel iemand die intens geleefd moet hebben. De observaties, de overpeinzingen, de details. Bijwijlen wrang grappig ook, wat het ook echt leesbaar houdt. Het is mooi hoe de seizoenen een rol spelen, van pakken sneeuw tot zomers zwemmen. En de liefde natuurlijk, die nooit makkelijk is. Liefde tussen ouders en kinderen, zussen, en natuurlijk die voor vrouwen in rode jurken.
Rytmen både i berättande och språkbruk är oerhört frustrerande, vilket är tråkigt för det finns något lysande som kommer fram då och då. Köper inte riktigt karaktärerna, och för mig faller nog det hela där.
Bengt är en emotionellt trasig kille. Välskrivet, obehagligt, underligt.
Detta är den första boken som någonsin har framfört ett gråtanfall efter de två första sidorna. Detta räcker för att beskriva min tankar kring boken, och jag önskar dig en liknade upplevelse.

Romanen Bränt barn är ett psylogiskt porträtt av huvudpersonen, Bengt. Han har haft psykiska svårigheter efter sin mammas död och ställer fundamentala frågor om liv till sig själv . Dagerman förlorade sin mor i ungdomstid och särskilt som huvudpersonen försökte att ta livet av sig, så man kan tänka att boken är skriven av Dagermans egen erfarenhet. Kapiteln som är skriven som ett brev kastar ljus över Bengts tankar och känslor och hjälper läsare att sympatisera med honom.
Difficile de donner des étoiles à ce livre beau mais aride, qui explore les sentiments violents, extrêmes, d'un tout jeune homme, encore adolescent, suite à la mort de sa mère et à la découverte de la liaison de son père, et la mesquinerie de son entourage... Je l'ai lu avidement, mais je ne saurais dire si je l'ai aimé.
I cannot describe the emotional force of this novel. It drags you in and forces you to feel what the author feels, see what he sees. You have no choice in the matter. The only other option is to not read the book, and that would be a great loss.
Nogal heftig en vreemd, maar erg goed. Het deed me denken aan De Avonden en aan Een Zeeman Verstoten Door de Zee van Yukio Mishima. Zielig voor de hond wel. Lees ook vooral het verhaal To Kill a Child, makkelijk te vinden op internet en voor mij de reden om het bovenstaande boek op te pakken.
An emotional and thought-provoking read. Leaves you feeling heavy yet peaceful. I am looking forward to the book club discussion.
"Ele amou-a porque ela o amava. Amam-se aqueles que nos amam, ou então é-se estúpido."
La Suede des années 50 etait particulièrement glauque.
