https://www.goodreads.com/book/show/455488.History_and_Utopia
على عكس المعتاد، يربط سيوران بين اليوتوبيا والتعاسة البشرية، ويرى أن اليوتوبيا بمعناها التقليدي سيكون لها الكثير من الآثار السلبية على حياة البشرأعجبني تحليله العميق وربطه بين التاريخ والواقع بشكل علمي مميز، وإن كنت اختلف معه في بعض آرائه
فلسفة سيوران ورؤيته للعالم في مقالات طويلةالمثير للانتباه نظرته للقوة والسلطة, يكره الطغاة لكنه يرى 
Non facciamo altro che immaginare un sempre nuovo delirio di miseria.
Benedire il lavoro e non temere la morte; possibile camminando fino là dove sono questi luoghi inesistenti, queste città perfette, dove mai infrangere la legge del re né mostrarsi meno che deboli.
Cioran demolisce ogni illusione, deviando dal cinismo all'irreprensibile lucidità, verso la fonte fatale di quel dolore indimenticato che viene dai bassifondi dell'animo.
Abbiamo il vizio della bontà: discendendo verso la salvezza siamo sempre più ineguali.
Disperati cerchiamo la via di uscita: ma sono i mezzi in errore, la storia e l'utopia, facili da confezionare, inadatti ad anticipare il momento della sconfitta.
سيوران حصتي من الكتّاب بالدنيا :')كتاب يقرأ مرات ومرات ..
History and Utopia thus is an exercise in juxtaposition and contradiction—like all of Cioran's work—undertaken amidst the untamed extremes where he so fervently loved to let loose his fertile imagination; but—again as with all that he drew forth from his own inner maelstrom and enchained in words—it's the breathtakingly clear truths and searingly honest phrases that emerge from the storm, and the sheer lunar beauty of their expression, that makes them so worthwhile.
إن فكرة الكاتب في هذا الكتاب باختصار هي أن اليوتوبيا تعارض مسيرة التاريخ.
فالإنسان في اليوتوبيا كامل حد التفاهة، ويتعارض هذا الكمال مع التاريخ الذي يصنعه ضغائن الإنسان وحقده لذلك نرى أن التاريخ ينتهي دائماً بالتراجيديا نقيض اليوتوبيا.
طوال قراءتي للكتاب كنت مبهورة بعمق تحليله للتاريخ ..
للإنسان ..
للحضارة ..
وكثيراً ما كنت أفكر أن هذا الفيلسوف هو الشخص الأقدر على كتابة رواية ينبهر بها التاريخ ذاته.
التاريخ ينشط في فصل الفظاعة ويداهمه الضجر في فصل التسامح والليبرالية، ذلك النظام الذي تخبو فيه الحرارة ويغلب على مشاكسيه في أغلب الأحوال مظهر المتآمرين المهذبين.
لأول مرة أقرأ كتاب فيه مقالات كاملة لإميل سيوران ،، فالكتب التي تنشر له مقولات مختصرة تحرمنا من لذة أفكاره العميقة ... كتاب رائع
((أن نكون يعني أن نحس بالذات وأن نؤكد عليها.من ثم عدم المعرفة(ونتيجة مباشرة:الانتقام)،مبدأ إظهار الأ
Dosto'ya paralel okuduğumdan mıdır nedir anlayamadım, olmadı yani 100 sayfa zulüm oldu diyebilirim. Burukluktan sonra bu karmaşık dilde nasıl yazmış bunu hiç anlam veremedim. Kalan 4 eseri de bu anlatımdaysa, buralarda çok ağlayacağım demektir.
في لفحة من العدمية التي لطالما كان رائدا بها ، مع نماذج تاريخية يُبيّن سيوران في هذا الكتاب ان التار

في الواقع ،لا اعرف من أشكر ، سيوران الذي يمطرنا في كل مرة نقرأ له ،زخات من الفلسفة المعجونة بالنبوغ . ام آدم فتحي على ترجمته التي لا مثيل لها انا ممتنة لكليهما ،لانهما جعلاني اشعر الان وكأنني سكرى على متن سحابةٍ شاردة هذا السِكر فطريّ وجميل ،انهُ يُشبه سيوران الى حد كبير .
في هذا الكتاب رأيت (اميل) ـًا آخر غير الذي قرأت له قبلًا ..أعجبني جدً في صرحاتهِخصوصًا في فصل الطغاة.يستحق القراءة!
As they are, the people endure their ordeals, sometimes solicit them, and rebel against them only to rush into new ones, more horrible than the old. Revolution being their one luxury, they fling themselves into it, not so much to derive certain benefits from it or to improve their lot, as to acquire for themselves, too, the right to insolence, an advantage which consoles them for their habitual setbacks, but which they immediately lose once the privileges of chaos are abolished.--"Learning from the Tyrants"
أغلب الأفكار الواردة في الكتاب مازالت مثيرة للاهتمام، رغم التغيرات السياسية التي جاءت بعدسيوران، والتي قد تعتبر دلائل على آفاق تتعدى ما حاول إثباته،أو حتى ما كان يحاول مناقشته.ورغم وجود نسبة لا يستهان بها من الأفكار أقف منها على النقيض، إلا أن الحركة العقلية التي استمتعت بها أثناء قراءة الكتاب، والتقليب في الأفكار كافيين جدًا لي لأمنحه التقييم بخمسة نجوم.وقد أعود لطرح بعض ما فكرت فيه.
يجيء سيوران في هذا الكتاب على صورةٍ أكثر وضوحًا وبأفكارٍ أكثر اتزانًا من كتب الشذرات الخاصة به. ليتحدث عن الحرية، والطغاة، والضغينة وغيرها من المواضيع التي كانت تمثل هاجسًا بالنسبة له في تلك الفترة. مُدهش!
"Per quanto spietati siano i nostri rifiuti, non distruggiamo completamente gli oggetti della nostra nostalgia: i nostri sogni sopravvivono ai nostri risvegli e alle nostre analisi." (L'età dell'oro, p. 142)

Sanguíneo y no cínico del todo o nihilista, porque Emil no se maneja por categorías, sino por humores y porque es un pensador que escribe desde las entrañas y la experiencia propia.
Pensar la historia a partir, entre otras cosas, de la biología (¡!) es inaceptable para cualquiera que se tome en serio las teorías políticas y por eso leerlo es casi siempre un ejercicio de indignación.
Si uno pasó por Psicología de las masas y análisis del Yo y estuvo más o menos de acuerdo con Freud, este es un buen libro para trabajar.

Appurato che Emil Michel non è un pedagogo (perverso) ma un descrittore (santo), si tratterebbe di stabilire se eserciti il mestiere daa) profeta avverso alla profeziab) poeta avverso alla poesia c) oracolo finto inconsapevoled) oracolo inconsapevolee) chiaroveggente al buio (quindi ubiquo)f) cavaliere dell'apocalisse (uno a scelta) al trotto e finanche sorridente (chi l'avrebbe detto mai).Il resto è Storia. Anzi no.
In this book, Cioran questions history as the only valid account of reality, demystifying Progress as the reason of why so much viciousness has been committed, wondering about the meaning of the utopias that enable the validity of institutions. He points out the inherent paradoxes of the human being and society and warns us against the illusions in which we usually fall on ourselves in relation to our participation in History and its Becoming.

و التي ليست إعتقادية محضة وهي نقيض في جانب من الصورة للميثولوجياالتصوير جميل والنقد فاعل , لكن ما هو المخرج ؟ إنه اليوتوبيا مرة أخرىوالحمد لله على نعمة الإسلام الذي أغنانا عن هذه الترهات صورة نهائية : نص ممتع على ما هو من إرهاق فكري ودوائر تتماس في النقاط وتختلط في المكونات , يصيبك بالحيرة حينا ويفاجئك بحقائق من صميم التحليل النفسي تتأكد بها من مدى عمق التجربة الفكرية لسيورانبغض النظر عن فشل رؤيته المستقبلية ( فشل غير كامل حتى الآن) يظل هذا النص إستثنائيا ..
By sanctifying History in order to discredit God, Marxism has merely rendered Him more peculiar and more haunting.
You can stifle every impulse in humanity except the need for an Absolute, which will survive the destruction of temples and even the disappearance of religion on earth.
Russia and the Virus of Liberty, pg.
25.Wow, History and Utopia is truly blowing my mind right now.
I think I described it as a "mind orgasm" last night, but I was fresh off the dank and my descriptive capacities were severely impaired by the stupefying psychotropic in combination with the stunning content.
"جنيات الجحيم اشتهرن بأنهن سابقات على الآلهة، بما في ذلك جوبيتر. مما يعني أسبقية الانتقام على الألوهية. وهو الحدس الرئيسي الذي تميزت به الميثولوجيا القديمة."
أقرب إلى الهذيان! لكن رغم اختلافي معه ورغم تطرفه الشديد إلا أنه أعجبني في بعض النقاط ولامستني وخصوصا في رسالته الأولى إلى صديقه والتي تحدث فيها عن الوطن .
Some parts aren't too interesting from today's perspective, such as thoughts on Russia's development in the future, which we've more or less witnessed already as being nothing of special significance.
Also, Cioran's claim that Europe will unite only under tyranny and never with mutual agreement has been entirely off the mark as witnessed by the totally uninteresting European Union that we have today.
Cioran is far more interesting and insightful as a psychologist.
A short passage on the importance of envy for life, although closely related to Nietzsche's ideas of master and slave morality is the best part of the book and it alone is a good reason to read it.
أول قراءة لي لسيوران تكللت بكم هائل من الاقتباسات الوجوديّة وبخيبة أمل كبيرة عرفت بها الفرق بين أن أُعجب بكاتبٍ من اقتباساته وبين أن أقرأ له كتابا كاملا.
كان التقييم ينخفض كلما تقدمت في الصفحات إما لتناقض سيوران نفسه أو لفقداني لفكرة النصّ ولا أدري في الحقيقة هل كان السبب سيوران أم المترجم..
وتعقدت الأمور أكثر حين بدأ يتكلم عن الأديان والله والملائكة..
الأمر الذي وضّح لي أن سيوران نفسه ليس واضحًا أمام أفكاره مما أدى إلى نقل التشويش إليّ.
كتاب خفيف و مناسب للحظات الانتظار بين المحاضرات و لكن يحتاج محتواه إلى التركيز قليلا..
وبالرغم من خيبة أملي إلا أنني أتمنى أن أقرأ له أكثر..
لأنه يجعلني أتساءل أكثر!
Buen libro, para quien pretende encontrar una exposición desde el enfoque de la posmodernidad, acerca del fin de la historia, de los grandes meta-relatos y proyectos de la modernidad que apuntaban hacia un progreso, idealización que el autor pretende refutar a partir de los horrores de los sistemas totalitarios del siglo veinte, proponiendo la incertidumbre, ¿quizá el nihilismo? como nuevas vías en el devenir del hombre.
