https://www.goodreads.com/book/show/2899.The_Pigeon
احذرفهناك حمامة بيضاء تبدو بريئة ترفرف فوقكولكنها في الواقع تجسد كل مخاوفكالفوضى بحياتكوبالحياة نفسه
ضد كائن آخر هو رمز الفوضى العارمة، ضدّان في مكان واحد .وفجأة بدأ الشك، الريبة،اليأس، الخوف، العجز، الوحدة، القنوط، الخزي، اللاجدوى، الرعب، الفوضى وغيرها من المشاعر التي اختلطت وتجمعت داخل جوناثان ..
فتغيرت نظرة جوناثان معها إلى الأشياء و الأمور التي كان يفعلها ..
أي إنّه ما عاد يرى نفسه كجزء من العالم الذي يحيط به، لقد تملكه الشعور لبضع ثوان كما لو أنه بعيد جدا في الخارج، كما لو أنه يتأمل هذا العالم بمنظارمقرب مقلوب .و فجأة تسرب الكره الممزوج بالحقد والغل الشديدين إلى دواخل هذا العجوز .
herbergeur d image----------و فجأة عاد الهدوء و السكون ..
215. Die taube = The Pigeon, Patrick SüskindThe Pigeon (German: Die Taube) is a novella by Patrick Süskind about the fictional character Jonathan Noel, a solitary Parisian bank security guard who undergoes an existential crisis when a pigeon roosts in front of his one-room apartment's door, prohibiting him entrance to his private sanctuary. The story takes place in the span of one day, and follows how this seemingly insignificant event compounds to threaten Noel's sanity. The titular pigeon can
This book is Süskind's followup to his nine-year bestselling first novel, Perfume.کبوتر - پاتریک زوسکیند (مرکز) ادبیات؛ تاریخ نخستین خوانش: روز ششم ماه ژوئن سال 2012 میلادیعنوان 1: کبوتر؛ اثر: پاتریک زوسکیند؛ ترجمه: فرهاد سلیمانیان؛ مشخصات نشر: تهران، نشر مرکز، 1384، در 87 ص، شابک: 9643058808؛ این متن از متن انگلیسی کتاب ترجمه شده؛ چاپ قبلی: آهنگ دیگر، 1384، موضوع: داستانهای نویسندگان آلمانی، قرن 20 معنوان 2: کبوتر؛ اثر: پاتریک زوسکیند؛ برگردان: ندا کاویانی؛ مشخصات نشر: تهران، آهنگ دیگر، 1384، در 87 ص، شابک: 9648433151؛ موضوع: داستانهای نویسندگان آلمانی، قرن 20 میوناتان، نماد انسان امروزین است، از تنهایی به ستوه آمده، کودک کهنسالی ست، که دوست دارد احساس آرامش کند.
Suskind’s anti-protagonist is also emotional; he suffers anger and fear, and resentments.
But these emotions are provoked only by events, mostly trivial except to him, not by memory or positive desire of any sort.
Why don’t they come?
Why don’t they rescue me?
Where are the other people?
My God, where are the other people?
I simply cannot live without other people!” Learning how to survive without other people had become not just a necessary tactic but an end in itself.
To what degree do all of us find ourselves similarly trapped by the successful tactics of youth?
تفاصيل يوم في حياة جوناثان نويل, هذه الشخصية العجيبة التي أبدع زوسكيند في تصويرهاوصف دقيق لأحواله وأفكاره ورتابة حياته وحديثه مع نفسهوالأجمل وصف مخاوفه وهواجسه بعد ما اقتحمت عزلته "حمامة
Very special, strange, offbeat and absurd, novel in which a man quickly saw a midlife crisis...
Not that famous episode of "midlife crisis", not a crisis related to the meeting with a common bird.
This story is actually based on the panic of a man in his fifties ordinary, routine and taciturn, who is faced with the presence of a pigeon in the corridor leading to his room.
The action of the book takes place over a very short period, during which the author indulges in a psychological study of his character.
I think that this book, because of its strangeness, can't leave the reader indifferent.
A book to discover, not if only out of curiosity.

کبوتر؛ به قول مترجمش نوول، و به قول من داستان بلند.
اول بگویم که تازه دارم میفهمم من از این نوعِ داستانی بیشتر از بقیه لذت میبرم؛ نه به کوتاهی داستان کوتاه است که تو را با لذت آنی یک برش از زندگی تنها بگذارد، و نه به بلندای رمان که تا سر و ته یک زندگی را نشانت ندهد، نمیگذارد تنهایش بگذاری!
اگر فرض کنیم در داستان کوتاه آنی از یک بُعد از یک برش از زندگی را شاهدیم، در رمان ابعاد مهمی از زندگی را، در داستان بلند، فرصت خوبی داریم برای نمایش بُعد مهمی از زندگی یک شخصیت، بهطور کامل.
من این را میپسندم :
اول بگویم که تازه دارم می‌فهمم من از این نوعِ داستانی بیشتر از بقیه لذت می‌برم؛ نه به کوتاهی داستان کوتاه است که تو را با لذت آنی یک برش از زندگی تنها بگذارد، و نه به بلندای رمان که تا سر و ته یک زندگی را نشانت ندهد، نمی‌گذارد تنهایش بگذاری!
شخصیتی به نام «یوناتان نوئل» که سال‌هاست در یک اتاق کوچک و محقر، با حداقل امکانات، زندگی می‌کند و چنان کسی که در یک خواب مصنوعی عمیق است، در آرامش احمقانۀ زندگی خود غوطه‌ور است.
روایت، روایت دانای کل است؛ اما این دانای کل، زبانِ شخصیت است و بس.
المقال كامل من هنا: كابوس الحضارة: نظرة في تجربة "باتريك زوسكند" الروائيةما المانع إذا فكرنا أنه لم يكن ثمة حمامة من الأساس، وأن الحمامة وجِدَت بواعز داخلي أملته الرتابة والسن على الكهل الطيب؟حتى وإن وجدت الحمامة، فليست سوى حمامة عادية، وأن الذعر ليس سوى واعز داخلي ودافع للتغيير والبحث عن معنى.نجد أن نهاية الهاجس الذي ألمَّ به ينتهي بعد العشاء الأخير له قبل أن يعود لبيته مرة أخرى، نفس عشاء المتسول الذي حسده ثم أشفق عليه مؤخرًا، لكنه داخليًا لم يهدأ سوى بعد هذه الأكلة، بعد أن نال حريته. ثم في ال
المقال كامل من هنا: كابوس الحضارة: نظرة في تجربة "باتريك زوسكند" الروائيةما المانع إذا فكرنا أنه لم يكن ثمة حمامة من الأساس، وأن الحمامة وجِدَت بواعز داخلي أملته الرتابة والسن على الكهل الطيب؟حتى وإن وجدت الحمامة، فليست سوى حمامة عادية، وأن الذعر ليس سوى واعز داخلي ودافع للتغيير والبحث عن معنى.نجد أن نهاية الهاجس الذي ألمَّ به ينتهي بعد العشاء الأخير له قبل أن يعود لبيته مرة أخرى، نفس عشاء المتسول الذي حسده ثم أشفق عليه مؤخرًا، لكنه داخليًا لم يهدأ سوى بعد هذه الأكلة، بعد أن نال حريته.
ثم في النهاية يعود لبيته، وهو ليس بالفعل السعيد إطلاقًا، بل هو عودة للحياة الرتيبة الهادئة الخالية من المتاعب التي تجعل للحياة قيمة.
شعرت أنني وجوناثان نشبه بعضنا :)لذلك كان قريبا مني صوّر زوسكيند الخوف على هيئة حمامة على أن الحمامة كانت دائما ترمز للسلام وللبياض لكنها هنا بدت بشكل مقزز وكأن لها أنيابا الخوف القمع أشياء كثيرة تتراكم وتظهر يوما ما هنا كانت على شكل حمامة لكنها لدى كل إنسان تتخذ شكلا ما أعجبتني الرواية هذه جدا لشدة ما شعرت أن جو كان أنا في مشاهد كثيرة ولو حصل وكتبت رواية يوما ما فأنني أحلم بأن تكون كحمامة زوسكيند
في مرحلة ما من حياتنا سنلتقي حمامة تدفعنا للتساؤل عن حياتناما نحن عليه وأين كنا وإلى أين نسير.وستتجسد لنا مخاوفنا وعندها سنختار ما بين أن نعيش سعادتنا من دون مخاوف أو أن نظل حبيسي خوفنا
عاش جوناثان نويل وقتاً بائساً في بداية حياته: وفاة والدته، اختفاء مفاجئ للأب، والأخت لاحقاً، خيانة زوجته، كل هذه الأحداث جعلته يقرر بأن الحياة مع الناس لا تناسبه "وأن المرء إذا أراد الهدوء والسلامة أن يبتعد عنهم"(ص7).
يبدو أن الحمامة مُسالمة مع من اختاروا أن يسيروا على طريق الحياة الصعب، فهاهو المُشرّد -الذي يراه جوناثان منذ 30 عاماً (لاحظ بأنها نفس فترة انعزال جوناثان) أثناء فترة الاستراحة في العمل- ينام في على كرسي عمومي، يتغوط بشكل محرج في الشارع، يأكل بشهية كبيرة، نالت منه الحياة، لكنه لم يهرب منها، لذا، بعدما أنهى وجبته، ونام "تنطنطت العصافير ونقرت فتات الخبز، ثم تبخترت حمامات عدة تغريها العصافير، إلى المقعد ومزقت رؤوس السردين بمناقيرها السوداء.
A simple tale in novella form about Jonathan Noel, a man living in France who suffers from a neurosis that makes him afraid of breaking away from his habitual lifestyle, and who never mingles with others, unless it is absolutely necessary.Once his routine is broken up by the seemingly harmless appearance of a pigeon outside his apartment door, he nearly breaks down completely.  Some people see red. Jonathan Noel sees pigeonsThough an inferior work to his masterpiece, Perfume: The Story of a Murd
It is based off of one idea, probably could have been a bit better if it were even shorter in length, and with not a lot going on aside from mostly daily routines, it leaves one feeling there could have been more to it, maybe.
What of it..?Similarly, like Spider, The Pigeon, because of its neurosis elements and its masterful authorial writing stamp clearly embedded in each word and idea, it feels almost Poe-like in nature.
‘At the time the pigeon affair overtook him, unhinging his life from one day to the next, Jonathan Noel, already past fifty, could look back over a good twenty-year period of total uneventfulness and would never have expected anything of importance could ever overtake him again – other than death some day.’‘The Pigeon’ is an incredibly short story detailing a day (albeit a rather momentous day) in the life of Jonathan Noel.
I’m not sure why I never looked into whether or not he had any additional works, but after embarking on my ‘1001 Books to Read Before I Die’ reading challenge I discovered ‘The Pigeon’ as one of those 1001.
Micuţa sa garsonieră din Paris şi slujba sa banală de gardian la o bancă oarecare devin clopotul său de sticlă, cortina trasă peste societatea pe care o detestă din răsputeri, iar acest clopot de sticlă este echivalentul paradisului.Lumea automatismelor sale mărunte şi precise este zguduită însă, într-o dimineaţă, de apariţia unui porumbel cenuşiu, care se aşază pe pragul locuinţei sale şi nu face nimic altceva decât să îl privească.
الإبداع الفني يتجلى في أيسر الروايات طرحاً وأعقدها فكرة .. لا يكفي للكاتب حشو السرد بالأحداث .. بل تعميقها إلى درجة يصعب الإحاطة بها إلا من تذوقها .. ومعرفة مذاق بعض الزوايا على الأقل !الحمــــــامــــة رواية داخلية .. مفعمة بالنبضات والأحاسيس والتناقضات والعقد.تدور الحبكة حول "الروتينية الفلسفية"؛ تلك التي تعزلك عن الماضي والحاضر وعن الحياة بكل تحدياتها لتجد نفسك كالسباح الماهر والذي لا يدرك أنه يعرف السباحة ولا في أي قعر حُطّ لجسده القدرة على التجديف والحركة، ولكن في بؤرة ما من إدراك معزول يؤم
مفعمة بالنبضات والأحاسيس والتناقضات والعقد.تدور الحبكة حول ‏‏"الروتينية الفلسفية"؛ تلك التي تعزلك عن الماضي والحاضر وعن الحياة بكل تحدياتها لتجد نفسك كالسباح الماهر والذي لا يدرك أنه يعرف السباحة ولا في أي قعر حُطّ لجسده القدرة على التجديف والحركة، ولكن في بؤرة ما من إدراك معزول يؤمن بمهاراته.‏Silent events ; ومتكلمة كذلك، قد لا تقول عن يوم "جوناثان" فحسب بل عن أيام الكثير الباهتة، تلك التي لا تحمل ذكريات الماضي الثقيلة، بل رواسب وأفكار مترسخة من سن الطفولة والشباب.‏The highest conflict of the novel ; لحظة الإنطلاق بدافع الخوف، لحظة التجرد من الواقع والخروج بتوتر نحو اللحظة الآنية المشحونة بالقلق، "الحمامة" تثير الرعب في نفس ذلك العجوز، ليجد نفسه في يوم مختلف مع استنزاف استثنائي.‏‏"الخروج من بوتقة الروتين؛ مواجهة النفس والحاضر، والضعف، والعقد القديمة .."متى ما تزعزع أمن الذات، حتى خرجت عن المألوف، عن بوتقة الآن، ومنطقة الراحة !
no nothing!His tomorrows are replicas of yesterdays, turning his life into a long, boring, monotonous kind of tune...Until that fatal pigeon day!The moment he set eyes on that infamous pigeon in the corridor, chaos popped in!His shelter was no longer safe -- it was imperious to leave it behind, fast and furiously!And so, assaulted by an emotional turmoil, he fled!...However, the unknown was out there, waiting in every corner, menacing him, assuming all sorts of dangers that had to be faced...What could he do to get his neck out of this picture?Like in Paul's Simon song, "the answer is easy if we take it logically: ;)If he wanted freedom that much, it was time to face the pigeon!!!...When it takes to fears, life is a merciless hunter:One fine day, one of those that we left untouched, rolling and crawling out there, boldly emerges from the bunch, and annoyingly starts knocking our door, until we find no other option, except frontally facing it!...So...as a prevention measure, here goes my hint:Better start hunting your own fears, just in case they'll keep landing on your corridor, in a long terrifying queue !...
Başlı başına psiko-dramatik, kimi zaman traji-komik ama tamamen tuhaf/tekinsiz bir kitap. 77 sayfa boyunca kilitledi. Bunaldığımı hissederken hep yaşam ve ölümün kenarında tuttu. "Garip" ve gerçekten dil/kurgu/akışkanlık olarak üstün bir uzun öykü / novella okumak istiyorsanız ilginizi ve beğeninizi yakalayacaktır :)
Jonathan Noel and his sister were abandoned by their parents when they were small so a distant uncle, who they met for the first time, brought them up. During the war, his uncle hid them in the forest. When he was old enough, he joined the army and fought in Indochina. Then he came back, found that his sister has married and left without telling him. He married a pregnant girl who later abandoned him and ran away with her Tunisian lover.  "...he came to the conclusion that you cannot depend on p
Jonathan Noel and his sister were abandoned by their parents when they were small so a distant uncle, who they met for the first time, brought them up.
"...he came to the conclusion that you cannot depend on people, and that you can live in peace only if you keep them at arm's length."
This daily routine of room-bank-store-room provided the stability and love that he did not feel all his life.
And it made him very scared and he retreated back to his bed thinking that he was having a heart attack.
His secured small world came falling down.
في صباح أحد الأيام حينما كان جوناثان متوجها إلى الحمام المشترك، وجد عند باب شقته حمامة كبيرة، حينما رأها أصيب بالخوف والهلع منها لدرجة أحس فيها بأنّه سيصاب بسكتة قلبية وعاد سريعاً للداخل وهو غارق بالأفكار المُرعبة، هل بإمكانك أن تتخيل كيف لحمامة أن تُثير في شخص ما هذا الشعور بالذُعر الشديد ؟!
مُدهش كيف صوّر الكاتب شيئا كهذا، والمُدهش أنّه جعله في حمامة -الكائن اللطيف بالنسبة إلينا- ولكنها كانت تمثل كل ما يناقض حياة جوناثان، وليس في شيء يواجهه أي إنسان كـالمخاوف الطبيعية وبعدها حوّر الحمامة لـتكون أي شيء من هذه الأشياء والتي قد تُصيب أي شخص !
كل ما/من يحاول كسر عزلتك/منطقتك الآمنة تقوم بكنسه بعيدًا؛ لا مزيد من الأشخاص والأحداث، لا مزيد من الألم بعد الآن!الفكرة جيدة للغاية في النصف الأول، لا أعلم لما تشوشت في النصف الثاني من القصة ويبدو ليّ أنها كانت ستكون أفضل في حالتين؛ إذا كانت أصغر ولا أعلم كيف كانت ستكون أصغر من ذلك!أو إذا كانت تلك التفاصيل التي تصف حالته مختلفة نوعًا ما، أقوى نوعًا ما.لا أدري لكن هذا شيء على الرغم من أنني مررت به لم أشعر أنه وصلنيّ بتلك القوة التي تزلزلنيّ القراءة الأول لصاحب العطر وربما أتحمس أكثر حين اقرأ باقي ما كتب.تمّت
قصة رمزية تعبر عن واقع الكثير بل اغلب البشر , لم يقصد الكاتب بالطبع ان البطل خائف من مجرد حمامة فجعلته يغير نظام يومه كله ولا يريد ان يرجع الى الفندق من خوفه بسبب حمامة .بل تعمد ان تكون حمامة وليس أى شئ مخيفا أكثر ليدل علي شئ يوجد كطبع عند اغلب الشعب , أنه يكره التغيير تماما وخائف دائما من اى التغيير فى حياته حتى لو كان صغيراً جدا وطيبا جدا بحجم حمامة.فالكل متعود على روتين يومي يريده تماما كما هو حتى نهاية عمره , لا يريد المغامرة بأي شي بل نفس ذلك الشخص سيربي أبنائه على ذلك..كن خائفا كن حذرا لا تفعل لا تنتقد لا تفكر فى التغيير وحتى اذا كان فى اسوء حالة من فقر وقهر وذل فالقادم من الممكن ان يكون أسوء يا أبني.
ولا نريد اى تغيير بسيط.قصة قصيرة عبقرية
عظيم، رائع، عظيم.. لا شيء يقال بعد أن تقرأ عمل يوصلك إلي حالة الانجذاب المحببة في القراءة، عمل صغير: ثمانون صفحة فقط. استطاع زوسكيند أن يبين لنا فيها: كم هو الانسان هش وضعيف ومسكين. حمامة تقلب حياته رأسا علي عقب؛ الحمامة رمز السلام والأمان تجعل هذا الانسان المتغطرس الهش يخور ويرتعد ويهرب من مسكنه ويقلب حياته كلها. الحمامة!! تخيل. كم نحن مساكين والله، وكم أنت رائع يا زوسكند أن تلبس جوناثان بطلك، رداء مسخ كافكا، مع اختلاف المصير.عمل مرعب، فذ، غير متوقع.
..عندما تقرأ هذا النص، يجعلك تتنهد بعد أن تنتهي منه تعبًا باتريك زوسكيند روائي عملاق، و رواية الحمامة مدهشة، الكاتب يخلق شيء عميق من شيء عادي، يرصد أعماق النفس البشرية ،(الهوس، الهستريا، الخوف، التعب، كل شئ )كل واحد منا هــو جونثان، كل شخص منا لديه مرضه المتعلق بالرتابة المقيتة، لاجدوي من تلك الحياة المتعلقة بديمومة الرتابة، والروتين الممل .مع تقدمنا في العمر يصبح لدينا نقاط ضعف، وتصبح الحمامة أكبر مخاوفنا .هذه الكُتب الصغيرة في الحجم والكبيرة في المعنى، تهدد العقل، و تصيبك بالدهشة والحيرة، اكاكي اكاكيفتش، غريغور، وجوناثان ..شخصيات تثير الرعب في نفسك ..
Jonathan transportou para ele essa amargura e ficou com medo, pois ele também se sentia só, estava a ficar velho e conjecturara que logo mais iria ficar moribundo e ferido, tal como a pomba.Este curto livro deixa-nos uma mensagem.
A certo momento da nossa vida também iremos avistar uma pomba que nos levará a questionar sobre o nosso mundo.
Sem ser um livro existencialista e muito menos de autoajuda, deixa-nos a mensagem de, tal como Jonhathan, podemos sempre optar por levantar a cabeça e superarmos os nossos fantasmas e medos.
"إيه الدماغ دي" :D كان هذا أول تعليق أصدرته عندما انتهيت من قراءة الحمامة لـ باتريك زوسكيندوهي العمل
Jonathan Noel leads an ordered life, nothing spectacular but everything is just the way he wants it and has been for decades.
In fact Jonathan is thinking about it today, as he prepares for work.There is a pigeon just outside his door.How can a man be so neurotic as to allow his simple and ordered life be destroyed by the smallest of encounters?
A man who has everything in place, has simplistic but REAL plans, never strays from the day to day but he is happy, happier than most - or a least happier than some of those he encounters on a daily basis in his line of work.
هذه الروايه دوختني !!!
أذهلتني!!!
أصابتني بالجنونوأنا قلما أصاب بالجنون والذهول أمام نص روائي !!!
صدمتني!!!
جعلتني كالذين يسيرون وهم نيامأقف ، أبحلق بالفضاءأعود فأجلس العقل بحاله دهشه الحواس مخدرهجعلتني أصمت لفتره طويلهأفكر وأتمعنوالبطل يقف بقربي وكأنه بصوره ما!!!!!
أنا هذا الأدب الحقيقيالكاتب جعلني بحاله جحظان مستمر وأنا أقرأ السطورالكلمات ، الجمل ، العبارات ، القصه رؤيته في وصف أدق التفاصيل !!!!
ثلاث روايات أصابتني بالشلل الفكريالحمامه لزوسكيندومعطف جوجولوالمسخ لكافكاالحمامه من أبداعات القرن العشرين
حكاية قصيرة تُصور الرعب بشكل مخيف حقًا ومذهل خاصة عندما يصف الكاتب شعور الخوف والقلق الذي انتاب جوناثان من حمامة!
حمامة يا جوناثان وهل يخاف أحدنا من حمامة التي هي الرمز للسلام والنقاء؟ أي خوف يستقر في أعماقك أيها الرجل المسكين؟ وذُهلت أيضًا عندما وصف جوناثان مشاعره التي تأرجحت بين الغيرة والقرف من تأمله للرجل المتشرد!
فالخوف هو ما يستَبِدُّ بنا ويُحيل حياتنا إلى جحيم وترقب مستمر ولا عجب أن كانت السياسات على مر العصور تتعامل مع الشعب بزرع الخوف في أعماقه ليبدأ في التآكل ثم يرضخ ويصبح مواطن جيد.
فالخوف من الألم أقسى من الألم ذاته كما أن الخوف من الموت أقسى من الموت بذاته.

