https://www.goodreads.com/book/show/180038._

» و اين حلول جن بهانه‌ايست براي آغاز ماجرا و برخورد شخصيتهاي داستان با يكديگر.باور ندارم که این داستان در فضای سورئال و یا رئال جادویی روایت میشود بلکه در مجموع فضای داستان رئال است و حتی بکارگیری "حلول جن" توسط نویسنده نیز در این فضا چیزی از رئال بودن آن نمیکاهد چرا که نویسنده آنچنان با اطمینان این عنصر را بکار گرفته که مخاطب را به راحتی با خود همراه میکند.نکته جالب این داستان اینست که میتوان گفت در این داستان چیزی به نام قهرمان یا شخصیت اصلی وجود ندارد هر چند میتوان گفت در چشم مخاطب دکتر حاتم بیش از دیگران به چشم می آید.
در این‌ داستان، نسبت‌ به نسخه‌ ی چاپی ِ اوّل، تغییراتِ متعددی صورت گرفته است‌ که همه براساس نسخه‌ ای است‌ که نویسنده، اندک‌ زمانی پس‌ از چاپ در مجله‌ ی کتاب هفته، خود حک و اصلاح کرده و با تقدیم‌ نامچه‌ ی «به‌ یادِ منوچهر فاتحی» درسال 1349 در مجموعه‌ ی «سنگر و قمقمه‌ های خالی» آن‌ را تجدید چاپ کرده است.
از آن‌ پس چندبار دیگر ملکوت به‌ طور جداگانه در انتشارات کتاب زمان منتشر شده است.
همان طور که منتقدی اشاره کرده بود که صادق هدایت، ساختمان های کج و کولۀ بوف کور خود را از دکور اکسپرسیونیستی فیلم آلمانی "مطب دکتر کالیگاری" که در فرانسه دیده بود، اقتباس کرده است.٢.(view spoiler)[از ديالوگ هاى منشى جوان در فصل آخر معلوم مى شود كه م.ل خداست، و با توجه به شيطان بودن دكتر حاتم، بايد ديد نقش پسر م.ل چيست؟ پسرى كه با دكتر حاتم روى هم مى ريزد، فيلسوف و افسرده مى شود، از "پدر" خود دور مى شود، پدر مى خواهد او را بازگرداند ولى قادر نيست، در نتيجه او را مى كشد.
یه چیز بامزه درباره ی طرح جلد این کتاب هست ؛من ودوستانم حسابی طرح جلد رو با توجه به داستان و شخصیت ها تحلیل کردیم!اما در یکی از کتابفروشی گردیهام متوجه شدم که سری ادبیات داستانی این انتشارات همه یه طرح جلد دارن!!!0
اما در مقایسه این دو اثر، به نظر من ملکوت نه تنها «صرفا» تقلیدی از بوف کور نیست، بلکه از جهاتی از آن نیز بهتر است.
هرچند طرح کلی بوف کور بسیار بسیار بهتر از ملکوت است، اما پرداخت داستانی ملکوت (فضاسازی و شخصیت پردازی) گاه صیقل خورده تر از بوف کور درآمده است درباره ملکوت داستان به سبک مسخ آغاز میشود: با تکانه شدید غیرواقع گرایانه: «درساعت یازده شب چهارشنبه آن هفته، جن در آقای مودت حلول کرد».
بیشتر از ۴۵ صفحه پیش نرفتم و کنار گذاشتمش! با تمامی اعتقادی که به قوی بودن قلم نویسنده دارم (حتی تعدادی از داستانهای کوتاهش رو به شدت دوست دارم) اما این جنس سورئال مورد علاقهی من نیست.
بیشتر از ۴۵ صفحه پیش نرفتم و کنار گذاشتمش! با تمامی اعتقادی که به قوی بودن قلم نویسنده دارم‌ (حتی تعدادی از داستان‌های کوتاهش رو به شدت دوست دارم) اما این جنس سورئال مورد علاقه‌ی من نیست.
ملکوت می تواند اثر شوکه کننده ای باشد. همچنین می توانست یکی از بهترین های داستان نویسی فارسی باشد که البته نیست. داستان و فضای موهومی اش پتانسیل های زیادی دارد که انگار از دست رفته است. علاوه بر اینکه نیاز به ویرایش جدی دارد، به عقیده من کتاب ناتمام است. نویسنده باب های زیادی را باز می کند که در ادامه داستان معلق و پا در هوا می مانند. فصلها ناپیوستهاند و ایرادات فراوانی در آنها دیده میشود.اما همانطور که گفتم فضای داستان، ساختار آن و "هسته مرکزی" آن به شکل عجیبی قدرتمند است.
ملکوت می تواند اثر شوکه کننده ای باشد. همچنین می توانست یکی از بهترین های داستان نویسی فارسی باشد که البته نیست. داستان و فضای موهومی اش پتانسیل های زیادی دارد که انگار از دست رفته است. علاوه بر اینکه نیاز به ویرایش جدی دارد، به عقیده من کتاب ناتمام است. نویسنده باب های زیادی را باز می کند که در ادامه داستان معلق و پا در هوا می مانند. فصل‌ها ناپیوسته‌اند و ایرادات فراوانی در آن‌ها دیده می‌شود.اما همانطور که گفتم فضای داستان، ساختار آن و "هسته مرکزی" آن به شکل عجیبی قدرتمند است.
و به من ضعف و رقتی دست داد که احساس کردم در خواب و رویا بسوی مرگ می روم و می خواستم فریاد بزنم، اما 
و به من اشاره می کرد و پس از آن رویا رو به پایان می رفت و موجودی بود که صورتی نداشت و شکلی، و برای من شکلک در می آورد مسخره ام میکرد و همه چیز سیاه شد و من بیدار شدم.از متن کتاب
گرچه بوف کور بنظرم کمی بهتر از ملکوت صادقی بود از نظر ترس و فضاسازی تاریکش.پس از خوندن کتاب که کلا یک روز طول کشید،باعث شد به مرگ بیشتر فک کنم...به کارای روزمره...به غفلت هامون...به راستی اگر از همون اول بهمون میگفتن چند سال عمر خواهی کرد، زندگی مان جذاب تر نبود و درست تر از عمرمون و وقتمون استفاده نمی کردیم؟!.....قسمتی از کتاب:«شما میتوانید در این چند روز باقی مانده از عمرتان، به اندازه صدهاسال عمر کنید، زندگی کتید، بخوانید، برقصید،چند رمان مطالعه کنید،بخورید،بنوشید،یکی دو شاهکار موسیقی گوش کنید..چه فرقی میکند؟اگر قرنها هم زنده باشید همین کارها را خواهید کرد.
ملکوت بهرام صادقی از اون کتابهاست که کلی سوتفاهم در موردش هست.
یه عده اون رو همتراز بوف کور میدونن و یه عده به شدت میکوبن.
اما اگه واقعبینانه نگاه کنیم قضیهی اینقدرها بحرانی نیست.
کتاب نه در لحن، نه در زبان، نه در فضاسازی و نه حتی در شخصیتپردازی به پای بوف کور نمیرسه.
اما باید بپذیریم که فارغ از زبان الکن داستان، این اثر از بضاعت ادبیات معاصر یه سر و گردن بالاتره.
فقط کافی بود که یه ویراستار حرفهای یه دستی به سر و گوش کار بکشه.سوتفاهم دیگه اینه که این اثر رو وامدار بوف کور هدایت میدونن، در حالی
ملکوت بهرام صادقی از اون کتاب‌هاست که کلی سوتفاهم در موردش هست.
یه عده اون رو هم‌تراز بوف کور می‌دونن و یه عده به شدت می‌کوبن.
فقط کافی بود که یه ویراستار حرفه‌ای یه دستی به سر و گوش کار بکشه.سوتفاهم دیگه اینه که این اثر رو وام‌دار بوف کور هدایت می‌دونن، در حالی که فضای این کار بیشتر شبیه فضای کارهای داستایفسکی هست.
می‌شد همین داستان رو با تغییر دادن اسم‌ها توی یکی از شهرهای پرت روسیه‌ی قدیم هم تصور کرد.و کلام آخر این‌که بهرام صادقی برای من بهرام صادقی داستان‌های کوتاهش هست و نه بهرام صادقی ملکوت.
همه چیز از جایی شروع میشه که جن درون روح آقای مودت حلول می کنه و دوستانش برای درمان، اونو پیش دکتر حاتم می برن..راستش اولین بار اسم این کتابو توی فیلم "اژدها وارد می شود" مانی حقیقی دیدم و کنجکاو شدم بیشتر درموردش بدونم. گودریدز رو چک کردم و دیدم که ظاهرا کتاب به شدت محبوبیه..خب در کل به نظرم کتاب متوسطی اومد. نه از لحاظ سبک نگارش، که از لحاظ موضوع داستان و علی الخصوص پایانش نمیشه گفت که خیلی شاخص و متفاوته..
و آن روز را به یاد می آورم که مادرم را از پشت پنجره ای می دیدم و او در سرمای خفیف صبحگاهی می لرزید و من با خود می گفتم : آیا این او است که این چنین لاغر و نحیف شده است و در این هوای لطیف شانه ها خم کرده می لرزد ؟ و می دانستم که او سرانجام خواهد مرد و گریزی و چاره ای نیست و مرا تنها خواهد گذاشت و این مقدر است .
و بر خود گریستم ، زیرا مادرم را زیادتر از ستاره ها و آبها دوست می داشتم .
یکی از داستان هایی که کاملا با فضای ذهنی من جور در میومد.
م.ل و فلسفه ی قطع کردن اعضای بدنش یکی از جذاب ترین گره های داستان بود که من رو به صفحات بعدی می کشوند.
حتی حالا هم که کتاب رو تموم کردم فکر ایده کلی داستان من رو به هیجان میاره.
پایان داستان نتونست من رو قانع کنه اما تمام مسیر داستان از اول تا آخر رو دوست داشتم.
انتظار داشتم ساقی باهوش تر می بود.
انتظار داشتم شکو باهوش تر عمل می کرد.
حتی از م ل انتظار بیشتری داشتم.
همه توی تله افتاده بودن و این زاویه دید جالبی بود.
بهرام صادقی برای من یک کشف و شهود در ادبیات ایران بود و ملکوت به نظرم تنها اثر دادائیسم فارسی است که مثل شب هول هرمز شهدادی چند دهه از زمان و زمانه ی خودش جلوتر است.
یادداشتهایی بر ملکوت بهرام صادقییک - آدمهای ملکوت: آقای مودت - ناشناس - مرد چاق - منشی جوان (و ملکوت، زن او) - جن آقای مودتدکتر حاتم - ساقی (زن او در حال حاضر) - ملکوت (زن اون در سابق)م،ل - مادرش - پسرش (که به دست او کشته شده است) - شکو (نوکر او که زبان از حلقش به در آمده است.)دو - شروع این است:«در ساعت یازده شب چهارشنبهی آن هفته جن در آقای مودت حلول کرد.».این بهانهی روایت است.
حلول جن.
در داستان به صورت کلامی به آن پرداخته میشود، اما تقریبا در داستان هیچکاره است.
یادداشت‌هایی بر ملکوت بهرام صادقییک - آدم‌های ملکوت: آقای مودت - ناشناس - مرد چاق - منشی جوان (و ملکوت، زن او) - جن آقای مودتدکتر حاتم - ساقی (زن او در حال حاضر) - ملکوت (زن اون در سابق)م،ل - مادرش - پسرش (که به دست او کشته شده است) - شکو (نوکر او که زبان از حلقش به در آمده است.)دو - شروع این است:‌«در ساعت یازده شب چهارشنبه‌ی آن هفته جن در آقای مودت حلول کرد.».این بهانه‌ی روایت است.
برای آدم‌های ملکوت هیولا شدن یک تصمیم است.
به عقیده‌ی من یک هفته زندگی در این جهان کافی است.»

کتاب متوسطی بود و میتونست در خیلی جاها بهتر و دقیق تر عمل کنه، اما در نهایت به یک باز خوندنش می ارزید. در قسمت های مختلفی دیالوگ ها و تک گویی های خوبی وجود داشت که نشون دهنده تضاد درونی آدم ها، تفاوت گفتار و اعمالشون و همچنین رفتارشون در زمان خطر و در زمان آسایش بود. در واقع تنها بخش جالب داستان برای من، همین بخش بود.
و من شكايت زمين را به آسمانها و به ملكوتها خواهم برد...
"Bahram Sadeghi, yet another Iranian modernist writer, is praised for both his several collection of short stories, some tinged with surrealistic humour, and his short novel Malakut (Heavenly Kingdom, 1961).
Sadeghi's characters, failed government employees and frustrated intellectuals, are consumed by anxiety and terror, and at times even undergo Kafkaesque transmutations and mutilations.شاید ملکوت یک شاهکار رمان نویسی فارسی نباشد، که نیست، اما با آنها که نوشته اند ملکوت کار ضعیفی ست، به هیچ روی موافق نیستم.
این عقیده را هم چندان مقبول نمی بینم که ملکوت از روی الگوی "بوف کور" نوشته شده، حرفی که در مورد "شازده احتجاب" گلشیری هم زده اند، و گمان می کنم بی پایه و اساس است.
حتما بخونید، خیلی نمی خوام دربارش صحبت کنم ولی جزو اون کتاب هاییه که میشه به تک ستاره های آسمون ادبیات ایران اضافه شون کرد.نمایش پوچی زندگی، شخصیت های نمادین و کلی اشاره و تلویح از نکات لذتبخش کتابه
با خوندن چندمین باره ی این اثر بیشتر به این موضوع مطمئن شدم که ملکوت مثل بوف کور و شازده احتجاب یک حادثه در ادبیات ماست . سمبلیک بودن این اثر چیزی از سوررئالیستی بودنش کم نمی کنه . . شخصیت اصلی از جهاتی شباهت هایی با راوی بوف کور داره اما به هیچ وجه این شباهت به معنای تقلید نیست ، هر چند به هر حال باید پذیرفت که هدایت بر همه ی اعقاب خودش اثر گذاشته.نکته ی دیگه هم شباهت بافت روساخت کار به فضای آثار کافکاست.به نظرم تا حدی این تاثیر رو میشه دید.
همانطور که در ریویوها هم ذکر شده کتاب به بوف کور بسیار نزدیک است.
از لحاظ فرم روایی هم مرا به یاد سمفونی مردگان معروفی انداخت.
آنچه برایم بسیار جالب توجه بود شخصیت پردازی بی نقص داستان بود.
شخصیت هایی که میشد آنها را علی رغم عجیب و ناملموس بودنشان متصور شد.
مهمترین ایرادی که در مورد این کتاب به نظرم می رسد چیزی بود که در عنوان کتاب ذکر شده بود: " داستانی خیالی دربارهی فلسفهی زندگی".
این توضیح به وضوح اضافه بود و به نوعی جهت دهی به ذهن مخاطب بود؛ مخاطبی که احتمالا بدون این توضیحات غیرضروری نیز مت
این توضیح به وضوح اضافه بود و به نوعی جهت دهی به ذهن مخاطب بود؛ مخاطبی که احتمالا بدون این توضیحات غیرضروری نیز متوجه معانی پشت داستان می شد.
البته شروع بیگانه این مزیت را داشت که در همان یک جمله بخش اعظمی از شخصیت پردازی را نیز به انجام رساند و تصویر ابتدایی شخصیت اول را به خوبی ترسیم نمود.
روند پیشبرد داستان و دیالوگ ها هم به نظرم خوب و قابل قبول بود البته به جز فصل نهایی.
به نظرم رسید در فصل نهایی نویسنده با دستپاچگی بخش زیادی از نظراتش و حرف‌های ناگفته اش را در دیالوگ های شخصیت ها و کنش های آنها چپانده بود!
چقدر خوب بود این کتاب ...اولین کتابی بود که بعد از خوندن هر قسمت ، لازم بود نیم ساعت بیخیالش شم ، تا هضم شهفصل سوم بهترین قسمت کتاب بود به نظرمچقدر خوب میشد اگه کتاب یه مقدار بیشتر ادامه میداشت...
پس از اتمام کتاب ، بهت زده به مدت نیم ساعت به دیوار روبرویم خیره بودم. عجب قلم عجیبی دارد این آقای صادقی! عجب تفکر عجیبی دارد این اقا! قلمش از تفکراتش عقب افتاده است. اما با این حال مرا ویران کرد . یک سری مسائلی که جسته گریخته در نهان خانه ی ذهنم گذاشته بودمشان را بالا آورد و بی هیچ ابایی به صورتم کوباندشان.عجب قلمی داشت.عجب تفکری داشت.رستاخیز ما از چه زمانی شروع می شود دکتر حاتم؟
تعریف ملکوت بهرام صادقی رو زیاد شنیده بودم و حالا که خوندمش میبینم این تعریف و تمجیدها بیهوده نبوده، کتابی کم حجم و بدون بخشها و دیالوگهای اضافه.مختصر و مفید.فضای نامتعارف و وهم آلود کتاب و ترکیب زمان حال و گذشته در بیان وقایع از نکات جذاب نگارش صادقی به حساب میاد.خودم چند صفحه ی پایانی کتاب رو خیلی دوست داشتم و به نظرم نقطه ی عطف کتاب هم همین پایان بندی چالش برانگیزشه.
اگر بداني كه سرنوشت محتوم تو مرگ است، و آن مرگ نزديك است، چه ميكني؟ آيا مي گريزي؟ مي هراسي؟ يا از سنگيني تحمل وحشت اين سرنوشت، دست به نابودي خودت مي زني، پيش از آنكه نيستي بر تو چيره شود؟
به نظرم بدون خوندن نقدهایی بر این کتاب دشواره فهمیدن اینکه این داستان دقیقا چی می خواد به ما بگه. اما سوای از اون، خواننده خیلی ماهرانه آدم رو تشویق به ادامه ی خوندن می کنه، با اینکه حلول جن و اتفاقاتی از این قبیل کاملا غیرواقعی هستند. خوندن دوباره اش حتما توی لیستمه.
شروع کتاب خیلی برام عجیب بود و به نظرم آمد از آن فضاهایی است آنچنان خوشم نخواهد آمد: فصل اول: حلول جنفَبَشِّرهُم بِعَذابِ اَلیمدر ساعت یازده شب چهارشنبه آن هفته جن در آقای «مودت» حلول کرد... اما با توجه به اینکه میدانستم با اثر مهم و بزرگی طرف هستم، به خواندن کتاب ادامه دادم. از طرفی پروندۀ مفصل شمارۀ پنجاهوسوم مجلۀ سینما و ادبیات در رابطه با سویههای اکسپرسیونیستی ملکوت و چند مطلب دهانپُرکنِ دیگر در مورد آثار بهرام صادقی، باعث شدهبود نسبت به خواندن کتاب، ترغیب شوم.کتاب را امروز تمام کردم. مطمئنم
اما با توجه به این‌که می‌دانستم با اثر مهم و بزرگی طرف هستم، به خواندن کتاب ادامه دادم.
مطمئنم که کتاب خوبی خوانده‌ام؛ اما بدون این‌که بخواهم اشکالی به کتاب وارد کنم، باید بگویم زیاد دوستش نداشتم.
شاید بتوان گفت فضای بیش‌ازحد تاریکِ کتاب، با من نمی‌سازد.البته در بیشتر چیزهایی که در رابطه با ملکوت خوانده‌ام، از صادق هدایت و مقایسۀ این اثر با بوفِ کور حرفی بوده‌است و این‌که این کتاب، از کتاب هدایت الگو گرفته است.
از همین رو فکر می‌کنم شاید برای درک بهتر ملکوت می‌بایست بوف کور را پیش‌تر می‌خواندم.
(هرچند بعید می‌دانم بوف کور هم زیاد بابِ سلیقه‌ام باشد.)بیست‌ و نُه آذر ۱۳۹۵
متوسط. اوایل کتاب مخصوصا وقتی که به فصل دوم و خاطرات م.ل رسیدم خیلی شگفت زده شدم و انتظار اتفاقات عجیب و غریب و دلهره آوری رو داشتم که خب این انتظارم برآورده نشد. سوژه داستان-هم جریان حلول جن در آقای مودت و هم جریان م.ل_ خیلی جا برای مانور و پردازش داشت که متاسفانه بخش بزرگی از این پتانسیل به نظرم به هدر رفته. در کل به عقیده من کتاب درخور تعاریفی که ازش میشه نیست
به نظرم یه جورایی برگرفته از کتاب مرشد و مارگریتای بولگاکوف بودهبا این حال این کتاب خیلی خوب بود و یک اثر خوب در ادبیات فارسی ماست.
