https://www.goodreads.com/book/show/425904.Pierre_and_Luce
The novel also seems to depict the Paris Gun attack on the St-Gervais-et-St-Protais Church.عنوانها: جزیره ای در طوفان (پی یر و لوسی)؛ پی یر و لوسی؛ نویسنده: رومن رولان؛ تاریخ نخستین خوانش: روز سیزدهم ماه سپتامبر سال 1986 میلادیعنوان: جزیره ای در طوفان (پی یر و لوسی)؛ نویسنده: رومن رولان؛ مترجم: سیروس سعیدی؛ تهران، انتشارات مزدک؛ 1363، در 131 صعنوان: پی یر و لوسی؛ نویسنده: رومن رولان؛ مترجم: مینو مشیری؛ مشخصات نشر: تهران، فرهنگ نشر نو، 1393، در 105 ص؛ شابک: 9789647443869؛ موضوع: ادبیات داستانی - عشق و جنگ خانمانسوز - داستانهای نویسندگان فرانسوی - سده 20 میکی از دو داستانی ست، که: رومن رولان، در دوران جنگ جهانی نخست، بنوشته است.
"both of them were in accord as to a mute resolve not to look into the future"Rolland's works held a special place in the hearts of young people in the 1920s and 1930s wanting to love and survive in the midst of the constant threat of war and evil worse than war.
I am planning to have the German boy in my novel-in-progress read "Pierre and Luce" at a time when he is separated from the girl he loves, maybe forever, is confused and conflicted by his life, and is looking for a way to understand and come to peace with his feelings.
Ty války tu prostě byly, a tím pádem jim patří nemalé, i když smutné, místo v dějinách literatury.
Na druhou stranu jsou to pro mě náměty skoro posvátné, jsem dost citově založený člověk, a proto, i když mi to jindy problémy nedělá, mám teď potíž se kloudně vyjádřit.A proto už radši jen zbývá dodat, za co šla dolů ta hvězdička z plného počtu - za závěr.
I když byla literatura můj oblíbený předmět, rozhodně jsem nebyla ten šprt, který by hned po zadání běžel do knihovny a četl vše, o čem byla řeč, jen proto, aby se tím potom mohl chlubit.
این دومین کتاب عاشقانه ای بود که خوندم و شاید هم بهترینش . این کتاب درباره دو نوجوون فرانسوی هست که داستان هم مربوط میشه به جنگ جهانی دوم و حمله آلمان به فرانسه . این دو جوون اهل پاریس هستند و زندگی سختی رو میگذرونن ولی عاشق همند . دیوانه وار ... فوق العاده بود . و پایان غم انگیزی داشتاگه اهل کتاب عاشقانه هستید این بهترین گزینه است
ادما امکان داره چند بار عاشق بشن ولی همیشه عشق اول فرق میکنه چون حس های اول و تجربه های ابتدایی همیشه به ذهنم ادم میمونه و اینکه تقریبا تجربه عشق اول همه ادما شبیه هم هست...
در مدت خوندن این کتاب تماما انگار خاطرات خودم رو دوباره میخوندم و لوسی کاملا در ذهنم شکل گرفته بود و مجسم شده بود...
حس های اول همیشه در ذهن ادم زنده خواهد بود و هیچوقت فراموش نمیشه و دوباره این شعر کیارستمی به ذهنم اومد (البته نقل به مضمون)کجاست؟ چکار میکند؟آن که فراموشش کرده ام
Najhoršia posledná veta ever.
Poté vyberte náhodných pět slov, jež nikdo nezná a které v knize použijete, abyste se mohli cítit chytře vy i vaši čtenáři.Krok číslo dvě.
Rovněž by měla vašim hrdinům ukápnout nejedna slza, protože kdo by vás bral jinak vážně?!Pokud je váš HD&F faktor dostatečně vysoký, s velkou pravděpodobností jste na cestě k napsání naprosté klasiky.Krok číslo tři.
Krok číslo šest.
Nebojte se vašim hrdinům v půlce knihy shodit na hlavu pařížský kostel.
Zbylých sto stránek poté zaplňte popisem ptačího trusu na nyní již rozbořených střechách chrámové budovy.Krok číslo sedm.
Intelektuální odpad na papír tiskněte s nejvyšším sebevědomým a hořkým (z toho smradu) úsměvem na tváři.Krok číslo osm.
پییر و لوسی داستان عشق دوتا نوجوون تو دل جنگ هست.
پییر قراره که در ۶ ماه آینده به میدان جنگ اعزام بشه و غرق در افکار پریشانش بود که توی مترو با لوسی آشنا میشه و هردو عشق رو برای اولین بار تجربه میکنن.
تو اوضاع نابسامان جنگ باهم تو خیابونای پاریس قدم میزنن و بیشتر و بیشتر باهم آشنا میشن.تو این کتاب، عشق و جنگ، یاس و امید، شور و شوق و نگرانی در هم تنیده شدن و نشوندهنده اینه که میشه تو دل هر سختی و بنبست با وجود دوست داشتن، دلت رو گرم نگه داری و پر از هیجان بشی و حتی خودت رو خوشبخت بدونی!
پی‌یر و لوسی داستان عشق دوتا نوجوون تو دل جنگ هست.
پی‌یر قراره که در ۶ ماه آینده به میدان جنگ اعزام بشه و غرق در افکار پریشانش بود که توی مترو با لوسی آشنا میشه و هردو عشق رو برای اولین بار تجربه میکنن.
حتی برای یه روز...رومن رولان خیلی موشکافانه و با ریزبینی تمام جزئیات احساسات دو انسان رو جوری بیان کرده که همراه با لوسی و پی‌یر تمامی احساسات رو تجربه میکنی.
..toľké šťastie máme,že žijeme v tejto dobe
زیبایی داستان به نوجوون بودن اوناست و به عشق پاک و قشنگی که شاید فقط بشه در دوران نوجوونی سراغی ازش گرفت.عشقی که آرامش رو جایگزین ناامیدی مفرطِ ناشی از جنگ کرده.مگر جنگ، چه ارمغانی برای نسل نوجوون به همراه داره جز یأس و نفرت و نگاهی سرد به هر آنچه در پیرامون اونا اتفاق می افته؟نسلی که بهترین و مهمترین سالهای عمرش رو یا در فلاکت و ترس و پناهندگی و یا در جبهه های جنگ و بالاجبار، کشتن انسانهایی همچون خود سپری میکنه..زندگی در اون شرایط، سبب شد تا این دو دلداده دیدگاه خاص و نسبتن عمیقی نسبت به زندگی و محبت و دوستی پیدا کنند.
آن چه او را بیش از رنج بشری آزار میداد بلاهت بشر بود......رنج کشیدن مهم نیست،مردن مهم نیست اگر معنایی در آن باشد!
Yeah, I think it is, but there was something in the air that I didn't like.
Maybe it is because of Remarque, whose precious novel is really cool and you KNOW what happend there, in the First World War.I know Luce was poor and Rolland wanted us to feel like Luce and Peter.
I like relationship between heroes.
Maybe it is problem for me, I don't know.
But yeah, If you want to read something with this theme, Peter and Luce is exactly for you.EDIT: Re-read:Užila jsem si jí o hodně více než poprvé.
Je to velice slabá knížka, ale má své kouzlo. Je to krásný příběh o lásce, která se zrodila v nejhorší době, které lidstvo zažilo, ale ne jednou ale dvakrát. Opravdu mě zaskočilo, když přišel konec. Tak znenadání a rychle. Nepočítala jsem, že to skončí tak rychle.Mám ráda příběhy o lásce a hlavně takové, které mají hloubku a to Petr a Lucie je. Jejich příběh je krásný, ale příliš krátký. Jejich láska trvá příliš krátce, ale i to jim stačilo. Mnohdy nezáleží na čas, ale na lidech.
Krátká novela Petr a Lucie se právem řadí ke klasikám. Kniha se mi velmi líbila. Jemný a smutný příběh, který byl již od začátku předurčen k tragédii. Romain ve své knize upřímně popisuje nelehký život civilistů během války. jejich myšlenky, pocity a obavy z toho, že se nedožijí dalšího dne. Jemný cit mezi dvěma mladými lidmi krásně dokresloval atmosféru. Jsem ráda, že se autor více nerozpsal, neboť bych slzy na uzdě neudržela.
Ach, tohle bylo tak něžné, tak silné, tak hluboké, že nedokážu pochopit jak se někdo zvládne dotknout mého srdce, mé duše na tak malém prostoru...
When into our eyes penetrate the divine proportions of lines and colors, or into the voluptuous windings of the sonorous ear-shell the lovely, varied play of accords which combine and interlock in obedience to the laws of harmonious numbers, peace takes possession of us and joy inundates our souls.
Art is never more than a passing forgetfulness of the actual, the real.*That perpetual feeling of emptiness at the end, emptiness that is underneath and everywhere hidden beneath the cruel and absurd illusion of the world—this it was that swept aside all his enthusiasms.
I could feel beauty of peace and the always despairing war!آدمه و احساسش!
نویسنده خیلی پاک و خواستنی نشونش داد؛ درست اینجاست که آدمی عمیقا با "خودش" تو صلحه، حالا صلح با کاینات که یه روی قشنگ دیگرشهآرزوم این بود: کاشکی میشد بخاطر جدا نشدن اون دوتا دست هم که شده، طرفینِ درحال جنگ اعلام صلح کنن، یه آتش بس همیشگی بخاطر روشن نگهداشتن شعله عشق و احساس و انسانیتکتاب های دیگه ای هم درمورد جنگ و مصایبش خونده بودم؛ "ج ن گ" همیشه یه جوره و سرشار از 'جنون'، 'ناامیدی' و 'گمراهیه'.
داشتم فک میکردم "عشق" برای "صلح" خیلی میتونه کمک کننده باشه!
Hovorila som ako nenávidím smutné konce? Celé to bolo také divné, ale vo výsledku sa mi to veľmi páčilo :)
An astounding, though relatively short, novel. I listened to an audiobook edition but intend to re-read in print. Some passages need careful, close reading to be understood and savoured. I wish that I could read it in the original French.
Nádhera ❤
No, to co jsem čekala. 2,5*Na takový téma je prostě povídka málo... A to je hvězdička ještě za tu krásnou češtinu - četla jsem to v edici Světové četby...
Do pěti hvězdiček to nemá daleko. Jedinou výtku mám k značně zastaralému jazyku a mnohým filozofickým úvahám (obojí není nutně na škodu, to ani náhodou), ale co byste chtěli od něčeho téměř stoletého. Musí se k tomu tak i přistupovat. A co víc říct, je to klasika jako vyšitá, své místo v kánonu povinné četby má zasloužené, jen nevím, jestli to těm puberťákům na středních školách vůbec něco může dát.
2,5*/5Ku klasikám mám celkom pozitívny vzťah ale na Petra a Luciu som asi priveľmi cynická alebo ja neviem čo už. Dej bol ešte jednoduchší, než som čakala, a postavy mi k srdcu rozhodne neprirástli.Na druhú stranu sa mi naozaj páčil Rollandov štýl písania a myšlienka obžaloby doby, vojny i ľudstva. Tým to ale tak asi končí, som mierne sklamaná.
2* - 3*. Abych byla upřímná, ten příběh se mi líbil. Dost. I postavy byly sympatické. Ale ten zbytek... Celé je to psáno v duchu romantismu, plné zbytečného citu a sladkosti, a podle autora se láska musí objevovat v každé větě - tedy pokud tam zrovna nekritizuje válku. A víte, tohle já skutečně nemám ráda a rozhodně mě to nijak neučarovalo, jak tvrdí jiní.
Petr a Lucie není špatná kniha, ale dokopat se k povinné četbě je někdy doopravdy těžké.
4. re-reading v řadě a stále neokoukané. Vždy při četbě nacházím nové a nové pasáže, které mě zaujmou. Máte to také tak?
Thus, it is not surprising that I cherished a high expectation for Romain Rolland—too high perhaps, due to my profound love and respect for Stefan Zweig, that I feared even a slight disappointment felt upon reading his work might plunge my impression of him into an abyss.
Fortunately, this book is such a well-rendered art piece that it leaves no room for me to doubt the lofty position to which Romain Rolland was held in the mind of Stefan Zweig.
Indeed, I am given the impression that Pierre and Luce are a direct reflection of Romain Rolland himself; and through the depiction of this couple, the author actually offered us a glimpse into his own introspection.
Útla kniha, no obsahom by prekonala mnohé hrubé romány. Príbeh o ktorom som počula mnoho a predsa som nepoznala, čo ma čaká v momente, kedy po ňom siahnem. Očarenie? Okúzlenie? To sú zrejme najsprávnejšie slová. Myšlienky, ktoré dielo obsahuje mi rezonovali v hlave a spočiatku som sa v Petrovom vnímaní a myslení veľmi našla. Je to zvláštne, no poetickosť s akou to je napísané mi autor úplne pohladil dušu. Neskutočne mi to sadlo.
Je to krátke a rozkošné ako láska Petra a Lucie. Tragický milenci, nepodobní Rómeovi a Júlii. Nemám v obľube siahodlhé opisy a tu ich bolo veľa. Ale nie je to len príbeh o láske - je aj o zbytočnosti vojny, o tom, že mladí, ešte pred tým, než okúsia život, sú nutní ho položiť na oltár... čoho? Slobody? Demokracie? Väčšieho dobra? Lyrickosť diela bola krásna, ale pomerne zaťažujúca. "Príbeh o generácii, ktorú zničila vojna, i keď unikla jej granátom."
Naprosto překrásné a smutné vypravování o mladé lásce, které u mě konkuruje příběhu Romea a Julie. ♥ Určitě se k této útlé knížečce budu často vracet.
