https://www.goodreads.com/book/show/134398.The_Thibaults
این رمان از سویی به بررسی رخدادهای اروپا در سالهای نخستین سده بیستم میلادی و سالهای جنگ اول جهانگیر، و از دیگر سو همگام به شرح رخدادهای خانواده ی ثروتمند، و فرهیخته ی فرانسوی، یعنی خانواده ی تیبو می‌پردازد.
یادم میاد خوندن این چهار جلد و دوهزار و اندی صفحه بیشتر تابستون منو پر کرد...پونزده سالم بود... عصرای تابستونی جلد اول رو برمیداشتم و مینشستم توی حیاط روی پله و تا غروب میخوندم... فکر میکنم خودمم نمیدونستم دارم چه حادثه عظیمی رو تجربه میکنم....کمکم فهمیدم از اون کتاباس که برای مامان ها خوب نیست... پس دیگه پنهونش میکردم...:دییه جورایی جزو اولین کتابای بزرگسال و جدیای به حساب میاد که خوندم... و همین طور جزو اولین کتابهایی بود که از فرانسه میخوندم... و جنگ جهانی اول...همه چیز برام تازه بود... از ات
یادم میاد خوندن این چهار جلد و دوهزار و اندی صفحه بیشتر تابستون منو پر کرد...پونزده سالم بود...
فکر می‌کنم خودمم نمی‌دونستم دارم چه حادثه عظیمی رو تجربه می‌کنم....کم‌کم فهمیدم از اون کتاباس که برای مامان ها خوب نیست...
هیچ‌وقتِ هیچ‌وقت نتونستم آنتوان رو حتی نصف ژاک دوست داشته باشم...خیلی از شخصیت‌های دیگه هستن که الان به وضوح اعمال و کردارشون رو به یاد میارم ولی اسماشون رو نه دقیقا...
ولی مسلمه اتفاق‌ها رو فراموش نمی‌کنم...خوندن اون چهار جلد کتاب حجیم...
گرچه بعضی از قسمت‌هایی که مربوط به بحث‌های سیاسی بودن که برای من توی اون سن و سال درحالی‌که چیزی هم از سیاست نمی‌دونستم...


لذتِ خواندنِ خانواده تیبو با ترجمه درخشان ابوالحسن خان نجفیاولین برگِ برنده ای که نویسنده می تواند در رمانش رو کند، شروعِ هیجان انگیز است.
اگر قرار باشد یک شروع درخشان از رمان حجیم را مثال بزنیم، خانواده ی تیبو انتخاب بجایی است.
ترز به ناچار سراغ معشوقه های قدیمی شوهرش می رود (از جمله دختر خاله اش) اما خبری پیدا نمی کند ...و حالا ببینید روژه مارتن دوگار در 40 صفحه ( فقط 1.5 درصد از متن رمان ) چه غوغایی به پا کرده است.
مترجم های مورد علاقه من هستند اما در این بین ابوالحسن خان نجفی جایگاه ویژه ای دارد.
ابوالحسن نجفی در مقدمه ترجمه کتاب «خانواده تیبو» مینویسد: از آغاز پیدایش رمان همواره دو شیوه رمان نویسی وجود داشته است: یکی شیوه کسانی که میخواهند تصویر جهان را به صورتی که هست نقش کنند و دیگری شیوه کسانی که میخواهند جان درونی خود را، جهان شخصی و منحصر به فردی را که در آن به سر میبرند یا با آن در کشمکشاند در برابر جهان بیرونی قرار دهند.
دو تن از نویسندگان روس پیشرو و استاد این شیوه هستند: یکی تالستوی و دیگری داستایوفسکی.
روژه مارتن دوگار پیرو راه تالستوی بود.
و من می گویم ماجرا اینجا در یک پیروی
ابوالحسن نجفی در مقدمه ترجمه کتاب «خانواده تیبو» می‌نویسد: از آغاز پیدایش رمان همواره دو شیوه رمان نویسی وجود داشته است: یکی شیوه کسانی که می‌خواهند تصویر جهان را به صورتی که هست نقش کنند و دیگری شیو‌ه‌ کسانی که می‌خواهند جان درونی خود را، جهان شخصی و منحصر به فردی را که در آن به سر می‌برند یا با آن در کشمکش‌اند در برابر جهان بیرونی قرار دهند.
چونان زندگی، چونان آنچه میشود از این معجون هزار طعم چشید و در لحظه حس کرد و فهمید.یک منشور یک رابط که زندگی را می شکند و می چیند در کلمه و می گذارد در قالب داستان و تو را به دیدن تمام جلوه های آن از عشق، از نفرت، از جنگ از دوستی فرا می خواند.
واقعا یسری جاها میشه بهش حق داد و ولی یسری جاها نه و این شاید نکته ای باشه که تو هیچ کتابی شاید پیدا نشه)ژنی رو بخاطر حرفا و حقایقی که میخواست بزنه ولی نتونست بزنه یا شرایط جوری پیش نرفت که بتونه بزنه شاید بخاطر حیاش بودراشل که تو کتاب شاید نقش کایزر شوزه تو فیلم heat رو بازی میکرد که خواننده رو آخر داستان ازاین رو به اون رو میکنه.در کل و حرف آخر اینکه واقعا هیچکس دوست نداره آدم بدی باشه و قضاوت بد یا خوب بودن آدما خیلی کار سختیه و اصلا نمیشه این کار رو انجام داد چون شرایط متفاوته(حرفی که نویسنده میخواست بزنه)همین!شاهکار بود شاهکار!حتما بخونید.
دلم برای ژاک، آنتوان و همه ما که ندانستیم چرا جنگ و انقلاب از روی ما رد شد و مردیم میسوزد.
دلم برای ژاک، آنتوان و همه ما که ندانستیم چرا جنگ و انقلاب از روی ما رد شد و مردیم می‌سوزد.
همیشه یادداشت نوشتن روی کتابهایی که میخوانم یا فیلمهایی که میبینم برایم مشکل و خارج از حوصله بوده است و البته شک داشتم نظرات آماتوری یک خواننده کمکی به دیگران بکند. اما با شروع کردن رمان «خانوادهی تیبو» و دیدن اینکه تعداد کمی یادداشتهای فارسی برایش نوشته شده مشتاق شدم که از این رمان به بعد تلاشم را شروع کنم. اگر از آن دسته آدمهایی هستید که هنوز از خواندن کتابهای چند جلدی خسته نشدهاید تیبو یکی از بهترین انتخابهایتان خواهد بود. ترجمهی فوقالعاده شیوا و روان مرحوم ابوالحسن نجفی عزیز و خط داستانی و ر
البته ممکن است در جاهایی مخصوصاً در جلد سوم از حجم بحث‌ها و فضاهای سیاسی که به دقت و ریزبینی توصیف شده‌اند خسته شوید اما واقعیت این است این انتظار و سردرگمی و پراکندگی بخشی از حال و هوای آن سال‌ها بوده که شما نیز با آن همراه می‌شوید.
خانواده‌ی تیبو می‌تواند حکایت هر کدام از ما باشد با تمام سرگشتگی‌ها، ترس‌ها، امید‌ها و آرزوهایمان.ابوالحسن نجفی عزیز ممنون برای اینکه ما را در آن سهیم کردی.
این کتاب امسال کل بهار من رو درگیر خودش کرده بود و بسیار دوست داشتنی بود.راستش نوشتن چند خط درباره ک
جلد اول فقطناباکوف در انتقاد از جنایت و مکافات داستایوفسکی گفته بود قاتل های حساس و فاحشه های پرشورش قابل تحمل کردن نیستند.درمورد. جلد اول خانواده تیبو هم همچین جریانی وجود داره، نوجوون احساسی و پرشور پدر مستبد،دخترک نوجوان شکل یافته ،دختر بچه های حساس و الی اخر.فرقش با کلاسیکای دیگه این بود که توش زندگی جریان نداشت مگر صد صفحه اخر.
در پایان پس از اینکه آنتوان مرگ خودخواسته رو انتخاب می کنه، شما با این عبارات روبه رو میشید: 37 سال و 4ماه و 9روز / ساده تر از آنچه بتوان تصور کرد/ ، و این پایان بندی انگار کل میراث خانوادگی و کل اثری که جنگ برای انسان ها باقی میذاره رو توصیف می کنه و اون "هیچ" هست_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_بدی وجود ندارد!
اما نمی دانم چطور برایت بگویم، مثل این بود که آدم توی خودش خواب می رود، توی عمق وجود خودش، ولی از هیچ چیز عمیقا رنج نمی برد، برای اینکه انگار به خواب رفته است...
باید همه عنار سالم را با هم در جامعه ای بی طبقه ذوب کرد و سازمان های تازه ای برای کار به وجود آورد___________________________________________________________من با الاحات هیچ مخالفت اصولی ندارم!
خوندنش چقدر برام لذت بخش بود از اسمش کاملا معلومه زندگی خانواده نسبتا متولو البته روشنفکر فرانسوی رو
چند وقت پیش داشتم با خودم فکر می کردم، چیزی که پوچی زندگی را از ذهن آدمی دور می کند یک آرمان است.
از آن عشق های خروشانی که به جز روی معشوق چیزی نمی خواهی.
خوب است خیلی خوب است که آدم یک هدف و یک آرمان توی زندگی اش داشته باشد...ولی انگار این نامه ی دانیل به ژاک همه ی این حرف ها رو برام زنده کرد:"آه، کاش دلم خشک نشود!
افسوس چرا به جای استدلال کردن نمی توانیم با همه ی نیروی روح خود زندگی کنیم؟ ما بیش از اندازه می اندیشیم!
Trained as a paleographer and archivist, Martin du Gard brought to his works a spirit of objectivity and a scrupulous regard for details.
For his concern with documentation and with the relationship of social reality to individual development, he has been linked with the realist and naturalist traditions of the 19th century.
If intelligence is the word for Jules Romains, integrity is the word for Roger Martin du Gard.
There are many who rank Martin du Gard above Romains and would, indeed, place him among the three or four greatest twentieth-century novelists.
من از هـر رده بنـدی متنفرم، از رده بندی کننده ها نیز متنفرم، آدم را به بهانه رده بندی محدود می کنند، می تراشتند، می سایند، و از میان چنگال شان ناقص و معیوب و سر دست شکسته بیرون می آیند...!... خانم فونتاین با خود میاندیشید: همیشه به خودم دروغ میگویم. اگر با خودم صادق بودم دیگر نمیتوانستم امیدوار باشم. نزدیک یکی از پنجرههای اتاق پذیرایی ایستاده بود. بی آنکه پرده را کنار بزند، لحظهای رفت و آمد ژورم و دانیل را در باغ تماشا کرد. با خود گفت: راستگوترین مردم چه راحت میتوانند با دروغ زندگی کنند...!
من از هـر رده بنـدی متنفرم، از رده بندی کننده ها نیز متنفرم، آدم را به بهانه رده بندی محدود می کنند، می تراشتند، می سایند، و از میان چنگال شان ناقص و معیوب و سر دست شکسته بیرون می آیند...!... خانم فونتاین با خود می‌اندیشید: همیشه به خودم دروغ می‌گویم. اگر با خودم صادق بودم دیگر نمی‌توانستم امیدوار باشم. نزدیک یکی از پنجره‌های اتاق پذیرایی ایستاده بود. بی آنکه پرده را کنار بزند، لحظه‌ای رفت و آمد ژورم و دانیل را در باغ تماشا کرد. با خود گفت: راستگوترین مردم چه راحت می‌توانند با دروغ زندگی کنند...!
1/مجلدهای اول و دوم پر است از سوالهای به جواب نرسیده، و تناقض ها و نوسانها و تفاوتها. این دو جلد با خانوادهای همراهیم که هیچکدام با دیگری شباهت ندارد و نقطه مشترکی: سه بیگانهاند. اولی یقین را از راه شک میداند؛ یکی شکِنکرده کرده یقینست، دیگری بیزار از دین توارثی. هرکدام راه خود را دارد و سرنوشت خود را. اما اتفاقات متناقض فراوانی هم رخ میدهد که دومی مدلول اولی نمیشود، بلکه متضاد است و گیج. روابط بسیاری تعریف میشود که راه بجایی نمیبرد - حتا در دوجلد بعدی-. درواقع یک مقدمهی بسیار مطول برای هیچ، سراب
اگر هم فرض کنیم مجلد سوم و چهارم دقیقاً همان طرح اولیه‌ایست‌ که دوگار در ذهن داشته و ادامه‌ی پیش‌آمدهای کتاب‌های اول و دوم است، باز هم مقدمه‌ای مطول و کسل کننده پیش‌رو داریم.
و در این دو کتاب اگر سوالی ایجاد می‌کند جوابش هم می‌دهدمجلد سوم و چهارم – خصوصاً چهارم- به اقتضای موضوعْ فراز و نشیب‌تر و خواندنی‌تر است.
این تجربیاتِ تلخ را بعدها به ژنی می‌گوید اما تا چه اندازه می‌توانیم خود را به ژاک نزدیک کنیم؟ اگر ژاک را در موقعیت‌های گوناگون تحت فشارهای مختلفِ سرمایه‌داری می‌خواندیم حالا بهتر می‌توانستیم با خیال‌پردازی‌هاش همراه باشیم.
.خانوادهی تیبو رو بعداز مدتهای مدید امتناع از خوندن رمان خوندم این کتاب با ترجمه خوب ابوالحسن نجفی چنان شاهکاری بود که منی که همواره آرزوی نویسنده شدن رو در سر میپروروندم رو برای اولین بار واداشت به خودم اقرار کنم که هیچ زمانی به این خوبی نمیتونم بنویسم.آنچه در حواشی کتاب نوشتم رو بعدا(خدا میدونه کی) اضافه میکنم اینجا
.خانواده‌ی تیبو رو بعداز مدتهای مدید امتناع از خوندن رمان خوندم این کتاب با ترجمه خوب ابوالحسن نجفی چنان شاهکاری بود که منی که همواره آرزوی نویسنده شدن رو در سر می‌پروروندم رو برای اولین بار واداشت به خودم اقرار کنم که هیچ زمانی به این خوبی نمی‌تونم بنویسم.آنچه در حواشی کتاب نوشتم رو بعدا(خدا می‌دونه کی) اضافه می‌کنم اینجا
خانواده تيبو رمان بلندي است كه به خوبي تغييرات تاريخي اوايل قرن بيستم و جنگ اول جهاني را در فرانسه نشان مي دهد. يك داستان زيبا و تاثيرگذار!

فقط يه کلام، شــــاهــکار
بی نظیر بود این خانوادهی تیبو ... خواندن این کتاب طولانی که روح گرمی در سرتاسرش جریان دارد تجربهای لذت بخش و آموختنی بود. خانوادهی تیبو داستان مفصلی دربارهی انسانها، جنگ و عشق است و آنها را به بهترین وجهی توصیف و تحلیل میکند. شخصیتهای اصلی کتاب به دقت شخصیتپردازی و توصیف شده اند و ریزترین حالات روحی و فکریشان از نظر دور نمانده است. مواجههی این شخصیتها با همدیگر و با مسائل اساسی دنیای اطرافشان -جنگ - شالودهی این کتاب را تشکیل میدهد. از فصل اول که توصیف سرکشیهای روح ژاک است ، تا فصل درخشان «سرانجا
خواندن این کتاب طولانی که روح گرمی در سرتاسرش جریان دارد تجربه‌ای لذت بخش و آموختنی بود.
خانواده‌ی تیبو داستان مفصلی درباره‌ی انسان‌ها، جنگ و عشق است و آن‌ها را به بهترین وجهی توصیف و تحلیل می‌کند.
از فصل اول که توصیف سرکشی‌های روح ژاک است ، تا فصل درخشان «سرانجام» که در آن آنتوان به رویارویی با مرگ می‌پردازد.
در این کتاب سه نفر می‌میرند و رویارویی آن‌ها با مرگ به طرزی واقعی تصویر شده است.
هم پایان تلخی داشت و هم از آن دسته کتاب هایی است که دوست نداری تمام بشود...
جلد اولو تموم کردم و آخرای جلد دومم.من این کتابو خیلی دوست دارم. توضیحات دقیق موقعیت ها و احساسات شخصیت ها از طرف نویسنده به حدیه که آدمو غرق داستان میکنه انگار داری فیلم میبینی.خیلی جاها با احساسات شخصیت ها همذات پنداری کردم و خیلی جاها به این فکر افتادم که میشه به زندگی جور دیگه هم نگاه کرد. به نظر من کتاب تا همین جاشم عالیه.
برای من که خوندن رمان های کلاسیک رو دوس دارم یه داستان و شخصیت پردازی های فوق العاده داره ؛ سه شبی که توی پادگان بودم رو ساخت واقعا ؛ عالی شروع شده و پیش به سوی جلد دو
The best book I ever read. I'm already reading the second volume.
.بالاخره خواندنش تمام شد .کتاب جالبتری می شد اگر رنگ سیاسی اش کمتر بود.نمی شود گفت از خواندش لذت نبردم ولی می توانست بهترباشد.ولی درکل جالب بود
نویسنده کتاب با تبحر کامل رفتار و روحیات شخصیت ها را چنان می کاود که گویی روانکاوی است که انسان را می جورد.
دوگانگی های شخصیت های مختلف, خاکستری بودن افراد, خودخواهی در عین بخشندگی و عشق در عین نفرت همه این مضامین انسانی چنان در هم پیچیده و ظریف بیان شده اند که خواننده انگشت به دهان می ماند.
قالب رمان کلاسیک که از شخصیت ها از درون و برون آدمها سرسری نمی گذرد و چشم بر آنها نمی پوشاند و انسان را به معنای واقعی در موقعیت های داستانی به چالش می کشد.
'Les Thibault' is indeed an exquisite roman-fleuve.
The story is pivoted on 'les Thibault'; an upper middle class French family of early 20th century.
However, the novel depicts a vast panorama of different points of views, characters, thoughts, feelings, lives and wills of different classes throughout the novel.
Although the saga novel takes some time to be read, it is in truth a worthy one to be read.
Yet, make sure that you take your time to reflect upon stories and savour each page in little sips rather than hastily paging the novel to finish the book.
All the depicted thoughts cannot be swallowed up at once.
اگه سراغِ جلد دوّم برم فقط برا اینه که مطمئن شم اصلا باید به جلد سه و چهارش فکر کنم یا نه.‏
مدتهاست تو جلد دومش گير كردم! نميدونم چرا
حدودا ۱۲ سال بودم که دو جلدش را خوندم، یه چیزهاییش برای اون وقتم زیادی بود بیخیال باقیش شدم!
