https://www.goodreads.com/book/show/894154.Red_Sorghum

For example - in the first 40 pages, one family member is skinned alive.Mo Yan also experiments with story structure, flitting back and forth in time.
The family member who had his skin ripped off comes back several times, and, dare I say, his fate hits you more.This is also a novel of extreme contradictions, and a sort of warm irony.
Elaborate family funerals, rotten bodies, love stories, people's heads exploding, red sorghum wine.
The curtain has changed, and something is missing.An impressive book, and one which gives a discerning look at the past, as ignoble and beautiful as it can be.
De pronto se percató de que eran espíritus vivientes: sus raíces se hundían en la tierra oscura, se nutrían de la energía del sol y de la esencia de la luna; humedecidas por la lluvia y el rocío, eran capaces de comprender los caminos del cielo y la lógica de la tierra.
Mo Yan crea personajes inolvidables: el comandante Yu Zhan’ao, Dai Fenglian (Pequeña Nueve), Pasión, Nueve Sueños Cao, Arhat Liu..., conformando una aventura visual, gráfica, que empapa todos los sentidos, en un territorio mítico donde el omnipresente sorgo es protagonista de excepción.

“With this book I respectfully invoke the heroic, aggrieved souls wandering in the boundless bright-red sorghum fields of my hometown. As your unfilial son, I am prepared to carve out my heart, marinate it in soy sauce, have it minced and placed in three bowls, and lay it out as an offering in a field of sorghum. Partake of it in good health.”  Land is an altruistic asset. It belongs to no one; neither to its possessor nor to the ruthless capturer and not even to the industrious farmer who surv
Dai- who dared to love a bastard and stand up for her rights, Yu Zhan’ao- who never let his pitiful surrounding hamper his audacity, Passion- who braved the horrendous sex crime, Douguan – for being an honorable at a young age, Douguan’s wife- who got her first period while hiding in a cave embracing her death brother, Uncle Arhat- for being loyal to his kin and enduring the agonizing torture, Sun Five – for sacrificing his human existence for sullied lunacy and numerous other citizens of Gaomi Townships and above all the very earth where the deep-rooted sorghum still bow to blazing sun; all of them are heroes.
Örneğin Ishiguro, ilk romanından son romanına kadar sürekli yaptığı şeyi daha incelikli, daha derinlikli yapmaya çalışıyor.
Ben daha önce Mo Yan kitaplarını okuduğum için olayları takip etmekte bir sorun yaşamadım.
Yaşam ve Ölüm Yorgunu yahut İri Memeler ve Geniş Kalçalar bu kitaptan önce okunabilir, herhangi bir sakıncası olmamakla birlikte bu karmaşayı da ortadan kaldıracaktır.
Kızıl Darı Tarlaları da yukarıda yazdığım kısa özetin daha çok Çin-Japon savaşı ve komünistler-Kuomitang arasındaki savaşlara odaklanıyor.
Ne kadar derinlikli oldukları tartışılır, Yaşam ve Ölüm Yorgunu ve İri Memeler ve Geniş Kalçalar bu yönden Kızıl Darı Tarlaları'ndan daha iyi romanlar diyebiliriz.
For someone who might not be at least superficially familiar with the appalling conditions of these two wars of attrition fought upon a countryside already devastated by poverty and organized crime, it might appear that this book contains far too much gratuitous horror.But for someone like Mo Yan, who was born and raised in Shandong Province (completely taken over by Japan), it might constitute family memory and cultural history.Red Sorghum is at least a work of historical fiction.
Who would we be afterwards?As Second Grandma observes: "You revere heroes and loathe bastards, but who among us is not the 'most heroic and most bastardly'?This book is lyrically beautiful and mercilessly horrific.
Di tutto ciò è fatto questo romanzo che narra la storia di una famiglia (gli antenati della voce narrante) soprattutto durante la guerra tra Cina e Giappone.
Colori e odori intensi.“A volte penso che ci sia un rapporto tra il decadimento dell'umanità e la prosperità e il benessere in cui viviamo.
La prosperità e il benessere sono obiettivi anche necessari che il genere umano persegue nella sua lotta per il progresso, ma generano profonde e temibili contraddizioni.
Tuttavia, non ho esitazioni nella valutazione; un romanzo potente, epico, che entra nell’anima.“Ho vissuto dieci anni lontano dal mio villaggio.
So healthy that I read his Nobel Prize acceptance speech (which was beautifully crafted - and long), I watched interviews of him with subtitles, I'm going to get the movie "Red Sorghum" and watch it, just because it's after this book right here, not because I particulary enjoy Chinese movies, I've started taking more interest in China's development (the whole of it, not just the last 150 years) because their ancestry fascinates me, and above all that, I think I'm ready to read his entire work.
كما كان الأحمر يمثل الحب والزعامة مثل أيضا الدم والخيانة والموت هذه الرواية العظيمة لم تكن رواية قدم فيها مو يان فقط الصراع الدموي بين اليابان والصين فهي وإن امتلئت بالكثير من المشاهد العنيفة إلا إنها قدمت قصة جميلة للحب والغيرة في أجواء مفعمة بالسحر والأسطورةلقطات من الفيلم المقتبس عن رواية الذرة الرفيعة الحمراء http://www.youtube.com/watch?v=02D6sf...برع الروائي مون يان في وصف الأمكنة القرية وبيئة مصنع النبيذ ومجتمع الفلاحين والذي دارت فيه الأحداث لا سيما إنه ولد في نفس القرية كما برع في بناء الشخصيات بدءا من شخصية الجدة بتناقضاتها وجنونها وغيرتها الجدة العروس التي تزوجت رجلا أبرصا وخفق قلبها للأجير الذي يحملها لزوجها الجدة الشخصية الساحرة والمهابة والمجنونة بشرب النبيذ الفائقة الجمال ذات القدمين الصغيرتين واللتين تمثلان الأنوثة والإغراء في ثقافة الرجل الصيني إنتهاءا بشخصية الراوي الحفيد والذي ظهر كالشخص الغامض والذي لم يحصل حتى على اسما ..
In a later section of the novel, Mo Yan describes Douguan’s father, by now the head of a powerful rebel group, holding a grand ceremonial funeral for his mother.
But, if it is connected by theme, Mo Yan seems to be linking the behaviour of the lower level party cadres (and perhaps by extension the party itself) to the kind of destructive, opportunistic gratification engaged in by the rebels whose selfish acts he describes so well in this novel.
Bu ne şimdi?
Nerdeyim ki şimdi dedirten?
Benim için de Kızıl Darı Tarlaları, tahlilsiz bir şekilde en başta okunması gerekirken, Yaşam ve Ölüm Yorgunu gibi Mo Yan'un bir başka şaheserinden önce okuyarak, kitabı kafamda bir anda hiçsizleştirme içine soktuğum kitaplardan biri oldu.Böyle bir yanılgın en büyük nedeni ise, sevgili Mo Yan'ın olayları kronolojik bir yapı içinde okura vermeyip, dağınık dağınık puzzlein bir parçasını koyar gibi, anılar biçiminde verip her şeyi bir anda müthiş zekasıyla birleştirmesinde saklı.
(SPOİLER DEĞİL)Kızıl Darı tarlaları epik ve lirik bir kitap.
1900'larda Çin'in Japonlar tarafında istilasını anlatıyor.Ve neden Mo Yan'a bu kitabına Nobel verildiğini anlamış oluyorsunuz.Herkese iyi okumalar..10/10

The novel consists of several intertwining stories of love, resistance, violence and chaos in rural China during the Japanese invasion and occupation, and offers probably the best impression I've read of the near-incomprehensible bedlam caused by competing armies and militias across China during that time.The narrative leaps all over the place in time, back three years, ahead twenty years, yesterday, tomorrow and today, with storylines and characters overlapping and diverging, sometimes within just a few short pages, without any obvious time markers.
Nobel prize winner, world literature, etc.
But the more I read it (and I read to the very end, albeit in fits and starts for the last 50 or so pages) the less I appreciated its faux-mythologising stance, its glorification of violence, its utter lack of psychological - I won't say depth, because myth doesn't have depth, it just provides us with a terminology for depth - let's say, credibility.
I've given it two stars because the translation has a nice clunky 'foreign' feel to it, which isn't a quality I normally appreciate but that,in this case, served as a distraction from the 'rivers' of 'blood' (two other massively over-used nouns)...And don't get me started on that patronising colonialist term 'world literature'.
I giapponesi, le imboscate, i massacri, i laghi di sangue, i cadaveri, gli storpi, le nonne superwomen, i dementi, i malati, i muti, i muli, i cani, il fiume, il ponte, il fango, il fetore, un cavolo di nessuno che riesca a dialogare in maniera coerente: tutto questo l’avevo già trovato in Grande seno, fianchi larghi.
E’ per questo che alla fine scrive:In quel momento una voce desolata giunge dal cuore della terra sconfinata.
Esattamente come il paragone non funzionava affatto neppure con Grande seno, fianchi larghi.
Vedremo come andrà.PS: Comunque, Grande seno, fianchi larghi è migliore rispetto a questo.
Red Sorghum can stand beside Tin Drum and Midnight's Children without feeling inferior.2.5.
Both Tin Drum and Midnight's Children can be called messy novels, where the circus of history tangles with personalities, producing a picaresque delight.
Red Sorghum does the same, but it is beyond messy and beyond novel.3.
The quantity of violence in Red Sorghum is tantamount to Blood Meridian.
Mo Yan strives to find comedy in violence, Cormac McCarthy tries to remove it from all moral dogma, Roberto Bolano gives it a benumbing power by presenting it in a near bullet-pointed monotony.
Throughout the entire book, red is the color that represents the purpose, the good sense, the hope, the meaning of life.
At the end, red is replaced by the lack of value – a hybrid variety of sorghum -, by the loosing of hope and of meaning, yet these new situations have no color.The power of this book is just like the power of the sun, of a volcano or of some kind of an explosion.
في نهاية الرواية نكتشف أن سكان الريف إستبدلوا زراعة الذرة الرفيعة الحمراء, بزراعة الذرة المهجنة ذات المحصول الأوفرفي نهاية الرواية, يرثي الكاتب الذرة الرفيعة الحمراءترجمة الرواية ممتازةفي فصل "موقعة الكلب" يتحدث الكاتب عن معارك البشر مع الكلاب التي تشوّهت طبيعتها و إستشرست بفعل كثرة القتل و الدماء من حولها.
بدت الكلاب التي تغذّت على دماء الجثث البشرية و لحومها ذات شعر جميل و قوية البنية، و أن البروتينات في أجسامها قد ارتفعت بنسب عالية، كا ازدادت رغبتها الجنسية و اصبحت اكثر شراسة و تحمُّلا للقتال[image error]
Nelle campagne di Gaomi, attraversate dal fiume Moshiu, si coltiva il sorgo, una immensa distesa di piante che si piegano fraterne per raccogliere come in una bara i corpi dei caduti sotto legranate lanciate dai gruppi di contadini combattenti che nel corso della guerra cino-giapponese negli anni 1939-1940 praticano una guerriglia brigantesca nei confronti degli occupanti giapponesi, si chiudono delicatamente come uno scrigno a proteggere i corpi di due amanti che si uniscono a creare una nuova vita, a simboleggiare l’unione tra la terra e l’uomo che la coltiva con amore e dedizione perché essa ne raccoglie il seme vitale, gli fornisce la sopravvivenza e lo accoglie nella morte.
أرى أن هذه الرواية يمكن أن تصنف رواية حرب، فهي بعيدة عن أن تكون رواية عائلية (رغم أن الحفيد هو الراوي)، وإن كانت الفصول الأولى قد مرت بكثير من الملل والتفاصيل المجهدة والمشوشة إلا أنني أستطيع القول إن الفصل الخامس (نهاية غريبة) كان أكثر الفصول جودة (ترجمة وحبكة) وقد منحته كثافة الأحداث نفسًا ملحميًا، أعتقد أن هذا وحده أظهر شناعة الحرب والانتهاكات التي لا يتوانى الإنسان عن ارتكابها في أوقات النزاعات، مبيحًا لنفسه كل شيء، أو أن يكون في مرتبة أدنى من حيوان!
الذرة الرفيعة الحمراء للكاتب الصيني مو يان، الفائز عام 2012 بجائزة نوبل للآداب كأول كاتب صيني.أخذنا مو يان في رحلة شاقة جداً إلى الريف الصيني تعرفنا فيها على حياة الفلاحين وقطاع الطرق والصعاليك وعاداتهم وتقاليدهم.تتكون الرواية من خمسة فصول تكشف لنا فترة الاحتلال الياباني للصين والتي صور فيها الكاتب جرائم لصوص المحتل الياباني الذي استمر من عام 1937 إلى 1945 والظروف القاسية التي كان يعاني منها الفقراء والمساكين بين أكوام الجثث والذباب والكلاب والناموس والحشرات والأفاعي الني تملأ حقول الذرة الرفيعة في تلك الفترة.كُتبت الرواية بأسلوب أدبي رااائع حافظ فيها الكاتب على الأساليب الفنية الأصيلة للأدب الصيني.
Se non avesse vinto il Premio Nobel forse non avrei mai letto nulla di Mo Yan e sarebbe stato un peccato.
Mo Yan ha vinto il Premio Nobel per la Letteratura con la seguente motivazione: "A un autore che con un realismo allucinatorio fonde racconti popolari, storia e contemporaneità".
Il libro in questione, "Sorgo rosso", appunto, evidenzia tutto il realismo e la magia di cui questo autore è capace.
"Sorgo rosso" è il romanzo dei villaggi e delle anime sperdute, è il romanzo di una Cina che non esiste più, è il romanzo della lotta all'invasione giapponese, un romanzo di chi difende la propria terra e le proprie radici.
للتو أنهيت الفيلم المقتبس عن الرواية و الذي كان مقصوص بشكل ملفت، الأحداث في الفيلم اختصرت الجهد السر
[image error]  ملحمة صينية بديعة قدمها لنا مو يان في هذه الرواية، رواية عن الحب و الخيانة للحبيب والوطن ، وعن روح قتالية عالية تصل لدرجة الادمان ، يتقاسم الأحداث والبطولة فيها البشر والحيوانات والطبيعة على حد سواء.  يتحوّل الجد يو جان من قاطع طريق إلى تاجر نبيذ ، بعد قصة حب غريبة ومُغامرة ، وأخيراً مقاتلا مع ابنه ضد الشياطين اليابانيين وعملائهم و ضد الكلاب الثائرة .  تختلط مياه نهر موا شوى بدماء المتقاتلين ، وتهتز سنابل الذرة الحمراء رعباً، وتأنّ الأرض وتتوجع من ثقل أقدام الخيول اليابانية، ويبد
ملحمة صينية بديعة قدمها لنا مو يان في هذه الرواية، رواية عن الحب و الخيانة للحبيب والوطن ، وعن روح قتالية عالية تصل لدرجة الادمان ، يتقاسم الأحداث والبطولة فيها البشر والحيوانات والطبيعة على حد سواء.
يتحوّل الجد يو جان من قاطع طريق إلى تاجر نبيذ ، بعد قصة حب غريبة ومُغامرة ، وأخيراً مقاتلا مع ابنه ضد الشياطين اليابانيين وعملائهم و ضد الكلاب الثائرة .
يتسامح الثعلب مع مكر الإنسان ؛ ويلعق جروح الجد لاو فينغ، الذي كان يحاول قتل الثعلب قبل لحظات قليلة ، يأتي موت فينغ جائعا ومُعدما وكأنه الذرة المهجنة ، بعد أن نجى من ثمانية عشر طعنة من اليابانيين !
الذرة الرفيعة الحمراءهذه الرواية هي للمؤلف الصيني مو يان الذي ألف عدداً كبيراً من الروايات والكتب وفي عام ٢٠١٢ حصل على جائزة نوبل للآداب كأول كاتب صيني.الرواية تبدأ بالراوي الذي يحكي لنا القصة وهو حفيد الجد وحفيد العائلة التي سيذكر لنا قصتها طوال الكتاب.
كان يستعيد الحفيد ذكريات وحكايات عن عائلته (الأم والأب والجد والجدة وزوجة الجد) القصة حدثت في مطلع الثلاثينيات في قرية دونغ بي بمدينة قاو مي التي كانت تشتهر بحقول الذرة الرفيعة الحمراء وهي قرية المؤلف نفسه، وآنذاك كانت فترة الغزو الياباني على الصين.
الرواية كانت تحكي عن ملحمة صينية عن الحب والخيانة والحرب والدماء وروح القتال والسحر والأساطير.
حكاية وملحمة حرب اليابان والصين، راويها حفيد ينقل أحداث جده وأبيه وجدته وأمه وغيرهم، دماء تتناثر تكاد تخرج من الصفحات، كأنك تراها واضحة أمامك في مشاهد الحرب، لم أكن أعلم بالحرب قبل الآن، أتخيل الشعب الياباني كشعب مثقف متحضر، ثم أكتشف أن أجدادهم كانوا شديدي القسوة، وحتى اللحظة لا أعلم لمَ يقتل إنسانُ إنسانًا، مو يان كتبَ، ولهذا علينا أن نكتبَ، أن ننقل الحقيقة ونكتب الواقع، ونري العالمَ أن هناك جوانب أخرى علينا الوقوف طويلًا أمامها. حسنًا، أنا أحتاج وبشدّة أن أزور هذا الحقل، حقل الذرة الرفيعة الحمراء.
بغض النظر عن القصة، وعن الأحداث المرويَة هنا، لم تكن اللغة مُحكمة. ولم أتمكن من معرفة السبب، أسُوء في الترجمة أم عدم تمكن من الكتابة. وقد خاب أملي في قراءة كل تلك الصفحات، والوقت الضائع فيه، والسبب الرئيسي هي اللغة.
Okuduğum ikinci Mo Yan kitabı. Yaşam ve Ölüm Yorgunu'nu da çok sevmiştim. Kızıl Darı Tarlaları'nı da bir o kadar sevdim. Yazarın dilimize çevrilmiş 5 kitabı var, okunacak 3 tane kaldı. Bu biraz üzücü. Umarım en kısa sürede yenileri çevrilir.Çok yorum yapmak istemiyorum, okumanızı tavsiye ederim."İnsanlar insan ırkına ait olan bazı mükemmel özellikleri kendi çabalarıyla ortadan kaldırır."Garip Ölüm, 6
Part of my Fall 2017 Best Of Chinese Literature project; more here, and a cool list of books here.Here's the greatest novel ever written about sexy hot grandmas.
The book is narrated by the grandson, but his dad is the protagonist, so...it's complicated.
I read this because it's about "three generations" of Chinese people, so I thought it might give me like a panoramic view of 20th century China, right?
So this book, which was written by Nobel Prize winner Mo Yan and is very famous in China, takes place in the middle of that occupation as everyone fights everyone.
Right, dude's mom.
