https://www.goodreads.com/book/show/5663369
يحسب لجمال الغيطاني تناوله لشخصية معقدة كالزيني بركات، لكن الأحداث وتسلسلها ورسم الشخصية لم يكن جيداً من وجهة نظري، وشعرت بالملل في بعض أجزاء العمل، والغموض في أجزاء أخرى

كان من الممكن أن يتضاعف حجم الرواية دون أن تفقد أي شىء من ثقلها لو أخذت بعض المشاهد حقها أكثر ولعل هذا أيضا من أهم أسباب إعجابي بالروايةأما أقوي سبب جعلني مدهوشة من براعة الكااتب هو تجسيده لكل شخصيات الرواية وتحليلها بصورة بديعة وجعل القارىء يتوحد معها في حين أن بطل الرواية ومحورها (الزيني) لم ينل نصيبا كافيا من تسليط الضوء عليه بل علي العكس تماما كان طوال الرواية هو عنصر المفاجأة والغموض محاطا بهالة من التساؤلات التي لا حصر لها ولا إجابة ..
ويالبراعة الكاتب وذكائه!ولم أفهم هذا إلا الآنعلي غلاف الرواية مكتوب (يدخل الغيطاني فى الزيني إلي جوهر الراهن العربي فيكشف قتامه فى شكل أدبي أصيل ويخبر عن معناه في مقاربة روائية رائدة,,, يهاجر إلي الماضي ليكتب بلغة حقيقة الحاضر ..أو يغادر إلي الماضي كي يجد فيه المساحة الضروية لكتابة الحاضر ...

أتعبتني هذه الرواية ولم تكن قرائتها سهلة أبدا فكرة النص جميلة وإسقاطاتها السياسية كذلك الأمر الذي لا يجري على زمن معين بل إنه مستمر بإستمرار الديكتاتوريات وفكرة النص وحدها جعلتني استمر في القراءة ..
الرواية ممكن أن يحكي غيري عن مواطن الجمال فيها وعن أسلوب الغيطاني فيها بالنسبة لي للأسف شعرت إنني وقعتُ في حفرة وكنت أقرأ من أجل الخروج منها فقطلم أشعر بتاتا بأي إستمتاع في القراءة على الرغم من إعجابي بفكرة النص غير هناك الكثير من العبارات التي تحتاج لصبر وأناة لكي تفهم وهذا الأمر أعجزني لطالما أحببتُ البساطة في النصوص وهذا النص افتقدها كلية ..
إن كان الأديب إنطوائياً فإنه إما أن يكتب حواراً ركيكاً أو لا يكتب حوار من الأساس.
لا أعرف شيئاً عن شخصية الغيطاني و لكن في كتاباته شيء يميز الكتاب الإنطوائيين عموماً و هو شيء كان من الأفضل لو أضيف للجوانب الإيجابية في قصصه.
القصة عموماً ترسم جواً كابوسياً عن البصاصين في مصر في أواخر عصر المماليك شبيه بجو رواية 1984 لأورويل حيث هناك من يعرف عنك كل شيء حتي أفكارك التي لا تصارح بها إلا نفسك.
يعيب القصة بالإضافة لعدم وجود حوار أن بها بعض الألفاظ و المشاهد الجنسية و التصوير المغلوط لطلبة العلم في الأزهر و المتدينين عموماً، حيث حصرهم الكتاب في عدة شخصيات إما تسير في إطار من الدروشة أو لا تلتزم بأساسيات دينية.
هل تصدق أن هناك ملفا كاملا عنك في أرشيف أمن الدولة؟هل يعقل أن يتحول مسؤولو الدولة إلى مراكز قوى تتناطح وتتصالح ضد الشعب؟هل صحيح أن بعض الرموز السياسية تظهر الصلاح والحرص على مصالح الشعب وهم في الحقيقة مثال للمكر والجشع؟هذه الأسئلة وغيرها تجدونها في "الزيني بركات".الروابة ذكية، فهي ترسم الحاضر بريشة الماضي مستخدمة رمزية بسيطة لا تتطلب من القارئ خلفية معينة أو ثقافة مسبقة.
شخصيات الرواية متنوعة ومعبرة:الزيني بركات: شخصية حكومية تولت منصب المحتسب.
لي مأخذ على الروابة وهو عدم تقسيم النص إلى فقرات.
وأخيرا: لاحظت كثرة الأخطاء المطبعية في نسخة دار الشروق.أعتقد أن الزيني بركات ستدفعني إلى قراءة جمال الغيطاني مرة أخرى.
عجيبة هى كيف تعيد الأيام نفسهاأمتعتنى " الزينى بركات" و تأخرت فى كتابة رأيى الغير مفصل ها هنا لأنى أ
و لكن سأحكي قصة شخصية..كنت في العاشرة تقريبا عنما عرض مسلسل الزيني بركات لأول مرة ..
أحيانا كنت أستيقظ لأشاهد المسلسل ثم أنام مرة أخرى ..
فقد كان المسلسل أهم عندي السحور!و في الأيام التي كنت أنام فيها و لا أستيقظ فكنت أثور بشدة في الصباح في مواجهة عائلتي لأن أحدا لم يوقظني !..
فلم تكن هناك وسيلة لمشاهدة الحلقة كإعادة وقتئذ..
كنت أضطر للذهاب لمدرستي في الصباح و أنا في نصف وعيي بسبب عدم حصولي على ما يكفي من نوم...كنت مسحورا بشخصية الزيني بركات و التي كان يمثلها الفنان أحمد بدير..
كنت أنفعل بالصراع بينه و بين الشهاب الأعظم الذي كان يمثله الفنان نبيل الحلفاوي..
رواية رائعة تاريخية بامتياز لا تحس بالملل أو التعب أثناء القراءة .. عصر المماليك فى مصر ملئ بالنوادر والحكايات الرائعة التى لا تنضب وقد نجح الغيطانى بامتياز فى نسج حكاية سياسية تصف علاقة الحاكم والمحكومين بشكل أدبى مبهر وإخراج وحبكة درامية متميزة وأترككم الآن مع هذا الاقتباس
مراجعتي للرواية على اليوتيوب:https://youtu.be/AJo0UDKeMrU
.سمع الناس برفض بركات للمنصب و تعجبوا، ثم بدأ تعلقهم به ، و انتشر لغط عظيم بين الحارات و الأزقة و أروقة الأزهر ، بين مشايخ الحرف و الأعيان و أصحاب الحرف ، و تحركت جماهير الناس – كأن يد خفية تنسق تحركها – و طلبت من شيوخ الأزهر الضغط على بركات بن موسى بقبول هدا المنصب و أنهم لايرضون عنه بديلا ، و عندما توجه بركات إلى السلطان مرة أخره متذللا و قابلا تولى مسؤولية الحسبة الشريفة إرضاء لجماهير الشعب ، تنفس الناس الصعداء و أملوا بداية عهد مجيد كله عدل و رخاء ، و أعطى توجيهاته لكبير البصاصين بأن يبدأ في فتح ملف لكل شخص في السلطنة منذ ولادته و أن يعطى رقما خاصا و أن يعرف عنه كل شي من ميلاده إلى ساعة وفاته ، و هذا يشمل معرفة ميوله و أهواءه و مكامن الخطر فيه و نقاط ضعفه ، فالأوقات صعبة و الأعداء – أي بني عثمان – يتربصون بمصر و هم ينتظرون الوقت الملائم للانقضاض عليها ..
العمل رغم عشرات الأخطاء الإملائية والنحوية (الهمزات)، والتي أظنها جاءت من الدار، لكنني استمتعت به كما لم أفعل منذ السائرون نياماً لسعد مكاوي.تاريخ المماليك ثري للغاية روائياً، وهذه الرواية تخوض في مجتمع البصاصين، أو فيما يُعرف بأمن الدولة حالياً، الغريب أنه قد ساق بعض الأساليب التي استخدمها البصاصون منذ قرون، ويبدو أن أحفادهم اليوم يسيرون على نفس الدرب، وحمداً لله أن الثورة قد أنهت عصر البصاصين.الزيني بركات هو شخص ساحر، استطاع أن يُبهر عدوه قبل صديقه بذكائه الخارق وفطنته الحاضرة دائماً..
والأسلوب كان متماسكاً، بليغاً، نافذاًستفطن عقب الانتهاء من الرواية أن التلوّن هو أهم ميزة يتميّز بها من يتمسّك بكرسي السلطنة.مما زاد في متعتي بالقراءة أنني لم أشاهد المسلسل، كالعادة فأنا لست تليفزيونياً على الإطلاق.:)
إستيعاب تام للتاريخ، لغة شديدة التميز، نسج خيوط الحكاية ببراعة واقتدار، رسم بديع للشخصيات بأدق تفاصيلها وأفكارها وتحولاتها؛ وخاصة: زكريا كبير البصاصين والشيخ ريحان وسعيد الجهيني وعمرو بن العدوى، وإن كان من مآخذي القليلة على الرواية أن شخصية الزيني بركات رغم محوريتها لم تحظ بنفس هذه العناية والتفصيل، فكانت صورته عبارة عن مجموع آراء الآخرين فيه مع اختلاف الزاوية التي ينظر بها كل منهم، وهو أسلوب جيد وإن كان يعيبه عدم التعمق في نفسية الزيني بشكل كافي.
و اجاد في رسم شخصية الزيني بركات و هو محور الرواية دون التطرق اليه مباشره ، رسم شخصية محورية عن طريق شخصيات ثانوية هو بحق قمة في التفنن و الإبداع .المبارزة في فن الدهاء ما بين الزيني بركات والي الحسبة و بين الشهاب الأعظم زكريا بن راضي كبير البصاصين هو من المواضيع الجديرة بالذكر و الملاحظة ، منصب الحسبة و التي توازي وزارة الداخلية في الوقت الراهن ، و كبير البصاصين الذي يمثل مدير المخابرات ، المراد من ايراد المنصبين هو التصارع على السلطة و بسط النفوذ .صراع النفوذ ما بين اجهزة الدولة بمفهومها الحديث حاضر في الرواية ما بين الزيني و ابن راضي ، و الكيدية التي بكيدها كل واحد منهم للاخر في سبيل بسط النفوذ و محاولة انتزاع قدر اكبر من السلطة و تعزيز المكانة عند السلطان .الزيني بركات خبير في تحريك عاطفة الجماهير و تأجيجها و يمارس الزهد و التقوى ظاهرياً و يكيد الدهاء و مكامن الدسائس داخلياً .

إنه ما من إنسان في الدنيا يستعصي على البصاص المكين. لنمسك ظروف كل إنسان وحياته. وننفذ من خلالها إلى ما يمكننا من تطويع وتليين جامد فكره.------------------------------إستطاع الغيطاني بلغة قوية وحبكة متقنة نقل أحداث تاريخية حقيقية تبلغ من العمر فوق الخمسمائة عام نقلا عن مخطوطة المؤرخ المصري إبن إياس، وتحويلها إلى عمل روائي بإضافة بعض الحبكات لتعطينا صورة مبسطة عن هذا العصر وتشابهه مع تلك الفترة التي كتبت بها الرواية عقب هزيمة 67، وهي رسالة تحمل في باطنها أن الهزيمة الفعلية ليست هزيمة الحرب وإنما الهزيمة كانت واقعة بالفعل وما الحرب إلا ذلك القلم الذي سطر النهاية.
كأغلب ابناء جيله خبر (جمال الغيطاني) عن المؤسسة الأمنية بحكم تجربته الشخصية مع المطاردة و الاعتقال ، و (الزيني بركات) كانت تعبير و تفكيك (أدبي) لما خبره عن تلك المؤسسة .. وسائلها .. اجهزتها ..، لجأ الكاتب خلاله لاستدعاء وقائع من التاريخ المملوكي اللي اوجد رابط مابينه و مابين الفترة الأمنية اللي عاشتها مصر في الستينات
التجربة الأولى مع أدب الغيطاني.الرواية جميلة قيمة ومتعبة.
قام جمال الغيطانى بصياغة رائعة لحقبة حرجة من تاريخ مصر وهى نهاية حكم المماليك وبداية الحكم العثمانى.
رواية لكل الأزمنة ... لكن نسخة دار الشروق كانت مقيتة مليئة بالأخطاء الإملائية والنحوية ومتجاهلة لعلامات الترقيم في كثير من المواضع...كرهت دار نشر الشروق حينها كرها شديدا حيث أعاقت سلاسة القراءة مع أني قارئة سريعة وجيدة
هذه الرواية من الروايات التى تساعدنى على معرفة التاريخ فى قالب قصصى .
قى البداية هذا العصر أو دولة المماليك كانت دولة بوليسية من الدرجة الأولى .
ومن الأمثلة التى إسترعت إنتباهى تبريرهم للظلم الذى يقسم مصر إلى فئات طبقات تتفاوت فى الحقوف و يبرر ذلك باللأية القرءانية "وجعلناكم فوق بعض درجات " ولا داعى لذكر كم الظلم الواقع على الناس وكم الإستهتار بحياتهم إلى جانب كم الحقوق المتاحة للطبقات العليا إلى جانب إنتشار الإنحطاط بلاحدود فى أغلب الطبقات .
لأنه لم يحاول أن يغير النظام الذى يستبيح حقوق الناس ..
لذلك لابد من تغير النظام فى مصر وليس الأشخاص فقط القائمين عليه ....
اعجبنى كثيرا القالب التاريخى الذى اتخذه الكاتب واصفا حال مصر ف عصر المماليك قبل دخول العثمانيين مباشرة اى ف نهاية عصر المماليك الزيني بركات هو شخص ساحر، استطاع أن يُبهر عدوه قبل صديقه بذكائه الخارق وفطنته الحاضرة دائماً.. لا أريد الحديث عنه أكثر حتى لا أحرق شيئاً، لكن شخصيات الرواية كلها جاءت بديعة، حيث زكريا وعمرو وسعيد والشيخ أبو السعود والشيخ ريحان وابنته سماح..كما أن اللغة إجمالاً عند جمال الغيطاني رائعه ورصينه ويسهل فهمهاعموما راقت لى كثيييرا :)
اليأس أصل والأمل وهم !ينطلق من تجربة واقعية غير بعيدة عن زمن كتابة الرواية وألقت ظلالها خلال عقدين من الزمان ثم توالت لتلقي بعفنها.تركيز أكثر ما كان على الأستبداد والقهر وصنائعه وأسبابه ونتائجه واستمراريته.طريقة سردية جيدة.
عالم يبدع فيه جمال الغيطانى فى وصف الأنظمة القمعية وطرق تحكمها فى شعبها حفاظاً على كرسى السلطة ، وكيف يبررون مواقفهم ويدافعون عنه ويستخدمون أهل الدين حجة لهم ، ولما يفعلوه من جرائم وكبائر وإنتهاكات لحقوق الشعب المحكومولكن ، ...لم تتم متعتى الكاملة بالرواية ، بسبب تلك الطبعة السئية منتهى السوء من دار الشروق ، والتى بها الكثير من الأخطاء اللغوية ، والكثير من العشوائية فى علامات الفواصل والنقاط والتنصيص ..

أن يرى البلد أمنا محال، ما يراه بسيطا كالحروف، مشروعا كالأنفاس، هو في حقيقته محال.يقول الغيطاني: «الزيني بركات جاءت نتيجة لعوامل عديدة، أهمها في تقديري، تجربة معاناة القهر البوليسي في مصر خلال الستينيات.
كانت هناك تجربة ضخمة تهدف إلى تحقيق العدالة الاجتماعية.

بجد روايه تاريخية رائعة مش عارفه الكلمتين دول بيفكرونى بحالنا اليومين دول .. في اللكلكه في الكلام بدون فهم ... عجبنى اوى فكره البصاصين لا و زعلانين من عبد الغحيم على ...  البلد دى فيها أمن دولة من زمان اوووي :Dوسائل تعذيب المساجين النفسيه ... و انتزاع الاعترافات منهم من غير ايذأهم بدنيا ... طرق تستحق الاحترام 3:)  يله ربنا يحمى مصر ... و يعديها على خير
أخيرا خلصتها :Dانا كل لما ابدأ اقف في الصفحة 25 او ما شابهالنهاردة وامبارح خلصتها تماماالرواية ممتعه تماما ودايما منتظر المزيد ومستني تشوف ايه هيحصلوالغيطاني بيرسم الاحداث ببراعهالرواية اثارت جوايا تساؤلات عن العدل والظلم وهل الظلم احيانا مطلوب لإقامة العدل ومين الحق ومين الباطلالرواية عجبتني جدا وإن كنت فشلت انى اقرا الاسقاط بتاعها خصوصا انها كتبت 1970 ودا مكنتش انا علي وجه البسيطة لسهلكن الرواية لم تستطع انها تتبوء مكانة الافضل في تاريخي زي ما قال واحد صاحبي انها الافضل في تاريخ الرواية العربية
