https://www.goodreads.com/book/show/731737.Olhai_os_L_rios_do_Campo
"E quando o amor ao dinheiro, ao sucesso nos estiver deixando cegos, saibamos fazer pausas para olhar os lírios dos campos e as aves do céu".
Que livro bonito :~ Algumas partes foram um pouco chatinhas, mas acabei gostando muito :~ Bom pra dar de presente, hehe.
Olhai os Lírios do Campo de Érico Veríssimo tornou-se num dos meus livros favoritos de sempre.
Que obra incrível!!Publicada em 1938, esta obra brasileira tem como protagonista Eugénio, um médico, que vive num conflito interior.
Este livro brasileiro pertence ao movimento neo-realista, explorando questões políticas, sociais, económicas e determinadas dicotomias.
Ler este livro foi uma viagem ancestral.
A escrita de Veríssimo, ainda que acessível, é dotada de uma qualidade avassaladora.
Tive de ler e reler certos excertos, que me deixavam maravilhada.
Recomendo este livro a todos!
A literatura brasileira é mesmo incrível.
An awesome novel. Especially impressive with the artistry. Want to read the English translation and compare.
Tomei ódio do protagonista.
Um bom romance, interessante de se ler mas longe de ser uma obra prima. A primeira parte consegue-nos agarrar embora, por momentos, chega a ser lamechas. A segunda parte é algo episódica e entra por uma filosofia de vão de escada.Resumindo, identifico-me com a mensagem, lê-se como um bom entretenimento, mas fica a faltar alguma coisa para chegar a mais.
"Há na Terra um grande trabalho a realizar. É tarefa para seres fortes, para corações corajosos. Não podemos cruzar os braços enquanto os aproveitadores sem escrúpulos engendram os monopólios ambiciosos, as guerras e as intrigas cruéis. Temos de fazer-lhes frente. É indispensável que conquistemos este mundo, não com as armas do ódio e da violência e sim com as do amor e da persuasão."
Forced coincidences, plain characters, too biblical story. Not my cup of tea.
No prologo desse livro já recebemos um aviso que o autor se inspirou na obra do Maugham para escrever e de fato, é uma narrativa que tenta se aproximar da obra do autor, sem conseguir chegar lá.
Apesar de ser um livro bom, com uma boa narrativa, ainda tive momentos que simplesmente não tinha vontade de ler mais do que algumas paginas.
As coisas pioram no fim quando o enredo por fim se desenrola e parece que nada mais ira acontecer, além das divagações de possivel crescimento pessoal do narrador que só fazem demonstrar seu grande vazio.
Só me resta chegar a conclusão de que esse vazio de uma vida fútil é o que ele quis criticar.
Saibemos sempre olhai os lírios do campo. Livro lindíssimo e de forte recomendação. Obrigado, Érico, por ter a capacidade de acalmar meu coração.
Triste fado este, o meu, predestinado por Eugênio Fontes para os indivíduos apelidados de Ângelo, pois também sou Português, pai e por vezes alfaiate (já cozi algumas peças de roupa).Eugênio Fontes, personagem principal deste romance, recebe uma chamada do hospital contendo notícias sobre Olívia, sua amada, este parte sem demora em direcção ao hospital com um breve anúncio a Eunice Sintra (sua esposa), nesta viagem Eugênio, entre sua casa e o hostipal, vai recordando todo o seu passado, deambulando entre narrações, muito bem conseguidas, sobre a viagem que esta encetar e a sua vida passada.
Sem dúvida, o Sr. Érico Veríssimo é um gênio: de tão simples chega a ser profundo, de tão profundo chega a ser sentimental e de tão sentimental figura entre os maiores novelistas do idioma Português.
Esse livro, que mescla o passado e o futuro de um jovem médico, retrata um dilema bastante comum atualmente, apesar de se ambientar na Porto Alegre dos anos 30, que é traçar o modo de vida que queremos levar, quais são os valores que nos fortalecem, que nos deixam felizes, que tipo de construção pessoal queremos ter e, principalmente, que imagem queremos deixar aos nossos entes após a nossa existência.Há uma passagem marcante, que provavelmente tenha dado nome ao livro, muito sincera e reflexiva: "E quando o amor ao dinheiro, ao sucesso nos estiver deixando cegos, saibamos fazer pausas para olhar os lírios dos campos e as aves do céu".
Perfeito!
Sempre achei lindo esse título, foi por ele que li esse livro. Tão poético, nos remete a um ambiente bucólico.  A história é bem interessante, um médico que passa por cima de seus sentimentos para alcançar seu objetivo, enriquecer, e as consequências que isso traz, a ele e às pessoas que o cercam. Ação e reação.
o mundo seria insuportável se as criaturas tivessem boa memória
A morte de Olívia e as cartas que esta deixa a Eugénio servem de lição de amor que redime Eugénio, outrora um médico ambicioso no sucesso financeiro, tendo até ignorado os sonhos de ser um médico altruísta e de ajudar a família (marcante a descrição de que tinha duplamente vergonha do pai: vergonha por ele ser pobre, vergonha por não conseguir gostar do pai por ele ser pobre) para casar com Eunice só para ascender na vida social.A vida só é verdadeiramente boa se for útil para os outrosPágina 153: "Uma noite me disseste que Deus não existe, porque em mais de vinte anos de vida não o pudeste encontrar.
A história é ambientada na Região Sul do Brasil, como a maioria dos livros do autor (Erico Veríssimo).
Apesar de ser muito altruísta (um pouco demais), é humana, generosa, sem ser vítima como a maioria das mocinhas.
A escrita do Veríssimo é muito fluída.Só um ponto que gostaria de ressaltar; na segunda parte do livro há um momento em que começa um relato de consultas do Dr. Eugênio (na versão que li, fica na página 274); é um caso atrás do outro, sem final.
Isso me incomodou um pouco, Acredito que seja proposital, pois o médico só conhece parte das histórias de seus pacientes, principalmente naquela época.
Comecei a ler em fevereiro, não me prendeu, por isso a demora pra terminar, e em algumas partes era uma leitura bem chatinha, tanto que li 18 livros no meio tempo.
Não dei 5 estrelas por conta das partes chatinhas, mas não me arrependo de não ter abandonado a leitura.
O livro me passou algumas lições sobre a vida, apesar de às vezes bater um ódio do protagonista, e uma parte que me chamou muito a atenção foi que o protagonista em um dia de sol disse que era cruel certa pessoa estar morta sem usufruir daquela beleza, isso me tocou profundamente.
Érico expressa fielmente em seus personagens o cotidiano da vida naqueles anos, suas contradições, amores e sonhos. Cruza em seus personagens os conflitos entre a vida e a morte, os sonhos e as ambições. Traça até onde a sedução pelo dinheiro e ambição material pode sufocar a felicidade e a vida, por outro lado a possibilidade de renúncia e mudanças.Belo retrato de uma época com dilemas humanos ainda muito atuais.
É uma fotografia da década de 30. Publicado em 1938, conta a história de Eugênio um moleque pobre que vira doutor. Seus erros, anseios, medos e aflições na vida. Seu complexo de inferioridade e sua descoberta de si próprio quando tinha 30 anos de idade.Achei um livro super interessante. Me sensibizou bastante. Quero ler mais Érico Veríssimo.
Uma pequena bosta
Extremamente bucólico e quase ingênuo, um pouco de A cidadela de Cronin, com mais ênfase na redenção que na sociopolítica.
Érico Veríssimo,amo de paixão!!!!
À Tolerância e à Amizade."Olhai os Lírios do Campo" era um dos clássicos que há muito estava na minha agenda, no entanto era um "daqueles" que vai ficando sempre no lote das segundas opções, mas, certo dia em que analisava qual o seguinte livro a ler, uma vozinha interior, qual bruma que avança suave, afagando-nos a alma, segredou-me o nome desta obra e acreditem que depois de a ter lido, considero-a como uma das melhores revelações da minha vida no campo literário e humano.Escrito entre 1936 e 1938 por Érico Veríssimo, escritor que tinha uma imensa paixão por Portugal, o romance divide-se claramente em duas partes:Na Primeira Parte, construída essencialmente por flashbacks, Eugénio Fontes, o personagem central, recebe uma chamada do hospital comunicando-lhe o mau estado de saúde da sua amiga Olívia.
Quando se forma, Eugénio continua a querer melhorar a sua vida, mas já não inclui nos seus planos a família, da qual apenas lhe resta a mãe, nem tem qualquer pretensão de dedicar-se à medicina solidária.Apaixonado por Olívia, acaba por se casar com Eunice por interesse, julgando vir a encontrar nessa união a felicidade e tudo aquilo que sempre sonhou.Eugénio não é má pessoa, é covarde, sim, mas má pessoa não.
finalmente, uma forma de ser feliz e, encontra sobretudo paz interior para poder apreciar tudo aquilo que na realidade sempre teve mas nunca soube apreciar.
Ótimo romance, cadência cativante da narrativa, muito bem dividida em duas partes.
A separação presente e passado, na primeira parte do livro, chega a se refletir nos tempos verbais usados pelo narrador para marcar a diferença das lembranças de Eugênio (da infância, da família, da escola etc.) e do presente narrativo, rumo ao desfecho no hospital, ao encontrar Olívia já morta.A reviravolta na vida de Eugênio narrada na segunda parte reflete-se não apenas na humanização da personagem, que enfrenta com uma "serena pessoalidade" os desafios da vida, mas sobretudo na sugestiva mensagem "mudança" que transpassa todo o livro.
Algumas citações devidamente marcadas como spoiler.(view spoiler)[gosto da solidão.
- pág.4Eugênio temia esse Deus que em vão a mãe lhe queria fazer amar.
- pág.9Sempre que acontecia à família alguma coisa desagradável, D.
O Destino era um ser cruel, todo-poderoso e implacável.
Seu Jango era o Destino.
- pág.141"A bondade não é uma virtude passiva." Como era fácil ser mau e como era ainda mil vezes mais fácil ser indiferente!
- pág.186nudez ou seminudez que às vezes era física, outras apenas moral e não raro física e moral ao mesmo tempo - pág.226 (hide spoiler)]
Como qualquer obra de Érico Veríssimo, não se pode dizer que seja um livro ruim.
E, claro, a cereja do bolo é a droga da protagonista, sem camadas e apenas o esteriótipo cansado da mulher "ousada" e "alegre" que "dá vida" ao protagonista patético.
Nos últimos anos, na literatura juvenil, Olívia ganhou um nome perfeito para o que realmente é.
Um esteriótipo cansado, uma personalidade com poucas dimensões e falta de desenvolvimento do personagem.
Fazer com que o patético personagem principal masculino avance como pessoa.
uma obra de Veríssimo pode, realmente, ser um dos piores livros que já li.
Érico Veríssimo figura entre os maiores novelistas do idioma Português e Olhai os Lírios do Campo é seu primeiro best-seller.A ambientação dá margem aos efeitos de um capitalismo devastador sobre a vida dos personagens. O romance narra a trajetória existencial do personagem principal, Eugênio, seus contatos sociais e seus dilemas interiores, centrando-se nos conflitos.A narrativa se divide em duas partes, sendo a primeira o cruzamento do presente e o passado.Há crítica à sociedade fútil, o acúmulo de riquezas e à hipocrisia das relações sociais. O livro sensível e comovente é um convite à reflexão sobre os valores autênticos da vida.
Li este livro aos meus 20, numa de viagem de cinco ou seis horas, entre o norte e o sul de Portugal.
Fui toda uma menina, numa camioneta, revivendo Erico Veríssimo da minha Clarissa, indo atrás do quotidiano singelo do livro da minha adolescência.
Ler este livro foi um processo doloroso: envolveu angústia, desconforto com o pessimismo e com a tristeza de um amor por viver.
Sofri até à última página: porque não queria viver assim.
Tentei não me lembrar mais do livro o resto da minha viagem (curiosamente era para férias de verão).
Essa é a segunda vez que leio esse livro. Simplesmente pelo fato que me lembro muito bem que me impactou de adolescente. Fiquei anos e anos pensando na evoluçao dos personagens e ainda que nao seja a mehlor literature do mundo, é sim um classic digno de levar o nome. Preste muita atençao na evoluçao dos personagens e como eles passam a se comportar. Suas atitudes e pensamentos em relaçao ao mundo mostram como a sociedade brasileira se comportava ha 50 anos atras e continua se comportando até hoje. Muito recomendado
