https://www.goodreads.com/book/show/1629616.Do_a_Rosita_la_soltera_o_el_lenguaje_de_las_flores
Doña Rosita la soltera o el lenguaje de las flores = Dona Rosita the spinster, Federico García Lorca Doña Rosita the Spinster (Spanish: Doña Rosita la soltera) is a period play by the 20th-century Spanish dramatist Federico García Lorca. It is subtitled "or The Language of the Flowers" and described as "a poem of 1900 Granada, divided into various gardens, with scenes of song and dance". It was written in 1935 and first performed in the same year.تاریخ نخستین خوانش: ششم ماه آگوست سال 2003 میلادی
It was written in 1935 and first performed in the same year.تاریخ نخستین خوانش: ششم ماه آگوست سال 2003 میلادیعنوان: دوشیزه رزیتا «دنا رزیتا»- نمایشنامه در سه پرده؛ نویسنده: فدریکو گارسیالورکا؛ مترجم: فانوس بهادروند؛ مشخصات نشر: اصفهان، فردا، تهران، انجمن نمایش، 1377، در 95 ص؛ شابک: 9646328245؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان اسپانیایی قرن 20 معنوان: دوشیزه رزیتا؛ نویسنده: فدریکو گارسیالورکا؛ مترجم: فانوس بهادروند؛ مشخصات نشر: تهران، مینا، 1382، در 93 ص؛ شابک: 9646475728؛نمایش‌نامه، داستان ساده زنی است که بدون عشق نمی‌تواند زندگی کند، به این دلیل تمام طالبان خود را که بنا بر مصلحت به او گرایش دارند پس می‌زند .دل او در گرو عشق پسرعمویش است که در خارج از اسپانیا زندگی می‌کند.
حتی اگر نمایشش را هم از نزدیک میدیدم باز همین را میگفتم که حالا مینویسم. سطحی بود ، خیلی سطحی و بار اولم بود که از این ژانر کتاب میخواندم و به نظرم باید بیشتر دقت میکردم تا نمایشنامه ای را انتخاب کرده که اکثریت دوستش داشته باشند و این ژانر هم به دل من خوب مینشست و تصورم را از نمایشنامه ها بهم نمیریخت ...دوستان اگر نمایشنامه ای جذاب میشناسید از من دریغ نکنید که احتیاج دارم تصورم از نمایشنامه خوانی را خوب تغییر دهم ...
"Pero la esperanza me persigue, me ronda, como un lobo moribundo..."
إن لم تحبها بحق، فلا تعلقها بك ..لا تنثر حولها الورود والكلمات المعسولة،لا ترحل،وتخبرها أنك عائدٌ إليها ذات يوم،لا ترسل لها الخطابات لتربطها بك إلى الأبد،لأنها ستنتظرك،وسترتوي على كلماتك العذبة ..فقد أحبّتك ..وأنت لا تعلم كم تنتظر الفتاة حين تحب ..مسرحية "لغة الأزهار" أو "روزيتا العانس" ..تتحدث عن فتاة، أحبت بصدق،أحبت رجل أخبرها أنه يحبها،قبل أن يتركها ويرحل ..أنتظرته طويلاَ طويلاً ..ثمانِ سنوات كاملة،كان يغدقها بالخطابات،ويخبرها أنه عائد قريباً ..ولم يأت ذلك الـ"قريباً" أبداً ..فقد كان قد تزوج
إن لم تحبها بحق، فلا تعلقها بك ..لا تنثر حولها الورود والكلمات المعسولة،لا ترحل،وتخبرها أنك عائدٌ إل
Book #5 of my Español-a-thron turned out to be a play (this marathon is really making my reading diverse!).
Before this book, I only knew Lorca as a poet.The story revolves around Rosita, the jilted bride, and people closest to her - her uncles and nurse.
The first half of the book was filled with various side-characters, numerous friends who seemed to have come only for unimportant banter.
The transformation is parallel to the transformation of a rose which is described and referred to numerous times.It was pretty easy to read - the book being all dialogue.
Cargado de prejuicios morales de la época, la obra cuenta la historia de Doña Rosita y su espera por la vuelta del amor de su vida.
Se desarrolla en un ambiente lleno de sufrimientos, ilusiones vanas, supersticiones y crítica a las clases sociales adineradas.Claramente, Federico Gardía Lorca estaba haciendo un comentario a la imagen de la solterona (que abundaba por España en sus tiempos) y las costumbres e idea de que la mujer debe ser pura en cuerpo y alma.
Esa "pureza" terminó por costarle muchas oportunidades de haber podido ser feliz al personaje de Doña Rosita.
Y en vez de ser partícipe de su propia vida, terminó por no ser más que una simple espectadora.Una verdadera tragedia teatral.
Como todo lo que he leído de Lorca por el momento, que te deja con ese sentimiento agridulce de obra bien escrita con un final lleno de no esperanza.
صورة من العرض:وعنوان المسرحية هو: "الآنسة روسيتا العانس"، واسمها الثانوي هو: "لغة الأزهار"، والوصف ا
Μετά από 15 χρόνια, η Ροζίτα αποδέχεται τη μοίρα της και το κοινωνικό της στιγματισμό ως γεροντοκόρη αφού ο καλός της είναι ήδη παντρεμένος με μια πλούσια Αργεντινή..."Σαν ανοίγει το πρωί,είναι κόκκινο σαν αίμακι η δροσούλα δεν τ'αγγίζειαπό φόβο μην καεί.Ανοιχτό το μεσημέρι,σαν κοράλι είναι σκληρόκαι στα τζάμια μαγεμένοςβγαίνει ο ήλιος να το δει.Κι όταν στα κλαδιά αρχινάνετα πουλιά να κελαηδάνκαι λιποθυμά η μέραστις βιολέτες του νερού,άσπρο γίνεται κ΄ είν' άσπροσαν κοχύλι του γιαλού.Κι όταν πια σημάνει η νύχτα τη γλυκιά της τη φλογέρακαι τ' αστέρια προχωράνεκι ο αγέρας κοιμηθεί,τότε μέσα στο σκοτάδισιγανά θα μαραθεί."https://www.youtube.com/watch?v=-MKwK...
Me encanta la idea de las flores y como simbolizan la esperanza, alegría y tristeza.Es una crítica a la sociedad, como hacer lo que a uno le gusta esta mal sino trae consigo beneficios monetarios. O como una debe casarse a edad temprana para no ser vista como solterona. O la esperanza y los sueños, como Rosita espera a su prometido por años aunque es obvio que este no volverá y es triste. Es completamente dramática.
تطغى لغة الزهور (وهو الاسم الآخر للرواية) على هذه الرواية المسرحية الجميلة التي عرضت في برشلونة عام 1935 والتي تحتوي على الكثير من اللغة الشعرية الجميلة.
استمتعت بالاستماع إليها بعد تحميلها من قناة "البرنامج الثقافي" التابع للإذاعة المصرية على اليوتيوب وهي كنز يحتوي على عشرات الروايات العالمية الأدبية المسموعة أحرص دائماً على اختيار رواية أو مسرحية منها مترجمة إلى العربية من لغة لا أجيد قراءتها من الأدب العالمي (https://www.youtube.com/channel/UCv_t...)لم يكتسب لوركا شهرته العالمية هباء فهو كاتب وشاعر بارع في صياغة عباراته ويمكن اكتشاف الجانب المسرحي من كتاباته في هذه الرواية المسرحية وهي واحدة من ثلاثية ألفها الكاتب وعرضت على التوالي في إسبانيا في الثلاثينيات.
"الكل كان يعرف و وجدت نفسي و الأصابع تشير نحوي بطريقة تسخر من تواضعي باعتباري خطيبة و تحيل منظر مروحة عنوستي فظيعا.
كان كل عام يمر علي كأنه ثوب من ثيابي الحمية ينزعونه من جسدي.
و أخرى.
و أخرى, و غدا يولد لها طفل و ينمو.
و أنا على ما انا عليه.
بنفس الرجفة مثلما أنا عليه, أنا كسابق عهدي أقطف نفس القرنفلة, و أرى نفس السحب يوماً من الأيام أخرج من المنتزه و أدرك أنني لا أعرف أحداً هناك.
A diferencia de las grandes tragedias de García Lorca, esta obra trata con ternura un pasaje de la vida de la protagonista, que vive con serenidad su situación obligada de soltería. La he releído con placer, y con otra perspectiva, en 2007.
It was interesting to read a drama/play in book format. The story was cool, and predictable. That doesn't stop it from being a good book tho. If you are looking for a drama about love, with a creative format, this is the book for you.
Short but nice!
Aceptable
المسرحية رقيقة كزهرة ياسمين، بينما كان تصرف الخطيب قاسيًا كمعول...
Creo que me ha gustado incluso más que Yerma. Sencillo de leer, con sentimientos y críticas a la época fáciles de entender. Emociones, bailes, cantares. Es de las obras que releerías una y otra vez.
«Si te contara toda la historia, nunca terminaría… Lo que me sucedió a mí le ha sucedido a mil mujeres.»Una de las obra más personales de Lorca, son muchas las referencias que aquí se encuentran a personajes que conoció durante su juventud.
Me parece que trata un tema que puede parecer un tanto anticuado ahora, pero viviendo en un pueblo sé que eso no ha quedado todavía atrás y que sigue habiendo cierta imposición social.
Por eso esta obra me ha puesto triste, porque sigue siendo actual y además por la imposibilidad que tiene Rosita de escapar de su condición, tema que tiene cierta similitud con Yerma.
Al ser una obra de teatro se lee bastante rápido. Está muy bien, como básicamente todas las obras de Lorca, recomendaría tener a mano la simbología de las flores porque juega un papel muy importante en esta historia con sus constantes referencias.Recomiendo leerlo, quizá no es memorable, pero en apenas dos horas puedes acabar de leerlo y conocer más una de las obras de un gran escritor español.
بدان زهرى كه از عشق مى تراودبر روح تنهافاصله دريا و خشكى را با سفيدى كفن پر مى كندلوركا
Con esta historia confirmo ser fanática de García Lorca.
2.5
Sin palabras. Sueños y escenarios.
Esta preciosa obra de teatro llamada Doña Rosita la Soltera o El lenguaje de las flores de Federico García Lorca traza de una forma sutil el dolor, la tristeza y el miedo de la soledad.En Granada, Rosita huérfana vive en la casa de sus tíos, en donde existe un jardín invernadero que posee una rosa que cambia durante el día: roja por la mañana y el mediodía, blanca por la tarde, y ya a la noche queda deshojada.
En el transcurso del tiempo, que es lineal, vemos a Rosita envejecer, cambiando su atuendo, como los pétalos de la rosa; y perdiendo todas sus esperanzas e ilusiones.Esta sensacional obra de teatro, conmoverá al lector, mostrando lo mejor de Lorca.
Вот этим классики/истинные мастера и отличаются от модных писателей-однодневок - они берут вроде бы абсолютно банальный сюжет и рассказывают его так, что остается только ловить воздух в тщетной попытке понять "КАК?", как из тривиальной истории любви обманутой и брошенной девушки получается величественное и символическое полотно о быстротечности жизни и счастья, о неумолимости времени и о том, что всему свое время, о силе веры и о надежде, которая, кажется, и со смертью того, кому дарила силы, продолжает жить и в каждом новом дне видеть раскрывающийся бутон цветка.
رزیتا دختری که دچار عشقی افلاطونی است.اسپانیا، و آزادی راستین.عمه و عمو، انسان های سنت گرا و بخود مشغول.خدمتکار، شخصیت واقعبین داستان.عمه و خدمتکار دائم با هم سر و کله میزنند.نمایش در سه پرده است: رزیتای جوان، رزیتای میانسال، رزیتای پیردختر
Lorca nunca decepciona. ♡♡
Este libro me gustó, pero yo no leo muchas obras de este género, de hecho sólo he leído 3 pero me gustó bastante.
Muy Buen Libro! Personalmente Federico Garcia Lorca es de mis autores preferidos ^^
