https://www.goodreads.com/book/show/315871.La_amortajada
Cuando leí Pedro Páramo, pensé que sería muy difícil para mí encontrar a alguien que alcanzara ese nivel de perfección poética en una novela en español. Hoy, mientras termino La amortajada, me doy cuenta de que ese alguien es María Luisa Bombal.Este libro es, sin lugar a dudas, uno de los mejores que he leído.
Solo me lamento por no haber leído antes a la Bombal. Qué delicia de libro, y qué terror pánico da pensar cuánto una teme el cambio, se inmoviliza, como un cuerpo amortajado.
Me gusta Bombal, no tanto por los temas que elige, sino por como narra sus historias.
Esta pequeña novela es una poesía. María Luisa Bombal es de las mejores escritoras latinoamericanas del siglo XX. Lo juro. No tentó a la amortajada el menor deseo de incorporarse. Sola, podría, al fin, descansar, morir. Había sufrido la muerte de los vivos. Ahora anhelaba la inmersión total, la segunda muerte: la muerte de los muertos.“Y puede, puede así, que las muertes no sean todas iguales. Puede que hasta después de la muerte, todos sigamos distintos caminos”.
La Amortajada es un clásico que te "obligan" a leer en la Básica-Media; pero la percepción del libro es bien diferente, dependiendo del tiempo en que lo leas, recuerdo que cuando lo leí por primera vez solo me deprimió; pero ahora entiendo muchos de los matices que no vi en ese momento, el dolor, la pérdida, el desengaño, todo lo que la Amortajada sufrió, y todo lo que la muerte nos presenta.
Nunca lo supe.
Solo sé que la edad que siguió a ese abandono fue las más desordenada y trágica de mi vida."
No sé por qué me demoré tanto en leer a esta maravillosa autora chilena. La amortajada nos cuenta su vida desde el lecho de muerte y los nudos que marcaron su vida de mujer sometida al dolor, al sufrimiento que viene del alma sobretodo cuando se nace mujer en una sociedad como la nuestra. Me gustaría escribir más pero en este momento estoy por bajarme del bus. De seguro seguiré con el resto de sus obras.
Qué manera de darle otro motivo a las cosas, de llevarte a la tierra, al pasado, al recuerdo, a la muerte.Siempre me he declarado fan de las metáforas y celebro al encontrarlas de vez en cuando en las novelas, pero en ésta, volaban libres entre las páginas.
Estoy en desacuerdo, ya que se me hizo un libro muy ágil y maravilloso, pero aquí entra el verdadero meollo de la lectura.
Pero me queda más claro, de que no todos son tan afortunados, tan libres, tan observadores, como para disfrutar una buena metáfora a las cinco de la tarde.
Mi libro favorito
*Realmente es un 3.5* Es un libro muy diferente a lo que estoy acostumbrada a leer y me costó un poco leerlo, es un libro que se debe leer con calma a pasar del buen ritmo que tiene.Cuando lo termine tenía mis dudas sobre sucesos que ocurrían (que en mi opinión eran un poco inconclusos) pero después de comentarlo en clase, lo entendí mucho más (aunque aún tengo unas pocas dudas) y logre verlo desde otra perspectiva.
Y debo decir que la primera frase del libro y la última son realmente impactantes."Había sufrido la muerte de los vivos.
como agarrarse de un sueño, o más, como CAERSE en un sueño/pesadilla, y luego narrarlo mientras inevitablemente se descifra...
algo así, y entre medio uno encuentra cosas en el camino.
Creo que es de esos libros que uno puede leer de nuevo, y de nuevo y ver siempre cosas diferentes.Su fama está justificada, a mi parecer.
Es de los pocos que me hicieron leer en el colegio, a los que no puse los ojos en blanco, jaja.
El título es complicado, sí, es como que a los escritores les gustara elegir palabras difíciles cuando podrían con conceptos más normalitos, pero...
Creo que esta pequeña obra es excepcional. María Luisa Bombal logra plasmar la cara del sufrimiento, lejos de un sentimiento pueril. Creo que Ana María, el personaje principal, no nos resulta ajeno porque alguna vez hemos sentido la muerte en vida, algún periodo ha sido como la permanencia en un sudario. Cabe mencionar que el estilo de la obra nos recuerda a nuestro entrañable escritor mexicano, Juan Rulfo. Es muy recomendable, si les llegó a gustar Pedro Páramo.
increíble
A mí me encantó. Es un libro oscuro, pero muy bueno...

Bajo la pluma de María Luisa Bombal, la muerte se resignifica: es liberación, es acto natural, es poesía, pero sobre todo es una renovación de la mirada a través del espíritu.
La maternidad, la relación con los hombres, la religión y la fe, incluso la infelicidad no podrían estar más vigentes con este libro que, lleno de metáforas tan potentes, se establece como un alarido de horror ante la finitud pero también hacia la solemnidad del pasado.
[...[ Y sobre todo este mundo por el que muerta se desliza, parece haberse detenido y cernirse, eterna, la lividez luz de un relámpago.
Es un libro claro y conciso.Siempre he considerado que los funerales son para los seres queridos, no para el difunto.Es interesante ver el punto de vista de la amortajada., la cual rememora a las personas contando el por que fueron importantes en su vida y quiénes la marcaron.Tiene ideas y/o reflexiones poéticas acerca del amor, de la maternidad, del tiempo y de la muerte. Se muestra humana y un personaje ficticio tan humano nos impacta, nos transforma.
"No. No lo odia. Pero tampoco lo ama. Y he aquí que al dejar de amarlo y de odiarlo siente deshacerse el último nudo de su estructura vital. Nada le importa ya. Es como si no tuviera ya razón de ser ni ella ni su pasado. Un gran hastío la cerca, se siente tambalear hacia atrás. ¡Oh esta súbita rebeldía! Este deseo que la atormenta de incorporarse gimiendo: “¡Quiero vivir. Devuélvanme, devuélvanme mi odio!”"Hermoso libro, qué talento.
maldita muerta
Su estilo para describir los pensamientos más profundos e íntimos de los personajes, en los que se sumerge de forma misteriosa, es soberbio.
La amortajada nos recuerda que dejamos una huella en el alma de quienes nos rodean y nuestro vano anhelo de continuar la existencia más allá del último aliento."Ansias desconocidas la conmueven ¡Oh, si la depositaran allí, a a intemperie!
Anhela ser abandonada en el corazón de los pantanos para escuchar hasta el amanecer el canto que las ranas fabrican de agua y luna, en la garganta; y oír el crepitar aterciopelado de las mil burbujas del limo.
Fascinante, como una novela tan breve puede condensar tantas emociones, sensaciones e imágenes de excepcional lirismo, entre un mundo onírico y simbolista, trata un tema tradicional como es la muerte, la vida y las reflexiones existenciales desde el punto de vista de la narradora y protagonista que es la propia muerta, te captiva la revisión de sus hechos, de sus recuerdos, mostrando una protagonista que desnuda su alma y se prepara para su último viaje, el viaje que emprende hacía el lecho.
Un texto verdaderamente hermoso acerca de una mujer que, muerta, revisa su vida y las reacciones de las personas que la quisieron y/o odiaron, frente a su cuerpo. Vienen recuerdos, añoranzas, arrepentimientos... todo envuelto en un diálogo interior que viaja desde las imágenes de sus deudos hasta las primeras visiones del amor en su adolescencia.
Leído en 2013.
Difícil de leer y requiere una relectura, pero es muy envolvente.
lo amo.
Ahora comprende también que en el corazón y en los sentimientos de aquel hombre, ella había hincado sus raíces; que jamás, aunque a menudo lo creyera, estuvo enteramente sola; que jamás, aunque a menudo lo pensara, fue realmente olvidada.De haberlo sabido antes, muchas noches, desvelada, no habría encendido la luz para dar vuelta las hojas de un libro cualquiera, procurando atajar una oleada de recuerdos.""De hoy en adelante, por lo menos, conocerá lo que importa llevar un muerto en el pasado.
En cada goze, hasta en el más simple -un luna de invierno, una noche de fiesta- cierto vacío, cierta extraña sensación de soledad.""Ningún gesto mio consiguió jamás provocar lo que mi muerte logra al fin.
Una narrativa poética, de las más importantes expresiones femeninas en la literatura hispanoamericana. Contado desde el lecho de muerte, el relato cuenta las reflexiones del pasado y el vínculo entre el amor y desamor. Una combinación entre pasión y tristeza."Tal vez amaba en ti ese patético comienzo de destrucción. Nunca hermosura alguna me conmovió tanto como esa tuya en decadencia""Si hubieras querido, de tu desgracia y mi desdicha hubiéramos podido construir un afecto, una vida""Me guardas rencor porque te apreciaba y conocía más que nadie, yo, hombre que tú no amabas"
Beautifully written, quite melancholy memories of a dead woman (The Shrouded Woman of the title) as she casts her mind back on past loves, family interactions and missed opportunities etc. Caught on the cusp of life and death she lingers in an attempt to re-evaluate her life and loves. Frankly it's exquisitely written and intensely felt appraisal of lives lived and yet not-lived. Loved the ending and the whole book reminded me somewhat of Charles Williams's novels.
Es un libro muy complicado, recuerdo que tenía que leerlo para el colegio y no me gustó, lo encontraba aburrido y para colmo faltaban pocos días para prueba y lo leí rápido. No sé qué puntuación colocar por ahora será 2/5, pero igual tengo ganas de releerlo y quitarme ciertas dudas que la profe no aclaró en clase.
qué bonito <3 nada más lindo que un lenguaje preciso y profundo. Leer a autoras me parece cada vez más importante porque parecen ser las únicas que retratan a personajes femeninos circulares y creíbles, enteros; lejos de las dicotomías en las que normalmente nos encasillan. El libro es precioso.
Me costó trabajo entenderla totalmente y creo que tendré que releerla algún día para que todo me quede claro pero la construcción de los espacios es brutal y el juego que hace con la vida y la muerte está muy bien logrado.Una de las mejores novelas que he leído en mucho tiempo.
