https://www.goodreads.com/book/show/16154488
قصة الحضارة، الصين مشروع القراءة الكاملة لقصة الحضارة من المشاريع التي تغتالها كثرة الكتب والاهتمامات وضخامة المشروع نفسه، بدأت هذا المشروع قبل سنوات، ومضيت فيه ثم توقفت، ثم عدت له بعدها بسنوات وأعدت القراءة ولكن بفكرة أوسع وأشمل حيث نويت توسيع القراءة لتكون قراءة ثقافية وحضارية شاملة، بحيث عندما قرأت القسم الخاص بالهند مثلاً، قمت بقراءة كتب أخرى تؤرخ للهند، وكتب حديثة تناولت سياستها واقتصادها، ومن ثم قرأت المهاباهاراتا والرامايانا وعدد لا بأس به من الروايات الهندية، وخلال ذلك شاهدت أفلام وثائقية عن التاريخ الهندي وأبرز محطاته، كما تخيرت مجموعة من الأفلام الهندية وشاهدتها، هذا غير أني جربت ألوان من الطعام الهندي، ولولا رقابة زوجتي الصارمة لصادقت فتاة هندية – لجعل التجربة أعم وأشمل -، ولكن القيام بهذا الجهد اللذيذ في كل مرة متعذر، ويجعل قراءة قصة الحضارة كاملة مشروعاً مؤجلاً، فلذا كان لابد لي من التنازل، فلذا قرأت هذا المجلد عن الصين واتبعته بقراءة مختصرة لتثبيت معلوماتي عن التاريخ والثقافة الصينيين، وأعكف الآن على قراءة أحد أهم الروايات الصينية – حلم الغرفة الحمراء -، وسأتبعها برواية أخرى مهمة – بجعات برية -، مع حزمة من الأفلام الوثائقية والأفلام الصينية الجيدة، أين التنازل؟ حسناً...
دمي على هيئة جنود من ضريح الإمبراطور كيندار الزمان دورته، وكما ذهبت حضارة الهند في الجزء السابق (الهند وجيرانها) مع الريح على يد الأوروبيون البيض، انتهت حضارة شَهَدَ لها العالم بالعظمة والإبهار والخلود، تأسست على يد أشخاص عرفوا التعبد في الجبال، الحب، الشعر، الفلسفة، الدين، الأخلاق، المسرح، الرواية الرومانسية، القوة، الفروسية، الزراعة، والصناعات اليدوية. وبرعوا أيضًا في الخزف والنقش وصناعة الحرير وصنعوا أول بارود وكانوا أول من قام بالطباعة وصنعوا الإبرة التي تشير إلى الجنوب "البوصلة" وآلة تشانج

اغرب شعب واغرب حضاره علي الاطلاقشعب غير متدين او تتصف اديانه بالسذاجه..
لكنه تقيا لابعد الحدودمعتز بنفسه وبجنسه لدرجة ان عبد اسلافه.
لكنه ظل نصف تاريخه يحكمه الغزاه!!
لكنه ابدع الطباعه والبارود والبوصله!!
ابدع في كل مشكلات الفلسفه..
اخرج كونفوشيوس الحكيم المتعقل واتخذه الها..
واتخذه الاها اخر يناوب كونفوشيوس علي صدارة تاريخ الصين العقلي الصين قاره بمفردها..
بل كوكب بأسره شعب صبور علي الشدائد لابعد حد..
متماسك في حدود الاسره والقريه لكنه تائه كأمه متفرق بين جبال الصين العظيمه ووديان انهارها هكذا كانت الصين قديما اما حديثا..
فقد ازالت الحداثه وقهرت كل ما كان حائلا بين وحدة حقيقيه للصين..
بنفس منهج الكتاب السابق "الهند وجيرانها" بدأ ويل ديورانت كتابه عن الصين وختمه.
الا ان ديورانت سوف يبدأ في سرد الحضارة بداية من "حياة اليونان" ثم "الحضارة الرومانية" أهم كتابين في الموسوعة.
لفت نظري في الفصل الاخير عن حضارة الصين ان ديورانت توقع مستقبل الصين في الانتاج!!
حيث يقول: وأكبر الظن أن الصين ستنتج من الثروة ما لم تنتجه قارة من القارات حتى أمريكا نفسها، وأن الصين ستتزعم العالم في نعيم الحياة وفنها كما تزعمته مراراً في الزمن القديم في التنعم وفي فنون الحياة.
هذا الكتاب أصدر سنة ١٩٣٥ اي قبل الحرب العالمية الثانية.
هذا دليل آخر على قوة عقل ويل ديورانت
من يطرح المجد ولا يعبأ به ينج من الاحزان
ريفيو المجلد مفقود بسبب التكنولوجيا غير الامينة فى الحفظ
لا يسعني اختصار الهند ومن يستطيع أن يفعل؟—أما عن الصين فيقول كونفوشيوس"فإذا عرفت شيئًا فتمسك بأنك تعرفه،وإذا لم تفعل فأقر بأنك لا تعرفه - وذلك في حد ذاته معرفة"
الصين ذلك العملاق الآسيوي، الإمبراطورية المترامية الأطراف، الموغلة في عمق التاريخ. قدمت لنا الطباعة والورق وهما برأيي من أهم خمسة مكتشفات للبشرية، قدمت لنا روائع فلسفة كونفوشيوس ولو-دزه، قدمت لنا الحرير و أبهرتنا بالخزف الصيني، أما المستقبل فهو لهذه الأمة العظيمة.
الكتاب كل بالمعلومات والجميله لكن ملئ ايضا بالاسماء الصينيه الصعبه اللى مش قادره احفظها وده كان مسببلى صعوبه أثناء قراءة الكتاب
Great
الصين... حضارة تضرب في جدور التاريخ منذ القدم، وتفيض بأفكاره وفلسفتها وتصوراتها عن العالمحضارة غنية بالحرب والملوك والأباطرة والفلاسفة والأديان والمعالم وبكل شيء
" و القانون الأخلاقي القديم الذي كان الناس منذ جيل واحد يظنونه قانونًا سرمديًا لا يتبدل آخذ في التفكك و الانحلال بسرعة تتضاعف ثم تتضاعف علي مدي الأيام بعد أن فقد حماية الحكومة و الدين و الحياة الاقتصادية، و أهم ما طرأ علي الشرق الأقصي من تبدل في هذه الأيام، إذا استثنينا ما أحدثه الغزو الصناعي، هو تحطيم نظام الأسرة القديمة لتحل محله نزعة فردية تترك كل إنسان حرًا يواجه العالم بمفرده، و قد استبدل الولاء للدولة من الوجهة النظرية بالولاء للأسرة.
إن الزراعة يلائمها نظام الأسرة لأن الأرض، قبل انتشار الآلات ، كانت تستغل أحسن استغالا علي أيدي جماعة من الناس تربطهم رابطة الدين و السلطة الأبوية.
فكنفوشيوس كان يصنف إلى طائفة اللاأدرية و كانت الكنفوشيوسية هي دين الدولة الرسمية لمدة طويلة و حتى منشيس أكثر الفلاسفة ذكرا بعد كنفوشيوس كانت عقيدته عقيدة دنيوية خالصة..
و كان قانونهم يعتمد على حكم العادة بين كافة الطبقات!
الخزف الصيني، الطباعة، الأوراق من أنبل ما صنعه الجنس البشري كان في الصينالسور العظيم الذي قيل عنه " إن أهرام مصر إذا قيست إليه لم تكن إلا كتلا حجرية من عبث الصبيان لا نفع فيها" كانت حرب الأفيون و الحروب التي توالت بعد ذلك أدت إلى موت الصين و عودتها أكثر من مرة مما جعل المؤلف يتنبأ بصين اليوم!
لولا ما اثبته علم الوراثة من تطابق للشيفرة الوراثية للصينيين مع باقي البشر لكنت من اشد الناس اعتقادا بأنهم نوع اخر من البشر، حضارة متباعدة في كل اعتقاداتها ولغتها عن باقي حضارات الانسانية لهم ما يحسب من نقاط قوة وعليهم من يُثبت من نقاط ضعفعموما تقييمي المنخفض ليس لجودة الكتاب انما لان الحضارة الصينية لم تجتذبني ولا اجد فيها ما ابحث عنه
لا أريد ترك أيّ تعليق ، سوى أنّ هذا الكتاب راقني و حفّزني للتعرف على الكثير من السير و الشخصيات في التاريخ .
جميل لاحظة تنبأ الكاتب لحال الصين وتقريبا كانت صائبة بنسبة 60% كيف ان الصين سوف تجتاز مرحلة التمزق وسوف تصبح من أقوى الدول ومسيطرة بنسبة كبيرة على الاقتصاد العالمي
