https://www.goodreads.com/book/show/6082979
لكل عصر مذبوحيهولكل عصر جلاديهولكل عصر شهداء يتساقطون دفاعا عن الحقولكل عصر فاجعة تدمي القلوبويظل التاريخ يخربش على أبداننا وأرواحنا ما حييناقصصا ان استسلمت لها انحنت هامتك جراء عميق الحزن والوجعشي الله يا مولانايا حسينيا أبا الثوار
أخجلُ كمسلمٍ أن أبلغ من العمر عقدين ونيّف دون أن أقرأ عن الحسين بن عليّ عليه السلام، حفيدُ رسول الله وسبطه وحبّه وسيدُ شباب أهل الجنّة.
كيف لحفيد رسول الله أن يبايعه؟يوضح الكاتبُ تسلسل الأحداث من خروج الحسين من مكة للمدينة، ثم إلى العراق بعد أن توالت إليه كتب الناس تؤكد رغبتهم في المبايعة.
تساقُ النسوة من آل بيت رسول الله إلى يزيد بن معاوية كالسبايا ..
هذا مقارنة بمن أتيحت لهم فرصة التسليم مراراً من أنصار الحسين، فرفضوا حتى سقطوا جميعاً دونه ..
لكنّي لم أتأثّر لحادثة في التاريخ الإسلاميّ كما تأثرتُ لقراءتي هذا الكتاب ...
على لسان زينب رضي الله عنها وعن أهلها في ليل كربلاء : "واثكلاه! اليوم مات جدي رسول الله وأمي فاطمة الزهراء وأبي علي وأخي الحسن، فليت الموت أعدمني الحياة يا حسيناه، يا بقية الماضين وثمالة الباقين! " .وسنظل نبكي الحسين وآل الحسين.
كتاب رائع...عن الحسين صدمت عندما قرأتهلما تعرض له آل بيت النبي صلى الله عليه وسلممن تهكم...وذل...وبلاء.ومجزرة قتلهم جميعاصغيرهم وكبيرهم من سلالة علي رضي الله عنه فيمعركة كربلاء ماعدا علي بن زين العابدين.كذلك مدى وقاحة وجرأة ابن زياد وعدم خوفهمن الله.أما قصة قتل الحسين فهي قصة تقشعر لهاالأبدان وتدمي العيون.اتفقت الأقوال في مدفن جسد الحسين وتعددت في موطن الرأس الشريف.
الكتاب بيتكلم عن مرحله الصراع بين الحسين بن على و يزيد بن معاويه على الخلافه .
كتاب بيتكلم عن مرحله تاريخيه تعتبر فاصله فى تاريخ الاسلام .بيتكلم عنها بنفس طريقه كلام نواعم .
كتاب 128 صفحه مفيهوش ولا مرجع واحد .
بيوصف كلام بين اشخاص و كلام و مراسلات بدون ذكر اى دليل و طعن شديد فى نوايا و اخلاق ناس (انا ضدهم ) بدون ذكر مرجع واحد اروح ادور فيه على الكلام ده .
مجمل الكتاب رغم دفاعه عن وجهه النظر اللى انا واخدها إلا انه سئ و اظنه بيسئ للاسلام لو ان ده تاريخه و ده اسلوب تأريخه
فلا هم يقفون في امتعاضهم (الثوار) ولا هو يقف في بطشه، حتى يغلو به البطش والجبروت فيكون فيه وهنه والقضاء عليه وعلى هذا النحو سلكت حركة الحسين طريقها، وماكان لها قط أن تسلك من مسلك سواه، وفي ذلك أسوة لكل ثائر على حاكم ظالم ودولة ظالمة.فالشهداء يخسرون حياتهم وحياة ذويهم، ولكن تبقى دعوتهم من بعدهم، وتنتصر ولو بعد حين.أما نهاية المطاف التي يجب أن يضعها الإنسان في حسبانه أنه لا يعمل لثلاث وجبات في اليوم، ولا ينظُر إلى عمر واحد بين مهد ولحد، بل يعمل لحياةٍ أخرى هي الأبقى والأنفع.ــــــــــــــــــــــهذا الكتاب هو أول ما أقرأ عن مقتل الحسين رضي الله عنه، ولهذا جاء تقييمي له مرتفعاً لأنني استقيت منه أحداث هذه الحقبة وترتيبها وظروفها، كنت أود لو استعرض تفاصيل هذه الأحداث، إلا أنني لم أطمئن لبعض ما جاء بالكتاب، لأن العقاد لم يحقق رواياته ولم يكتب أي مرجع!
يصور العقاد الصراع بين الحسين ويزيد علي انه صراع بين مزاجين ،مزاج يعمل اعماله للأريحيه والنخوه ومزاج يعمل أعماله للمنفعه والغنيمه ، صراع بين خدام العقائد والمثُل العليا وبين خدام انفسهم .كنت في بداية الكتاب اشعر بتحيز غير مُبرر لجانب الحسين من الكاتب ، وان العقاد ربما يعطي الحسين مكانه عاليه لمجرد انه حفيد النبي ، وازداد احساسي عندما عقد الكاتب مقارنه بين نسل بني هاشم ونسل بني امية ، فكأن الكاتب يقول ان كل نسل بني امية فاسد وكل نسل بني هاشم صالح ، مع ان عثمان كان من بني امية ، وتسائلت : هل لو كان الرسول من بني امية ، لظل الكاتب علي رأيه ؟ مع الاستمرار في القراءة تبين لي قصد الكاتب من هذا التحيز ، كان يريد العقاد ان يوضح للقارئ نظرة الناس في هذا العصر للحسين ، لحفيد النبي ، وكيف كان العرب مولوعون بالأنساب ، ومكانة اهل بيت النبي في هذا العصر في اعين الناس ...

الكتاب ليس مجرد سرد الواقعة التاريخية ولكن العقاد أضاف مايشبه الحبكة الدرامية عن طريق مقابلته بي خصال وفضائل الحسين وخصال يزيد وإرجاعالصراع إلى أصله بين بني أمية ابني هاشم حتى قبل ظهور الإسلام إذن الصراع بين الحسين ويزيد ما هو إلا حلقة أخرى وليست أخيرة من الصراعبين أخلاق بنو هاشم الرفيعة وآدابهم وبين مكر بنو أمية ودهائهم وسعيهم وراء السلطة.ستحب الحسين أكثر حين تقرأ هذا الكتاب وستكره يزيد جدااا كيف طاوعتهم أنفسهم على قتل ابن بنت رسول الله!!!!
هذا الحسين بالعراء وبناتك سبايا وذريتك مقتلة تسفى عليها الصبا)، فوجم القوم مبهوتين وغلبت دموعهم قلوبهم)) ((صُرع الحسين في العاشر من محرم عام خروجه (ودفن جسده سرا في بادئ الأمر بكربلاء ثم طاف رأسه من العراق إلى دمشق وعسقلان قبل أن يشتريه الفاطميون من الأفرنج ليدفنوه بالمشهد الحسيني بالقاهرة )، ثم لحق به يزيد بعد ذلك بأقل من أربع سنوات ، ولم تنقضِ ست سنوات على مصرع الحسين حتى حاق الجزاء بكل رجلٍ أصابه في كربلاء ، فلم يكد يسلم منهم أحدٌ من القتل والتنكيل مع سوء السمعة ووسواس الضمير ، ولم تعمر دولة بني أمية بعدها عمر رجلٍ واحد مديد الأجل ، فلم يتم لها بعد الحسين نيف وستون سنة !
استحضار للمعركة الازلية بين الثورة و الثور المضادة وكلمات محمود السعدنى فى مصر من تانىوعندما سقط الحسين ع الارض راسما ع التراب نهرا من الدمسرعان ما اتسع ليصبح طريقا طويلا هو الطريق الوحيد لو كل من يرغب فى المستقبل فى اعتراض طاغيةاو الوقوف فى وجه الباطليتناول العقاد الكفاح بين الامامة الدينية والدولة الدنيوية الدعاة المستشهدون الذين يخسرون ع مر الزمان حياتهم وحياة زويهم ولكنهم يرسلون دعوتهم الى كل من فى الارض فى كل الازمنة للثورة ع الظلموالموت فى سبيل الحق
إني رأيت اليوم ... الصوره من برهقلت الحسين لسه ... هيموت كمان مرةإني رأيت اليوم ... فيما يري الثائرإن الحسين ملموم... فوق جثته عساكربيدغدعوه بالشوم ... كل أما يجي يقوموإن البشر واقفة ... تبكي بدال ما تحوشوإن العلم مصفاة ... م السونكي والخرطوشوإن الطريق مفروش ... بالدم للأخروإن الطريقة مفروش ...بالدم ع الاّيشوأن الحسين أحنا ... مهما أتقتل عايش
العقاد كان رائعاً حقاً ..
فهو لم يكتفي بتقديم سرد تاريخي للاحداث او لسيرة الحسين فقط ، بل كان محللاً بارعا لكل حدث ، و محللا نفسيا للشخصيات التي صنعت تلك الاحداث .باسلوب العقاد الجزل الخشن كعادته ، قدم لنا " أبو الشهداء " و كأننا نعيش ظروفه و ما كان يحيط به ..
فصارت لدينا صورة متكاملة لما حدث في تلك الفترة العصيبة ، تلك الفترة التي صار فيها الاسلام ذو شقين متنافرين احدهما يمثل قمة الايثار بالنفس و النفيس من اجل الانسانية - او قمة الأريحية كما يعبر عنها العقاد نفسه - و التي تمثلت بالحسين و اتباعه .و الشق الاخر هو قمة النفعية و المصالح العاجلة و الوضاعة و الخسة ، و التي تمثلت في يزيد و اتباعه .انهما شقان متنافران متخاصمان ..
كتاب جميل و كنت في أمس حاجتي لما يساعدني علي فهم وفك شيفرة الأوضاع وعداء الشيعه لكنه ومن المحبب فتح 
ابدع العقاد في كتابه هذا ويبدو جلياً وكانه كتبه وقلبه محزون على سِبْط رسول الله الحسين بن علي عليه السلام. فلقد فكك وحلل الصراع الهاشمي الأموي تفكيكا وتحليلاً دقيقاً واعتقد انه جانب الصواب والانصاف وخاصة لمعاوية. كتاب نفيس ومهم ويجب ان يُقرا لنفهم الجذور التاريخية للاستبداد والفجور السياسي عند العرب والمسلمين. والله اعلم.
في يوم عاشوراء إستشهد الحسين فما إنتصر الظلم بل هي كلمة الله ...كيف لي أن أكتب تعليقا على هذا الكتيب الذي هز قلبي لوعة و قطع فؤادي حسرة على ما حل بأمة المصطفى محمد بن عبد الله !كيف لي أن أحدث نفسي عن الحسين الذي أبت روحه إلا أن تكون مسلوبة كما سلبت من أبيه !شهيد إبن شهيد و أبو الشهيد زين العابدين السجاد !طيف برأسه في البلاد، على يد نذل خسيس نتن اليدين ملعون إلى مرجع العباد !لا أعتقد بأن النفس الحقيرة التي تسكن بين أضلعي قادرة على أن تكتب ما يرتقي إلى مقام أب الشهداء الحسين بن علي ..." لأنها لا تخرج من نطاقها المحدود ولا تصدق ما وراءه من الآمال والوعود.

وصف المشاهد والأحداث في كربلاء بدقة متناهية وخلّاني أعرف تفاصيل بحثت عنها كتير جداً بشغف عشان أعرفها عن الحُسين ..
يا رب إجمعني بيه في الجنة وخليني أشوفهرضي الله عنه وأرضاه سبط وحبيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد شباب أهل الجنة____________أجزاء إستوقفتني من الكتاب :____________قال عليّ الأكبر بن الحُسين: يا أبتِ لا أراكَ الله سوءاً..
أَلَسْنَا على الحق؟قال الحُسين: بلى والذي إليه مَرجِعُ العباد .قال: يا أبتِ إذن لا نبالي وَقَعَ الموت علينا ، أم وَقَعْنَا على الموت..**وحسبه أنه وحده في تاريخ هذه الدنيا الشهيد إبن الشهيد أبو الشهداء في مئات السنين .
هي دي مشكلتي مع العقادانه بيتكلم ويشرح ويحلل ويفلسف موقف واحد من حياة كاملة لشخصالمفروض الكتاب عن الحسين مش بس مشكلة مع يزيدولا موقعة كربلاء بسفين طفولته وشبابه وزوجاته فين علاقته وذكرياته مع النبي فين علاقته بأمه السيدة فاطمةفين علاقته بأخوه الحسن ومواقفه معاه ومواقفه ورأيه في تنازل الحسن لمعاويةفين علاقته بالامام علي وموقفه ورده في الفتنه في مقتل عثمان ودوره في معارك الامام علي أبوه سواء الجمل أو صفينمين ولاده اللي اتقتلوا ومين زوجاتهمين اخواته اللي خرجوا معاهومين من اولاد الحسن خرج معه ومات ؟العقاد تكلم عن حدث واحد ليله او ليليتن من حياة الحسين ال 57 .
من هو الشهيد ان لم يكن هو الرجل الذي يصاب ويعلم انه يصاب لان الواقع يخذله ولا يجري معه الى مرماه؟من هو الشهيد ان لم يكن هو الرجل الذي يكلف الايام ضد طباعها ويصدق الخير في طبيعة الانسان والخير عزيز والدنيا به شحيحه؟كنت اتمنى لو كتب العقاد اكثر عن شخصية الحسين عليه السلامولكن الاحداث ومجريات الوقائع التي مر بها عليه السلامكان لها الاثر الاكبر بالحديث عنه
المعركة الأزلية بين الحق والباطل مهما قرأت عن قصة استشهاد الحسين لن اشبع او يصيبني الملل من تفاصيلها من يدافع عن الحق فيجب عليه ان يدافع عنه الكرسي والسلطة والمال دفع صحابة الي أهدار دم الحسين، والذي ندفع ثمنه الى الان وحتى قيام الساعة
! إيه والله .. لا خير في العيش بعدكم آل البيت المطهّرين
ان الصراع بين الحق والباطل ليس صراعا بين عقيدة وعقيدة اخرى او صراع بين حق وحق اخر لكنه صراع بين الكرم واللؤم بين الضمير والمعدة بين النور والظلام انه صراع موجود داخل الانسان نفسهان طبائع الناس مختلفة بل ومتقابلة هناك من يسعى الى المنفعة وهناك من يسعى الى الاريحية الاول سعيه يرتبط بالطمع و الجشع و الثاني يسعى الى نفع امته ونفع الانسانية لا احد يخشى على الناس نسيان مصالحهم الفردية لكننا نخشى ان يفقد الانسان اعجابه بالاريحية لانها هي من تدوم و تبقى بعد موت الانسان وبها تنتفع كل الانسانية الناس عبيد الدنيا والدين لعق على السنتهم يدورون به ما درت به معائشهم.
في كلّ حَدَث جليل من هذه الحقبة، أبحثُ عن عبّاس محمود العقّاد لأنظر رأيه وتحليلَه لهذا الحدَث.
فهو يتمتّع بنظرٍ يتعدّى الوقائع لأسبابها، ويرى الشئ وما قبله وما بعده، فيُقدّم صورةً هي أشبه ما يكون بلوحةٍ فنّيّة مُكتملة.
تبدو فيها الألوان واضحةً يسهُل على الناظر التمييز بينها.
وما أبشع أحداث هذه الفاجعة؛ حتى إن الكاتب كتب: "ونكادُ نُمسك عن تسطيره أسفًا وامتعاضًا لولا أن القليل منه جزء لا ينفصل من هذه الفاجعة، وبيان لما يلي من وقعها في النفوس.."ولا أدري كيف بنا نحن المسلمون أن نعيش من أعمارنا عقودًا ونحن لا نعرف شيئًا عن الحُسين أو لا نكاد نعرف شيئًا!
وسواء كان هذا من عمل الأُمويين أو من عمل جهلنا وقلة اطّلاعنا، فهي مصيبةٌ على كلّ حال علينا تداركها فور إدراكها.


يقولون:إن من أمتع وأفضل مجالات القراءة, مجال قراءة سير النبلاء والعظماء.فلِمَ لا أستمتع وأنا اقرأ سي

العقاد يتميز بقدره هائلة علىتحليل الشخصية ودوافعها ودواخلها ونجده يهتم فى هذا الكتاب بتوضيح حقائق ال
الجميل في الكتاب ان العقاد وصف بعض العقد النفسية في أعداء الحسين كبشاعة المنظر و عدم سلامة النسب كشمر وعبيد الله بن زياد يقابلها طهارة النسب وجمال الخلق في بني هاشم, وهذا يفسر أحد جوانب الوحشية في شخصية جلاوزة يزيد.
قارن العقاد بين معاوية ويزيد وكيف كان الأول من الدهاة الذين التزموا بالوقار الديني ظاهراً يقابله شخصية يزيد المترفة الفاسقة الفاجرة.
ومن ثم حلل موقف الإمام الحسين من بيعته واختلاف ظروف بيعة يزيد عن البيعات السابقة اما من ناحية الشورى او استقرار البيعة.
على كل حال, أنصح بالكتاب فهو كتاب جيد, وأنصح بـ"الملحمة الحسينية" للشهيد مطهري فهو أعمق من الناحية التحليلية للثورة الامام الحسين.
