https://www.goodreads.com/book/show/242320.A_Perfect_Hoax
Era uma vez...Um rouxinol já velhinho que sonhava alcancar a glória através do seu belo canto.
Quando era jovem tinha criado uma composição que não foi valorizada pelo público, sendo apenas apreciada pelo seu enfermo irmão.
Mas, porque até a capacidade de sonhar pode ser objecto de inveja, um dia um pardal de telhado engendrou um embuste para se divertir à custa do pobre rouxinol.
Um sonho bonito pode tornar-se um pesadelo, mas no fim oferecer um terno despertar...2.
Os melhores amigos dos passarinhos são os que vivem no mesmo ninho...3.
O último pássaro a cantar é o que canta melhor...
Leggero racconto intorno a una burla ai danni di uno "scrittore della domenica", come tutti gli scrittori desideroso di vedere riconosciuto il suo talento, sognando pubblicazione, fama e successo (anche economico, perchè no?) nel quale non è difficile riconoscere un ironico autoritratto dello stesso autore, che vide a sua volta i primi riconoscimenti pubblici solo in tarda età.
A patto che sappia scrivere.
En este caso, lo que más me ha sorprendido es que Svevo deja claro que el protagonista es ridículo, pero aún así también nos dice que en cierto modo es un personaje (casi) noble porque tiene algo de lo que nadie debería nunca burlarse: ilusión.
Y todo solamente porque este (supuesto) amigo un día también soñó con ser un reputado escritor pero ya hace tiempo que dejó de hacerlo, y no puede evitar sentir envidia de Mario que aún tiene la capacidad de soñar.
Explicado así, puede parecer que la cosa va a ser muy cursi, pero Svevo nunca es cursi, es más dulce que normalmente pero la historia no deja de tener un punto amargo.
Una storia deliziosa sulla presuntuosità di uno scrittore, facilmente burlato a causa della sua assoluta certezza di diventare un giorno famoso, anche se sono passati quarant'anni dalla pubblicazione del suo unico romanzo. Bella l'idea di fargli commentare l'accaduto tramite brevi favole con i passeri come protagonisti. Una lettura piacevole che ricorda quanto siano vane le aspirazioni dell'uomo.
"...l'attesa del successo[...] aveva imperversato sulla sua vita facendone una tortura insopportabile persino nel ricordo.
È benché dovesse credersi in pieno successo, il povero Mario stava facendo l'esperienza che dopo i sessant'anni non bisognava occuparsi più di letteratura, perché poteva divenire una pratica molto dannosa alla salute."La letteratura può rivelarsi un male incurabile.
Il desiderio di vendicarsi sui sognatori che nella loro innocenza hanno ancora la speranza intatta, come unico modo per salvare la nostra buona reputazione di sè e nascondere la delusione interiore per aver perso la voglia di sognare.Il bisogno di credere e fidarsi ciecamente, nonostante ovvi segni di truffa, come ovvio prezzo che siamo disposti a pagare pur di veder realizzate le nostre ambizioni più nascoste.Una lista di sentimenti (mal espressa, son sincera) che non lascia scampo.
The format and way of telling the story and the style of characters really reminded me of the fables the main character writes.
(view spoiler)[Guy who wrote a book 40 years ago and still harbours dreams of being a proper literary star lives with his ill brother who he looks after+reads to while working for a businessman and writing fables about sparrows.
A cruel friend tricks him into thinking a publisher has signed a contract to publish his old book for a lot of money.
Eventually he works out he's been had, feels like an idiot, punches cruel friend a bit.
Il solito caro e devastante Svevo concentra in una piccola storiella di paese (ambientata nella Trieste del primo dopo-guerra) nel quale un invidioso commerciante s'inventa una burla verso l'ingenuo e sognatore Mario, vero alter-ego dello scrittore, serve all'autore come scusa per svolgere il suo sguardo indagatore verso le meschinità umane.
Già dalle iniziale descrizione del protagonista, uno pseudo letterato con la puzza sotto il naso e la passione dei passeri (nella quale riversa il proprio sentire sotto forma di favole), si intuisce come la penna di Svevo incida fortemente ed a fondo.
Un libro forte e spietato, che ben rappresenta lo stile del grande autore triestino.
Italo Svevo was a recommendation from my mom.
Seeing as she is a very intelligent woman I took her advice and read Svevo’s The Hoax.
The book is about jealous and mean old men with literary dreams to brighten their dull lives.
It was a pleasant read but not very engaging.
I didn’t really care one way or another if the bitter men one by one managed to deprive each other of the only dreams they had left.
I would be interested in reading more about Svevo himself though, he apparently never had much success as a writer.
È sbagliato nutrire un grande sogno? È giusto che qualcuno si arroghi il diritto di distruggerlo? Oppure finché non duole a nessuno è meglio lasciare ognuno nelle proprie convinzioni?
Compreende-se: uma parte do organismo diz a outra.E Mario, avançando de sucesso em sucesso, expunha-se cada vez mais inerme à trama que se estava a urdir para seu dano.Na verdade, o embusteiro é um artista, uma espécie de caricaturista cujo trabalho é beneficiado não pela necessidade de trabalhar, mas de inventar e mentir de maneira a que o ludibriado faça a caricatura de si mesmo.Lamento-o por ele, mas há que confessar que o Gaia possuía realmente o aspecto do espírito maligno.
é estranha de uma maneira peculiar, e não é tão direta como muitos romances; temos de ler nas entrelinhas, tentando perceber a mensagem que a obra nos transmite acerca da personalidade da personagem principal (Mario).
Faz-nos pensar e tentar entender a maneira de pensar do personagem, como se de uma pessoa real se tratasse.A personagem de Mario é deveras interessante de se analisar e, de certa maneira, muito realista.
Não consegue ser 'verdadeiro', querendo manter uma constante máscara de felicidade, mesmo que se sinta dilacerado por dentro.
Depicting in this novella a cruel hoax perpetrated on a very minor literary figure by a one-time friend, Italo Svevo makes countless incisive observations about the literary “impulse” and the potential for pet ambitions to obscure reality and make one vulnerable in the most unexpected ways.
Much of the book is told in a blend of exposition and summary narrative, rejecting the modern injunction that writers should “show, not tell.” This makes for a fairly slow-moving story.
But because Svevo reserves his “showing” to a few scenes, these scenes--particularly the climactic one--are especially vivid.
Somehow Svevo contrives to marry a send-up of literary ambition with an affection ode to the same.

adıyla müstesna olarak kötü bir şaka olduğunu düşündüren kitap. yıllardır italo svevo'yu çok mu gözümde büyütmüşüm acaba yoksa yanlış kitabından mı başladım bilemiyorum. james joyce'un favori yazarı, italyan psikolojik romanının öncüsü, çağdan italyan edebiyatının en önemli temsilcilerinden filan diyince sanırım fazla heyecanlanlandım ama zaten incecik olan kitabı okurken afakanlar bastı. ben bir süre italo svevo almayayım.
Charming, funny novella with really good interpolated fables. It's a semi-autographical book about writing, it goes on too long, and it telegraphs the ending for no particular reason, but I was into it anyway - think of it in that nebulous 3.5 range. There is a really good description of a hat that pushed it over the edge.
Another story very well told, about something very ordinary. Mario is compared to a child many times, and Gaia is the typical bully who gets punched in the end as our hearts would like to hear. Despite the fact his illusions are declared to be shattered after the whole kaboodle, it is a happy enough ending.
What a great read. Very whimsical. The ending is a little too happy, but this was a pleasure to read.
"E tu pensarás, e não com o comportamento do pensador. Se tu só pensasses, saberias ir bem pouco longe, enquanto para chegar a algum lugar deves distanciar-te de ti.[...]" F. Nietzsche
A fable about a fable-writer and his dreams and wishes.
Uma pequena história muito relevante sobre relações humanas, os embustes que nos pregam e como as expectativas não raro se frustram.Muito agradável.
çok üstünkörü, hızlı ve fablvari bir bitiriş olmuş. kitabın tamamı da sanki aceleye getirilip sonuca bağlanmak istenmiş ama o ayar tutturulamamis.
-Plot: 4 -Characters Development: 4 -Writing Style: 4 -Consistency/realism: 3 -Entertaining: 4 -Creativity/predictability: 5 -Emotional Impact: 1-Intellectual Impact: 4
“Strana vita quella dell'uomo” dice Svevo attraverso le parole di Mario “Chissà che la vita nostra non appaia ai passeri tanto semplice da far creder loro di poter ridurla in favole?”
Triste, cómico, ridículo. Uma delicia de ler.
A perfect novella.
I bought this book as a silly souvenir because I visited Trieste and I found out Svevo was a great Italian writer , and lived in Trieste. The book is a shot read - but I think a lot of the fun in the text has been lost in translation. Some metaphors seemed convoluted to me, and I believe they might have made more sense in Italian.
Un racconto su una burla (che in realtà è una truffa) ad un impiegato e letterato da parte di un commerciante di vini, ambientata a Trieste nel 1918. Dietro al racconto si fa sentire la critica per la presunzioni degli scrittorucoli, e la degenerazione dei sentimenti una volta che arriva la sperata, desiderata, meritata (e presunta) ricchezza.Non ho faticato a leggerlo, ma a trovare le motivazioni per finirlo sì. Meh.
