https://www.goodreads.com/book/show/2433689.Manh_Submersa
Vergílio Ferreira is one of the great Portuguese writers of the twentieth century.Manhã Submersa obt
Exactamente porque só é fútil e ingénua a infância dos outros - quando se não é já criança.".Em espaço de dias, leio o segundo livro de Vergílio Ferreira.
Surpreende-me como, embora se perceba que são escritos pela mesma pessoa, transportam o leitor (ou a mim, pelo menos) para um espaço, uma sensação, totalmente diferente.
Fui transportada para essas manhãs geladas, mesmo quando no livro o autor descrevia as férias de verão.
Achei curioso o facto de repetir várias vezes a expressão: "de modo que", o que assinala ainda mais essa ideia de escrita rápida, de quem está a contar alguma coisa, e não está a fazer grande exercício de ficção.
Já tinha saído da tipografia onde fora a imprimir há três anos, e parece ter saído já velho e cansado, com as páginas mais amareladas que o que habitualmente o são as das obras da colecção do autor no mesmo formato, editora, e tipografia: talvez porque tivessem antevisto o quanto iriam ser folheadas, lidas, e relidas.
Ali se encontra, na estante entre outros, do mesmo autor, com outras cores: preto, verde, laranja...É o único romance que reli.
Ou talvez seja outra a verdade: à medida que avançava na leitura, era o romance que me lia a mim.
Muito feliz estou por me ter decido a comprar este pequeno livro, que guardo agora com especial carinho.
Deixo-vos este pequeno trecho, na esperança de que também vocês se deixem encantar pela sensibilidade de Vergílio Ferreira.
Ali o esquecia, silencioso, com os olhos fosforescentes no halo verde da Lua. E, tranquilo, soerguia-me na cama, rodeado vastamente do lento resfolgar dos companheiros como de mortos que respirassem, e olhava através do janelão a cerca emudecida, povoada de sombras, o ermo da mata que subia devagar pela colina.»
É maravilhosa a capacidade de certos escritores em captar, de forma tão apurada e precisa, toda uma mentalidade, toda uma cultura vigentes em determinado contexto. Essa realidade é perscrutada através do universo interno do personagem e, assim, a história brota naturalmente a partir da colisão dos mundos. Mais do que uma história, superiormente contada, mais do que um conjunto de personagens profundos e de descrições magistrais, esta obra suplanta o neo-realismo do Mestre Vergílio Ferreira e coloca-se antes como uma obra-prima do Existencialismo português.
Toda a história é uma luta interior, repleta de momentos fortes que dificilmente deixarão alguém indiferente.Infelizmente é daqueles livros sobre os quais não é fácil escrever sem que se revele alguma coisa do seu enredo, pelo que limito-me a convidar quem nunca leu a não deixar passar 'Manhã Submersa'.
Vergílio Ferreira chegou à minha vida para ficar, ao que parece. 'Manhã Submersa' é uma obra de extraordinária profundidade - é bem mais do que se vê à superfície e exige bem mais do que apenas uma leitura para ser minimamente compreendido. Vai ser o objecto de estudo da minha dissertação de mestrado, por isso não quero alongar-me nesta exposição. Contudo, há coisas que têm de ser ditas.http://leiturasmarginais.blogspot.pt/...
"Foi então que senti como era imensa a distância que eu teria de percorrer, se quisesse dominar o meu futuro. Mas, nesse mesmo instante, despedaçou-me uma súbita revolta mais alta e mais forte do que quantos destinos houvesse. E disse para mim: "Hei-de fugir, hei-de vencer. Que ninguém tenha pena de mim. Hei-de rebentar com tudo. Destruído de peste. De opróbio. De trampa. Mas hei-de vencer."Necessário.
»Da distinção, o texto lúcido de VF exorta a submersão no seu país triste, intimidante mesmo como mera lembrança, todo este crescimento depois; descrevendo-nos a manhã que foi a génese de toda uma geração, ainda viva hoje.
De novo o conceito ("memória"), e todo o esforço implícito, consciente e não, de lembrar, transportar dormente, dentro de nós, menos uma forma de sentir do que de pensar sobre as coisas que vivemos.
Ler VF não requer imaginação tanto como inteligência; pede memória mais do que sonho.

Mais um belíssimo livro de Vergílio Ferreira, um dos meus autores de sempre. "Manhã Submersa" é uma viagem interior que trespassa o sentir de uma adolescência específica, num tempo e espaço muito específicos. Um livro que terá dado ânimo ou atingido nostalgias a muitos que o leram e que agora se distancia muito da nossa realidade. Contudo enquanto exercício literário continua a oferecer-nos um acesso privilegiado aos sentires de alma, como só a literatura consegue fazer. É um livro pequeno, com um história curta, mas que se adensa por tudo o que nos leva a descortinar do ser humano.
"Segue o teu caminho de liberdade a prumo. Que dá que sofras, que roas as pedras do teu destino ruim? É teu, pertence-te como os ossos e as tripas. É aguentar de peito aberto. Porque enfim, não valeu bem a pena?"
da misantropia ao desespero por alguma alegria com os outros, este livro são os credos do prazer próprio, da indução pecaminosa do prazer. Tudo num mar de frustração e de Deus.
Também um dos meus autores favoritos, pelo uso de uma certa "filosofia" nos seus romances.Este livro é um dos meus favoritos deste autor.

VerGílio ferrEira.2ª Edição. Livraria Júlio, Guimarães
Realistic, compelling and emotional story of childhood, wonderfully written.
É o caso dos dois jovens que tentam fugir do seminário, sendo posteriormente apanhados e castigados violentamente (são fechados, como prisioneiros, numa sala e alimentados a pão e água, enquanto sofrem torturas brutais infligidas pelos padres, que deles procuram fazer um exemplo), ou mesmo o caso do seu amigo Gama, que tenta incendiar as negras paredes do casarão em nome de uma liberdade que não se atreve a ser mais que sonhada.
"De longe, da minha infância perdida, veio a ternura da memória, a face cansada de minha mãe, a luz suave de tudo para nunca mais. E uma saudade densa caiu-me, como um peso, na alma. E chorei longamente, um choro recolhido, só choro para mim. Chorei quanto pude, até que a noite foi minha irmã e eu fui irmão da noite, um diante do outro, calados e de mãos dadas."
Exactamente porque só é fútil e ingénua a infância dos outros - quando se não é já criança (...)Tinha de escolher uma obra por um autor português para apresentar no P.I.L. da disciplina de Literatura e encontrei este livro numa feira e decidi tentar lê-lo.
Ainda bem que decidi dar uma vista de olhos naquela banca abandonada da feira, pois Manhã Submersa foi dos melhores livros portugueses que já li.Não é nada de outro mundo, mas há nele uma face que me assusta imenso.
O nosso protagonista António é um rapaz esperto e nem assim se safa dos males do mundo e da hipocrisia de quem lhe é próximo.
Essa (des)crença surge em idade tenra de forma tímida, medrosa quase, a espreitar o mundo à procura de algo que lhe dê força para se assumir em todo o seu esplendor.
Mas se existe desafio neste caso, muito maior será o desafio de libertar essa (des)crença quando estamos envolvidos num meio em que tal (des)crença vai contra os desejos e as crenças de todos os que nos rodeiam.Foi assim com Vergílio Ferreira, e neste curto romance com traços autobiográficos, conta-nos a sua passagem e posterior abandono do seminário.
Um livro muito interessante e chocante ao mesmo tempo.
Talvez a palavra chocante seja forte demais, mas ajuda a vender e este livro merece ser vendido.
É sobre a solidão de um adolescente pobre de uma aldeia portuguesa que entra no primeiro ano do seminário sem realmente desejá-lo.
A fé do personagem principal parece inabalável e só quando é confrontado com a primeira questão acerca da existência de Deus, que lhe é apresentada por outro personagem ("E se Deus não existir?"), é que o rapaz tem plena posse de si e da sua individualidade.O leitor acompanha esta transformação interna do miúdo até à desistência do seminário sem que ele tenha qualquer medo ou culpa, possivelmente com a fé debelada.
Nunca esperei gostar tanto de um livro começado a ler ao calhas, encontrado em casa. Um livro antigo, a perder a tinta, com mil anotações por parte da minha mãe próprias de um livro que já foi objeto de estudo, tornou-se facilmente um dos meus livros preferidos.É descrito impecavelmente o drama existencial de qualquer pessoa obrigada a dar um rumo à sua vida que não o que deseja. Uma história tocante, em que todos os sentimentos são tão claramente expressos não é possível haver alguém que lhe fique indiferente.
This was a peculiar book.
I had to read it for class, suggested by my teacher.
At first I was a bit hesitant but I have to say, this book suprised me a lot.
The author shows the reality of life at that rime in a very interestnig way and also, in a cold and direct way, shows us how life was for the main character (that is partially based on the author himself).
The entire story and the plot was very calm but, at the same time, bitter.
It is not a happy book but that doesn't mean it's bad, it's very good actually.
Este foi o primeiro livro de Vergílio Ferreira que li. Já vi, há uns anos, o filme que foi feito com base nele e confesso que transmite bastante bem a história. O livro, em si, é bastante pesado, pejado do que me parecem ser experiências do autor ( que também frequentou o seminário, tal como a personagem principal) e de um certo niilismo ou de um caminho para o mesmo, nos tempos de um Portugal que, em pleno século XX vivia uma existência medieval, em especial no seu interior profundo.
História de António Lopes num seminário da Beira interior e da sua ânsia de sair de lá por não ter vocação. Do sentimento de opressão que sente lá dentro, empurrado pela pobreza familiar e a opressão da D: Efigénia a protetora. Acaba por sair de lá por um foguete em férias na aldeia lhe ter tirado dois dedos, quiçá uma automutilação do próprio para alcançar esse objetivo.
Um dos maiores mestres na arte de contar histórias em língua portuguesa, Vergílio Ferreira carrega cada palavra deste livro com a emoção que lhe é tão própria e perante a qual o leitor não consegue deixar de sentir na sua própria pele os "cavalos do sangue", "facadas" e muita "neblina".
Has bought the (rare) film in DVD for the multimedia experience.http://www.imdb.com/title/tt0081113/?...
brilliant.
nao consegui terminá-lo, muito pouco interessante, sem ritmo.
