https://www.goodreads.com/book/show/1433750.Le_Survenant
Je ne m’attendais pas du tout à ce qu’il y ait une histoire d’amour dans ce livre... Néanmoins, j’aime l’esprit vaganbond du Survenant et son besoin d’aventure.
What do you do with a drunken sailor...What do you do with a drunken sailor...What do you do with a drunken sailor...Early in the morning!
J'ai plus apprécié cette lecture que ce à quoi je m'attendais. L'histoire n'est cependant pas ce qui m'a le plus captivée, c'est plutôt le vieux parlé français/québécois, l'ancien mode de vie de cette époque, qui me parait (je ne l'ai pas vécu, ce ne peut donc être qu'une impression) très bien rendu. Intéressant d'un point de vue du patrimoine/terroir québécois!
Comme on s'en doute facilement, c'est l'histoire d'un "survenant" — un homme qui "retontit", qui "resoud" de nulle part — mais surtout de l'impact que son arrivée aura sur la famille de cultivateurs chez qui il est hébergé et sur leur petite paroisse tranquille.Ce livre a la réputation d'être le meilleure roman du terroir québécois, et je pense que c'est vrai.
Les romans du genre sont généralement un peu kitsch, parce qu'ils présentent une vision idéalisée de la vie à la campagne, ou au contraire, exagérément dramatiques, pour démontrer que les colons du Québec étaient donc braves!
Celui-là m'a semblé beaucoup moins "cheesy" que d'autres que j'ai lus.C'est une belle histoire, dans laquelle un vent de changement et de liberté secoue doucement les traditions et les idées reçues.
L’habile inconnu conquiert rapidement l’admiration du père Didace, qui l’aimerait bien comme fils, d’autant qu’Amable, son unique enfant, est malhabile, insignifiant et paresseux.
Roman régionaliste, Le Survenant est d’abord et avant tout un grand roman d’amour et de liberté.Mes impressionsJ’ai bien aimé ce petit roman même si c’était une lecture obligatoire pour mon cours de français.
Le style d’écriture était vraiment bien et recherché…ce qui est une belle réussite pour un roman écrit dans les années 40.
Les descriptions ainsi que les actions du récit étaient bien synchronisées et ne s’éternisaient pas.
Lecture obligatoire pour un cours de littérature québécoise.
Si l'on est au courant du contexte littéraire, que le roman en est un de la littérature du terroir, on le lit d'une autre manière.
L'action du roman n'a rien de palpitant, ce n'Est guère un roman d'aventures, mais l'écriture est jolie.
Les multiples métaphores toutes reliées à la nature sont non seulement belles, mais elles démontrent bien l'importance de la terre en milieu rural dans le début des années 1900.
Le personnage du Survenant amène son lot de modernité dans la petite communauté conventionnelle du Chenal du Moine.
Somme toute, j'ai été agréablement surprise.
Kind of boring, vocabulary completely different from nowadays. But interesting to see how they lived and talked in the old days.
This review pretty much says it all:"Hi, I'm some random bum. Can I live with you?" THE END.
Je tente de lire quelques classiques québécois qui manquent à ma culture. Le Survenant est présenté comme un chef d'oeuvre de notre littérature. Je suis mauvais juge. Oui, l'écriture est savoureusement émaillée d'expressions du terroire, oui le personnage du survenant est fascinant, oui la recréation du petit monde des propriétaires ruraux est remarquable, mais je ne me suis pas senti happé par le récit ou son intention.
J'ai l'ai lu (ou plutôt écouté puisqu'en version audio) à reculons. C'est bien un "classique" de littérature québécoise, mais ça me semblait un peu déprimant de prime abord. J'ai eu de la difficulté dans les débuts, mais finalement j'ai bien apprécié. J'aime le personnage du survenant et j'aime la description de la dynamique familiale de l'époque.
le plus surpenant dans le survenant c'est que les gens arrivent a se comprendre entre eux. Des conversations sans queue ni tete, ils ne se posent jamais les questions les plus evidentes, et vivotechent (je m'integre).
wow, what a waste of time
MEH
Je l'ai lu il y a longtemps en lecture obligatoire. À la fin du secondaire, je crois. Je ne me souviens plus de grand chose mais que j'avais trouvé ça plate.
And it changed everything I thought about this book.
It made me open up to the book, if that makes any sense, and when I reached that final page I saw the love the author has so carefully woven.
The love of land, of home, of security, of community, isolation, the love of living and breathing in a self-imposed exile made by the community Venant visits and tries, near the end anyway, to change.
Basically it made me realize why this book is important in the Quebec canon; because it illustrates the problem of creating a isolated community within a wider world.
Technically I finished this book in English...I'm going to try and read it again but in French.
Le Survenant est un livre que j'ai eu à lire au cégep parce que l'auteure Germaine Guèvremont était native de la région. Sans être mauvais, ce livre n'est pas très excitant à lire pour le jeune de 19 ans amateur de science fiction que j'étais à l'époque. C'est l'histoire d'un inconnu qui apparait dans une ferme et qui vient faire des tâches pour vivre. Il s'attire autant d'admiration que de jalousie lors de son séjour. C'est un bon livre pour découvrir le Québec rural mais il ne faut pas s'attendre à beaucoup de péripéties.
Book read for schoolThe book was simple and slow-pacd. Not touching or entertaining, it was just nice to read. The dialogue was written in a way that I hated ! A quebecer accent added to it which made it so umcomfortable and unpleasant to read.Wouldn't recommend it and is definitely not the best book of litterature québécoise that I've read.
Not much to say about this novel. It's about a man who comes to a small town, stays a couple days, and leaves. In no way does he change everyone's lives in an earth shattering way, nothing... I had to read this for school, and I never understood the purpose. The only upside to reading this was the school field trip that came with it.
Un bon petit roman du terroir, rafraîchissant et moderne à la fois. J'ai particulièrement aimé la caractérisation des Beauchemin et leurs relations bousculées une fois l'arrivée du Survenant. J'aimerais bien voir le film de 2005 à tire de comparaison.
I was craving for some Good Old Days Quebec novel... And I decided it was about time I read this classic. And it was worth it. Last novel of the land in Quebec, it's a really good presentation of Quebec traditional values. Loved it.
Encore une fois, ce n'est pas que le roman en lui même est mauvais, je pense au contraire qu'il est très intéressant, seulement, c'est trop loin du genre que j'apprécie et je n'ai vraiment aucun intéret en celui-ci donc... Je L,ai toute fois préféré au Torrent d'Anne Hébert.
Ceci était une perte de temps. J'ai rien compris durant que je lisais et j'ai rien compris après que je l'ai lu. Conseil: ne lit pas ce livre.PS: C'était bien écrit, mais ce n'est pas un livre pour moi. Il a des gens qui pourrait vraiment l'aimer.
Je dirais que ce livre a fait ses points en nous montrant certain aspect moral vu dans le passé. Mais d'après moi, je hais les histoires de terroir du passé proche, ne preniez pas se livre. De plus, il faut prendre en note que se livre utilise des mots incompréhensible.
J'ai dû le lire au cégep. Heureusement, j'avais lu la suite en 5e secondaire, alors je comprenais tout! Toutefois, ce n'est VRAIMENT pas mon genre de lecture "le terroir".
Finally finished and it was hard to read. I just...didn't enjoy it at all.
J'ai lu ce livre il y a environ 40 ans.
Répertoire québécois à lire
Best French-Canadian book I've read to date.
2.5 stars
