https://www.goodreads.com/book/show/11382.Cuttlefish_Bones
Montale è uno dei miracoli che ancora tengono in piedi lo scalcinato programma delle scuole superiori, è una di quelle poche pagine in grando di far sedere un adolescente qualche minuto a canrasi nella testa questi versi.Ossi di Seppia riesce in poche righe a cantare il mondo rimasto vuoto dopo la morte di Dio, meglio di dieci libri di Nietzsche.
Che D'Annunzio non sia stato ancora coperto di vergogna per quello che ha scritto e fatto, e successivamente consegnato all'oblio, è un segno del declino dei tempi.
الترجمة كارثة للأسف
39* * *Like a vortex whirlsabove my bowed heada pungent sound of trees.The earth burns, crisscrossedby the twisted shadows of the firs,and at sea, out there, the gaze is veiled,more than by branches, by the haze that here and there breaks outfrom the veining ground.When more or less muffled the roll of flooding watersthat drown and swellneat to dry stretches reaches me:or it is an intermittent thrashing and showeringof foams upon the rocks.As I raise my face, abruptly the braying,above my head, ceases; and darting pasttowards the shrilling waters,blue-white arrows, a pair of jays.- Mediterranean Sea, pg.
E con questo ho definitivamente stabilito che leggere poesie non fa per me (sebbene io ami alla follia questo genere di letteratura).
Niente, non riesco a godermele appieno.
Credo che proverò a cambiare autore.Leggere poesie non fa per me, dicevo.
Ma è pur sempre poesia, il che equivale a dire che il suo benedetto fascino lo eserciterà ora e sempre e per sempre.Una delle mie preferite è questa:"Felicità raggiunta, si camminaper te sul fil di lama.Agli occhi sei barlume che vacilla,al piede, teso ghiaccio che s'incrina;e dunque non ti tocchi chi più t'ama.Se giungi sulle anime invasedi tristezza e le schiari, il tuo mattinoe' dolce e turbatore come i nidi delle cimase.Ma nulla paga il pianto del bambinoa cui fugge il pallone tra le case."
Livro fundamental de um dos maiores poetas do século XX, aqui prejudicado por uma tradução (de Renato Xavier) que se atrapalha com preciosismos e "hermetiza" desnecessariamente os versos. Aos que se interessarem, sugiro que procurem a antologia "Poesias", com tradução de Geraldo Holanda Cavalcanti e lançada pela Record em 1997.
Non chiederci la parolaNon chiederci la parola che squadri da ogni lato l'animo nostro informe, e a lettere di fuoco lo dichiari e risplenda come un croco perduto in mezzo a un polveroso prato. Ah l'uomo che se ne va sicuro, agli altri ed a se stesso amico, e l'ombra sua non cura che la canicola stampa sopra uno scalcinato muro! Non domandarci la formula che mondi possa aprirti sì qualche storta sillaba e secca come un ramo. Codesto solo oggi possiamo dirti, ciò che non siamo, ciò che non vogliamo.
A deeply moving record of one man's world, his life on the Ligurian coast and how the world around him changes only under the influence of man. A beautiful synthesis of a naturalist and a romantic, but also severely pessimistic and fearful of the modern world and its severe flaws, Montale is a poet with roots that reach as far back as poetry itself, but is firmly planted in the modern world and its problems. One of the great books of poetry written in the 20th century.
One of the most rewarding and poignant books of poetry that I have read. Days of hard work to unravel the unfamiliar Italian vocabulary paid off.
Il mare è sicuramente un elemento ricorrente nelle poesie di Montale: mito perduto di un’unità naturale e indifferenziata dalla quale gli uomini si sono distaccati per avere un’identità individuale.
Alla Liguria sono dedicati vari componimenti: il suo paesaggio arido indica la solitudine del poeta, ma contemporaneamente è segno dello stoicismo e dell’essenzialità che l’esistenza dovrebbe avere.
Ciò che mi ha maggiormente colpito della poetica di Montale sono le contraddizioni interne ai temi “cari” all’autore: il mare, il vento e il paesaggio ligure sono sia forze positive in grado di aiutare il poeta a risollevarsi dal fallimento, sia realtà estranee e ostili con cui è impossibile riconciliarsi.
أوجينيو مونتالي الإيطالي المتعدد المواهب و الحائز على جائزة نوبل للآداب 1975، يمخر عبابك بسوريالية القول ، بلوحات طبيعية مرسومة بكثير من القلق و الحبر و العرق و القبل .. بكثير من الموج و الزبد .. إنها فوضى لغوية هائلة و فاتنة ..
My favorite Italian poet and my favorite collection of his poetry.
Due stellette e mezzo a dire il vero.A tratti appaiono delle immagini di una bellezza struggente e di una forza comunicativa incredibile.Ma più spesso si fa fatica a districarsi nel significato e si segue meglio il suono delle parole che talvolta è davvero come la risacca, o è dolce come una spiaggia assolata, o flebile come il primo pomeriggio estivo. Alla fine della poesia però ti chiedi: "Cosa ho letto?" e resti confuso come quando si cerca di udire una voce tra il rumore delle onde.
Loving “ermetismo” because of its synthesis and surprising effect of sudden new meanings and scenarii coming from putting side by side in unusual way new and ancient words. This was my first Montale’s book: quite difficult tomread more than a couple of pages per day because of the “density” of the content.
I always use the same metaphors when I review poetry. "Poetry is like salsa, this collection is a mixed bag, blah blah blah." Well, this is exactly my kind of salsa and this is a rare, unmixed bag. Really lovely, consistent poetry collection.
il vento che nasce e muorenell'ora che lenta s'annerasuonasse te pure staserascordato strumento,cuore.
2 #Libros2018 Creo que este libro se disfrutaría mucho más en italiano, se le pierde cierta música y juegos verbales. Pero es muy bueno, sobre todo Huesos de Sepia, Mediterráneo y Xenia.
"La vita è questo scialodi triti fatti, vanopiù che crudele."(Flussi, p. 101)
"Poteresimili a questi ramiieri scarniti e nudi ed oggi pienidi fremiti e di linfe,sentirenoi pur domani tra i profumi e i ventiun riaffluir di sogni, un urger folledi voci verso un esito; e nel soleche v'investe, riviere,rifiorire!"
Non sono sicura di come si faccia una recensione su un libro di poesie.
Voglio dire: le poesie o ti smuovono qualcosa dentro oppure no.
Sarebbe difficile consigliare un libro di poesie a qualcuno.
Non lo regalerei mai a nessuno perché la poesia tocca tasti profondi e più diversi da quelli di una storia di un romanzo qualunque.A me sono piaciute molto e complice anche il mare in riva al quale le ho lette, mi è sembrato proprio di sentire la salsedine sulla pelle.Ossi di seppia, come si potrebbe intuire dal titolo, parla molto di mare ed in generale della natura che circonda.Trovo che sia pacificamente meraviglioso.Le mie preferite sono state: limoni, ossi di seppia e vasca.
Ho riscoperto queste poesie comprando il libro a Monterosso, in un'edicola sotto la casa di Montale. Leggere gli Ossi di Seppia nella terra in cui sono stati concepiti ti fa capire molte cose, e fa arrivare alla mente ogni dettaglio, ogni colore, ogni odore.
se cerchi la dolcezza, anche se dentro c'e' dell'amaro, qui c'e'.se un croco, un raggio di sole polveroso, un albero secco possono strapparti un sorriso o una lacrima, questo fa per te.se hai rabbia, fatica, amore, qui li ritrovi.la mia copia è consumata, distrutta. non la cambierò mai.
I love Montale and this is his manifesto, but Arrowsmith's translations are too dry -- maybe too literal? He doesn't seem to hear the music.
يبدو لي ترجمة الشعر تحدي كبير جداً صعب على أي أحد.. لأنه التجربة الشعرية في مبتدئها غامضة فكيف لو ححولها للغة تانية
wonderful collection including the original Italian alongside beautifully rendered English translations.
li lessi molto tempo fa, per un esame di letteratura italiana, ma dovrei rileggerli meglio adesso che non sono più studentessa
يعني ليش مكلفين حالهم ومترجمينه، مدري!بس العتب مو عليهم، العتب ع اللي قرا العنوان -ولم يتّعظ- وجرّب يقرا الكتاب! >> اللي هي أنا
لوحات شفافة مليئة بالحزن والقلق للشاعر الإيطالي أوجينيو مونتالي .أحببت الأسلوب جدا ، ولكن الترجمة كالعادة تنقص من روح وجمالية العمل .
A classic. Politically astute without losing its humanity.
10/10
The collection is brief and overall is all right. There are a few poems that I thought were real gems, though. Their merit is what gives it 4 stars instead of just 2 or 3.
