https://www.goodreads.com/book/show/12819469-il-signore-delle-anime
Πραγματεύεται την οικονομική και κοινωνική άνοδο ενός μέτοικου γιατρού, μέσα από το ξεπούλημα των ηθικών του αξιών.
Το βιβλίο εστιάζει σε αυτό και στο πάθος του γιατρού για πολύ χρήμα ώστε όχι μόνο να βγάλει από τη φτώχεια την οικογένειά του, αλλά και να αποκτήσει μια ευυπόληπτη θέση στην κοινωνία του Παρισιού.
Αντί αυτού υπάρχει ένα μεγάλο χρονικό άλμα, από τη στιγμή που αποφασίζει να ακολουθήσει αυτή την οδό μέχρι που έχει ήδη γίνει ένας πλούσιος τσαρλατάνος.Το 3ο αστεράκι ήταν χαριστικό για το χαρακτήρα του γιου, που ήταν ο μόνος που ταρακούνησε ελάχιστα τα νερά.
[…]Come chi, giunto alla fine di un lungo e faticoso viaggio, pieno di pericoli, assapora con ancora maggior delizia l’idea di fermarsi al riparo di un tetto, di trovare il calore di una casa, il conforto di un pasto, prima di rimettersi in cammino su una strada sconosciuta che si addentra nella notte.Era da un po’ che non leggevo più un libro della Némirovsky.
Un tema evidentemente caro alla Némirovsky, che ostinatamente ha sempre scritto in lingua francese, desiderando una cittadinanza che non le è mai stata riconosciuta, nonostante i suoi grandi meriti letterari.
"Sí, a todos vosotros que me despreciáis, franceses ricos, franceses felices: lo que yo quería era vuestra cultura, vuestra moral, vuestras virtudes, cuanto es más noble que yo, diferente de mi, diferente del lodo en el que nací "Me ha encantado por cómo retrata los personajes, la manera de reflejar una situación y hacer un retrato social, a veces cruel, que se lee con gran facilidad.Hay personajes que se quedan contigo y que, aunque no te caigan bien, en ocasiones no puedes evitar buscar al leer.Otra maravilla de la autora.
However, Marthe Alexandrovna doesn't keep her end of the bargain once Elinor has left her son, and Dario has to enter into another arrangement with Ange Martinelli, a maitre d' in Monte Carlo.
The difference is that Dario has to remain very careful about how he indulges his appetites even as he climbs the social ladder, because his status as an immigrant leaves him totally vulnerable to jealousy and slander.
At the death of Clara, to whom Dario has remained loyal if not faithful, he marries Elinor, thereby alienating Daniel irreparably.
Wardes, Elinor and Dario reminded me of some of the characters in Visconti's "The Damned".
La autora retrata con maestría una sociedad gobernada por el dinero, la hipocresía y en donde se adentra en la psiquis de un inmigrante de Crimea que debe sobrevivir en Francia.
Me gustó mucho cómo retrata los vínculos con su mujer, con su hijo, con sus amantes y cómo lentamente va metamorfoseando el protagonista, un médico de origen humilde que debe hacer de todo para sobrevivir.
La persecución del dinero es vista como una droga que persigue el protagonista con ahínco y que no lo deja de en paz.
Οφείλω να ομολογήσω πως δεν με συνεπήρε όπως η Γαλλική σουίτα (το αριστούργημά της ίσως)αλλά μου αρέσει ο τρόπος γραφής της, καταφέρνει και με βάζει στη θέση των ηρώων όπως επίσης και στο κλίμα μιας άλλης εποχής.Θα το πρότεινα αν είσαι ήδη fan της συγγραφέως.
Βασισμένος λοιπόν, στην εκκολαπτόμενη ψυχαναλυτική θεωρία, από την οποία όμως θα παρεκκλίνει κατά πολύ, ο Ντάριο θα ακολουθήσει τη μόδα της εποχής και θα ασχοληθεί με την γιατρειά της ανθρώπινης ψυχής, γεγονός που θα του χαρίσει επάξια τον τίτλο ο «κύριος των ψυχών».Η συγγραφέας Ιρέν Νεμιρόβσκυ με λόγο λιτό, ανάλαφρο, γυμνό από καλολογικά στοιχεία, λόγο που ίσως σε κάποιους αναγνώστες φαντάζει εκ πρώτης όψεως κάπως επιφανειακός, μα λόγος που στην πραγματικότητα είναι αρκετά βαθύς και στοχαστικός, καταφέρνει να δημιουργήσει μία ενδιαφέρουσα ιστορία, χτίζοντας σιγά-σιγά μέσα από τις σελίδες του βιβλίου της, το προφίλ του πρωταγωνιστή Ντάριο Άσφαρ.
Единственото малко недостатъче, което мога да посоча е, че някак бързо-бързо се прескача на някои моменти след 10 години, след 5 години, а ми се искаше едно по-богато описание на това как точно Дарио „лекува” своите пациенти, как „събира” техните души, макар че началото на една от главите е показателно:- Колко докторе?- Петстотин франка – каза Дарио Асфар.Възрастната жена отвори чантата си и му даде парите, свивайки устни със сърдит и отчаян поглед, като че ли мислеше: „Шарлатан, ти продаваш скъпо надеждата!”Дарио перфектно отговаря на нуждата, която изпитват всички хора, нуждата от някой, който да те освободи от тихия ужас, от страха, от бремето, което ти тежи и което се залъгваш, че си скрил в дълбините на душата си.
Poi cresciamo e abbiamo una vita nostra, che ci porta a scontrarci con le nostre radici oppure ce le fa abbracciare ancora di più, così ci mettiamo sopra le tende e non ci allontaniamo mai, tutt'uno con i propri vecchi.
La prima domanda di Irène Nèmirovsky è proprio questa: è possibile nascere tondo, rifiutare le proprie origini nel disperato tentativo di diventare quadrato e poi scoprirsi tondo come tuo padre, tondissimo, invischiato in tutto quello che non volevi diventare?
Dario Asfar, medico squattrinato in fuga dalla povertà e dalle sue umili origini, risponde a questo interrogativo, con un realismo tagliente che diventa ancora più profondo quando finisce per scontrarsi con la giovinezza e gli ideali di Daniel, suo figlio.
C'est le premier livre que j'ai lu de Némirovsky, et je n'ai pas vraiment retrouvé cette plume réputée si acerbe, même si le sujet s'y serait parfaitement prêté.
Aucun des personnages n'est véritablement attachant; ils ne servent que de prétextes, souvent caricaturaux, à la description de l'arrivisme des années 1930 : des charlatans, des maîtresses parfois chanteuses, des préteuses sur gage, qui se lient, se brouillent, s’épousent et meurent de douleur, sans pour autant vraiment saisir les changements dans le monde qui les entoure.
Meraviglioso affresco sulla meschinità umana. Il protagonista è l'uomo, insoddisfatto e indigente, che fa di tutto per riscattarsi per sé e per la sua famiglia combattendo contro un destino ineluttabile e crudele, utilizzando anche i più loschi illeciti. Quando poi arriva all'apice della gloria costruita sul dolore altrui guarda il mondo da cui è partito, il fango dov'è nato, si sente spavaldo e non piange... ritenendo che abbia fatto la cosa giusta non per lui, ma per i suoi cari che di fatto l'hanno abbandonato.
No se puede escribir un libro tan redondo en apenas 200 páginas. Dario es un charlatán adicto al dinero que hará todo lo posible para adaptarse a una sociedad que no lo quiere por ser inmigrante. También es un melodramático con más cara que espaldas pero eso me hace más gracia. Alucino con la Némirovsky y su prosa fluida entrelazando unos personajes tan complejos.Una novela de 1939 que sigue estando de total actualidad. Esta mujer me gusta muchisimo ya que siempre te deja esa sensación de estar leyendo algo bueno.
Un libro in cui il protagonista è un uomo: come tutti i libri di quest'autrice a protagonista maschile sembra che la delicata poesia che pervade i libri al femminile si perda in una presunta mascolinità. A tratti davvero lontano dalle abituali corde dell'autrice.
Um livro que me agradou de início, mas que foi perdendo a graça a partir do meio, tendo terminado como se faltassem páginas. Uma desilusão com este final.
Read in the original French.
This book will appeal to those who have immigrated to other countries and experienced many of the maladjustments and fears described by Dario, the protagonist.
Even if not at the same level of hunger and despair.
It will also appeal to readers in French who love Nemirovsky's musicality and elegance.
Dario is a Crimean immigrant of obscure upbringing.
He despairs for money, clientele and above all, dignity.
He becomes so eager to crack through the crust of French society that he looses himself in the process.
La novela refleja muy bien a la burguesía francesa de los años 30. Sobre todo su esnobismo y sus prejuicios raciales.El estilo es rápido y donde los diálogos le dan mucha agilidad al texto. La estructura y el lenguaje son sencillos y directos.Toda la obra se mueve por contraposición entre opuestos, solo que la autora no juzga en ningún momento y deja que sea el lector quien decida qué es el bien y qué es el mal.
I absolutely love Nemirovsky writing style. And brilliant social portrait of 20s-30s.
Es una novela de ritmo trepidante en donde el todo vale de Dario Asfar por vivir de manera desahogada impregna la novela de un sabor acre.
Primeiro li "O Baile", que mais não é que um livro de bolso sobre uma rapariguinha caprichosa que decide boicotar o baile dos seus pais por não lhe ser permitido assistir ao mesmo.
No início do livro sabemos que Dario e Clara, sua mulher, receberam na miséria o milagre da vida, acabando de ter um filho.
Clara, a ponte entre os dois homens da sua vida, ama o filho e agradece o milagre de o ver nascer e crescer, cada vez mais forte, ao contrário do irmão morto em bebé, mas é ela a personificação dos "escravos" do Senhor das Almas.
Bé... no m'ha emocionat gaire. Molt per sota de "David Golder" amb el que crec que comparteix massa punts de contacte. Némiróvski segueix amb el seu estil narratiu tan potent i arrebatador, però aquí no va donar el millor de sí mateixa. That's my point!
La disperata necessità di denaro quindi, sarà la causa della prima caduta di Dario, ma segnerà anche l'inizio dell'ascesa, non più medico del corpo, ma terapeuta dell'anima.Un bel romanzo che coinvolge, con il carattere del protagonista perfettamente delineato: si soffre con lui quando la fame sembra avere la meglio, si assiste impotenti alle continue cadute di Dario, incapace di sottrarsi a compromessi sempre più pesanti senza riuscire a riscattarsi definitivamente dalle proprie origini, a sbarazzarsi dell'odore di miseria che da sempre lo circonda.
What I particularly liked about this book is the first sentence "I need money." So simple and intriguing, one cannot conceal the curiosity how it will go on with the poor guy asking for money.
Again, Nemirovsky manages to take the reader on a trip through the hell of fears and nightmares of an immigrant.
It is gripping and like in all her novels she manages to create interesting contradictory characters.
Like a picture, too quickly drawn to see the details.I also liked the essay in the end of this edition about the way Nemirovsky pictures a Jewish character, which seems to be quite problematic, because it seems to support the common disgusting antisemitic utterances of her contemporaries.
When I like an author I tend to read several books in a row.
The story of an immigrant doctor in the French interwar period rising from rags to riches for the sake of his son, thanks to charlatanism packaged as Freudian psychoanalysis.
Here it's obviously not a mafiosi career, but, in typically French sophisticated way, psychoanalysis and sex...
If only Visconti had done a film based on this book!
The story also tells about the abjectness of the immigrant condition in France, the decadence of an elite and its arrogance.
In that sense the book is eerily relevant today...
I was a little nervous when I started this book, as the preface was dedicated to explaining pre-WWII flurry of French antisemitic literature, and of course, placing Nemirovsky's work against that context...Well, I should have skipped the preface and just got to the novel.
The fact that the protagonist is an immigrant from the Middle East, possibly a Jew, just adds a note of extra intolerance, hypocrisy and downright racism to the portrayal of this group of unprincipled "nouveaux riches", all charlatans and crooks...Of course, in the midst of all that, there is a certain nobility about our hero who will do anything to protect his family, to spare his son the misery he himself has known.For Nemirovsky's fans like me....
Dario Asfar, médico originario del mismo pueblo de Crimea que su esposa, lleva viendo varios años en la Francia de entreguerras pero se ha mudado recientemente a Niza, donde las cosas no le están marchando demasiado bien y el dinero escasea.
Su paternidad complica más las cosas y está dispuesto a hacer cosas que consideró moralmente reprobables en el pasado para sacar a su familia adelante.
Publicada por primera vez por entregas en un semanario a mediados de 1939 y como libro en 2006.¿Quiere saber más de este libro, sin spoilers?
According to the introduction, this was her last book, originally published in Gringoire magazine.
Taking place between the two wars, it traces the career path of Dario Asfar, an immigrant Jew whose main driver is rising out of the "mud" from which he came and assuring that his son never experiences the hunger, the fear, or the feeling of being an outsider that Dario and his wife Clara have experienced.
That his past drives his career trajectory is believable; how he uses the same reasons to justify his excesses and personal pecadillos is reprehensible (and doesn't quite make sense to me).
Vendre son âme.Ce roman narre la difficile vie d'un médecin étranger qui finira par faire sa fortune sur une tromperie. Le récit croise parfaitement la déchéance et l'ascension des différents personnages où chacun tente péniblement d'obtenir le mieux de la vie, quitte à passer outre l'honnêteté, alors que d'autres se contentent de ce que la vie leur offre. Car vendre ainsi son âme n'assure pas la tendresse de ceux qu'on aime.Un joli roman où l'on ne retrouve malheureusement pas la plume si acerbe de Némirovsky, dans Le Bal.
Sólo puedo decir que mi amor por Irène Némirovsky roza los límites de lo convencional. Este libro se lee muy rápido, tiene unos personajes tan perfectos que sólo ella podría haberlos creado, y presenta una sociedad completamente real en la que el tema principal es, cómo no, el dinero, seguido de ese tema tan sentimental que lleva como trasfondo, los vínculos familiares. Némirovsky es una Escritora con mayúscula, una verdadera artista. Lo suyo sí que era literatura. Amor eterno a esta mujer y a todos sus libros. <3
Novel about a poor doctor Asfar who becomes rich with some help from notorious friends. His methods are not all legal. Not a pretty picture of a immigrant doctor, but the novel cleary states that he has no options in France, that is suspicious of all immigrants. Published in 1939 in an antisemitic magazine. In the atmosphere of the time, why did Némirovsky write this book? Maybe he wanted to show that immigrants did not have legal ways to survive.
Me ha parecido interesante por cómo trata los problemas de los inmigrantes en la Francia de entreguerras. Me ha gustado más que El ardor de la sangre, pero no tanto como Suite Francesa.
