https://www.goodreads.com/book/show/1158388.L_isola_di_Arturo
E dimmi se preferisci ancora un cameriere vestito di bianco che ti serve l’astice alla catalana, o imbarcarti sulla Torpediniera delle Antille per il gusto di prendere un riccio con le tue mani da pianista fallito.Si ce l’ho con te, oratore dei miei stivali, che pensi di poter arringare su qualsiasi cosa, solo perché sai almeno un sinonimo e contrario della parola brutto.
Rivaluterai il significato del teatro ludico, e davanti ai fantasmi dei tuoi avi, scaturiti dalla suggestione, se ancora non te la sei fatta mangiare dal tuo Mac nuovo di zecca, Dungeons & Dragons ti sembrerà un puzzle per bambini dai tre ai cinque anni.E dico a te, metrosexual dal petto depilato e dalle sopracciglia disegnate a matita.
uno o due secoli fa arturo e la sua isola furono, insieme ai pasoliniani ragazzi di vita, i protagonisti della mia tesi di laurea.
credo sinceramente che in tutta la mia carriera scolastica nessun docente abbia meritato un ringraziamento come la correlatrice che mi suggerì questo romanzo di elsa morante.
esattamente come è successo con procida: esplorata la prima volta sulle tracce di arturo, e poi amatissima per molto tempo ma sempre fuori stagione (come questo libro che, per quanto mi riguarda, non avrà mai data di scadenza).
Egli ha solo bisogno di sapere di avere qualcuno accanto ma le persone che lo circondano, in un modo o nell'altro, riescono solo a deluderlo.Wilhelm è una personalità sfaccettata, che nasconde tanti scheletri nell'armadio, ma nella parte finale del romanzo, dove scopriamo alcuni dei suoi segreti, riusciamo a comprendere almeno in parte le ragioni delle sue azioni e suscita compassione.Nunziata è la vittima di entrambi gli uomini di casa, ancora così giovane e già così "vecchia", costretta in ruoli che non dovrebbero competerle eppure sempre dignitosa nel suo modo di fare.
In un attimo, vieni risucchiato dal tuo stesso ricordo.La sensazione che ti regala la prosa della Morante è proprio quella di rivivere la tua stessa vita attraverso quella di Arturo, e ogni tuo pensiero da bambino o adolescente sembra essere esistito solo per essere poi descritto alla perfezione dalla penna di Elsa.
Perché il personale Olimpo che ci costruiamo pazientemente da bambini, e che modelliamo ancora con cura durante la giovinezza (per poi ritrovarci solo dei cocci tra le mani da adulti), è per tutti relegato in un'isola: potenzialmente aperta e collegata con la durezza della realtà, eppure allo stesso tempo chiusa dal nostro essere acerbi, dalla paura delle asce che infrangono i sogni, dal terrore dell'allontanamento dalle nostre divinità a formato di bambino.A ciò si aggiunga la critica sociale, spietata e crudele, che fa sanguinare il cuore.
tenetevi i vostri siddharta e piccoli principi, il libro del cuore della me adolescente era l’isola di arturo.per paura di rimanere delusa, non lo avevo più riletto da adulta: stupida, stupida, stupida flaminia! è stato come rituffarmi nelle passioni selvagge e viscerali di arturo e mie, è stato come non essere mai andata via dalla casa dei guaglioni, è stato ancora struggersi e innamorarsi di quelle pagine, di quella scrittura, di quei personaggi.non fate la mia stessa cazzata e avvalangatevi a rileggerlo.
Un romanzo di formazione, un monumento alla nostra letteratura. Ma soprattutto, un incanto di libro che vi resterà attaccato addosso a lungo, come il profumo del mare che circonda l'isola di Procida.La prosa della Morante è ricca di descrizioni, intensa, musicale, quasi poetica, e capace di toccare delle corde della sensibilità mai esplorate.
'L'isola di Arturo' è un libro bello, intimo, che si svolge in un piccolo spazio, ma che racconta una storia grande, la vita del giovane Arturo sino al compimento dei suoi sedici anni.
E' il protagonista stesso che racconta i propri giorni sull'isola di Procida, giorni di solitudine, privi di affetto e di compagnia, esclusa quella del cane Immacolatella.
La Casa dei Guaglioni, la dimora di Arturo e del proprio ammirato e venerato padre, è proibita per presenze femminili sino all'arrivo di Nunziatella, giovane napoletana che, ancora adolescente, va in sposa al padre del giovane che inizierà a provare nei confronti della stessa sentimenti contrastanti.
La casa dei guaglioniHo trovato un po’ eccessive le lodi sperticate a questo romanzo, che certamente
Quel che lascia, invece, un po’ a desiderare è la sostanza della storia narrata, appoggiata com’è, principalmente, al solo modo di vedere e sentire di Arturo Gerace, adolescente “tipico”, ma contemporaneamente “anomalo”.
Da narratrice ancora acerba, direi, pur con tutti i meriti già più che evidenti.Quel che è certo, però, è che con Nunziatella la Morante ha, forse involontariamente, creato una delle più belle figure letterarie femminili in cui mi sia mai imbattuta.
Anche se non sa esprimersi a parole, anche se tracima nella superstizione e nella più becera forma di credulità religiosa, Nunziatella è comunque, nonostante tutte le pecche, una figura limpida, pulita, onesta.
¿Por qué no pueden ser así todos los libros que leo? En serio. Sabía que era buena, pero no había escuchado sino hasta después de terminarla el enfáctico enunciado: ‘Questo romanzo ê uno dei capolavori della letteratura italiana del novecento’. Y sí, lo es. Si bian había sido atraído por el argumento (es un bildungsoman: me gustan los bildungsroman!), a medida que lo iba leyendo me iba convenciendo más y más de la brillantez narrativa de Elsa Morante. Escribí por ahí que la novela parece una com
Sabía que era buena, pero no había escuchado sino hasta después de terminarla el enfáctico enunciado: ‘Questo romanzo ê uno dei capolavori della letteratura italiana del novecento’.
Y este desarrollo Morante lo entrega de una manera condenadamente rabiosa.
La manera en la que la mente de Arturo, drogado de fantasías y añoranzas, lucha por anteponerlas a la más bien sórdida realidad de su entorno.
Una realidad que resulta por demás sórdida (y uno de los aspectos finales, sorprendente considerando que la novela se publicó en 1957).
In tutto il romanzo si percepisce chiaramente la sofferenza del protagonista, il suo bisogno disperato di affetto, di attenzioni e di baci e infatti mi ha molto colpito l'insistenza del ragazzo su questo aspetto in particolare, su quanto lui non conosca la dolcezza di un bacio, un gesto così semplice ed intenso che a lui è stato sempre negato, proprio perchè gli sono mancati i primi baci, quelli più teneri e affettuosi, ossia quelli di una madre."Uscivo, e mi pareva che tutti in terra non facessero che baciarsi: le barche, legate vicino lungo l'orlo della spiaggia, si baciavano; il movimento del mare era un bacio che correva verso l'isola; le pecore brucando baciavano il terreno; l'aria in mezzo alle foglie e all'erba era un lamento di baci.
Dunque il piccolo Arturo cresce completamente solo, libero e selvaggio come fosse nel libro della giungla, adorando se stesso, e più di sé stesso solo questo padre snaturato, lo venera letteralmente alla stregua di un Dio. La cacciata da questo paradiso terrestre avverrà il giorno in cui il padre decide di risposarsi e portare la matrigna nella casa a Procida: da quel momento per Arturo inizierà una lunga sequenza di tragedie e traumi - reali o vissuti come tali - che faranno crollare tutte le certezze che lui prima riteneva assolute e universali: quando il corso degli eventi le avrà demolite una ad una, questo significherà la rottura definitiva dell'incantesimo che lo teneva legato all'isola.
Abbiamo questa ammirazione venerativa per il padre, Wilhelm Gerace, che viene trasfigurato in una luce eroica e virtuosa, per il quale Arturo nutre un amore immenso e la volontà di essere notato dal suo sguardo, altrimenti freddo ed indifferente.
Si tratta, però, di un amore impossibile, destinato a rimanere insoddisfatto, anche se ambedue le parti fremono all'unisono nello stesso coro tenero.Alla fine del romanzo scopriamo che l'aura di mistero attorno a W.G. è dovuta alla sua omosessualità e decaduto, dunque, il mito di questo padre che solleva incarnare l'ideale di grandezza umana, è giunto il momento per Arturo di abbandonare Procida e di varcare le colonne d'Ercole che lo imprigionavano sull'isola.
Pero qué belleza!!
Sin duda Elsa Morante ya es de mis escritoras favoritas.
Me emociona leerla, me emocionan sus personajes, a quienes conoces a profundidad, es una autora de grandes personajes, de enormes historias de vida.
Terminé con la piel chinita, emocionada por lo bonito que es leerla.
Siempre me da la sensación de estar enamorada, por la pura felicidad que me dan sus historias.¡Morante me hace tener fe en la humanidad!
Si alguien puede describir a sus personajes así, con sus cualidades, sus defectos, sus miserias, y también su grandeza, tenemos futuro; si existen libros como este, que nos recuerdan que el alma humana es algo complejo, y hermoso.
Un libro incantevole, ambientato in un luogo incantevole, la solare Procida, narra una storia incantevole, il processo di crescita del giovane Arturo, ed è attraversato da personaggi incantevoli.
Non l'ho letto recentemente ma ho ancora impressa nella mente l'emozione che mi ha suscitato la lettura di certi passaggi, la stima di Arturo per il padre, per lui figura mitica, il rapporto con la giovanissima matrigna Nunziatella, donna-amica-amante, la sua cocente delusione nello scoprire che il mondo non è quell'idillio che lui si era immaginato.
Ma soprattutto, un incanto di libro che vi resterà attaccato addosso a lungo, come il profumo del mare che circonda l'isola di Procida.
Un libro di pura poesia che tratta la crescita di Arturo e del suo bisogno incessante di affetto, ma che in realtà parla di tutti noi, del nostro attaccamento e delle nostre paure a lasciare ciò che per noi é caro. Ma per maturare bisogna allontanarsi dall'sola ( i nostri legami) perché essa può diventare anche una prigione. Sicuramente uno dei libri pii belli che abbia letto!
Per iniziare questo libro ce n'è voluto di tempo, ma gli sforzi iniziali sono stati ripagati, ne è valsa la pena.Wilhelm Gerace mi ha fatto detestare questo libro inizialmente, con la sua insensata misoginia, egoismo e crudeltà con chiunque all'infuori di se stesso; un personaggio che prendereste a sberle se ve lo trovaste davanti.Ma poi c'è lui, Arturo, vittima di una mentalità che gli è stata imposta da un padre che non c'è mai per lui ma che considera un eroe, dalla ristretta realtà in cui vive, della mancanza di sua madre, morta nel momento in cui il ragazzo è stato messa alla luce, e sostanzialmente dalla mancanza di affetto.
Non ha nessuno che gli faccia compagnia, se non i suoi libri, che riescono a distrarlo e a farlo evadere dalla sua triste realtà almeno per un po'.
4.5/5
Invece, in maniera per me molto deludente, il mare rimane sullo sfondo, sembra non condizionare in nessun modo la vita dei procidani e specialmente quella del protagonista Arturo Gerace, giovane ragazzino alle soglie dell'adolescenza schiacciato dalla solitudine, da un problematico rapporto col padre e con la di lui seconda moglie, Nunziata.Probabilmente il mare resta sullo sfondo perchè questo è un romanzo di formazione, ed Elsa Morante non si è data pena di ricavare per l'elemento marino il ruolo che gli compete.
Profundamente sensível e alvo de uma incontornável carência de amor parental, Arturo vê em Silvestro, que o criara na tenra infância, já que a mãe morrera de parto, e em Immacolatella, uma cadela branca que também viria a falecer num parto, os únicos seres por quem nutriu um recíproco e incondicional afeto.
Profundamente sensível e alvo de uma incontornável carência de amor parental, Arturo vê em Silvestro, quem o criara na tenra infância, já que a mãe morrera de parto, e em Immacolatella, uma cadela branca que também viria a falecer num parto, os únicos seres por quem nutriu um recíproco e incondicional afeto.
Recommended for almost anyone that loves a beautiful story, enjoys coming of age fiction, likes history, or just wants to read a great book.
The only people that will not enjoy this are those that get lost in misogynistic characters, but know that this was written by a woman, and the ugliness is exposed for what it is.
Enjoy!PS This book was difficult to come by, so I would gladly lend you my copy, but you have to promise to give it back as I am quite sure I will read it again someday.
Girata l'ultima pagina de L'isola di Arturo mi sono reso conto di aver letto uno dei più bei libri della mia vita.
C'è anche e soprattutto contenuto in questa storia: un romanzo di formazione, un placido e impetuoso viaggio verso l'età adulta, raccontato dall'Arturo già grande, forse vecchio, ma tuttavia ancora capace di descrivere ogni dettaglio con la turbolenza dell'adolescenza.
Una storia incantevole, che ti trascina fino all'ultima pagina, al momento in cui, consapevole di aver esaurito il tempo a disposizione con Nunziatella, Immacolatella, Arturo e tutti gli altri, sai pure che non ci sarebbe stato un punto più giusto per fermarsi e per lasciare quello che resta tra la nebbia mattutina e la spiaggia deserta dell'isola.
Per me, tu resterai sempre il più bello.Così, superando le due prove, Arturo si separa non solo del suo passato, ma anche della sua solitudine, lasciando in dietro la sua isola per s’offrire, insieme a un suo primo amico (chi è, non a caso, anche il suo primo tata) al mondo, rimanendo magari fedele alla sua seconda verità assoluta, finché vede nella guerra il luogo ideale per testare il suo coraggio.Pubblicato nell’anno 1957, questo secondo romanzo di Elsa Morante sembra un esempio puntuale del neorealismo, sia in termini di struttura e di stile.
Quando parlo di introspezione psicologica fatta come si deve io intendo questo! Elsa Morante, con la sua prosa sopraffina, è riuscita a dipingere un personaggio dalle mille tonalità, dai mille umori, indimenticabile. E' una scrittura forte, d'impatto, grave. Alcune scene sono memorabili e mi hanno colpito nel profondo. Secondo me è un romanzo di formazione eccellente e lo sfondo dell'isola di Procida rende il tutto più etereo e affascinante.
Forse, la nostra natura ci porta a considerare i giochi dell'imprevisto più vani e arbitrari, troppo, di quel che sono. Così, ogni volta, per esempio, che in un racconto, o in un poema, l'imprevisto sembra giocare d'accordo con qualche segreta intenzione della sorte, noi volentieri accusiamo lo scrittore di vizio romanzesco. E, nella vita, certi avvenimenti imprevisti, per se stessi naturali e semplici, ci appaiono, per la nostra disposizione del momento, straordinari o addirittura soprannaturali.
4 stelle e  in realtà.Una piacevolissima scoperta, anche se totalmente diversa da ciò che mi aspettavo. L’isola di Arturo di Elsa Morante è un potente racconto di formazione ambientato nell’isola di Procida, che l’autrice descrive con un’accuratezza e un’intensita impressionanti. Arturo, cresciuto in compagnia di libri di avventura, senza la madre e senza alcun amico, se escludiamo il giovane Silvestro, suo “balio” quando era piccolo e una cagnetta di nome Immacolatella, vive l’infanzia all’ombr
Una volta adolescente e ormai giunto alle porte dell’età adulta, il nostro protagonista si troverà ad affrontare, oltre alla solitudine, anche la rabbia, la disillusione e la gelosia, prima nei confronti della matrigna Nunziata e poi del fratellastro appena nato.
I sentimenti e le speranze di Arturo, ormai tradite e ridotte a mere illusioni, saranno ciò che alla fine lo spingerà a partire, recidendo quel cordone ombelicale che lo lega alla propria isola e al passato che essa simboleggia.Una lettura molto intensa e toccante, anche se la prosa della Morante mi ha conquistata lentamente e a mio parere risente un po’ del peso degli anni e mi ha impedito per questo di assegnargli un voto pieno.
Ascoltare e vivere.Arturo non ha una madre, che l'ha lasciato mettendolo al mondo; non ha un amico o qualcuno con cui interagire che non sia la sua cagnetta Immacolatella, e, soprattutto, non ha un padre, che vive di viaggi e quasi si dimentica di aver lasciato lì, nella bellissima isola di Procida, un figlio.
“Mi pareva che non si potesse mai conoscere la vera felicità dei baci, se erano mancati i primi, i più graziosi, celesti: della madre.” e ancora “E mi accorgevo di saper dare, senza che nessuno me lo avesse insegnato, baci dolcissimi, veramente belli.” Ma non si può vivere per sempre in una bolla di sapone, e anche nella vita di Arturo fa irruzione la realtà.
Wilhelm va e viene dall’isola a suo piacimento, lasciando costantemente solo Arturo che vive in attesa dell’ennesimo sbarco del padre.
Ma Arturo è un bambino che emula il padre, non ha conosciuto l’amore materno e quando Nunziatella rimane incinta e una notte sta per partorire tutta sola nella Casa dei Guaglioni, ad Arturo torna in mente la madre, morta di parto, così la paura di perdere anche la matrigna provoca un repentino pentimento e muta il suo comportamento… ma un nuovo problema spunta all’orizzonte: la gelosia per il fratellastro, Carminiello Arturo… e la scoperta di amare proprio lei, la sua Matrigna.
Mi aspettavo di più basandomi sui toni entusiastici con i quali ne avevo sentito parlare.Certamente è un libro molto ben scritto, dalla prosa lirica e delicata con un'abbondante e ricca aggettivazione e toni fiabeschi.
Sembra che Procida, luogo in cui sono ambientate le vicende, sia un'isola senza tempo e isolata dal mondo, un universo parallelo in cui è possibile astrarsi dalla realtà e vivere in modo selvaggio secondo le proprie regole e i propri desideri.
Arturo vive esattamente in questo modo: abbandonato a se stesso, solo, trascorre le proprie giornate leggendo libri che trova in casa e vagabondando sull'isola alla ricerca di avventure reali e immaginate.

