https://www.goodreads.com/book/show/3400697-101-storie-zen
Ogni mattina uno di questi bambini, andando a comprare le verdure, incontrava l'altro per la strada."dove vai?" domandò il primo.vado dove vanno i miei piedi ,rispose l'altro.Questa risposta lasciò confuso il primo bambino, che andò a chiedere aiuto al suo maestro.
domandò il primo bambino.vado dove soffia il vento- rispose l'altro.Anche stavolta il piccolo rimase sconcertato e andò a raccontare al maestro la propria sconfitta.E tu domandagli dove va se non c'è vento- gli consigliò il maestro.Il giorno dopo i ragazzi si incontrarono per la terza volta.Dove vai?
Questa raccolta di 101 Storie Zen mi è sembrata un ottima introduzione, un primo approccio all' "esperienza" Zen, un argomento che sicuramente approfondirò in successive letture.
Con le mie attuali modeste conoscenze non mi è certo stato possibile comprendere o "decifrare" la maggioranza delle storie, tuttavia alcune di esse mi hanno molto colpito e mi hanno fatto riflettere abbastanza.
Lettura consigliata a chiunque voglia accostarsi allo Zen :)Credo che le storie Zen siano di 'pubblico dominio', quindi, se volete avere un assaggio di queste storie, basta una breve ricerca su internet per trovare dei siti che contegono per intero (anche in italiano) le 101 storie.
E che dire di più che non sia già stato detto su questa breve raccolta di racconti? Solo una cosa vorrei metter in evidenza, che mi ha colpito e fatto sorridere, ossia il gran numero di improvvisi scappellotti, inflitti dai maestri zen ai loro poveri discepoli, necessari per raggiungere l'Illuminazione.
This is a good collection of zen stories. Some are histories of various zen masters and some are stories meant to pass on enlightment and of course some stories are both. Yet know this is all you get. Only stories no explanations to go with them. A few could use explanations for those not familar with zen teachings.
Non sono un appassionato di filosofie orientali, ma questo libretto offre continui spunti di riflessione a chi desideri trovare qualche risposta in sé stesso.
Questa è un'antologia che rileggo quasi ogni anno, in autunno. Mi rilassa e mi rende allegra.
Venti monaci e una monaca, che si chiamava Eshun, facevano esercizio di meditazione con un certo maestro di Zen. Nonostante la sua testa rapata e il suo abito dimesso, Eshun era molto carina.
Se non rispecchia i tuoi gusti, ne prendi un'altra per togliere l'amaro dalla bocca.E non hai pace fin quando non ti trovi fra le mani un sacchetto vuoto e decisamente più leggero.E così è stato.Queste pillole di racconti sono scivolate uno dopo l'altro e senza rendermene conto, il libro era già finito.Devo essere sincera: alcune mi sono sembrate senza senso.
Dovrebbe dare un'idea di ciò che costituisce lo Zen. Un pochino ci riesce; certo, se queste 101 storie sono le più belle... chissà le altre!
Semplicemente da leggere.
This is Zen.
Delle storielle davvero strane, alcune divertenti, altre incombrensibili. Si legge abbastanza in fretta, ma puó annoiare ancora più in fretta.
Storie carine ed interessanti, ognuna di esse fa riflettere e cela una sua morale.
Scrivo qui di seguito una delle storie che mi ha colpito più."Un uomo che camminava per un campo si imbatté in una tigre.
Si mise a correre, tallonato dalla tigre.
Giunto a un precipizio, si afferrò alla radice di una vite selvatica e si lasciò penzolare oltre l'orlo.
La tigre lo fiutava dall'alto.
Tremando, l'uomo guardò giù, dove, in fondo all'abisso, un'altra tigre lo aspettava per divorarlo.
L'uomo scorse accanto a sé una bellissima fragola.
Afferrandosi alla vite con una mano sola, con l'altra spiccò la fragola.

Non mi ero mai approcciata alle filosofie orientali. In questo libro sono contenuti piccoli spunti di riflessioni legati allo Zen e alla meditazione. Sono pensieri brevissimi, forse un po' troppo condensati per i miei gusti ma può essere dovuto al fatto che di questo mondo non sapevo praticamente nulla. E' un argomento interessante, una cultura totalmente diversa dalla nostra, ci sono discepoli che passano anni della loro vita sotto la guida di maestri Zen alla ricerca della via per raggiungere l'illuminazione.Interessante.
Solo tre stelle perchè non l'ho trovato molto interessante anche se di intrattenimento.Ne ho letta qualcuna a giorni alterni visto che era in ebook con l'indice per spostarsi tra le varie storie.Alcune sono molto carine e fanno sorridere, altre riflettere.... molte mi hanno fatto solo pensare che oramai il mondo di cui parlano è troppo "out-of-date" (passato e morto).Dubito che ci siano maestri zen che fanno mendicanti al giorno d'oggi...
Un interessante libro per avvicinarsi allo Zen attraverso tante piccole storie contenenti diverse simpatiche sfaccettature contornate da un preciso senso dell via Zen. Consiglio, anche se non tratta di zen, "racconti di pioggi e luna" di Akinari. https://www.goodreads.com/book/show/9...
Un insieme pensato e ragionato di koan. Sebbene il libro sia breve, questo non significa che non possa essere profondo.Da leggere e rileggere attentamente, mantenendo sempre la propria mente da principiante.
deceptively exceptional!
Divertente e leggero da leggere, ma rappresenta solo la superfice della filosofia zen.
The first or second story is about how a zen master got an alcoholic to abandon his wife and family to follow him and be a zen apprentice.The rest aren't like that though
This book is beyond description.
Forse non sono abbastanza zen per la maggior parte di questi racconti.
Excellent insight into the main ideas of Zen through simple, short, but powerful stories.
Un piccolo libro da leggere, rileggere e sul quale meditare.
Отличная короткая и полная книга для себя.
Il fascino della cultura zen condensata in 101 storie. Da leggere centellinando...
Bel libro, nel complesso la maggior parte delle storie sono noiose, ma alcune di esse ti fanno veramente riflettere e solo per apprezzarle vale la pena di leggere l'intero libro.
