https://www.goodreads.com/book/show/430112.Cinco_horas_con_Mario
Genial golpe en los morros, sutilísimo y elegante, pero golpe en los morros a la moral franquista (cuando no se podía). Una obra de arte que merece el apelativo de clásico, de imprescindible, de inmortal.Reseña completa:http://www.libros-prohibidos.com/migu...
En su día, imagino que innovador, como La colmena de Cela y tantos otros "clásicos" que además de contarnos mucho mas que una historia cotidiana, experimenta y bastardea con el lenguaje.Los recursos de Delibes son los de un gran autor, eso no cabe duda, un autor que se permite además, hacer lo que quiere y como quiere, innegable.
Pero lo que más me divirtió fue la autocrítica a los intelectuales y a los grupos de izquierda de la época, que hace de forma mucho mas velada aún que la crítica al sistema franquista.
2018 Popsugar Reading Challenge: 40. Tu categoría favorita del 2015, 2016, o 2017 POPSUGAR Reading Challenge (Un libro acerca de una mujer interesante)Clásico de lectura imprescindible. Radiografía feroz de la sociedad española de posguerra, en la que Carmen Sotillo, Menchu, ejemplo de la mujer de clase media conservadora de la época, se desahoga de todas sus frustraciones, tanto sociales (su mayor ambición es tener un 600) como sexuales (a pesar de tener cinco hijos ¿tuvo alguna vez un orgasmo?
En este velatorio imaginario, asistimos no sólo a la muerte de Mario sino también, en cierto modo, a la de una Carmen que se rebela ante el cadáver de su marido en un diálogo desenfrenado (ella replica a las citas de la Biblia que Mario había seleccionado como favoritas), en el que, por fin, puede desnudar su alma y liberarse.
Cinco horas con Mario siempre ha sido para mí el típico libro que apuntas en una lista de imprescindibles y cuya lectura vas postergando cada vez más...
He de reconocer que Menchu me sacó de quicio más de una vez, y que he lamentado todo lo que el pobre de Mario tuvo que pasar con una mujer así, pero a pesar de ello, no he podido soltar el libro (salvo por razones de peso mayor como son los exámenes).
Desde luego, Cinco horas con Mario ha sido una lectura que me alegra haber hecho.
Ya he tenido la oportunidad de leer más o menos una decena de libros de Delibes… pero a cada libro suyo que leo me gusta un poco más (y eso que empezando con El camino ya tenía el listón alto). Cinco horas con Mario es un libro maravilloso, crítico y a la vez sutil y, sobre todo, una disección fantástica de lo que era la figura de la mujer franquista.
Real y realista, como la vida misma: .Y ahí está el único pero que le veo a esta obra, por lo demás una pieza teatral como la copa de un pino, y por eso le pongo cuatro estrellas y no cinco: que, como refleja exactamente no solo a la mujer española, sino a toda una época muy claramente reconocible, la década de los sesenta, con el optimismo y una clase trabajadora que casi casi alcanza a la pequeña burguesía, con sus pequeños sueños materialistas de unas vacaciones al año, y un cochecito como símbolo de estatus social, etcétera, una España, en fin, que va levantando cabeza despacio, pero también con la enorme rigidez social, con el papel de la mujer prestablecido, y sin mucho margen para ellas, salvo ser las hijas perfectas, las esposas amantísimas en segundo plano, las hermanas abnegadas y las madres modélicas (qué poquito espacio, con tanto papel diferente, para dedicárse lo a ellas mismas, ¿eh?).
¿Que el monologo de Menchu es la única comunicación con su marido, no solo ahora que está muerto sino siempre, incluso cuando estaban vivos?Solo al final, cuando ya se empieza a escuchar el ruido de la ciudad despertándose, ese monologo, ese largo monologo que al principio parecía rupturista y hasta podía hacer pensar en el flujo de consciencia desarticulado de los personajes de Faulkner y que termina por aburrir –tanto como a Mario- hay algo que Menchu quiere decir.
Pero si uno no es un investigador que va a pedir una beca para analizar la novela, ¿para qué se lee?
Quizás, Carmen solo puede hablar cuando el marido está muerto.
Tenía bastantes ganas e interés en volver a leer a Delibes.
Sin embargo tenía dudas sobre qué libro escoger.
Finalmente me decanté por "Cinco horas con Mario" que cuenta la historia de una conservadora mujer de clase media que vela el cadáver de su marido, prematuramente fallecido.
La Biblia de cabecera de Mario está subrayada con pasajes y a partir de estas citas, Carmen va desgranando sus pensamientos reprochándoles su integridad moral y su falta de ambición ...Lo dicho, me ha encantado volver a reencontrarme con Delibes y, por supuesto, no será lo último que lea del genial escritor
No ha resultado ser como pensaba y me ha sorprendido gratamente.
Si bien es cierto que en ocasiones se hace pesado, este libro es una maravilla.
Crítica a la moral franquista y algo más sutil a los intelectuales de izquierdas.
A Menchu se le tiene asco y pena, a ratos la odiaba y más quería a Mario pero en definitiva, me conmovía como me conmueve la gente, mujeres en su mayoría, que actualmente siguen tan oprimidas como nuestra protagonista.
Casi que deseaba que tuviese un final abrupto como "El coronel no tiene quien le escriba" para que Mario se levantase y la mandase a la mierda.
Fascinant viatge a l'univers mental d'un senyora espanyola "d'ordre" de la posguerra, escrit en forma de monòleg durant la vetlla del marit mort, en el que la hipocresia, la indigència moral i la rancúnia van perfilant i empobrint el personatge femení i engrandint la figura del marit mort.Tota una crítica a una societat o, si es vol, a una de les dues espanyes de la posguerra. Magnífic.
Enjoyed this book. In the beginning was upset about all the reproaches, complaints and continous nagging (to a dead husband) but after getting past the first 60 pages, it became humorous. Great expanation of life in Spain,after a difficult and long civil war and a dictatorship. Helps us appreciate the world we live in today! Classic read, monologue, well written and Delibes, an excellent writer.
Estupenda narración en monólogo cercano al monólogo interior, con una profunda reflexión acerca de la pérdida y una gran carga crítica contra el régimen franquista.Estupenda.
Obra maestra.
Carmen, o Menchu, y Mario aparentan ser personas muy diferentes – aunque yo me pregunto si no tienen más en común que lo que se destaca.Carmen es una mujer con valores tradicionales, que se ha casado con Mario por pena (según ella), y que ahora se queja de que las tendencias revolucionarias y izquierdistas de su esposo la han privado de muchas cosas materias que ella quería, y han amenazado a la seguridad, o por lo menos la comodidad, de la familia entera.
La crítica social es obvia pero no panfletaria, porque esas idas y venidas en el discurso de Carmen (uno de los nombres por antonomasia para la española), las recurrencia, la aparente desestructuración en algunas partes, le da una naturalidad que puede parecer sencilla de reproducir, pero que literariamente es un ejercicio complicado sin dejar de lado el estilo de la prosa genial del Delibes, que de paso da una clase magistral del uso de la segunda persona, por no decir de la construcción de personajes.
Y es que no es un clásico que se enseñara en clase porque sí, aunque en esos momentos la mayoría no estuviéramos todavía preparados para poder apreciarlo, como pasa con otros tantos por otro lado.


(ze heeft het zelf ook nog niet gelezen)Het boek of het eerste deel dat ik heb gelezen is een klaagzang van jewelste van een vrouw aan het bed van haar stervende man Mario.
Ik ga er vanuit dat hij in coma ligt want het is een monoloog doorspekt met veel negativiteit en ergernissen van hun 23-jarig huwelijk.
Hij is de slechterik, geen enkel gevoel voor zelfreflectie en vol van haarzelf met al haar principes.
Weg met die handel!Ps: Ik heb het boek niet in het spaans gelezen maar de nederlandse versie blijkt niet op goodreads te bestaan.
Tras leer su inmaduro debut, La sombra del ciprés es alargada, así como El camino, he notado una mejora sustancial en la prosa de Delibes en este tercero, Cinco horas con Mario, que aunque se trata casi en su totalidad de un monólogo, está maravillosamente escrito, tanto la narración y descripción (escasas) como el monólogo en sí.Dicho monólogo es absolutamente trepidante, frenético, incluso reiterativo e insoportable en ocasiones, pero es parte del juego.
Es una representación de la España más profunda y casposa.
Su marido, con el cual sentimos una gran frustración porque no es capaz de refutar las palabras de su viuda, y al que solo conocemos por las palabras de esta, representa otra España más abierta, más europea.
Una original interpretación de las inmortales dos Españas que cincuenta años después siguen vigentes.
El autor consigue que el monólogo de un sólo personaje mantenga el interés, y nos descubra no sólo a este personaje si no a su interlocutor, Mario, su marido recién fallecido.
Una de las cosas que más me ha gustado es la verdad que se desprende de la historia, Carmen es un personaje tan contradictorio y a la vez tan de su tiempo, no se entera de nada, y aún así dice unas cuantas verdades como puños en la novela, y le canta las cuarenta a Mario de forma tragicómica.
Aunque la novela es ágil no he podido leerla del tirón, el hecho de ser un monólogo hacía que necesitara dejarla descansar un poquito todos los días.
Cuando uno lee Cinco Horas con Mario entiende que el título hace referencia al tiempo que tardas en leerlo y a cuántas horas acompañas a Menchu (Carmen) despidiendo a su marido.
Al margen de la representación de las dos Españas, la clasista que representa Carmen y la idealista de Mario, creo que Delibes podría haber contado lo mismo y mucho mejor en 80 páginas menos, puesto que el relato se alarga hasta el extremo y se hace excesivamente repetitivo.
Imagino que la versión teatral de 2 horas condensará mucho mejor la idea y el tema, y se hará más liviana.
Una obra simplemente excepcional.
Tiene una barrera de entrada bastante importante: es novela de los 60, con lo cual la sociedad que es nos pinta es la de aquella época, y está escrita en forma de flujo de pensamientos, con mucha repetición y desorden en las ideas.
Cada capítulo es un único párrafo, introducido por una cita de la Biblia que sirve como hilo conductor para las primeras ideas, pero ya luego Merche va de una idea a otra sin control.
Pasado esa barrera nos encontramos con una obra con un calado psicológico tremendo en todos sus personajes, incluso en los secundarios, y nos retrata la sociedad y la mentalidad de una época.
No me ha gustado el libro.Tenia muchas ganas de leer algún libro de Miguel Delibes, dada su relevancia en la literatura española.
Pero, creo que debería haber empezado por otro, porque este, a mi juicio es muy aburrido.Es una novela diferente a todo lo que he leído hasta ahora, en ella, una mujer realiza un monologo de reproches a su marido recientemente fallecido.
Lo único interesante, es que retrata la mentalidad en España a mediados del siglo XX, sin embargo, el soliloquio de la protagonista me llego a hastiar.
Por lo que, no he sido capaz de terminar el libro, pese a su brevedad.
Que adoro a Delibes no es un misterio; que adoro esta obra, tampoco.
No comprendo a aquellos que la tildan de pesada, repetitiva o desestructurada cuando es una obra de una maestría indiscutible en cuanto a técnica y pluma.
Quizá, el hecho de que sea un monólogo que produce el sentir y los pensamientos de la reciente viuda es lo que les echa para atrás (pero es que la novela va de eso, no de explosiones y super acción).
Vamos, que se me está viendo el plumero, jejeje.
No creo que a alguien que ame la literatura pueda no disfrutar de esta obra maestra.Nota: 9/ 10
Este es mi primer contacto con Delibes y me ha encantado.
Hay gente que dice que se le hace pesado y lo entiendo, por qué al final se me ha echo algo repetitivo.
Pero aún así me ha gustado mucho.Cinco horas con Mario es un largo monólogo interior en el que Carmen va desgranando poco a poco toda su vida junto a su marido, todos los reproches y todas esas cosas que ha ido callando a lo largo de su vida en común.
Pero también es una crítica, un golpe en los morros a la sociedad de la época.
Muy recomendado
Années 50 en Espagne, le long monologue d'une mère au foyer au chevet de son mari décédé. La femme est conservatrice, peu éduquée et guère futée, tandis que le mari était une sorte de hippie défenseur de l'égalité entre les classes sociales (au dépens du bien-être de sa famille) et traitant sa femme avec supériorité et presque mépris. Style faussement familier, longueurs, répétitions... Je ne suis pas emballée.
El rapapolvo marital más largo de la historia de la literatura. Libro interesante en algunos aspectos (como la crítica soterrada a la sociedad de doble moral franquista), pero en general bastante aburrido. Se podría haber ahorrado cien páginas de reniegues y el resultado hubiera sido el mismo. Lo único que se salva (como de costumbre en el caso de Miguel Delibes) es la buena prosa del escritor.
A pesar de tener un comienzo un tanto abrupto y difícil de seguir, en cuanto comienza el monólogo de la protagonista el libro se vuelve bastante interesante. Delibes emplea la escritura con una notable maestría que refleja de forma muy clara la situación de la época. En particular resalta la figura de la protagonista, como un fiel retrato de la posición de la mujer española en la era franquista.
Hay que ser muy crack para escribir un libro entero diciendo exactamente lo mismo a cada página y, en cambio, presentando un personaje que evoluciona y con unos sentimientos muy claros. Interesantísimo el tema de la autocensura.
No me ha gustado nada, se me ha hecho pesado y me ha decepcionado mucho como clásico que usan en las escuelas para intentar enganchar a los niñxs y jóvenes a leer... Esta obra, para mi, no es una buena elección..
