https://www.goodreads.com/book/show/10190079-straum-ni
Taču pašlaik, kad gribas mazliet iepauzēt, miera sajūtu var gūt tieši šajā pēc formāta nelielajā darbā, kas gan sevī nes lielu, lielu spēku.Negribas piekrist tiem, kas sakās Straumēnus pārāk utopiskus esam, jo Virza attēlo kā ļaužu smaidus, tā arī saulē nodedzinātās muguras, tas ir, darba sūrums tomēr ir ieausts vai ik lappusē, un darba ir daudz, tas ir neizsīkstošs, dienas ir garas, un arī tajās neko vairāk par darbu īsti neredz.
Straumēni… Satraumēni… Straumēni… Es pat nezinu kā lai to paskaidroju. Nav jau gluži tā, ka galīgi nepatiktu vai riebtos. Tā nav. Tomēr… kaut kā trūkst. Varbūt par daudz utopijas…Nav ne jausmas kā, bet skolas laikā es šo grāmatu pat nebiju atvērusi vaļā, nevar būt, ka mums skolā nelika lasīt. Kaut kā pamanījos izvairīties. Pirmais iespaids jau pa rubli – ārprāc cik garlaicīgi!!! Kā tādā grupas ekskursijā Brīvdabas muzejā: „Tagad redzam to un to, pa labi ar redzēt šito, tālāk atrodas vēl kaut kas
Varbūt par daudz utopijas…Nav ne jausmas kā, bet skolas laikā es šo grāmatu pat nebiju atvērusi vaļā, nevar būt, ka mums skolā nelika lasīt.
Tomēr lauku sētā, kur dzīvojās vistas un zosis un citi zvēri, par sesku neviens nebūs sajūsmā, un man ir jaunumi, tiem kas vēl nezināja – Sesks nokodīs putnus, mazais vampīrs!!
Ir tik daudz, kam piesieties, tomēr nevar jau tikai to slikto.Māksliniecisko vērtību, domājams, nevar noliegt.
Bet tam jau nevajadzētu skolā likt mocīt visu grāmatu, pietiktu ar nodaļu vai divām.
3 zvaigznītes jau būtu, ka patika, bet līdz tam šoreiz neaizsniedzās.Varbūt citreiz.
Likās, ka autors sākumā apraksta visu Straumēnu māju īpašumu no viena zāles stiebriņa, māju jumtu seguma un līdz pat pēdējam ābeles zaram, bet lasot tālāk ar laiku sapratu, ka tik tiešām esmu nonākusi stāstā bez neviena kārtīga dialoga.
Es lasīju un sapratu, ko autors tur raksta, bet tajā pat laikā, es nevarētu atstāstīt, kāds tad īsti ir šis Straumēnu īpašums, jo tas vienkārši nepalika man atmiņā.
Kas man patika bija tas, ka šajā grāmatā var saprast kā agrāk dzīvojis latvietis.
Kopumā grāmata man patika, bet lasīt viņu bija smagi – nevarēju pieķerties kā pie citām grāmatām – apsēžos un lasu – šoreiz tā nebija.
Tur aizbraucot, vairs nav nekādu jautājumu par to, kas ir Straumēni un kā kaut ko tādu var uzrakstīt, bet atgriežoties mājās un atverot grāmatu, pārņem savādi laba sajūta, ka kāds reiz ir bijis spējīgs ietvert to neizsakāmo mieru un harmoniju ietērpt vārdos tā, ka nekas no skaistuma un burvības nepazūd.
Tā kā uz Billītēm esmu devusies vēl, tad Straumēni ir kļuvuši par grāmatu, kuru pārlasu atkal un atkal.
Ne vairs no vāka līdz vākam, bet pa nodaļai, reizēm pat vienkārši nejauši uzšķirot kādu lapu un sākot lasīt.
Šī gan, manuprāt, arī nav grāmata, kuru lasīt no vāka līdz vākam.
Biju cereejusi uz to, ka man patiks si graamata.
Man patika valoda, intresanti bija lasiit par ticeejumiem un parazaam.
Lai cik man patika cilveeka un dabas attelotaas attiecibas tomeer kristigaa maciba par pazemiibu, pieticiibu, nolemtiibu man liedza izbaudiit veestijumu.
Desmit lapas garo sprediķi lasot, visi stāvēja kājās, un istabā ilgu laiku cits nekas nebija dzirdams kā Manceļa stingrie un sulīgie vārdi par grēcinieku mokām un baložu mīlīga dūkšana aiz loga būrī.Tapataas:Bērni rotājās plānā, drāzdami saviem nažiem bērnu arklus, ecēšas un citas darba lietas, tādā kārtā jau no mazām dienām gatavodamies iet tēvu pēdās.Ilgu laiku bija(ir) pienemts, ka zeeniem jaaiet teeva pedaas un meitaam jakluust par caklaam saimnieceem.
Grāmata ir laba, bet nav manā gaumē.
Kā cilvēkam, kuram patīk grāmatas ar sižetu, kurā notiek nepārtrauktas darbības un notikumu atrisinājumi, šī grāmata man nelikās interesanta.
Vēl viena iezīme, kas man nepatika bija, ka teksts bija ļoti tēlains.
Man patīk tēlainība, bet ne jau ja tā ir gandrīz katrā otrajā teikumā.
No šīs grāmatas var uzzināt, kā kādreiz dzīvoja latviešu zemnieki, kādi bija viņu darbi un paražas.
Vēl no šīs grāmatas var arī gūt dažādas atziņas.
Otro reiz noteikti nelasītu, bet cietiem ieteiktu izlasīt un pašiem izvērtēt-patīk vai nē, jo gaumes ir dažādas un kādam šī grāmata var ļoti iepatikties.
Tā jau dotu 4 zvaigznes, bet piekto iedodu par to, ka grāmatā latviešu nācija netiek kodēta uz lūzerismu, nolemtību un netaisnību kā normu (prātā nāk Cibiņš, Mērnieku laiki, Nāves ēnā, utt..). Lai gan daži momenti ir tādi pazemīgi, bet uz latviešu literatūras fona, šim varētu pievērt acis. Visādi citādi forši, interesanti un nostaļģiski.+ Varēja just, ka rudens un ziema nav tas mīlamākais gadalaiks :)
Didn't work for me. No action, no nothing.
Es saprotu, kāpēc šai grāmatai ir daudz 5 zvaigznītes saliktas - sākums bija ļoti skaists un īsti baudāms. Tā kā man ir izaicinājums lasīt vairāk un pabeigt lasīt visas iesāktās, tad es sevi spiedu lasīt Straumēnus arī tad, kad jau galīgi apnika tie meditatīvie novērojumi. Ziema patiešām nav Virzas mīļākais gadalaiks un es novērtēju to, ka tas paātrināja grāmatas beigu pienākšanu. Nevajag šo grāmatu lasīt piespiedu kārtā! Tā ir jābauda lēnām, bez steigas.
Katram latvietim izlasāma grāmata, lai no A-Z iepazītu lauku darbu ciklu un latviešu ikdienu pirms simts gadiem cauri visiem gadalaikiem. NB! Dialogu nav. Neviena."Un, kā dravnieks saniknotam stropam izlaiž dūmus cauri, lai saime nomierinās, tā gadi izkvēpina ar dzīves nomierinošiem dūmiem istabas, lai tur rastos labas un mūžīgas domas, jo tikai tā kārtība var atnest mieru sirdīm, kuras sijas sāk apkūpēt, un laime ir audzināma kā bišu māte, un tai patīk apmesties vietās, kam dzīves smarža".
Good old scool stuff.
Noteikti iesaku izlasīt tad, kad tas vairs nav skolas obligātajā literatūrā. 4 zvaigznes par valodu un tiešām dzīvas klātesamības sajūtas uzburšanu. Patīkams naivums un vienkāršība, kas mijas ar (mūslaiku acīm) gana sarežģīto ikdienas darbu norisi
“Mūžīga ir ne tikai dzeja un augsti debesīs ieaudzis tornis, bet mūžīga ir arī ēka un valsts, pār kurām nomodā stāv rūpīga saimnieka acs.” ― Edvarts Virza, Straumēni
Read it after watching spectacle. Alhough it was rich in details, I was left unimpressed.
