https://www.goodreads.com/book/show/4905829

انا لا أحب المجموعات القصصية لمختلف الكُتاب (باستثناء يوسف ادريس بصراحه).وعلى تنوع قصص هذه المجموعة (18 قصة) فإننا نرى فيها أعمال مكثفة عظيمة الأثر والفائدة كما نرى فيها أجنة مشوهة كانت تصلح لجنين روائى كامل ولكن ,,فى المجمل مجموعة جيده بلغة جيدة بتنوع مميز
"فابتسمت ابتسامة باردة وهي تتسائل:-أتريد أن تأخذ دون أن تعطي؟-قلتِ إنكِ لا تأخذين عندما ترضين!فرمقته بنظرة غريبة ثم قالت:-أردت أن أهبك ليلة سعيدة، هذا كل ما هنالك.."نعم إنها الدنيا!- - - - - - - - - - - - - - - - ومن يستطيع أن يصف أحوال الناس والمجتمع القاهري بمختلف أطيافه وتنوّعاته غير العبقري الكبير نجيب محفوظ..♥ مجموعة قصصية متنوعة يربط بينها الجانب الاجتماعي، بعضها قصص مُكثّفة، وبعضها مفتوح يحتمل عدة تأويلات.. خفيفة وممتعة للقراءة.
== ريفيو غير نهائى اثناء القراءة ==قرأتها pdf و ورقية مستعارة من مكتبة المعادى العامةاحب ان افسر لنفسى قصص و روايات عمنا نجيب محفوظ كيفما يرتاح له عقلى و وجدانى لا ابالى بتفسير اخر لنفس القصة ...حتى و ان كان ادق هكذا رأيتها و انتهى الامر ...لن تستطيع ابدا ان تشرح لشخص راى لوحة سيرالية مقلوبة لاول مرة ..ما هو وضعها السليم ...هناك قصص لا استطيع ان اخرج لها بتفسير و لكنها تظل احلى مع ذلك تماما كامرأة منتقبة و لكن يظهر من جمال عينيها و صوتها انها شديد الجمال وا لفتنة ..لن يمكنك التاكيد ابدا ..تحتوي هذه المجموعة القصصية على القصص التالية:قبيل الرحيل  ...
مجموعه قصصيه مكونه من 18 قصه قصيره لا يخلو أغلبها من معنى أو دلاله بعض القصص تناولت الدنيا طبيعتها ،

علي الرغم من حبي الشديد للمجموعات القصصية عموما إلا ان القصة القصيرة لها مذاق خاص مع نجيب محفوظ ويوسف ادريس لدرجة جعلتني اتمني رؤية جميع هذه القصص القصيرة كروايات طويلة.عمل مميز كالعادة لنجيب محفوظ
دي أول مجموعة قصصية أقرأها لنجيب محفوظ بعد ما قرأت له روايتين.ولو فكرت أعمل مقارنة فهتكون لصالح المجموعة دي أكيدالمجموعة سلسة ولغتها راقية لكن بسيطة.أفكارها ممتازة ومكانتش محصورة في الحارة وبس كانت متنوعة، ونهايتها كانت بتفاجئني.. أنا حبيت المجموعة دي فعلًا.
.أول مجموعة قصصية أقرائها لمولانا نجيب محفوظالكتاب يحتوي على ثمانية عشر قصة متنوعةبين الأحداث والأماكن والأشخاص وطريقة السردوأيضاً بين التميز والتقليديةولكن فى مجمل المجموعة القصصيةلن تشعر بملل حين تقرأهابل ستجد كثير من القصص المتميزةالتى تفضح سحر مولانا نجيب محفوظ.
مجموعة قصصية ممتعة جدامواضيعها متنوعه ولكنها بدأت بقصص قوية جدا فى مغزاها وحبكتها ثم بدأت القصص تقل تدريجيا من حيث الجمال والمتعة حتى النهاية هناك بالتأكيد قصص عادية  ولكن ليس هناك قصة يمكن وصفها بالسيئة على كل حال فى المجمل .. مجموعة قصصية جيدة
الكتاب ده من الكتب اللي تجبرك إنك تحبهاالعم والأستاذ نجيب بيحكي بعض القصص القصيرة، بلغته الحريفة الممتعة إياها..
واضح إن عم نجيب كان حاسس أوي إنه قرب يمشي، ويرمي علينا السلام الأخير وطبعا فيه قصتين بقى دول الخلاصة، في رأيي: "سائق القطار"، ودي بيثبت فيها عم نجيب الزمن عند لحظة مذهلة في قطر بيسوقه راجل مجنون، دايس على آخر سرعة، بينما الهيستيريا بتاكل الركاب، قبل ما الموت يصيبهم..
"استوى" زي ما بيقولوا، وبقى كلمه جاهز إنه ينفد على القلب والعقل طوالي، من غير حجاب ولا سكك طويلةيا عم نجيب يا جن!
مجموعة قصصية أقل ما يُقال عنها أنها ساحرة و ساخرة مبددة بذلك تناقضات عشرات الوجوه التي تحمل في شقاء الملامح آلاف الاسئلة لا نقرأ هنا سرد و قصا جاهزا بل محبوكا رزينا يتطلب من القارئ الذكي إعادة ربط ثريا النص "العنوان" بكل المفردات المراهن عليها في كل نص رماد, بيت سيء السمعة , ختام , وجها لوجه , الخ عناوين من الصعب أن تتكهن فحوى الشخوص إلا عبر انتشائك بجمل صورها لا تنطق إلا عن سحر في تبليغ مكامن الروعة ..كيف لا و المبدع "نجيب محفوظ "؟؟؟
مجموعة رائعة، قصة سائق القطار جميلة جدا.. دا اللي فاكره منها.. والقصة بتاعت "يا أم عباس الله يسامحك"ـ
رابع تجربة لي فى قرأة لنجيب محفوظ وللأسف كان بيت سئ السمعة أسؤاهممجموعة قصص قصيرة أعجبنى :حلم نصف الليلالخوفالرمادسوق الكانتو
في هذا اليوم القائظ والعرق ينساب على وجهي يصادفني في هذه المجموعة القصصية قصة بعنوان "موجة حر" ترسم لوحة عامة لشكل الحياة في مصر في أحد الأيام التي وصلت فيها درجة الحرارة إلى 48 درجة في الظل ..
وبالطبع الإنقطاع المعتاد للكهرباء الناتج عن إرتفاع درجات الحرارة ..
تلك المشكلة الأبدية التي تضرب بجذورها في الماضي وليست وليدة اليوم ..
وتتواصل المصائب بإنقطاع المياه والناس في عطش وعجز عن الإستحمام للخلاص من مشاكل الحر القاتل ..
وبالطبع حالات وفيات ..
إنها لوحة عبقرية مرسومة بحرفية دقيقة ، كأنه خرج إلى الشارع في أحد أيام الحر الشديد وسجل في دفتره كل ما رأى ..
قصص قصيرة محبوكة بتستعرض شخصيات سيئة الأخلاق او النوايا وان كان العنوان مخادع فأغلبهم ذو سمعة طيبة، وأغلب الاسماء اللى اتذكرت اخلاقهم عكس معانى أسماءهم، وعلى الاغلب ده شىء واقعى ف زمنا وزمن العم نجيب.
والقصص انتهت بنهايات شبه مفتوحه نهايات الاشخاص منصفة الى حد ما كلهم خدوا على اد نيتهم!
الاسلوب السردى ممتع من جميع النواحى، الدقه ف سرد كل تفصيلة سواء تفاصيل الاشخاص او اللى بيعملوه او الاماكن اللى قاعدين فيها او الطبيعة والمناخ المحيطه بالمكان..!
وده بيعيش القارىء ف وسط الاحداث وكأنه بيتفرج على مشهد قدام عينه، وبيعكس بعد نظر الكاتب!فى بعض الكلمات بتبقى صعبه لان الفرق الزمنى بينا وبين كتابة المجموعة دى كبير، فبعدى الصعب وبفضل مندمجه مع الاحداث تانى.الكتاب ممتع ويستحق القراية مره واتنين.
بدأ بداية جيدة جدا ، ثم بعد ذلك قل مستوي القصص حتي إني قلبت الكتاب لأتاكد إنها لنجيب محفوظ ، ثم بعد ذلك ارتفع مستوي القصص وانخفض في النهاية هي مجموعة قصصية متوسطة أكثر قصص لفتت انتباهي و أعجيتني بعد القصص التي توجد في البدايةهي سائق القطار ولونابارك وخاصة قصة سائق القطار في نظري هي قصة عبقريةلمحبي نجيب محفوظ لا ترفعوا آمالكم أثناء قراءة هذه المجموعة القصصيةولكارهي نجيب مفوظ لا تقيموا نجيب محفوظ علي هذه المجموعة
قرأتها في سن مبكرة جداً ولازلت أتذكر جيداً ملامح السيدة التي وصفها في قصة بيت سيء السمعة و كيف كان الجميع ينظر لمنزل والدها كأنه بيت دعارة لمجرد أنه كان يقيم حفلات مختلطة لم يتعود سكان الحارة عليها و اعتبروا البيت وبناته من الساقطات. حتى كبر الفتى راوي القصة و قابل إحدى الفتيات بعد سنوات و اندهش لما وجده فيها من ملامح عذوبة و براءة لا تتفق أبداً و خيلات طفولته عن سكان ذلك المنزللم يكن أسلوب نجيب محفوظ جذاباً لفتى غض في سني ذلك الوقت لكن براعته تصوير أبطاله كانت كافية لجعل الكتاب ذكرى لا تمحى
قراءة هذه المجموعة القصصية كانت بمثابة التجول في معرض لمصور محترف يصور بكلمات بسيطة و مقتضبة معانٍ كثيرة، لم تكن أول قصة اختيار مشجع كبداية لهذا الكتاب و لكن هناك ما يستحق القراءة و التأمل فيما يليها. استطاع نجيب محفوظ كعادته أن يعلق صور كاملة و واضحة و غير معهودة في مخيلتي و ليس كلمات استرجعها نصاً عند ذكر اسم هذا الكتاب.
ملاحظات:1.من عادات نجيب في قصصه القصيرة أنها لا تكون محددة زمانياً،في تلك المجموعة خرج نجيب على تلك 

بيت سيء السمعة ..نجيب محفوظ ..مصر ..الكتاب يحمل عنوان قصة من القصص التي بين طياتها .. ١٨ قصة نشرها الكاتب عام 1966 .. للمتعة بالرغم من أنها ركزت على الجانب النفسي .. بعض القصص كانت بارعة الجمال مثل بيت سيء السمعة و سائق القطار و عابرو سبيل و قبيل الرحيل و الرماد و قوس قزح و الخوف و وجهاً لوجه و موجة حر .. تعيش الحالات التي ربما تراها في نفسك أو جارك أو زميل عملك .. حيوات مليئة بالتناقضات .. استمتعت كثيراً بالكتاب .. فتحية كبيرة لكاتبها ..------ودمتم بحفظ الرحمن ..
ومن استخدامات القصص القصيرة في موسم الامتحانات انها مضادات للمللوتعمل من خلال ميكانيزم اكشن معروفحيث تعمل علي ملل رسبتورفهي انتي رسبتور سلكتف :Dنجيب محفوظ في القصص القصيرة مش بجودة الروايات لكنه يظل نجيب محفوظ المجموعة بدايتها أشبه بمنحدر بدأت عالية وبدأت تقل شوية بشوية أو مستوى صعوبتها بدأ يعلي :(لكنها في النهاية جميلة
تبدو لي أفضل مجموعات محفوظ التي قرأتها.
شعور واحد رافقني اثناء قراءة هذه المجموعة القصصية ( مين اللي يقدر يحكي أحسن من عمنا نجيب محفوظ ) ومع اقتراب نهاية الكتاب وجدتني اتمني ألا تنتهي قصص الكتاب، لو استمر نجيب في الحكي للأبد ساستمر أنا في قراءة الحكايات للأبد بدون ملل.في المجمل هذه مجموعة قصصية لها طابع خاص وجميل.
مجموعة قصصية تغلب عليها الرمزية، لكل منه مرمى وقصد، تتركز معظمها حول الحارة والوظيفة، كتبها الاستاذ برفق وسلاسة وان استعجل في بعض النهايات.
افكار القصص عاديه جدا .. التقييم لجمال اسلوبه
مجموعة قصصية يأخذك بها نجيب محفوظ في رحلة قصيرة حيث ينتقل بك من الحارة الي مكاتب العمل يقتحم بك البيروقراطية المصرية ثم يأخذك منها الي الاسكندرية حيث رائحة البحر ثم يصعد بك الي غرف نوم العشاق تجد نفسك تنتقل بين قصص الحب الفاشلة تارة و مشاكل المراهقة المصرية تارة و نحيب الستات و ارتفاع النباتيت و صياح الفتوات و رائحة الكبدة و احباط الشيخوخة و رائحة النرجيلة كل هذا كان يدور في عقل نجيب محفوظ كم اود ان اعيش في هذا العقل الرائع
هذه المجموعة القصصية كانت الرفيق الغير متوقع خلال مجموعة من أصعب أيام الجيش الأيام الأخيرة في مركز التدريب الأيام الحافية في الانضباطي والأيام الأولي في وحدتي هذه المجموعة هدية عزيزة وغير مرتب لها من صديق عزيز طبيب مجند / عمر عصام الشاب الجدع، صاحب الراديو الذي ربما يكون في سيناء الآن أتمني أن تعود لها مجموعته القصصية آمنا مطمئنا، وغير مجند
في حاجة غريبة في أدب نجيب محفوظ القصصي كمثال المجموعه دي فيها عدد كبير جدا من القصص ومع ذلك مفيش تيمة مكررة أو أسلوب معادكل قصة عالم جديد مستقل بشخصيات جديدة بوجهات نظر مختلفه عن الحياة ودا شيء عظيم جدا وفريد من نوعه مجموعه قوية جدا وكنت أتمنى قصص كتير تكون أطول لأن القصص كانت بتنتهي قبل ما أنا انتهي منها
