https://www.goodreads.com/book/show/403351.Estudios_sobre_el_amor

Hay quien es sinceramente hipócrita o naturalmente afectado. The theme of love has received surprisingly little attention from philosophers since Plato’s Symposium, who have mainly left it to the poets and novelists to investigate. Not so for José Ortega y Gasset, who was apparently determined to touch on everything under the sun in his corpus of writings. The man was indefatigable. With a touch of irony, perhaps, Ortega himself differentiates intellectual artists from true philosophers by asse
With a touch of irony, perhaps, Ortega himself differentiates intellectual artists from true philosophers by asserting that the former have dozens of theories, while the latter have only one—which unquestionably puts Ortega into the first camp, where I am sure he is quite comfortable.Like most of Ortega’s work, this book consists of essays originally published in periodicals.
And though he acknowledges that the lover may have illusions about the beloved, he generally rejects the cynical view (as espoused by Stendhal) and instead sees love as based on insight and truth rather than illusion.While in some ways outdated (and marred by antiquated sexism), I found this book full of Ortega’s usual ability to excite the mind.
O colectie de eseuri despre iubire, in care sunt disecate filozofic relatiile dintre femei si barbati si insusi conceptul de iubire. Scrisa foarte frumos, cartea pune niste probleme serioase, uneori intr-un mod amuzant,la care omul care a cunoscut iubirea poate sa se gandeasca in voie. N-am fost de acord cu toate ideile prezentate, dar autorul nici nu cere asta: intotdeauna ii cere cititorului permisiunea de a gresi, caci nu este nimic mai uman.
There were insightful moments to this one-- but in the end, the outdated convictions regarding gender were too much to stomach.
Aşık insanların ruh hali ve davranışlarını gizemci tarikatlar, dikkat süresi ve toplumsallık üzerinden açıkladığı ilk üç bölümü okumak çok zevkliydi. Fakat sonraki bölümlerde kadınların ve erkeklerin ne aradığına dair yaptığı genellemeler aynı tadı vermedi. İlk üç bölüm için dört yıldız.
Realmente me agradó bastante el libro. Es muy simpático porque hay partes en que parece que Ortega Y Gasset está platicando y luego se va por otros lados, aparte de que luego deja más dudas de las que él mismo se plantea. Pero pues, al fin y al cabo, de eso se trata: formular preguntas que uno mismo tiene que hallarles la respuesta. Gah."El amor muere porque su nacimiento fue una equivocación".Pues sí.
Complex! The network it creates carries love through centuries, cultures, arts. But as he says, there is still everything to be said about it!
Öte yandan kadının, kendi varoluşuna karşı daha soylu bir tutumu vardır.
Kadın, mutluluğunu, kamunun iyi yürekliliğine bağlamaz; yaşamında en önemli olan şeyi, kamunun onaylamasına ya da reddetmesine bırakmaz.
Bunun da şöyle bir etkisi vardır: Yeğlendiğini gören erkek, kendisini ödüllendirilmiş hisseder.
Kadın, kamunun önüne çıkmadan önce ne kadar çok hazırlık yapar, ne denli çekici olmaya çalışırsa, kamuyla gerçek kişiliği arasında o denli büyük bir uzaklık yaratmış olur.
Öte yandan erkek, kendisinde en saygın bulduğu yanı, en derinlerde yatan gururunu, yaşamının tüm ciddiyetiyle eğildiği edimleri ve çabaları kamuya açar.
Kadın tiyatroya gider; erkekse tiyatroyu içinde taşır ve kendi yaşamının emprezaryoluğunu yapar.'' (Kitap'tan)
"Sint multe 'iubiri' in care exista de toate, mai putin iubire autentica. Exista dorinta, curiozitate, obstinatie, manie, fictiune sentimentala sincera, nu insa acea calda afirmare a celeilalte fiinte ..."
İspanya dışında okuyanı yok.Gasset Sevgi üzerine 120 sayfa bile tutmayan bir kitap yazıyor; giriş bölümünden sonraki ilk bölümü kitabın dörte birinden uzun tutan 36 sayfalık Stendhal'i kötüleme, aşağılama denemesi.
isimli yazar kitabında diyor ki hiç bir kadın Stendhali gerçekten sevmemiş, kadınlar ona sevabına vermişler.
Stendhal zamanında şatobüryan diye kambur bir herif vardı fransadaki bütün karılar ona divaneydi.
İsterdim ki elime aldığım Sevgi Üzerine isimli kitapta sevgiye ve sevgi dolu ilgiye değer şeyler yazsın okumak keyif versin; başkalarına bu kitap çok hoş bir kitap okumak hayatını zenginleştirecek diyebileyim.
Gasset'in kitapta Sevgi Üzerine yazdığı hiç bir düşüncesini değerlendirmeye alma gereği duymamış olduğum da dikkatimi çekti.
"İnsan nasılsa, sevgisi de öyledir. Bu nedenle, bir insanın nasıl birisi olduğu konusunda en kesin belirtiyi sevgide bulabiliriz." sf 126
مقتطفات: الحبّ نزوع إلى الولادة في الجمال" _"إنَّ القلب السَّعيد ليس له من حبّ _ سوى حب تّلك التي لم يرها قط"ّ.والحبُّ الخالص في الواقع، هو الحب اّلذيلايتحقَّق، وكلّه توترُّ وكدّ ورغبة حارقة.ـــــــ الحبّ هو، بالتَّالي، شعور بالافتتان بشيء (وسوف نرى بشيءمن التَّفصيل ما هو هذا "الافتتان")؛ ويستطيع شيء ما أن يفتن إذا كان كاملاًأو يبدو كاملاً.
لكن، إذا كان يرغب في هذا الاتحِّاد أيضاً، فمن الزَّيفالقول إنَّ ذلك كان كلّ ما يرغب فيه.ـــــــــــ "أمَّا ما لا يمكن دعمه في رأيي بحق فّهو أنَّ "الذَّكر يكشف في اختيارالمحبوبة عن غوره الجوهريّ؛ وكذلك المرأة في اختيارها المحبوب".
şu hayatta sanırım en zevk aldığım şeylerden biri Fransızların ve frankofonların rezil duruma düştüğünü okumak, görmek. Gasset, Stendhal'ı öyle şeyler söyleyerek yerin dibine sokuyor ki evlerden ırak. bu kitabı neden şimdi okuduğum mevzusu ise tevafuktan başka bir şeyle açıklanamaz. yalnızlık duymamak için aşk ilişkisinin dörtte üçünü kafasında kendisi yaratan Stendhal'ların aksine köpek gibi aşık olan Gasset'leri tercih edişimizin sebebi: sew-dim inana^mayaca-ğğın kadar se(süper hızlı)niy esmer kız(sert, keskin) kirr-pikk-lerim-de çır-pınan şuğ tuzlu gözyaşım-da ihanetin(bir çırpıda uçarcasına) adı yok
although it has some inconsistencies (which some might superficially or not call misogynistic) with what i see as the essence of the woman, and the way of a woman could love is not enough (maybe at all) addressed and therefore sought of and understood, i totally "forgive" the author for it, because in exchange he gave me some truly valuable insights on the essence of love, in which i totally found myself. the book made me feel righteous and acceptant towards the depths and the truth of my own feelings. reading this book might be a tearful liberating experience :)
Ένα πολύ ενδιαφέρον δοκίμιο για την επιλογή στον Έρωτα."Αν η βούληση του ανθρώπου θα μπορούσε να αντικαταστήσει εντελώς τον αυθορμητισμό του, δεν θα υπήρχε ανάγκη να εισδύει κάνεις στα μυστηριώδη βάθη της προσωπικότητάς του. Η βούληση, όμως, μπορεί να αναστείλει μόνο για λίγο τη δύναμη του αυθορμητισμός. Στη διάρκεια μιας ζωής, η κατίσχυση του αυτεξούσιου της βούλησης επί του χαρακτήρα είναι πρακτικά μηδαμινή, μια συμπλήρωση, τελειοποίηση του είναι μας, η τελευταία πινελιά στο αρχικό υλικό μας."
Recopilación de textos sobre el concepto «amor» que a ratos me ha parecido un tanto pesado y desfasado --especialmente su manera de pensar en aspectos de género se hace difícil de soportar. Pero como siempre, hay que situarse un poco en el contexto de cuando fue escrito. Se nota la lucidez de José Ortega y Gasset, pero no es lo que más me ha gustado de él.
Es un libro de filosofía, abstenerse los no interesados en ella. Entretenido y aburrido dependiendo de los capítulos, pero sin duda muy enriquecedor, recomendable para los que quieran aprender sobre uno mismo y sobre los demás.
El libro es en sí una buena obra de investigación “de campo” acerca de los supuestos sobre los cuales se basaba el amor en aquella época. Si tu eres una quinceañera preocupada porque “NoO PuEdoO AmArR” entonces este libro te va a dejar con más dudas que respuestas.
Es una análisis muy interesante, especialmente el del enamoramiento, un desorden de la atención, y uno fortísimo.
Brilliant and witty. I enjoy his point of view very much. The essay on Stendhal's love - MUST READ!
My dad gave me this book to read after my first big break up... It was then that I fell in love with this Great Spanish Philosopher! Thanks Dad, I know you were frazzled but you did good.
Throw love into the sexual mix, however, and enthusiasm for that other being, for their body and soul in union indissoluble, and what you get is a gargantuan effort to improve the breed."With the erotic process barely initiated, the lover experiences a strange sense of urgency to dissolve their individuality into the other, and vice versa, to become absorbed by the beloved...This recalls the doctrine of the Saint Simonians, according to which, the true human individual is the loving couple."Our world, Ortega says, is cluttered with innumerable objects whilst the field of our conscience is very limited.
Usually,when people are asked about what they think love might be,their answer is "A feeling which can not be described,only felt by our hearts".  Well,José Ortega did what we couldn't . He talked about what love is,he split every single thought he had about this feeling,about his types, characteristics,love in Stendhal's opinion;he revealed the true "Don Juan" which is surprisingly not what was I thinked of,love at women,love at men. From my point of view,is a complex book and deserves to be read. "Amor meus,pondus meum :illo feror,quocumque feror".
On Love is a splendid collection of essays and Ortega y Gasset’s stab at illuminating this most beguiling and fascinating feeling that is love. From discussing writers like Stendahl and Chateaubriand to examining a portrait that he saw in an exhibit, from analyzing Salome and St. John the Baptist to demystifying Don Juan, in this pleasant read Ortega y Gasset offers a poetical and insightful meditation on the theme of love.
On Love is a splendid collection of essays and Ortega y Gasset’s stab at illuminating this most beguiling and fascinating feeling that is love. From discussing writers like Stendahl and Chateaubriand to examining a portrait that he saw in an exhibit, from analyzing Salome and St. John the Baptist to demystifying Don Juan, in this pleasant read Ortega y Gasset offers a poetical and insightful meditation on the theme of love.
I read this book after reading The revolt of the masses.
Wheb I got this book, I alredy knew the author, so I started this work with some enthusiasm.
After reading it I felt disappointed.Is a good book.
Its not that kind of book that captures yourself and you are not able to give it up.
But, its an easy reading - this is important to know because it's a Philosophy book and sometimes this genre is not easy to read - and you are able to discover some interesting ideas on it.I don't recommend this, unless you really want to read about Love and you really like the author.This one doesn't have boring or "slow" chapters, like other works of this author, but is much more lighter and less complex than other works of the author.
Tots els llibres dOrtega y Gasset mencanten. Aquest també perquè planteja els temes de sempre. Per què vius? Què et mou?. Cites que vull recordar: Pàg 58: "Hay dos tipos de hombres: los qsienten la felicidad como un estar fuera de sí, y los que, por el contrario, sólo se sienten en plenitud cuando están sobre sí (...) No hay otra cosa aun más íntima q el amor... el sentimiento metafísico, o sea , la impresión radical que tenemos del universo. Sirve ésta de fondo al resto de ntras actividades"
Tots els llibres d´Ortega y Gasset m´encanten. Aquest també perquè planteja els temes de sempre. Per què vius? Què et mou?. Cites que vull recordar: Pàg 58: "Hay dos tipos de hombres: los qsienten la felicidad como un estar fuera de sí, y los que, por el contrario, sólo se sienten en plenitud cuando están sobre sí (...) No hay otra cosa aun más íntima q el amor... el sentimiento metafísico, o sea , la impresión radical que tenemos del universo. Sirve ésta de fondo al resto de ntras actividades"
O carte pe care o rasfoiesc de 3 saptamani. O carte recitita de 4 ori si negasind-o plictisitoare sau obositoare. Mi-a placut enorm conceptia autorului despre fenomenul indragostirii, diferitele tipuri de dragoste, diferentele dintre barbat si femeie. Si pentru a avea continuitate cred ca acum ma voi delecta intelectual cu cele scrise de Octavian Paler, Calomnii mitologice, unde, am inteles eu, este reprodus procesul inaintat catre Don Juan. Dar deocamdata mii de aplauze lui Ortega y Gasset.
"...Αυτό το ενδιαφέρον είναι ο έρωτας,ο οποίος ενεργεί πάνω στις αναρίθμητες έλξεις που αισθανόμαστε,εξαλείφει τις περισσότερες από αυτές και προσηλώνεται σε μία και μοναδική....το ένστικτο τείνει να πολλαπλασιάζει επ' άπειρον τα αντικείμενα που το ικανοποιούν,ενώ ο έρωτας τείνει προς την αποκλειστικότητα."
"Sevmek, sevilen şeye sonu gelmez bir çabayla canlılık katma, onu yaratma , isteyerek koruma eylemidir. Nefret etmekse, yok etme ve gerçekten öldürme eylemidir - ama bir kez gerceklestirilen bir öldürme eylemi değildir; çünkü bir kez nefret ettik mi, nefret edilen şeyi sürekli olarak öldürüyoruz demektir."
