https://www.goodreads.com/book/show/754353.R_quiem_por_un_campesino_espa_ol
Perfecto y escalofriante relato de una España horrible que fue real. Lectura impresionante y obligatoria.
Una novela corta muy... triste, honestamente. Nos muestra una España en épocas muy turbulentas sin ningún tipo de tapujos y con una ambientación fenomenal.
Nos relata un tipo de episodio que pasó muchas veces en los pueblos durante la Guerra Civil. Breve y duro pero contado con mucha objetividad. Personalmente el cura se me ha atragantado y el final es redondo e irónico con la misa de Réquiem y sus asistentes.La forma como está construida la trama me ha recordado un poco a crónica de una muerte anunciada.
رواية جميلة.
I discovered that while back in 2002, I knew something about the Spanish Civil War, the Second Republic, and the rise of Francisco Franco, I didn't know enough to appreciate the beauty and the overwhelming tragedy of "Requiem".
I highly recommend this book for those who have interest in 20th century literature, but with the caveat that, without the context of Spanish history, a *complete* reading of the text is impossible.
However, even with a lack of context, the text is indeed beautiful, and Sender has been proven -- once again -- to be the master of postwar Spanish narrative.
Conciso y efectista relato sobre hechos comunes en la España profunda en esa época en la que el fascismo pintaba con sangre a los rojos, para hacer honor a su nombre...
La primera vez que leí este libro, hace ahora unos 11 años, no supe apreciarlo.
Ahora tras una segunda lectura y teniendo muchos más conocimientos sobre política e historia para situarlo en el contexto, creo que este libro es una de las grandes joyas de la literatura española del siglo XX.
Condensa magníficamente el contexto político y social de la España pre-guerra.
Un libro breve e imprescindible si te interesa la historia reciente de España.
Al principio esta obra se llamó "Mosén Millán" (escrita en una semana), representa fielmente la situación de la guerra civil española, mostrando toda la crueldad que ésta supuso.
Decidieron cambiar el nombre ya que así relfeja mejor lo que sus páginas esconden.Nos presenta a Mosén Millán, el cura del pueblo, que a punto de dar la misa anual por la muerte de Paco el del Molino comienza a recordar desde el nacimiento de ese chiquillo hasta la brutal muerte.
Mosén Millán para mí representa lo que la Iglesia supuso en esta época en España, y lo que a mi parecer seguirá reflejando siempre: avaricia y traición.
Ramón J. Sender sabe contar de una manera muy sencilla un episodio difícil de nuestra historia. Y lo cuenta de una forma objetiva, sin decantarse por unos ni por otros. Simplemente lo cuenta. Y es muy gratificante leerlo así: tú decides lo que está bien o mal. Sender y su escritura me gustan:-"¡Qué cosa es la vida! Hasta que nació ese crío yo era sólo el hijo de mi padre. Ahora soy, además, el padre de mi hijo."-"A su lado, la madre,de breve cabeza y pecho opulento,con esa serenidad majestuosa de las recién paridas".
Concisión en la exposición, sobriedad en la expresión, sencillez de estilo, fluidez narrativa. Estas son las armas de Sender en su “Réquiem...”. Una trama nada compleja, previsible. El costumbrismo, tan denostado, inteligentemente utilizado en forma de romances como elemento vehicular del relato. Interesante análisis de la conciencia humana y el concepto de culpa. Una excelente obra en la que la brevedad no es el menor de sus méritos. Tolle lege, tolle lege y convertíos todos con esta novela a Sender.
A veces se siente, y es este el caso, que el impacto y la valoración correspondiente dependen sobremanera de ese marco de recepción.
La historia gira alrededor de un cura culpable de una traición que recae sobre un campesino español sensibilizado desde pequeño por los sufrimientos de los que nada tienen, lo que nos asoma a la alianza implícita de los sectores de dominantes de la Iglesia con los poderosos de turno.
Aunque nadie duda de que hechos espantosos como ese, y aún mucho peores, hayan ocurrido y merezcan que la literatura los recuerde.
La historia del cura es la principal, no la de Paco el Molinero, una historia que responde a la frase de "lo único que necesita el mal para triunfar es que los hombres buenos no hagan nada".
Hablo de esto porque la edición que hace de la obra Alianza Editorial es un poco absurda, primero por hablar de Sender cómo un personaje objetivo en este relato que escribe en 1950, luego por hacer una introducción a la obra más grande que la propia obra, la cual plaga de notas al pie de las cuales sobra la mitad.
Situada en un esenario rural, la historia de la vida ejemplar del protagonista, Pablo el del Molino, es presentada a través de la memoria del cura Monsán Millén quien fue figura importante en la vida y muerte del protagonista.
En un punto decisivo Pablo y sus jovenes compañeros toman las elecciones y ponen el plan de la liberación de los ayuntamientos en marcha.
Las fuerzas conservadoras responden llamando a los jovenes falangistas quienes asesinan a inocentes inpunemente, reprimindo así, el progreso izquierdista en la epoca que principia la guerra civil española.
Nunca había escuchado sobre Ramón José Sender hasta que una compañera de la universidad, quien estudia español como carrera, me pidió el favor de leer el libro con el fin de ayudarle a redactar un 'paper'.
Conocer este libro fue como un verdadero regalo.
La lectura es fluida y amena."Requiem por un Campesino Español" es un relato rural, lleno de un especial simbolismo que recuerda la literatura de Juan Rulfo.
Quien vio nacer a Paco, lo bautizó, ofició su boda, y -casi seguro- será el mensajero de Dios a la hora de que se escuche el réquiem por Paco el del Molino.
Extraordinària i breu instantània de l'Espanya negra del franquisme acabat d'encetar. La imatge nítida dels actors de la tragedia és impressionant i, malgrat la brevetat del text, l'efecte colpidor de la realitat que retrata l'autor és brutal.Aquesta és la clàssica lectura escolar obligatòria que no s'entén i s'oblida, però que quan - anys més tard, amb més bagatge i millor criteri - es recupera, impressiona.Imprescindible per entendre, una mica més, la historia d'aquest país desgraciat entre 1939 i 1975... o una mica més enllà?...
Cuentan que una vida no entra en cien páginas. Sender no resume algo así. Lo hace mejor, más: toda una época de nuestro país. Magnífica.
Mai en tan poques pàgines s'ha condensat tan bé el que va significar la transició de la dictadura de Primo de Rivera a la República i el drama del cop d'estat feixista del 36, en un poblet qualsevol de l'Aragó, o d'on sigui, on gairebé ningú entèn el que està passant. Una obra mínima, minimalista, que gairebé no diu res però que ho diu tot. Imprescindible.
رواية قصيرة للكاتب الإسباني رامون سندر تحكي عن مثلث أصحاب السلطة والمال والدين وعلاقتهم بالشعب، الجميل في القصة أن الأطراف تتمثل في شخصيات محدودة والشعب يسكنون قرية صغيرة تحتوي مسرح الأحداث بالكامل. القس موسين ميان يرعى باكو من لحظة الميلاد إلى الممات، وأي رعاية أبوية قد تكون من القس غير طلب الغفران لروح باكو البريئة ؛ هذا الحنان الديني الذي لا يغتفر يبحث عن التكفير مع أصحاب المال والنفوذ في دفع الأموال ليظهر قداس باكو بشكل لائق. التغيير يأتي من مدريد فتستجيب له القرية بالانتخابات النزيهة ليأت
القس موسين ميان يرعى باكو من لحظة الميلاد إلى الممات، وأي رعاية أبوية قد تكون من القس غير طلب الغفران لروح باكو البريئة ؛ هذا الحنان الديني الذي لا يغتفر يبحث عن التكفير مع أصحاب المال والنفوذ في دفع الأموال ليظهر قداس باكو بشكل لائق.
للأسف تورنت الفيلم المأخوذ عن الرواية غير متوفر، وجدت بعض المقاطع القصيرة من الفيلم على اليوتيوب ولحسن الحظ وجدت المشهد الأهم لباكو والقس من بينها :- YouTube - Réquiem por un campesino español - IMDb - Réquiem por un campesino español (1985)
A pocos minutos de realizar la misa de difuntos en honor a Paco "el del molino", mosén Millán, el sacerdote del municipio, rememora la vida del fallecido, al que él mismo bautizó, casó y...
Pero momentos antes de la misa de réquiem, mosé Millán recuerda su propio papel en la detención y muerte del joven, que por extensión, fue el papel de la iglesia católica.Debido a la censura en España, Ramón J.
Aunque el título inicial era el de "Mosén Millán", pocos años después fue trocado por el conocido "Réquiem por un campesino español".
El final es brutal, pero la historia no me termina de llegar. Entiendo que la sobriedad de la narración es uno de sus puntos fuertes, pero precisamente por eso se me ha quedado corta.
رواية عن الحرب الأهلية الاسبانية. الجديد فيها طريقة السرد، حيث يستعيد القس حياة البطل (باكو)، خلال وقت انتظاره لحضور أهل الميت، ليبدأ قداسه.
Un relato pretencioso que gusta a la progresía. El cuentecito es una castaña, tanto por lo que se cuenta, como por la forma de contarlo. En materia de costumbrismo hay autores considerablemente mejores, y en tema historiográfico no hay por dónde cogerlo. No deseo entrar en detalles, es un libro para personas a las que les guste leer milongas.
Traigo el coraje atravesado por la actuación de este cura. Y creo que muchos han actuado así a lo largo de la historia y en muchos países.Justo antier hablaba con una amiga de que muchas personas en situaciones difíciles como las guerras hicieron cosas muy buenas, pero este cura es todo lo contrario, ni siquiera está arrepentido, creo que en el fondo sólo le importa él mismo e hizo nada cuando pudo haber hecho mucho.¿Cuándo se nos quitará los zopencos?
Para mí un libro brillante, lleno de contrastes, y un reflejo de lo que fue la Iglesia en ese período de guerra civil por medio de Mosén Millán, eje sobre el que gira la historia de Paco el del molino.
Un librito muy corto que nos presenta una visión muy simple de la guerra civil. Como un cuentecito vamos viendo el drama que rompió España en el 36.Por desgracia es tan simple que, aunque logra conmover, da una sensación de pobreza excesiva.
Great story that exemplifies the tragedy of the Spanish Civil War. I didn't read the introduction, but I should. A quick skim seems to offer a nice critical reading of the text.
Ich habe nichts verstanden. Bin froh, wenn wir damit im Spanischunterricht durch sind.
Todo lo que tiene de breve lo tiene de intenso.
Monarquía, república, guerra civil y posguerra condensadas en cien páginas memorables. Nada que ver con el maniqueísmo ramplón de Gironella, una verdadera obra de arte.
