https://www.goodreads.com/book/show/12387198-d-d-s-ir-d-dien-s
Reziume? Ramiu veidu "Never again".
Tik kažkokius kvailus baudžiauninkus, kurių pavyzdžiu mes turėtume gyventi: kaip bevaliai vergai, neesą nei savo gyvenimo, nei laimės šeimininkai, tušti; be galo, be krašto mylintys gamtą ir ieškantys joje kažkokios "prasmės"?
Viskas būtų buvę geriau, jei ne tas kvailas "meilės trikampis", jeigu galėčiau jį pavadinti taip.
Jeigu tik tas nevykėlis Mykoliukas būtų bent pakovojęs už savo jausmus, gal viskas būtų buvę geriau pasibaigę.
Pezėti be galo, be krašto apie gamtą, kokia mūsų gamta nuostabi, nes nebeturim, kuo daugiau džiaugtis.
Jeigu galėčiau, ištrinčiau visą LIETUVIŲ literatūrą (nekalbu apie Mickevičių, Gėtę ar Šekspyrą, Maironį ar Kudirką) iki 1930s iš sąrašo ir pakeisčiau tikrai vertomis dėmesio užsienio knygomis.
Pranoko mano lūkesčius, nes tikėjausi kažko panašaus į K. Donelaičio "Metų" atmosferą. Ir nors veiksmo vieta iš dalies ta pati - kaimiečių darbininkų gyvenimas, tačiau gyvybės tekstas turi savitos. Šiek tiek pritrūko pradėtos temos (Mykolo ir Severjos santykių) tęsinio, kita vertus, geriau pagalvojus, tų santykių nelabai ir tebuvo, vien neišsakyti jausmai. Tad iš pradžių atrodė, kad bus kažkokia tipiška meilės trikampio istorija, bet tekstas virto veikiau į visų trijų personažų asmenybių tyrinėjimą. Tad toks jis ko gero ir užsiliks mano sąmonėje - kaip psichologizuotas trijų personažų portretų pavaizdavimas giminės ir istorinio konteksto fone.
Neįdomi.
Pirmą kart jis buvo privalomosios literatūros sąraše mokykloje, antrą kart skaičiau savo noru.
Prisipažįstu, kad iš pirmo skaitymo neatsimenu visiškai nieko, tai antrą kart skaitydama jaučiausi kaip naują knygą pasiėmusi.
Man sunkoka skaityti tokias knygas dėl tarminių žodžių gausos (kaip ir "Metus").
Na, toks ir sunkumas, tiesiog erzina skaitant knygą nuolatos telefoną prie savęs laikyti ir ieškoti žodžių reikšmių.
Man nėra svetimas savęs, savo santykio su gamta, kitais žmonėmis ir pan.
ieškojimas, tačiau kartais toks beviltiškas atrodo tas rašymas nuo žagrės ir amžinas, dažnai perdėtas, gamtos šlovinimas.
Apibendrinus, apima prieštaraujantys jausmai, bet man dažnai taip būna, perskaičius lietuvišką knygą.
