https://www.goodreads.com/book/show/6077054
هي فترة تميزت بالإحباط و اختار محفوظ أن يكتب عن الحب فكان مشبعا بجو ما بين الحربين حرب النكسة و حرب العبور01ستظل القبور مكتظة وكذلك المستشفيات ولن يمنعنا ذلك من أن نأكل ونشرب ونتزوج02لم يعد الوطن أرضا وحدودا جغرافية ولكنه وطن الفكر والروح03ما أتعس البلد الذى يُحسد فيه الكهول على كهولتهم 04لماذا يطفئون الانوار اذا كانت أمهر المؤامرات تدبر في رابعة النهار05أراهن على أنه فعل ما فعل بحسن نية!-أنا لا أتهمه بسوء النية ولكن بسوء العقلية أتهمه.
بشر يمارسون حياتهم تحت ظروف فُرضت عليهم , ولكن أى حياة كانت وأى مشاعر مارسوا ؟ وكيف عاش الشاب والكهل والعجوز خلال تلك المرحلة؟ وكيف وُجد من كان صدره يموج بالوطنيه الخالصة ومن كان يعانى من بلادّه كاملة.ومن حسن حظنا أن وُجد قلم عظيم كقلم محفوظ ليؤرخ لنا تلك المرحلة .أم عن الروايه : فهى تدور بين النكسة والنصر , ليست ظاهر الأمور بل بواطنها,روايه عظيمة من وجهة نظرى , بتقليديه روائيه بحتة يقدم لنا محفوظ هذا العمل يقدم لنا كيف كان المجتمع فى تلك الفترة مجتمع متناقض أثّرت الهزيمة على بنيانه .قدّم لنا الشخصية البليدة التى لا تهتم بأى شئ يخص الوطن مهتما بملذاته الشخصيه متخذا شعار : (عليهم اللعنة فهم يقبلون الضيم والظلم والاستعباد وينقلبون أسوداً فاتكة فى وجه الحب واللهو) أمتطرفا فى ممارسة نزواته.كما قدم لنا كيف كانت الهجرة حلم جيل بأكمله متذرعا بأن  (لم يعد الوطن أرضا وحدودا جغرافية ولكنه وطن الفكر والروح)لكى يهرب من واجبه تجاه وطنه الحقيقى.وقدم لنا الوضع الاجتماعى المذرى فى تلك المرحلة وكيف باع الناس شرفهم تحت وطأة الظروف.فى العمل نماذج انسانية فريدة : فريده فى عهرها , فريدة فى سموها ورقيها الانسانى .
روايات نجيب هي الروايات الوحيدة الي بختار أقرأها وانا ف المواصلات، لديه القدرة على السيطرة على عقلك 
رواية ضعيفةربما أول مرة أقرأ لنجيب محفوظ وأشعر أن العمل ضعيف أو دون المستوىوعلى الرغم من ذلك فقد ألقت الضوء لديّ على بقعة من التاريخ غائبة قليلاً لديّ وهي تلك التي عقبت النكسة .. وكيف كان يشعر الناس ويفكرون لحظتهاهذا العمل مهم من هذه الزاوية .. لكني أبقى عند رأيي أنها عمل ضعيف نوعا ما
مع نجيب محفوظ مش حتقدر تغمض عينيك
يتحدث بشكل مباشر نجيب محفوظ عن مصر بعد النكسة .....ليست مصر النظام ولكن مصر الشعب ...فقد انهارت كل القيم والمبادى نتيجة الهزيمة وانحل رباط المجتمع ويضع كل ذلك فى قالب درامى على لسان مجموعة من الاشخاص البسطاء ويعرض حالة الانهزام لديهم وما نتج عنها

بعد ما قرأت 40 صفحة من الروابة فلم أضعها إلا حين أنهيتها. الاحداث تتسارع والشخصيات تتشابك.وعموما فترة ما بعد النكسة هى الفترة الذهبية لمحفوظ فى نظرى.
أنهيت قراءة العمل في حوالي ساعتين دائما ما تنتهي أعمال محفوظ معي سريعًا ..
حدوته حلوة لو كانت مصر في حجم قبضة اليد ، استخدم محفوظ قدراته الإلهية أكثر من اللازم فالصدف ممكنة لكن لا يمكن أن يكون كل شيئ صدفة و القدر لا دخل له ولا الحظ العاشر ولا النصيب ، الترابط بين الشخصيات لم يقنعني البته الحبكة بها فجوات كبيرة لم أتوقع للأستاذ بجلالة شأنه أن ينتج مثل هذا العمل ..
الشخصيات تتحدث بنفس اللغة و الأسلوب و هذه أول مرة اصادفها مع محفوظ ..
لو كان هذا أيضا الرمز فلم يعجبني نهائيا أيضالم أحب العمل هذه المرة ايضا ..
رواية غير ممتعة .. أحداثها صادمة .. اعتقد ان محفوظ كتبها على عجل لم استمتع بقراءتها --- كنت اعرف ان مصر فى هذه الفترة من القرن الماضى كانت تشهد انحلالاً اخلاقيا ومجتمعياً ولكن أن تجتمع كل هذه الامثلة فى رواية واحدة هذا ما لم أتقبله -- على عكس ثرثرة فوق النيل فقد كانت تدلل على هذا الانحلال ولكن فى سياق سياسى أشملوبالرغم من ذلك تشم رائحة وعطر أدب نجيب محفوظ فى هذه الرواية وصياغتها وألفاظها
منصحش بيها للي لسه بادئ يقرا لنجيب محفوظ فالرواية في عالم نجيب عادية ويمكن اقل من العادية كمان .. بسيطة ارخت فتره في ما بعد النكسة ببساطة شديدة جدا .. سلسه .. من فصيل الروايات السريعه القراءه .. عم نجيب كتب اساااااااطير احلى واجمل منها بكتير .. بس
عبقرية نجيب محفوظ!الرواية صعبة جدا و واقعية بطريقة صعبة!أنا معشتش الفترة اللى كتب عنها بس كتب عن الظروف الصعبة اللى مرت بها مصرفى فترة ما من خلال وجهة نظر ناس طيبة و غلبانة و الظروف بتضطرهم يعملوا حاجات مش بيحبوهاالحب و الحياة بتضيع منهم نتيجة ده!صعبة جدا!
فيلم عربي! لكنني أحببتها ، لأنها قديمة ولأن أمي قرأتها في مثل سنّيو لأن نجيب محفوظ كتبها :)
من أقلّ ما قرأت لنجيب محفوظ ، لم تعجبني .
الحب تحت المطر الحب في زمن الحرب ، وتحت هدير الطائرات وسقوط القذائف تقع أحداث الرواية في فترة حرب ال
لم يعجبني اسلوب محفوظ فيها ولكنها وضعتني امام تساؤل هل كانت هذه هي الحياة في مصر بعد النكسة؟
هذا ليس نجيب محفوظ الذى أعرفه
لم تعجبنى فلسفه نجيب محفوظ الماديه وكذلك ارائه الفكريه والسياسيه السذجه السطحيهبس كده :)
نجح نجيب محفوظ أن يسبقنا بسنين ضوئية حيث أنه تنبأ بنظرية عظيمة حدثت بعده بردح من الزمن .تنبأ فى هذه 
العمل الثالث لي من أدب نجيب محفوظ  عبثية الحياة و ضياع الحلم و الانغماس في الحياة المادية في النصف الثاني من الستينات قبل و بعد النكسة تأتي ثرثرة فوق النيل و ميرامار ..
أِشعر بأن هذه الرواية النسخة الأبسط للروايتين و كأن نجيب أراد كتابة قصة أخرى في هذا الزمن .
قصة واقعية لمجموعة من الشخصيات بعد النكسة .
ينجح نجيب محفوظ في الربط بين مجموعة ليست قليلة من الشخصيات و جعلها تتشابك في المصير لكن لا شئ مميز في الأحداث أو تركيبة الشخوص مقارنة بميرامار و ثرثرة فوق النيل رواية أكثر للقراءة السريعة مع لغة و حبكة جيدة2/5
.واحدة من احلى ما قرأت من روايات لمولانا نجيب محفوظحيث الرواية الواقعية الهادئة، في انفعالات شخصياتها، الحادة الانحراف فى احداثهاوحيث الرمزية العبقرية للعبث والفساد والانكسار والتيه والتشتت والهزيمة وحلم النصر والوطن والحرية والعناد والاستسلامفرغم واقعية الرواية وشخصياتها واحداثها، إلا ان مولانا لم يتخلى عن الرمزية وهو يكتب بقلم حزين ومكسور عن مأساة الوطنفي اثر هزيمة 67، وتشتت الفكر حول الكثير من المفاهيم، واعادة صياغة الكثير من المصطلحات، ومحاولة تحسس الطريق الصحيحلجمع شتات النفس بعد الانكسارفتبارك مولانا الذي تقدس بإسمه الروايات.
لم يعجبني .القضية لم تصل بالشكل الجيد
رواية استمتعت كثيراً بقراءتها و كأني اتابع فلمو لكن عيبها انها لا تمتلك نهاية جيدة ربما يكون هناك جزء ثاني الله اعلم
توثيق لحالة البلبلة وعدم الاتزان بعد نكسة 1967
"الحق أني كفرت بكل شئ"
I like the characters and their adages about life.
True love is found by most of them especially those of the new generation.
The older generation between fifty to eighty compare their youths to the present.
The setting after midnight in the Inshirah Coffee Shop from time to time sees the omniscient-like bachelor Husni Higgawi with a shisha, water pipe, who deliberately holds back a lot of relevant secrets about himself and other characters from the two café workers.
The characters broadly represent the range of Egyptian society after its June 1967 defeat.
I literally was forcing myself to put this novel down...
The novel introduces one of the most important phases in Egypt's history; Egypt after 1967 defeat.
Mahfouz emphasizes the feelings of egyptians at that time, he highlights the difference between the spirit of the egyptian soldiers at the front line and the spirit in Cairo.
I see a lot of resemblance between the condition of Egyptians, their feelings about their country, their nation at that time and nowadays.
The novel made me think: what we're feeling nowadays are the feelings of defeat!!
Yes, but this time it's a moral defeat...
ايه دا هي خلصت بجد !!!
انا فوجئت انها خلصت الرواية حلوة اوي اوي اوي فعلا تقريبا بدات اتعايش مع اسلوب نجيب محفوظ حبتين لا حقيقي الراجل دا دماغ ف ربط كل حاجة ب كل حاجة  بقيت عمالة اقول معقولة الدنيا صغيرة اوي كدة !!
يعني هبتدي اصدق ان دا كان جيل فاسد فعلا !!
يمكن كان ليهم فكرهم وانا تربيتي واخلاقي كانت طاغية عليا ف ماعرفتش اصدق او اتخيل ودا اثر ع فهمي للرواية اللي سخنت ف اخر جزء منها يعني لازم تصبر للاخر عشان تفهم تقريبا اسلوب نجيب محفوظ معتمد ع كدة و هحرس لما اقراله تاني م الموضوع دا
كانت معقولةخالفت توقعاتى كنت فاكرة ان مستواها هايكون اعلى استغربت فيها طبيعة العلاقات اللى بين حسنى حجازى و البنات سنية و عليات و منىو الرواية الدنيا فيها صغيرة اوى :D كل الناس تعرف بعضها بطريقة ما سيرة الحرب او انه يذكر ان الرواية بين النكسة و حرب اكتوبر و ترقب الحرب و الجو دهماحستش ليه لازمة الا عشان يبين ان سنية كويسة و كملت مع خطيبها اللى اتعمى بسبب الحربغير كده مالوش تأثير على الاحداث
علها توقعاتي المسبقة هي ما حكم على الكتاب بعد فراغي منهأحداث سريعة بشكل مشوش , ضعت بين الثنائيات وتشابكها , فاضطر حينا الى الرجوع الى الوراء لاربط الشخص بالحدثخلفية احداث تاريخية لا اعرف عنها الكثير , مما جعلني أقرأ الرواية قراءة مجردة , قراءة لحظيةالكتاب أول تجربة لي من كتابات نجيب محفوظ , وددت لو كانت أكثر توفيقا
