https://www.goodreads.com/book/show/761351.Family_Ties
Ao lê-la, sem procurar apenas a distração de uma história, encontramos nas suas frases, na sua poesia - além de uma forte crítica social - as angústias, os sonhos, os conflitos interiores, comuns a todos nós, seres sensíveis e humanos.Nos treze contos de Retratos de Família, a maioria das personagens são mulheres, no entanto não os podemos entender como literatura feminista pois, apesar de em determinado momento se sentirem prisioneiras, sufocadas, elas conformam-se com a sua situação, não lutam, não se revoltam, não pretendem mudar nada.
"Ci sono ore durante le quali non si vogliono avere sentimenti". Settimana scorsa ho conosciuto Suerte. (*)Suerte è un levriero da corsa, molto simile a questo,la sua padrona lo porta (insieme ad altri tre levrieri di taglia più piccola) a passeggiare nei giardini dietro casa mia; è stato adottato per salvarlo da chi, dopo averlo sfruttato nelle corse clandestine, aveva decretato la sua soppressione (una fine che tocca a molti cani come lui). Ma Suerte non è un vecchio cane ormai inadatto alle
(*)Suerte è un levriero da corsa, molto simile a questo,la sua padrona lo porta (insieme ad altri tre levrieri di taglia più piccola) a passeggiare nei giardini dietro casa mia; è stato adottato per salvarlo da chi, dopo averlo sfruttato nelle corse clandestine, aveva decretato la sua soppressione (una fine che tocca a molti cani come lui).
Ma Suerte non è un vecchio cane ormai inadatto alle corse: gli è stata amputata una zampa dopo un infortunio in gara.Un levriero (animale così armonioso, elegante) con tre zampe è uno spettacolo straziante, una bellezza mortificata.
Un levriero con tre zampe è sempre uno spettacolo straziante quando cammina...
Clarice Lispector's short stories are like that.
They pass by the house with a garden and get the idea of climbing over the wall and picking some nice hyacinths for each to add to their costume.Five pages.
In this tight space, but with everything brimming with meaning, Lispector tells the stories of families, love, danger, youth and generations."The Crime of the Mathematics Professor"--seven pages.
She had met her match.A page longer is the short story simply entitled "Love." Principal protagonist is a young housewife.
It felt like Lispector transformed Camus here into an ordinary housewife.
Има и по-нестандартни сюжети - бягството на една кокошка от кухненската маса, преди да бъде сготвена за семейния обяд (един от любимите ми разкази) или угризенията и вината, които изпитва един учител по математика, защото е изоставил любимото си куче, и опитва да изкупи вината си, погребвайки друго, случайно намерено на улицата.
Така или иначе онова, което обединява всички герои на Лиспектор, е трансформацията, която в повечето случаи е само моментна.
Осъзнавам, че не съм достигнала до всички послания и това ме провокира да продължа с откривателството.За мен Лиспектор е писателка, която или заобичвате до вманиачаване (моят случай), или остава неразбираема и съответно не посягате повече към нея.
Publicado em 1960 ,Laços de família é  uma sucessão de contos extraordinários(13 no total) a maioria discutem conflitos familiares , onde não há praticamente uma história , um enredo, mas sim uma luta, um desconforto , um espinho  dentro das personagens (quase sempre mulheres 9 no total), que gera uma batalha incessante , gera uma dor constante, uma procura de si mesmo, um motivo para se viver.Clarice Lispector é sensacional!
Usando o fluxo de consciência, ela penetra no âmago dos personagens ,e traz a tona os medos, os arrependimentos , as incertezas desses seres fortes, fracos….
humanos!!Ótimo livro….
І результат, теж як годиться, гострий та непевно неприємний: приміряти на себе персонажів бразильської письменниці дуже не хочеться, а так, щоби взагалі не приміряти - то й не виходить.Найбільше запам'яталися:* "Курка" - бо про беззмістовну й безрезультативну (все одне все завершиться недільним супом), але дуже вперту вітальність.* "Наслідування троянди" - бо дуже переконливо про депресію - з найтоншою межею між "Треба шось робить" і "Треба зробить такий вигляд, щоби інші повірили, що ти шось робиш" та здатністю за півкроку звалитися в тунель, що закінчується на пір'їнці крила янгола, який п'є другу каву на вістрі голки.* "З Днем народження" - бо про умовність непорушності сімейних зв'язків.* "Буйвіл" - бо про цікавий варіант про/переживання ненависті в конвенційно дозволених межах.А, ну і увага до деталей, задушлива атмосфера і сімейні узи, які радше душать, аніж з'єднують - included.
o seu livro de contos respira, sobretudo, a vida mundana da mulher burguesa nos anos 60.A percepção de uma linha ténue que separa um ser acomodado a uma vida caseira e familiar e um outro ser selvagem que anseia por viver é o que estrutura algumas destas pequenas narrativas.Essas mulheres, algumas, tão arrastadamente actuais, sentem-se nauseadas, interrogam a sua existência, a dívida que a vida tem para com elas; preenchem um nada com tão pouco que não lhes chega hoje;um nada que se vai arrumando todos os dias nos devidos lugares, a rotina que, enganosamente, vai satisfazendo.
Não foi amor "à primeira leitura", quando comecei achei a escrita estranha e o primeiro conto não me seduziu. Depois foi um pouco: " primeiro estranha-se, depois entranha-se" e quando dei por mim estava rendida à delicadeza de pormenores e à forma como põe a nu a alma das personagens numa escrita deliciosa, cheia de sensibilidade. Não gostei de todos os contos, alguns deles deixaram-me indiferente, outros fizeram-me rir, um em particular,"A mulher mais pequena do mundo" deixou-me um nozinho na garganta. Foi o primeiro livro de Clarice Lispector mas não será seguramente o último.
While all of the stories are excellent, I particularly enjoyed "Love," "The Chicken," "The Imitation of the Rose" and - my favorite - "The Smallest Woman in the World."Here are two excerpts from "Love," the first conveying Lispector's keen psychological insight and the second her vibrant writing style:"Deep down, Anna had always found it necessary to feel the firm roots of things.
She had gradually emerged to discover that life could be lived without happiness: by abolishing it, she had found a legion of persons, previously invisible, who lived as one works - with perseverance, persistence, and contentment.
¡Inmensa! No estoy muy de acuerdo con Lídia Jorge. Me gusta más la Clarice de largo recorrido, la de las novelas aunque es fascinante ver los brotes de lo que después serían magníficas historias. Lídia Jorge la incluye en un grupo interesante: Faulkner, Kafka, Joyce, Pessoa y Woolf :)
Racconti di una potenza enorme, mi hanno letteralmente scaraventato in un angolo.
4-4.5/5
Os contos de Clarice são uma mistura de imagens que você não pode esquecer.
Discovering Lispector: Family resemblances to the classical traditionBenjamin Moser's fine biography introduced me to Clarice Lispector, a Brazilian journalist, novelist, essayist, and short story writer whose tragic life began in Ukraine and ended in the 1970's in Rio. The beautiful and brilliant Clarice, an icon in Brazil, was born to a syphilitic mother whose early death she lamented her entire life.
The family portraits of the short stories of Lispector's collection Family Ties are as searing as Greek tragedy, and like Euripides, she draws pictures that spare details in favor of obsessive patterns of paradoxical repetition.
Like Euripides' Medea, Lispector's characters know the good but pursue evil with all their being.
Um cego mascando chicletes, a contemplação de um vaso de rosas, um jantar de aniversário, são eventos que desestabilizam a ordem de um sistema, tornando visível os conflitos da intimidade.Em 9 dos 13 contos, as protagonistas são mulheres, em diferentes estágios da vida.
Jovens, como as protagonistas anônimas de “Preciosidade” e “O mistério de São Cristóvão”, atravessando ritos de passagem, apropriando-se ou não de seus desejos.
Mulheres que não se casaram, como Zilda, a filha que cuida da mãe de 89 anos, em “Feliz Aniversário”.
As que frustraram-se com um relacionamento afetivo, como a personagem de “O búfalo”.
A Menor Mulher do Mundo, Preciosidade, Amor e Feliz Aniversário: meus preferidos.O bom mesmo: a escrita de Clarice. Encantadora.
inspiring
De tu fisura nace la realidad.David Foster, autor impertérrito, decide utilizar el concepto lacaniano de lo real para designar cierta experiencia estética que abre, como si se tratasen de aquellas puertas de la percepción tan mentadas por Huxley, o quizá entorna, siguiendo la línea artaudiana que dice que el arte es una puerta entornada hacia lo inexpresable, la mirada hacia lo que hay detrás de todas las cosas, de todas las representaciones- el núcleo, lo que queda cuando no queda nada, la esencia, lo en si de la vida, el noumeno kantiano, la verdad.Porque el arte, parece decirnos Foster, nace de una primera suposición casi infantil, en el sentido en que Nietzsche concibe la infancia- la verdad existe.
The books were hard to understand because they were so dense. However once you analyse the text and break it down you get to a really deep meaning. It's sad, but it's really good. Don't read it though. Waste of time.
A maioria dos protagonistas dos contos são pessoas comuns abaladas por uma epifania durante suas actividades do quotidiano (como as compras no supermercado em "Amor" ou uma reunião de família em "Feliz Aniversário").
Como o próprio título sugere, as personagens de Laços de Família são na sua maioria donas de casa que lutam para equilibrar as exigências que advêm do casamento e da família com uma vida menos controlável e selvagem.
Esse tema pode ser observado no conto "Amor", onde a vida organizada de Ana desaba quando ela se confronta com um "selvagem" Jardim Botânico, no Rio de Janeiro.Clarice Lispector é uma autora pouco conhecida em Portugal.
Personajes en conflicto entre sus roles familiares y los momentos en que se vuelven “individuales”, en que se definen otras modalidades de relación, exacerbadas y por lo tanto peligrosas.
“Era necesario tener cuidado con la mirada asombrada de los otros” (“Amor”)En el corazón de la escritura se define una sensibilidad siempre alerta que de repente percibe detalles del mundo en flashes de una intensidad dolorosa y casi mística.
Esa percepción más aguda que la del promedio, ya que parece no pasar por el lenguaje, lleva a una búsqueda de formas que resulta en ese estilo poético absolutamente singular, poderoso, mineral, simultáneamente hermético y trasparente.
Los cuentos giran en torno a un sentido realzado y muy femenino de un momento clave, una especie de hiperrealismo que conecta el interior más profundo de los personajes con su cotidiano exterior en un relampagazo de intuición casi mística.
Se trata de personajes muy privados, en la doble aceptación de la palabra, reservados en su intimidad hasta de si mismos a la vez que aprisionados en si mismos, contemplando sus mundos desde los barrotes que encierran su ser.Algunos de estos cuentos alcanzan su apogeo en el contexto de los demás -tal es el caso de Una gallina, que sólo alcanza la plenitud de sus reverberaciones en presencia de Amor y de La imitación de la rosa, éste último uno de los cuentos más logrados de esta extraordinaria colección.Fuertemente recomendados.
From my experience there are two types of short story writers (at least two types of post-19th century short story writers): those whose stories are so similar that they blend together to form a singular universe, not unlike how a TV series feels like a long movie a la Bela Tarr when binge-watched; and those whose stories are so different from each other they may have been written by different heteronyms Pessoa style.
(The Dolls House is probably my least favorite Ibsen play, incidentally) Though written with great quality, Lispectors style was confusing at times.
Em "A Muralha e os Livros", Borges escreveu: "A música, os estados de felicidade, a mitologia, os rostos trabalhados pelo tempo, certos crepúsculos e certos lugares querem nos dizer algo, ou algo disseram que não deveríamos ter perdido, ou estão a ponto de dizer algo; essa iminência de uma revelação que não se produz é, quem sabe, o fato estético".
É aí que está Lispector em "Laços de Família": na iminência que uma revelação que não se produz (ou que se produz e se dissipa, como está no perfeito "Feliz Aniversário": "Porque a verdade é um relance").
She writes with such passion , her world is introspective. I like the way she puts her thoughts and feelings above actions.Boredom of everyday life , as the day slowly passes by , a short moment of some unexpected event which has not shaken the routine at the end...
Em forma de contos...Um pouco menos!
Prefiro a Lispector como contista e essa seleção é muito boa.
This book reminds me of a lazy, quiet summer afternoon.
"Ci sono ore durante le quali non si vogliono avere sentimenti." (p. 62)
Wild collection of short stories that break grammar rules and often wander through the musings of despairing women.
Clarice Lispector's body of work is so interesting because she wrote uninterrupted throughout her life; the themes in her work align at any given point with her current state.
She deliberately shifts grammar in ways that seem imperceptible if you read through too quickly, but signal changes in the narrative as it reaches a turning point.
She’ll shift from first to third person in the span of a sentence, have characters speak punctuation as in "Happy Birthday." I got lost in the spiraling thoughts of the women who experience moments or even lifetimes feeling unneeded.
