https://www.goodreads.com/book/show/2501747.Sa_Mga_Kuko_ng_Liwanag
Sa panimulang salita ni Reyes sa kanyang unang edisyon ng aklat sinabi nya na ang Maynila ay isang tunay na lalaki at si Julio Madiaga ang nagsisimbulo sa mga mahihirap na mamamayan nito.
Kung naaala-ala ko pa ang pelikula, may mga isiningit doon na tagpo kung saan ay nagpa-blowjob si Julio sa bading para may makain siya at may bed scene siya kay Ligaya (Hilda Koronel) para may drama (at siguro ay para makita ang kasu-kasuan ni Hilda na noon ay isang sikat na Camay girl.
And when both of them saw me reading Edgardo Reyes' work, they opened this discussion:"Ano ang meron sa Maynila na nawala ngayon, at ano ang nananatili pa rin?" (In Manila, what are those that no longer exists, and what are those remained?)Me, knowing that this discussion will not only end at the last person who eats the last pandesal (and yeah, that is how we spend breakfasts together), Mum started sharing her sentiments, saying that this exists from then until now...
Reyes, pero hindi ito ang unang narinig o napanuod ko ang kwento, bago ko basahin ang libro napanuod ko na ang pelikula nito.
Nung napanuod ko ito sa YouTube ( oo tin'yaga ko yun sa YouTube sa bahay pagkatapos ung Orapronobis ang sinunod ko.) May parte dun na may nakalagay na galit na komento, at ang serye nito ang ang pamamakla ni Julio sa Maynila at kung saan nakitira sya sa isang baklang nagbebenta ng laman.
Sa kabuuan nagustuhan ko ang istorya, pero nabitin ako, bagamat hindi mabulaklak o wordy ang nobelang ito, tumbok na tumbok naman nito ang mga gusto n'yang ipadama sa iyo.
Nailagay niyang lahat ang mga elementong ito sa kanyang obra.
Isa talagang beteranong manunulat si Reyes.Maganda ang kwento na bagama't medyo bitin ay masasabing kayang-kayang tapatan ang ibang mga klasiko ng ibang bansa.
Bitin dahil sa mga karakter na bigla nalang nawala sa kwento at hindi na nabalikan pang muli.
Mangyari man na magkasequel nga, hindi na kasing galing ni Reyes.Si Julio , isang taong mangmang, mangmang na ring maituturing dahil isa siya sa mga taong di alam ang kalupitang taglay ng Maynila.
Hindi na ata talaga magbabago ang Maynila.
Hindi na ata talaga magbabago ang kapalaran ng mga taga-Maynila.Ang sama pa rin talaga ng Maynila.
Parang hihingalin ka hindi dahil sa nabibilisan ka pero dahil ang ganda ng mga eksena hindi mo mabitawan ang libro dahil gusto mo nang malaman ang susunod na mangyayari.
Meron din na tumatama ang hula mo pero mas maiinis ka kasi yun ang pinakaworst na maiisip mo para sa character.
Isa pa, kahit na 60s pa ang setting kapansin-pansin na ang mga pangyayari ay nagaganap pa din hanggang ngayon (2015).
Nagbago man ang panahon, wala namang nagbago sa sitwasyon ng mahihirap sa probinsya at sa kalakhang maynila.
Dama mo ang hirap ng taong naghihikaos sa nobelang Taong nasetup ng kahirapan ng buhay.
Reyes sa Sa Aking Panahon: 13 piling katha (at isa pa!)Kaya makikita sa librong Sa Mga Kuko ng Liwanag, walang ibang halong kung anu-ano pa..
Ganon sumulat si sir Edgardo Reyes.Matapos makabuo ng dalawang tsapter ni Edgardo Reyes sa Sa mga Kuko ng Liwanag ay saka pa lang niya sinulat ang buod.
Talagang gibaan ng katawan sa kapupuyat, at ng ulo sa kaiisip.Inabot ng santaon at kalahati ang Sa Mga Kuko ng Liwanag para matapos.
Pinagpaguran.Sabi pa sa "Sa Aking Panahon: 13 piling katha (at isa pa!)" na ang Sa mga Kuko ng Liwanag, halimbawa, ay Trilogy.
Nakakalungkot na libro ngunit malakas sa panlasa ko. Pinakamaganda sa lahat ng nabasa kong Philippine Literature (puro naman kasi Bob Ong iyong binabasa ko e). Basta, maganda. Parang nag time travel ako kanina habang binabasa ko 'to. Super vivid kasi ng pagkalarawan. Simpleng salita, pero malalim ang pinanghuhugutan, kaya maganda.
Hindi ako mahilig sa poetry maaaring dahil sa hindi ako magaling dito.Pero iba ang naging pananaw ko sa pagkakabasa ng libro ni Edgardo M.
Reyes sa kanyang mga mambabasa sa isang simpleng paraan.Maraming bagay sa istorya ang makikita mo pa rin ngayon.
Hindi lang pala marami bagkus halos lahat ay makikita mo pa rin sa city ngayon, sa mas sibilisadong panahon.Naturalismo at Realismong pinagsama.
Ang mga karakter ay totoo, may pumapatay, may nanloloko at may nagbebenta ng katawan.Hindi lahat ng masama ay walang buti at sa kabutihan ay may kasamaan.
Hindi ko ito panahon, pero ang setting at standard ng pamumuhay na dinescribe ni EMR ay pareho, mas malala pa nga sa ngayon. Ang dialect o lingo ng chracters niya ay pang masa talaga (sa mga lumang pelikula ko nalaman). MAsasabi kong mahusay dahil hindi ko na mabilang kung ilang bese kong pinaulit ulit basahin ang librong ito.
the characters in this novel will remain in me like forever...the ever beautiful ligaya and the martyr julio madiaga. it's a tragic love story. it is very romantic in a way that Julio even went to manila just to see Ligaya but it was over-powered by the reality he experienced in the city.
Pero sa totoo lang, hindi ko pa binabasa ang libro pero tila inaasahan ko nang bibigyan ko ito ng limang bituin (5-star rating) dahil manghang mangha ako sa pelikula, at hindi malayong magustuhan ko rin ang nobela.
Pero dahil mas nauna kong panoorin ang pelikula kaysa basahin ang libro, medyo nangamba ako na baka hindi ko na masyadong magustuhan ang nobela dahil alam ko na ang mangyayari.
Simula nang magkaroon ako ng account, bibihira lang yung pagkakataon na binabagalan ko ang pagbabasa ng libro dahil ayokong matapos agad ang kuwento.
In reality, Manila is an authentic dystopia.In dystopian authenticity, Manila is a reality.©2018Isang aklat na nagbabaga ng katotohanan at karimlan, at sa kabila ng lahat, kayraming karunungang makukuha, kasama ang mga katanungan tungkol sa estilo at pagsulat na radikal, ang kamalayan ng karamihan kung may tagumpay nga ba talaga sa Manila, na naka-sentro sa paghihirap ng isang Filipino sa mala-buwitreng makabagong panahon. Bakit ba parang hindi iniiwan ng lagim at trahedya ang ating mga buhay—trabaho man o pag-ibig—noon man o ngayon—bakit ba?
Sa kanyang pakikiapagsapalaran doon, naranasan niya ang hagupit ng lungsod at ng sistema nito.Ito ang unang nobela ni Edgardo M.
Maganda ang pagkakasulat pero nagtitipid yata si EMR noong sinulat niya ito.
May pagkakataong humihinto ako sa pagbabasa upang sariwain ang mga pangyayari at namnamin ang bawat salita.
Pero binalanse ito ni EMR sa kanyang nobela sa pamamagitan ng karakter ni Imo na nagsumikap sa kanyang pag-aaral, at sa pagpatay ni Julio kay Ah-Tek. Sinisimbolo nito na kailangan nating kumilos at labanan ang diskriminasyon at pang-aalipusta ng lipunan at gobyerno.
Makikita natin na ito na ang mga nangyayari noong panahon pa ni EMR (1960s yata niya sinulat ito).
The characters can be categorized as round characters-they ying yang across bad and good.
Through this so called "ying yang", the story is unafraid to narrate the harsh realities of a life of poverty along with a certain romanticism in the camaraderie between those who dwell in the bottom.The actual romance element is subdued but nevertheless present.
I don't want to go over my reaction to the open-ended ending that much to avoid spoiling anyone but let me just say that, personally, I found the ending predictable.
That's just me though, as nearly 80% of my classmates read the last chapter with eyes wide open in disbelief.

Hindi ko ugaling mag-sulat o gumawa ng pagsusuri tungkol sa aking mga nabasa dahil na rin siguro marami na akong nabasang kwento na katulad nito ngunit isa ito sa bukod-tangi na nobelang tunay na nagandahan ako.
Mararamdaman mo rin ang tila naramdaman ng mga karakter sa istorya at masasabi ko rin na naapektuhan ako sa mga problema na tinalakay tungkol sa ating lipunan.
Dagdag puntos na rin siguro ang pagbanggit sa aking pamantasan doon sa kwento.
Tila wala na atang pag-asa ang ating sistema pati na rin ang pag-asenso ng mga maralita sa bayan na ito.
Unang beses ko 'tong nabasa nung ako'y nasa ika-apat na taon sa sekondaryang paaralan para sa isang proyekto sa Filipino.
Naiinis pa ako noon dahil hindi ko talaga gustong nagbabasa ng mga nobelang Filipino dahil ang lalalim ng mga salita at nahihirapan akong intindihin pero nagulat ako dahil sobrang ganda pala ng kuwento.
Nakakaiyak at nakakagalit ngunit sa kabilang banda, nasalamin nito ang estado ng kahirapan sa Pilipinas.Sa sobrang namangha nga ako rito, ito na rin ang napili kong nobela upang magawan ng buod sa isa na namang proyekto noong nasa kolehiyo naman ako.
Si Julio Madiaga - maralitang mangingisda mula sa probinsiya ng Marinduque, ay nagpunta sa Maynila upang iligtas ang kaniyang nawawalang kasintahan: si Ligaya.Unang-unang kabanata pa lang ng nobela, naakit na ako.
Ito'y nagtitila isang impiyernong kung saan kakailanganin ni Julio bumaba upang iligtas ang kaniyang iniibig.
Siguro'y kung nakikinig lang ang tao at gobyerno sa panitikan, hindi na tayo maniniwala pa sa mga ilusyon na ang buhay natin sa kasalukuyan ay gumihinhawa.May isang linyang sukat na pumukaw sa damdamin ko no'ng binasa ko 'tong libro.
Ez bruh
mahirap basahin datapwat mahalaga
A restoration of the extinction of cultural diversity (there's more to that thought, but I'll end up colouring outside the lines).
Lirikal at malalim. Malungkot na salamin ng kahirapan sa Pilipinas.
Nang mamatay ang kasamahan (at kaibigan) ni Julio (view spoiler)[na si Atong dahil sa pagkahulog nito mula sa gusaling pinaggagawaan (hide spoiler)], at ipinakita ang hindi-makataong pagtugon dito ng kumpanyang namamahala sa kanila, maaantig kang talaga sa namatay n'yang kaibigan (kung hindi man magpupuyos sa galit sa mga kapitalista) dahil mula pa man noon hanggang ngayon ay sadyang may ganito nang mga pangyayari na nagaganap sa hanay ng mga obrero.Maging ang pagpapakita ng kahirapan at paraan ng pamumuhay ng mga karaniwang tao ay makatotohanan: ang kawalan o hindi regular na trabaho; ang karanasan ng pagkagutom at kawalan ng tirahan; ang krimeng nagawa ni Julio upang mabuhay; ang prostitusyong kinasadlakan ng kasintahan niyang si Ligaya dahil sa panloloko ng ibang tao; ang pagbabago sa disposisyon ni Julio bilang tugon sa mga pangit na karanasan niya.
my 3 reasons to not read it, I read it anyway.soo the first few pages was generally tedious to read and a bit appalling to me because of its continuous use of vulgar words as in "p*ta* blah blah blah ...
It's like without being directly implied in the book you'll realize how life must have been to the people there, at the same time it will make you question God why is His blessings not distributed evenly or why did He let assholes live in this world and why is He letting them make the lives of His people unreasonably miserable.
Ok uumpisahan ko sa pangalan ng karakter na si Ligaya na gf ni Julio at sa hindi kalaunan naging biktima ng prostitusyon si Ligaya.
Reyes kahit sexiest siya hangga ako sa kanyang paraan ng pag-iisip at paraan ng paglalarawan ng mga bagay sa loob ng kanyang mga akda.
Gusto ko ang istilo o paraan niya ng pagsulat, para lang siya nakikipagkwentuhan sa kanyang mambabasa.
Pero noong panahon ni Reyes can you imagine bilang lamang sila na nagsusulat ng mga kwentong hindi papabor sa panlasa ng mga mambabasa.
Si Reyes ay sumulat para imulat ang lahat sa Sistema at mga pangyayari na kinapapalooban ng mga Pilipino.
Damang-dama pa rin ang mga nangyayari at kitang-kita talaga ang imahe na gusto nyang mabuo sa isipan natin.Sayang lang at 'yong pelikula nito, mas pinagtuunan ng pansin 'yong paghahanap sa pag-ibig samantalang napakalaking kagandahan kung mas napaigting pa 'yong running theme tungkol sa exploitation ng mga manggagawa.Pero swak talaga.
Binasa ko 'to para sa research ko sa isang Philosophy major, pero nang makarating ako sa huling pahina, ang nasa isip ko agad e kelangan kong mahanap ang iba pang mga libro ni Sir.
Idol na talaga kita.)Bukod sa chapter 18, ito pa nga palang isang punto na talagang nagustuhan ko: "Chinatown.
Sumalangit nawa ang kaluluwa ni Mang Edgar.Isa sa pinakahinahangaan kong manunulat na taga-Agos.Noong una kong nakatrabaho ay talaga namang istrikto nang ako ang naging editor ng mga bago niyang nobela at antolohiya.
Isang di ko malilimutan ay ang aklat niyang Diwalwal na nang hingan ko siya ng synopsis at tanungin niya ako na, "ano sa palagay mo?" nang masabi ko ang nasasaisip ko tungkol sa interpretasyon ko sa kanyang nobela, ang sagot niya'y "ok, bahala ka na,".
Astig ka Mang Edgar!Sa mga Kuko ay isang timeless na nobela, bakit, dahil anumang panahon ay umiiral ang katulad ni Ligaya at Julio, at laging mayroong Pol na tagapagbalanse ng lahat.
Saanman, kailanman, ang tipanang lihim ay lagi nang lukob ng dilim - sapagkat ito'y sabik na pag-asam na may pintig ng alinlangan. Katulad noong una kong mabasa ang librong ito dekada na ang nakararaan, tumulo muli ang mga luha ko sa maraming eksena. Napakaganda ng prosa ng awtor at nakakadala ang masalimuot na buhay ng mga karakter. Sumasalamin sa reyalidad ng mga maralitang pilipino noong dekada sisenta. At sumasalamin pa rin sa buhay ng mga maralitang pilipino ngayon. Binasa ko itong muli pa
Saanman, kailanman, ang tipanang lihim ay lagi nang lukob ng dilim - sapagkat ito'y sabik na pag-asam na may pintig ng alinlangan.
Katulad noong una kong mabasa ang librong ito dekada na ang nakararaan, tumulo muli ang mga luha ko sa maraming eksena. Napakaganda ng prosa ng awtor at nakakadala ang masalimuot na buhay ng mga karakter. Sumasalamin sa reyalidad ng mga maralitang pilipino noong dekada sisenta. At sumasalamin pa rin sa buhay ng mga maralitang pilipino ngayon. Binasa ko itong muli para sa #BuwanNgMgaAkdangPinoy‬ :)
The only school-required book in my native language that I bothered to finished. Surprisingly engaging, and it caught me off-guard many times with the twists and turns. A haunting and gritty portrayal of the life in the city but most of all, it's eye-opening because it's very much real.
A book I have read for a book report. Turns out, I have chosen a gem. Set in the 1960s, it relays the tragic story of Julio as he searches for his beloved who was whisked away to Manila. I have recently watched its digitally remastered film directed by Lino Brocka, and it is such a great film.
