https://www.goodreads.com/book/show/449573.The_Theory_of_Everything
The work is a compilation of seven lectures delivered by Hawking in which he discusses various theories like Theory of relativity, Big Bang, Black Hole, Quantum theory, Quantum Gravity and String theory to finally propose a ‘unified theory’ which might one day be able to take every known theory into account and give us an explanation of the existence of Universe.
Shouldn’t God protect his modesty as well?”“However, in the end most people, including John Taylor, have come to the conclusion that black holes must radiate like hot bodies if our other ideas about general relativity and quantum mechanics are correct.
After reading A Brief History of Time, I wanted to read Stephen Hawking's other books immediately.The Theory of Everything consists of lectures and notes by Prof. Hawking. His writing still amazes me whenever I get to have a look at his books.
This book is a boon for physics lover. The author didn't include complicated mathematical equations. He kept language simple and easily understandable. The author mixes science with philosophy. It exhibits a subtle sense of humor in the book. It's a short read. Stephen Hawking poses interesting questions about God. All in all, a recommended reading.Read full review - Books Charming
I'd always been a sort of Hawking/Penrose fan up to this point, but really got into the details of the theories seriously when I decided to return to college to study math and theoretical physics.I was pleasantly surprised at the amount of levity and wit Hawking used to approach his topical essays!
The interesting thing, is that since reading this book, we have discovered the existence of hyper-giants, which weren't around when Chandresekhar devised his now famous, "Chandresekhar limit" when calculating at what conditions an imploding star would finally fold under the mass of itself and become a black hole.
و أسئلة أخرى حول معرفه إرادة "الإله" قبل الكتاب كنت أحسب ستيفن هوكينج ملحدا من الدرجة الأولى، ذكره في آخر محاضراته الكثير عن المشيئة و لماذا خلقنا، بعد السؤال الذي تعرض له من أول الكتاب لآخره "كيف" يجعلني أظن أنه ربما أكثر إيمانا من كثير آخرين.و الأهم كل تلك الأفكار عن خطأ أينشتين في تعريف "معامل كوني ثابت" في نظرية النسبية، و أن الكون ثابت وليس دائم الاتساع، و أن الكشف بأن الكون دائم الاتساع و أن عدد الأجرام في أي اتجاه مماثل (بحسب قياس الموجات الواردة إلينا من كل اتجاه( تذكرني من أول صفحة في الكتاب ب "إنا لموسعون" و تطرح عددا أكبر من الأسئلة عن مكان الإله....
دونستن یه مقدار کم کوانتوم و نسبیت برای فهمیدن کتاب لازمه ولی حتی اگر آشنایی هم ندارید، کتاب انقد ساده نوشته شده که بهتون یه دید کلی نسبت به آفرینش و نظریه های جدید مربوط به اون میدهبه شدت توصیه میشه خوندنش
Soy muy fan de este hombre, no sólo tiene una mente prodigiosa, sino que también tiene la capacidad de transmitir conceptos muy complejos de forma que cualquiera pueda entenderlos y esa es una capacidad que muy pocos científicos tienen, lamentablemente.Tengo que decir que siempre fui malísima en física y matemáticas en el Instituto y es una espina que tengo clavada hace muchos años, hace poco hice un MOOC en Coursera estupendo que me reconcilió un poco con la física.
De pequeña quería estudiar Astronomía que me fascina, pero al ser tan desastre en física y matemáticas, mis tutores me dirigieron a la Biología que era más asequible.
It is followed by explaining that why universe is non-static, future of stars, different evolutionary models, flaws in them, the paradox which is created if we assume singularity to be existent at the time of bing bang, concepts of quantum gravity and imaginary time to find solutions for fundamental limitations arising because of singularity assumption, possible histories of universe and ultimately capability of string theory to resolve unsolved mysteries.
At the end author has explained that why unified theory is not possible presently but might be possible in future.Author does tried to add light humour in some parts.
Not a novel per se but a collection of lectures by Mr Hawking, which explores the origins of the universe and tries to find the answer to "Why does the Universe exist, anyway?".
Stephen Hawking tries to explain the origin of the Universe or The Big Bang without going into the technicalities and also gives a brief overview of various theories present that try to explain the state of the Universe (even the String theory).
Hawking's witty propositions and his subtle doubts at the existence of THE CREATOR makes it a very enjoyable experience.A must read for anyone interested in cosmology5/5
مدارک حاضر دالّ بر آن است که احتمالاً جهان هستی برای همیشه به انبساط خود ادامه میدهد.
ولی روی آن حساب نکنید.
آنچه ما میتوانیم به آن مطمئن باشیم، این است که حتی اگر جهان بهسوی فروریختن برود، این رویداد حداقل ده میلیارد سال دیگر رخ خواهد داد.
زیرا حداقل ده میلیارد سال است که جهان در حال انبساط است و همین مدت طول میکشد تا به حال نخستین برگردد.
زیرا اگر انسان تا آن زمان به آن سوی منظومۀ شمسی مهاجرت نکرده باشد، خیلی پیشتر از آن از روی زمین محو شده است و با م
مدارک حاضر دالّ بر آن است که احتمالاً جهان هستی برای همیشه به انبساط خود ادامه می‌دهد.
ولی روی آن حساب نکنید.
آنچه ما می‌توانیم به آن مطمئن باشیم، این است که حتی اگر جهان به‌سوی فروریختن برود، این رویداد حداقل ده میلیارد سال دیگر رخ خواهد داد.
زیرا حداقل ده میلیارد سال است که جهان در حال انبساط است و همین مدت طول می‌کشد تا به ‌حال نخستین برگردد.
زیرا اگر انسان تا آن زمان به آن سوی منظومۀ شمسی مهاجرت نکرده باشد، خیلی پیشتر از آن از روی زمین محو شده است و با مرگ خورشید، او نیز مرده است
❤
This review will include a brief history of this book [PUN]!Not only did Stephen Hawking describe those concepts easily in this book, but he also made us have free access to his deep studies.
a star that was sufficiently massive and compact would have such a strong gravitational field that light could not escape.
Having said that, many may think that Hawking does not believe in God, yet what we see here is that he discourses about the Big Bang Theory and gives God the credit for this event.
Along the pages you also read how the Catholic Church admits in 1951 that the Big Bang is in accordance with the Bible.
Audiobook was not the smart choice for this for me. I'm not an auditory learner and didn't take this into account. So I don't think I retained any of this information. However, while I listened I was completely enthralled. He really does a great job of simplifying deluxe principles. Thermodynamics seem to be the focus here.
Typically this book is for people who is inclined towards science(Physics in particular). But if want to read, you can go on your own. Most of the non-science people will not find this book pleasing. But author tries his best to make this book for everyone. By keeping mathematical equations away.
দয থিওরি অব এভরিথিং | মহাবিশবের জনম এবং শেষ পরিণতিলেখক - সটিফেন হকিং।অনুবাদ - আবুল বাসার।পরথমা পরকাশন।এই বইটি পড়ার আগেও আমি সটিফেন হকিংয়ের আরো দুইটি বই পড়েছিলাম। 'কালের সংকষিপত ইতিহাস' এবং 'শিশু মহাবিশব ও অনযানয রচনা'। আগের বইগুলোর বাংলা অনুবাদগুলো এতো ভালো ছিলো না। কিনতু এই বইটির অনুবাদ মোটামুটি ভালো। তবু আমার ধারণা আরো ভালো করা যেত। এই বইটিতে মূলত পরাধাণয পেয়েছে কৃষণগহবর এবং মহাবিশবের সারবিক তততব নিয়ে। আলোচনাগুলো নিঃসনদেহে অনেক সাবলীল ছিলো। পরতিটি আলোচনার শেষে বিজঞানের শবদগুলোর বযাখযা দেয়া ছিল
দ্য থিওরি অব এভরিথিং | মহাবিশ্বের জন্ম এবং শেষ পরিণতিলেখক - স্টিফেন হকিং।অনুবাদ - আবুল বাসার।প্রথমা প্রকাশন।এই বইটি পড়ার আগেও আমি স্টিফেন হকিংয়ের আরো দুইটি বই পড়েছিলাম। 'কালের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস' এবং 'শিশু মহাবিশ্ব ও অন্যান্য রচনা'। আগের বইগুলোর বাংলা অনুবাদগুলো এতো ভালো ছিলো না। কিন্তু এই বইটির অনুবাদ মোটামুটি ভালো। তবু আমার ধারণা আরো ভালো করা যেত। এই বইটিতে মূলত প্রাধাণ্য পেয়েছে কৃষ্ণগহ্বর এবং মহাবিশ্বের সার্বিক তত্ত্ব নিয়ে। আলোচনাগুলো নিঃসন্দেহে অনেক সাবলীল ছিলো। প্রতিটি আলোচনার শেষে বিজ্ঞানের শব্দগুলোর ব্যাখ্যা দেয়া ছিলো আলাদাভাবে যা ভালো লেগেছে। হকিংয়ের অন্যান্য বইয়ের মত এই বইতেও পদার্থবিজ্ঞান সম্পর্কে বলা হয়েছে কোন সমীকরণ ব্যবহার না করেই। একটা উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হচ্ছে, হকিংয়ের রচনায় প্রচুর হিউমার লুকায়িত আছে, এটা কি কেও লক্ষ্য করেছে?
فقد أدرك أولاً أن كسوف القمر هو عبارة عن وضعية وجود الأرض، أرض بين الشمس والقمر، وإن خيال الأرض المنطبع على سطح القمر كان دائماً مستديراً، الأمر الذي لا يمكنه أن يكون صحيحاً إلا إذا كانت الأرض كروية.
إضافة إلى ذلك، فقد قدم اليونان محاججة ثالثة تدعم فكرة كروية الأرض: فالأرض لا بد لها أن تكون مستديرة، وإلا فلماذا نرى أولاً شراع السفينة الآتية من الأفق، ونرى هيكلها فقط بعد ذلك؟..."-اكتشاف هابل" هذا الاكتشاف جلب مسألة بداية الكون إلى حقل العلم ، كما ساهم في تطوير علم الكون الفيزيائي في القرن العشرين.
#كتاب / #نظرية_كل _شيء #ستيفن_هوكينغ / #ترجمة/ #يوسف_البناي هذه الفترة منجذبة نوعاً ما للفيزياء و العلوم ، و أقتني كل ماكتب لغير المختصينرغم أن الموضوع دقيق و معقد ولكنه ممتع و يمنحك فكرة عن ألغاز الكون الجميلة، بلغة بسيطة و سلسلة منحت للجميع و لم تكن متفردة لذوي الأختصاص فقط ، هذا ما أحبه في كتب يوسف البناي ، العلم يجب أن يكون في متناول الجميع.حتى و لو تم أستيعاب ٧٠٪ فقط من محتوى الكتاب فهذا جيد و مفيد و يسمح لك بأخذ المفاهيم العامة على الإقل ، كالثقوب السوداء ، الأنتروبيا ، فرضيات عن كيفية تشك
#كتاب / #نظرية_كل _شيء #ستيفن_هوكينغ / #ترجمة/ #يوسف_البناي هذه الفترة منجذبة نوعاً ما للفيزياء و ال
هذا الكتاب هو عبارة عن سلسلة محاضرات القاها ستيفن هوكنج في أوقات مختلفة من حياته.
بالنسبة لآخر أربعة كتب قرأتهم لنفس الكاتب فهذا هو أفضلهم وخاصة المحاضرة الخاصة بدورة حياة النجوم وتكون الثقوب السوداءمواضيع المحاضرات متنوعة فمنها الذي يتكرر في كل الكتب العلمية المخصصة للجمهور العام من قبيل تاريخ العلم منذ أرسطو وتوليمي وصولاً إلى جاليليو وكيبلر ونيوتن ومن ثم آينشتاين وقصة الثابت الكوني وتوسع الكون واشعاع الخلفية الكوني وميكانيكا الكم وجهود توحيد النظريات العلمية ونظرية الأوتار والمادة والطاقة المعتمتين وأخيرًا الإنفجار العظيم ونموذج التضخم ودقة الثوابت الكونية والمبدأ الأنثربولوجي.
وهل تشع الثقوب السوداء وما هي مشكلة حفظ المعلومات بالنسبة للثقوب السوداء وما هو تاريخ هذه الاكتشافات العلمية؟ ما هو الوقت الافتراضي وما هي أهميته؟ هل للكون بداية وهل له هو محدود أو له حدود؟
no entiendo nada.
Es decir, entiendo todas las palabras (no contiene fórmulas matemáticass ni muchos tecnicismos), pero aun así no me alcanza para entender lo que quiere decir.
Me superan las cifras astronómicas.
Nada que supere los mil millones o esté por debajo de la mil millonésima parte de algo me cabe en la cabeza.
Igual logré intuir que es todo un desafío pensar a Dios desde la astronomía.
Encontrar lenguajes que no se presten para equívocos.
En todo caso, fue lo suficientemente bueno como para querer seguir leyendo.
Me parece necesario comprender al menos algo de la relatividad general y el principio de incertidumbre.
I really wanted to read about science when I bought this book, and Stephen Hawking knows more about science than anyone.Starts out simple and gets really complicated, I didn't understand the last chapters in the least, but they did make look up at the sky and think "Ooo...cool!".Hawking is the personification of the science teacher I always wish I had.
He explains thinks clearly without being patronizing and wit is constantly infused into the text, making it not only fascinating but fun to read.
I really stopped understanding towards the end, but if you have any interest in science and the mysteries of the universe, it's worth taking a look at.
Serija od 7 predavanja fascinantnog znanstvenika Stephena Hawkinga pisana je na način da bude razumljiva svima, a ne samo usko specijaliziranim fizičarima :) Hawkingova predavanja pokrivaju cjelokupnu teoriju nastanka svemira, od teorije Velikog praska do teorije struna. Meni osobno ova je knjiga fascinantan izvor znanja i činjenica, ali ako niste baš uopće upućeni u osnove kvantne mehanike, zakona termodinamike, gravitacije i opće relativnosti, predlažem da prije čitanja ponovite gradivo, inače teško da ćete skužiti o čem Hawking priča. ;)
Pleasantly accessible, for the most part.
Reto 13- 2017 Book Challenge: Un libro de o acerca de una persona con discapacidad.4,5 Un hecho revelador sobre la corriente general de pensamiento anterior al siglo XX es que nadie había sugerido que el universo se estaba expandiendo o contrayendo. Se solía aceptar que o bien el universo había existido eternamente en un estado invariable, o bien había sido creado en un tiempo finito en el pasado, más o menos tal como lo observamos hoy. Quizá esto se debía en parte a la tendencia del ser humano
Un hecho revelador sobre la corriente general de pensamiento anterior al siglo XX es que nadie había sugerido que el universo se estaba expandiendo o contrayendo.
Se solía aceptar que o bien el universo había existido eternamente en un estado invariable, o bien había sido creado en un tiempo finito en el pasado, más o menos tal como lo observamos hoy.
Quizá esto se debía en parte a la tendencia del ser humano a creer en verdades eternas, así como al consuelo que encuentra en la idea de que a pesar de que él pueda envejecer y morir, el universo es invariable.
Excellent start, very comprehensible and enjoyable to read. The first three chapters are marvelous. Towards the end, either it reaches my horizon limits in physics, or the author is too occupied to justify his own theories to care about the reader's understanding. I was lost in the end. All in all, a recommended reading.
While that will definitely help you have an easier time reading such a book, but the way Stephen wrote this, helped me, as someone not versed in those concepts, understand most of the topics to some extent; and so I think it can help most of you as well.One other good thing about this book, is the fact that it's a quick read, and might motivate some people to give it a shot, whom will avoid it otherwise.
جدا از اینها دید خوبی میداد برای نگریستن به دنیا از دریچه ی علم گرچه خیلی مطمئن نیستم این بهترین رویکرد باشه!
چه اصراری هست که آدم یه باور شیرین و راحت فهم رو بذاره کنار و به سختی بخواد جواب سوالاشو بده؟ الان این آقای هاوکینگ که مرد، چه فرقی داره با یه بی سواد فیزیک نخونده و عامی که همون روز مرده!
اون جک و جونورا هم براشون فرقی نداره که دارن مغز یه استاد دانشگاه و یه دانشمند رو میخورن یا مغز یک آدم عامی.
كتاب تخصصي جدا في الفيزياء النظرية و الفلكية و هو عبارة عن محاظرات القاها ستيفن هوكينغ يتحدث فيها عن الثقوب السوداء و اصل ومصير الكونمن رايي الشخصي الكتاب جدا عميق و لا يصلح الا للمتخصصين في الفيزيا لانه يتحدث عن امور عديدة معقدة ودقيقة في مجالات الفيزياء النظرية ويبني عدة مواضيع على اساس المتلقي و القارئ لديه معرفة عميقة في الفيزياء مسبقاً، مع ذلك هناك امور جميلة ولطيفة تستفيدها من الكتاباحب اشكر من هذا المنطلق الفيزيائي الكويتي يوسف البناي على ترجمة الكتاب مجهود رائع تشكر عليهانصح بقرائته
Un mejor y nuevo Nuevo testamento. Que extraordinaria evolución; que tan lejos ha llegado la humanidad en la comprensión del mecanismo del universo. Éste libro, aunque tiene lenguaje técnico que en algún momento llega a emborrachar, está escrito en su mayoría para que los no especializados en física podamos a aproximarnos a el camino del hombre hacia el entendimiento del origen y articulación del cosmos. Hawking salpica con humor cada una de las siete conferencias lo cual hace más atractiva y agradable la lectura del libro.
Hawking'in en sevdiğim özelliklerinden birisi kendi kusurlarını kabul etmesi. "Bu konuda şöyle düşündüm ama bir öğrencim böyle bir fikir öne atınca yanıldığımı anladim" gibi cümleleri son derece normal bir şekilde görmesi ve bunları bizim akademisyenlerimizin aksine bilimin doğru gidişi için kullanabilmesi.
This book is a collection of lectures by Prof. Hawking many years ago. I read it immediately after "A Brief history of Time" so the content was basically same in this one too as these were the lectures given by Prof. Hawking. But it again is very well presented so in all liked it too as the information provided is good though ubiquitous now. Hope to read more books by Prof. Hawking.
