https://www.goodreads.com/book/show/1576174.Deshojando_Margarita
Lectura básica para quienes quieran estar o estén en una relación, sobre como tener dar y recibir un amor saludable
Será uno de tus libros favoritos si te gusta reflexionar sobre la vida en pareja y el amor. Es de expresión sencilla e información variada ya que habla de todo aquello que habrás escuchado del amor que son un montón de equivocaciones para tener una sana relación.
"El amor interpersonal, al menos en este mundo, no está libre de problemas. Cada amor arrastra su propio lastre que le impide volar" Siempre he tratado de huirle a lecturas como estas - de "auto ayuda"- pero cuando mi madre me recomienda un libro no me le puedo negar.Estuve un poco indecisa a la hora de ponerle la calificación ya que, si bien me aburrió hasta más no poder, me gusto bastante el estilo de escritura de Riso y sus metáforas tan divertidas y oportunas.Un libro apto para quienes se e
"El amor interpersonal, al menos en este mundo, no está libre de problemas.
Cada amor arrastra su propio lastre que le impide volar"
Siempre he tratado de huirle a lecturas como estas - de "auto ayuda"- pero cuando mi madre me recomienda un libro no me le puedo negar.Estuve un poco indecisa a la hora de ponerle la calificación ya que, si bien me aburrió hasta más no poder, me gusto bastante el estilo de escritura de Riso y sus metáforas tan divertidas y oportunas.Un libro apto para quienes se encuentran en una relación y aún más para quienes pasan un momento difícil en ella.

Este libro te da una perpectiva muy muy realista sobre el concepto que tenemos del amor y las relaciones personales. Cómo nos programan mientras crecemos mediante peliculas, libros, tv y quiza nuestra misma educacion, a que debemos esperar ciertas cosas del amor y la persona amada, y que si no las conseguimos entonces no es amor. Walter Riso te pone los pies en la tierra quieras o no, y te da una visión diferente que quizá no sea tan romantica como las novelas que leemos pero es desde luego más util para la vida real.
Un libro que la casualidad puso en mis manos, en un momento que era necesario entender el proceso del apego y la exploración, cuando la pareja está dispareja en el proceso y se debe comprender el uno al otro en alas a un bien de pareja.Interesante el comportamiento del amor "i" donde lo inesperado, impulsivo, acontece y se desvanece de pronto tal cual llegó. Y amar a dos personas en diferente forma es válido, por qué no? Mucho de lo que encontré en el libro circula en el mundo y en mi mundo
Es un muy buen libro, para gente que esta perdida en el ámbito emocional que conlleva una relación romántica con alguien. O para gente que genera relaciones dañinas para la otra personahay muchos casos, en los que leer este libro, seria una buena cachetada mental. no dice nada sorprendente ni extremadamente innovador, pero aveces, olvidamos cosas que son super obvias, y este libro, ayuda a recordar.
Si, yo estaba escéptico al igual que muchos, entrar a este tipo de libros... Pero mi experiencia fue muy gratificante, no porque me lo hayan obsequiado, no por quien me lo obsequió, sino por el contenido del libro, el cual acentúa las intenciones de tan estimado benefactor. Le agradezco a ella por este regalo.
Increible.La manera en que narra Walter es muy fluida, explica de manera clara lo que es en realidad el amor. Se tiene una pespectiva falsa de que el amor es todo, de que Dios es amor y Amor es Dios. Se cree que el amor es inagotable, único, e inmortal. Es totalmente erróneo lo que hemos aprendido sobre amar.
una muy buena perspectiva, realista que aclara los conceptos de amor "Disney". Más aterrizado y realista.
Everyone should read it
Walter Riso me acaba de lavar el cerebro. Mis respetos.
Un poco lento...
No es mi línea de lectura pero no está tan mal...
A way to recognize in what stage of love you are...
me parece que es un libro para quien en este momento tiene una relacion y esta enamorado
