https://www.goodreads.com/book/show/359251.Three_Blind_Mice_and_Other_Stories
Πέντε υπέροχες ιστορίες μυστηρίου, από την Μάστερ του είδους. Είχα χρόνια να διαβάσω Christie, από μικρό παιδί. Οπότε τώρα την διάβασα με άλλα μάτια. Παρατήρησα πόσο διεισδύει στον ψυχικό κόσμο των ηρώων. Ότι εκτός από το να προκαλεί ατμόσφαιρα μυστηρίου, η Christie αγαπάει και τον τρόμο. 2-3 από τις ιστορίες του βιβλίου είναι ιστορίες φαντασμάτων, ούτε καν που θα το φανταζόμουν. Παρόλο που η Ποντικοπαγίδα δεν έχει για ήρωα της τον Ηρακλή Πουαρό (γεγονός που όταν το συνειδητοποίησα με απογοήτευσε), το βιβλίο αυτό με αποζημίωσε με χίλιους δύο άλλους τρόπους. Διαβάζεται απνευστί.
What makes this collection a must read is that it includes the short story Three Blind Mice that has been successfully adapted as play Mousetrap. The story has never been published in UK because then there will be no suspense and great end. Four stories in the collection feature Miss Marple, three Hercule Poirot and one Harley Quin. All the nine stories are full of suspense and mystery with a twisted end that leaves you marveling that how the author could write such an engrossing story in such a short story line. A must read for all her fans.
Η πρώτη νουβέλα κάτι είπε αλλά τα τέσσερα διηγήματα που ακολούθησαν δεν ανταποκρίθηκαν στις υψηλές προσδοκίες που είχα από ένα βιβλίο της Agatha Christie. Η μικρή φόρμα δεν επέτρεψε την ανάπτυξη της πλοκής ώστε να κορυφωθεί το ενδιαφέρον και οπωσδήποτε οι εν λόγω ιστορίες δεν ήταν από τις πιο εμπνευσμένες της Christie. Δεν πειράζει, την αγαπάμε κι έτσι τη βασίλισσα του αστυνομικού μυθιστορήματος.
Ήταν απλά συμπαθητικές ιστορίες. Δεν μπορώ να πω ότι ξετρελάθηκα....Έχει γράψει πολύ καλύτερα!!!
Όσο και να έκανα σενάρια στο μυαλό μου, τον αληθινό δολοφόνο ούτε που τον υποψιάστηκα!!
La gente que haya leído entenderá a lo que me refiero xD.Le voy a dar 4/5 estrellas ya que me ha gustado bastante, pero me ha faltado saber algo más de Chris y me parece que en el final todo pasa súper rápido.
El relato me ha dejado totalmente indiferente ya que es muy corto y la trama no es gran cosa, pero me ha sorprendido el ingenio de miss Marple.Le doy 2.5/5 estrellas.
La trama de este relato me ha gustado más y creo que el crimen estaba muy bien elaborado.Le doy 3.8/5 estrellas.
Όπως γράφει και στο οπισθόφυλλο: Σε αυτό το διήγημα βασίζεται το μνημειώδες θεατρικό έργο της ΑΓΚΑΘΑ ΚΡΙΣΤΙ, που ανέβηκε στην σκηνή το 1952 κι έκτοτε δεν έπαψε να παίζεται.Εδώ λοιπόν έχουμε ένα διήγημα, που ο αναγνώστης δεν πρέπει να έχει απαιτήσεις να αναπτυχτούν οι χαρακτήρες (επτά άνθρωποι αποκλεισμένοι- 100 σελίδες το διήγημα ) ή και γενικά η όλη ιστορία να αναπτυχθεί όπως ένα κανονικό βιβλίο (αν και γενικά τα βιβλία της συγγραφέα που έχω διαβάσει δεν είναι κι αυτά πολυσέλιδα), όμως για άλλη μία φορά μας χαρίζει μία πανέξυπνη και ανατρεπτική λύση.
Είναι λοιπόν ότι πρέπει για να γεμίσει ένα απόγευμα σου.Προσωπικά, ανά τακτά χρονικά διαστήματα, κάνω «διάλειμμα » από την ανάγνωση αστυνομικών βιβλίων των νέων συγγραφέων , με ένα βιβλίο της ΑΓΚΑΘΑ ΚΡΙΣΤΙ.
Birichini a Paddington Il superpotere del sottoscritto, fagocitare film horror sino a schiattare per avvenuta saturazione fisiologica, aiuta non poco nel decriptare il romanzo breve qui presente (forse letto da altre parti come copione teatrale, ma potrei sbagliarmi).L'autrice, come da prassi, gestisce bene l'atmosfera claustrofobica del luogo chiuso nonché i personaggi coinvolti all'interno del dramma; solo che, come detto prima, basta conoscere alcuni meccanismi sfruttati nei film dell'orrore per anticipare la risoluzione del caso.Ecco, un po' di pensiero laterale e pazienza nell'arrivare alla conclusione.Gradevole, in fin dei conti.
Here is a good collection of short stories from the Queen of Crime & nothing too taxing on the brain. While I find the Miss Marple tales a little too sweet for my taste the Poirot ones are quite entertaining. My favourite story is Three Blind Mice, which takes place in an isolated country house during a snow storm. Although I prefer the play it became (The Mousetrap) there are some nice touches of humour amid the drama.
Τα ματωμένα του ίχνη συνοδεύονται από ένα μακάβριο μοτίβο «Τα τρία τυφλά ποντικάκια», ένα παιδικό τραγουδάκι που έχει κάποια μυστηριώδη σχέση με τον δολοφόνο και τα θύματά του.
Ο αστυνόμος Τρότερ θα δοκιμάσει μία σειρά από έξυπνα τεχνάσματα, προκειμένου να παγιδεύσει τον δολοφόνο.
Το μαγικό πεντάγωνο: ο Πουαρό λύνει τους μυστηριώδους θανάτους από την κατάρα του βασιλιά Μεν-Χερ-Ρα...4.
Ένα παράξενο αστείο: Η μις Μαρπλ θα βοηθήσει την Τσάρμυ Στράουντ και τον Έντουαρντ Ρόσσιτερ να λύσουν το μυστήριο της διαθήκης του θείου τους Μάθιου...
Three Blind Mice was my first Christie.
It was a fitting introduction to the Queen of Crime's world that would hold me enthralled through my teens.
Three Blind Mice is not a very long book- it does not have to be, because every word in this little novella has purpose; no sentence is superfluous or wasted.
A true master does not need long flowery paragraphs to set the scene, create the right atmosphere, or to bring the characters alive.
She does not need to ramble on for pages to distract the reader from figuring out the mystery, she just needs to understand human psychology.
Kitabın ilk yarısındaki Fare Kapanı, oyun olarak en uzun süre sahnelenme rekoruna sahip bir hikaye. Bence kurgu çok güzel, tahmin edilebilirliği yüksek olsa da elinizden düşmüyor. Kitabın ikinci yarısı ise Tommy ve Tuppence’ın hikayeleri. Bu hikayelerin tamamını içeren kitabı da bununla aldığımdan biraz can sıkıcı ama sonuçta eksik kalmayacak. Şimdi Tommy ve Tuppence serisini elden geçirmenin vakti geldi.
This collection of short stories features not only Hercule Poirot, but also Miss Marple and Harley Quin!The Stories.Three Blind Mice.
He hid it somewhere before he died, and for the life of them, they can’t figure out where…Tape-Measure Murder.
She knows she isn’t a perect maid, but she tries very hard, she does – and she certainly never stole that Miss Skinner’s brooch.
But the boys lost count as they ascended floors and let themselves into a stranger’s flat.
And yet, this note writer threatens to kidnap little Johnnie Waverly on the twenty-ninth unless he is sent twenty-five thousand pounds!
"Three Blind Mice" was my favorite of the stories followed by "Third Floor Flat" [I believe this one was read by David Suchet who is an AMAZING Poirot]; both those stories get 4 stars, both for story and for narration.
The others stories were okay, with my least favorite being the 4 Miss Marple stories read by someone who sounded seriously drunk and slurred most of her words, and when you are listening to English actors reading Ms. Christie, you want a LITTLE more enunciation than what was coming out of her.
I needed a distraction from the NetGalley book I am supposed to be reading/listening to and am choosing not to because it is total MEH and this was perfect for that.
En este libro nos encontramos con diferentes relatos. El primero de ellos y más largo, es Tres ratones ciegos, que en mi opinión es el que más me ha gustado y emocionado y en el que la trama se ha mantenido con más tensión. Los siguientes relatos, aunque más cortos, también están llenos de la perspicacia e inteligencia por la que se caracteriza esta autora. Los protagonistas de los demás relatos son la detective Miss Marple, Hercule Poirot y Melrose y Satterthwaite. Muy recomendado.
4.5 stars.Several books by Agatha Christie have such brilliant twists that it's impossible to forget them, no matter how many years later you re-read them.
Mousetrap is one of them; however, this second read was still highly enjoyable, also because I did not remember much about the plot in general.Besides a fantastic twist (which is, truth be told, quite impossible to guess; but it remains incredible!) the play also has great characters.
The most amusing is without a doubt Mr. Paravicini, a very mysterious and peculiar character who resembles Poirot a lot.I would love to see this played live...
İlk ve en uzun öykü olan Fare Kapanı'nı çok sevdim valla :D Katil çok şaşırttı :)Daha sonra Tommy ve Tupence'ye ait 4 öykü vardı sayıda yanılmıyorsam.. Ordaki olaylar kısa kısa ve çok tahmin edilebilirdi. Bir yıldızı ordan kırıyorum :)
2.5* pour "Trois souris". En version théâtrale, c'est sûrement très bien. Pour une version nouvelle, j'ai trouvé que ça manquait de développement et une fin trop abrupte.Je n'ai pas lu les autres nouvelles du recueil. La dernière, avec Poirot, j'ai vu l'adaptation télé avec D. Suchet, et les trois autres, c'est avec Marple et je ne l'aime pas du tout (sauf en version télé avec G. McEwan et J. McKenzie).
This was my first Agatha Christie book; a fairly quick read, and I liked starting off with a book full of short stories. We just bought a stack of Agatha Christie books from the thrift store, so I'll have to keep reading.
<3 هذا رابع كتاب اقرأه لأغاثا خلال شهر القصص ممتعة وقصيرة ....  لكني افضل روايات أغاثا فالأحداث الطويلة والتعمق في الشخصيات ممتع حيث يصعب تخمين المجرمأحببت ثلاثة فئران عمياء شقة الطابق الثاث قضية الخادمة المثالية محققواالحب
Non riesco mai a prevedere tutti i colpi di scena. Mai. Avevo pensato ad un paio e solo mezzo si è realizzato. Ogni volta che leggo la Christie rimango a bocca aperta, mi lascia sempre meravigliata. L'atmosmera è un po' claustrofobica, come spesso succede, i personaggi non sono pochi da tenere d'occhio ma sono sempre gli stessi, la filastrocca mette ansia. Vederlo in teatro deve aver fatto tutto un altro effetto però.
Avevo toppato in pieno... di solito riesco ad intuire chi sia l'assassino, ma questa volta avevo puntato sul tizio sbagliato. Anzi, man mano che passavano le pagine continuavo a cambiare idea.Per fortuna non sono un poliziotto altrimenti saremmo messi male...
لا اعلم لما لست من محبي الأنسة ماربل .. ربما لأنها ليست بوارو ..على كل حال القصص في المجمل جميلة و ألغازها محكمة * في طبعة مكتبة جرير هنالك قصة و هي شقة الطابق الثالث مكررة و قد قرأتها مسبقًا في تحريات بوارو المبكرة طبعة دار الاجيال
This one sounded particularly intriguing, so, lo and behold, I checked it out and have now read it.As you can tell from my rating, I was just a little dissapointed.Three Blind Mice:The best story in the entire collection, although I wasn't surprised by it since it was such a successful play and the title of the collection.
I just wasted my time reading 17 pages of utter nonsense that seems so completely out of place with the rest of the stories?
If there was one thing I was counting on from Christie, despite how dissapointing the book had been so far, was for her to maintain her unpredictable mysteries.The Third-Floor Flat:Poirot seems to be far more interesting than Marple!
Podría haber hecho una reseña de cada uno de ellos pero he decidido centrarme en Tres ratones ciegos y un comentario general del resto, ya que más o menos siguen la misma línea y creo que pueden ser valorados en conjunto.- Tres ratones ciegos: es una adaptación de la obra de teatro La ratonera, escrita por ella misma.
Creo que la obra teatral es mucho más adecuada para esta historia, así que pronto caerá en mis manos.- Otros relatos: muy amenos.
Más cortitos todavía que Tres ratones ciegos, pero algunos no requerían esa extensión que eché en falta en el relato principal.
Three Blind Mice And Other Stories Well for my first Classic Mystery I am astonished at my lack of detective skills!
They initially have three guest and an unexpected guest that show up in the middle of a storm.Mrs Boyle is a character, she knows the Davis's are new as host and she loves to point this out.The other character that really has to do with the plot is the blizzard itself.
The snow storm makes the story more interesting.
The Nursery Rhyme Three Blind Mice is repeated throughout, piano, humming that alone is creepy!I did not expect the whole twist at the end!
"Trappola per topi" non è altro che la messa in opera teatrale del racconto "Tre topolini ciechi".
Pur non avendo letto il racconto, mi hanno subito attirato la storia, l'atmosfera ed i personaggi.
Delineati con tratti rapidi, come in tutti gli scritti teatrali, i protagonisti hanno qualcosa da nascondere, tutti.
La Christie riesce a mandare in confusione la mente degli spettatori e quella dei personaggi, facendo sospettare di tutto e di tutti.
Fa tutto questo con una maestria che si nota anche in una scrittura teatrale, così rapida e poco descrittiva.
Η "Ποντικοπαγιδα", αν και από τα πιο γνωστά έργα της Christie, δεν με ενθουσίασε, όπως είχε συμβεί με τους "Δέκα μικρούς νέγρους". Έστηνε πολύ ωραία τους χαρακτήρες και σου προκαλούσε κλασσικά υποψίες για τους πάντες, αλλα προσωπικά δεν ενθουσιάστηκα με το ποιος ήταν ο δολοφόνος! Μέσα στο βιβλιο όμως περιέχονται άλλες 4 μικρές ιστορίες, εκ των οποίων οι 2 ("Παρασκευή, ωρα εννιά και μισή" και "Η λάμπα") μου άρεσαν πολύ! Γι'αυτο και τα 3 αστέρια!
ماكنتش احلى حاجة قريتها بس كانت عالمية ♥فيها حكايات لميس ماربل و لبوارو و دة اللى فرحنى الحقيقة ان مش كلها لحد فيهم بس :))فيه منها واحدة قريتها قبل كدة فى كتاب القضايا الاخيرة لميس ماربل .. مهما كبرت اجاثا هاتفضل رفيقة الدرب ♥ :)
ثلاثة فئران عمياء وقصص أخرياشتريت هذه الرواية لأجاثا كريستي من معرض الكتاب السنة الماضية ، جذبني عنوانها ، وفعلا كانت رواية رائعةوفي طباعة ممتازة ، بالتأكيد قد نسيت معظم أحداثها الأن ، ويمكنني قراءتها مرة أخري وسأشعر بنفس المتعة
