https://www.goodreads.com/book/show/1421117.Trois_po_tes_de_leur_vie
Veo entonces en estos esbozos algo demasiado milimetrado que le quita esencia no sólo a su análisis sino a la biografía de estos escritores.Por otro lado no he podido dejar de disfrutar sobre todo por supuesto con Stendhal, que aunque muchos datos simplemente son tomados de los escritos del francés (que ya los conocía) algunas cosas sí no las sabía y por supuesto el análisis literario y la descripción de Zweig sobre algunos aspectos de la obra de Stendhal me gustaron mucho.
“Onu hala seviyor muyum? Bu aşk bana nasıl bir duygu veriyor ve niçin daha fazlasını vermiyor? Sevgim gerçek mi yoksa zorlama mı? Sevgimin gerçek olduğuna kendimi inandırmaya mı çalışıyorum, kendi kendime bir komedi mi oynuyorum?”Stefan Zweig kimi anlatsa güzel anlatıyor. Anlattığı kişiyi yargılamıyor, anlamaya çalışıyor...Stefan Zweig öyle bir kalem ve insan ustası ki, onun kadar insan ruhunun derin kuyularına inen ve oradan kova kova yaşanmışlık çıkaran başka bir yazar tanımadım...Burada da üç bilinen ismi; Tolstoy , Stendhal ve Casanova ‘nın hayatını çok güzel, kendi tarzına uygun anlatmış...
cildi.(1.cilt: Üç Büyük Usta -Balzac,Dickens,Dostoyevski2.cilt: Kendileriyle Savaşanlar -Hölderlin,Kleist ve Nietzsche)•Kitapta kendi otobiyografilerini yazan, kendini tanımaya çalışan üç ünlüyü, Casanova, Stendhal ve Tolstoy’u otobiyografik, duygusal ve felsefi yönleriyle incelemiş.•Stefan Zweig’ın Freud’a olan hayranlığına aşina olduğumdan, burada da onun esintilerini gördüm.
Bence bu yazarları seçmesindeki en büyük etkenlerden biri de Freud’un psikanaliz kuramı.
Zihnimizi oluşturan 3 benlik olan id, ego ve süperegonun baskın olduğu karakterler okudukça çok bariz anlaşılıyor.
Bu yazarları tanımak için gerçekten çok güzel bir kaynak.
Yazarları tanıdıkça, okuduğumuz eserlerinin etkisi çok daha anlamlı ve verimli oluyor bence.Okumanızı öneririm
Kitabın tanıtım yazısı dışında ne söyleyebileceğimi düşününce, şöyle bir sonuca varıyorum: S. Zweig, kitapta anlattığı üç önemli insanı anlatırken, sanki tüm hayatları boyunca onların yanıbaşındaymışçasına bir gerçekliğe ulaşmış. Gözlem yeteneği demek ne kadar doğru olur bilemiyorum ama, bu gerçekliğe ulaşmasında yardımcı olan yeteneği her neyse; insan, kitabı okurken hayran kalıyor o yeteneğe. Bazı insanlar kendileri olmak için geliyor dünyaya, Stefan Zweig da onlardan biri bence.
Just read everything by Zweig - you rarely get disappointed. So i am very happy getting to know Casanova, Stendhal as well as Tolstoi and there life long struggles in this smart and lovely book.
Not my favorite of the three offerings in the masters series. But still glad I read them all.
Der kürzeste Teil leider über den unsterblichen Casanova. Feine Beobachtungen, präzise Beschreibungen. Allerdings unterschätzt auch Zweig das Genie Casanovas. Ob er den dickleibigen Roman auch gelesen hat? Natürlich war Casanova kein großer Philosoph, aber ebenso wahr, dass er der Künstler seines Lebens war, auch wenn das eigentlich nur vierzig Jahre dauerte. Wie schrecklich die Jahre danach, und doch haben wir davon seine Erinnerungen. Sehr gut die Gegenüberstellung von Casanova und Don Juan. Der eine liebte die Frauen, der andere verachtete sie.Die Geschichte Stendals weniger aufregend. Tolstois dagegen ziemlich. Ein Gigant, ohne Frage.
Bu tarz kitapları sevmeme rağmen, okumak işkence gibiydi. Stefan Zweig’a saygımdan kitabı yarım bırakmak istemedim. Bitirmem aylarımı aldı. Hikayede akıcılık beklemiyordum zaten ama sayfalarca durağan kurgu da baya zorluyor okuyucuyu. Belki çeviri kaynaklıdır. 3 önemli insan hakkında tabii ki güzel şeyler öğrendim ancak her şey kopuk kopuk.
Zaman zaman Zweig'ın ağdalı dilinden yorulduğumu hissetsem de keyifle okudum.
სირცხვილის მთავარი საიდუმლოება არის ადამიანის თვისება, მეტი ხალისით აჩვენოს საშინელება და საზიზღრობა, ვიდრე ხასიათის უმნიშვნელო ნიშანი, რაც მას სასაცილოდ წარმოაჩენს.
ისეთი ჭეშმარიტების მაძიებელი ავტობიოგრაფიც კი როგორიც ჟან ჟაკ რუსოა, საეჭვო დამაჯერებლობით გადმოსცემს თავისი სექსუალური გადახრების შესახებ და გულწრფელად ინანიებს რომ, მან აღზრდის შესახებ ცნობილი ტრაქტატის "ემილის" ავტორმა, თავშესაფარში ჩააბარა და დასაღუპავად გაიმეტა თავისი შვილები.
ტოლსტოი თავის აღსარებაში გაცილებით იოლად უწოდებს თავს მრუშს, ავაზაკს, ქურდს, მოღალატეს, ვიდრე გაამხელს რომ მთელი ცხოვრება არ აღიარებდა თავის უდიდეს მეტოქეს დოსტოევსკის და მის მიმართ კეთილგანწყობილი არასდროს ყოფილა...დაიმალო აღსარების მიღმა , აღიარებით დუმილი არჩიო - ეს არის ყველაზე მოქნილი, თავის მოტყუების ყველაზე ცბიერი ტრიუკი თვითგამოსახვისა.."შტეფან ცვაიგიზალცბურგი 1928 წელი
В русском переводе - три певца своей жизни.Шикарно. Никогда не думал, что биографические очерки могут быть такими занимательными, поучительными и интересными, представленными в столь читабельной и литературной форме. Прочел с удовольствием. Полезно читать подобные вещи перед началом чтения серий автора.
Ahlak kavramını reddeden ve kadınları baştan çıkarıcılığıyla bilinen Casanova'yı, cinnet ve buhran saatlerinde en güzel eserlerini veren Stendhal'ı ve büyük ahlakçı Tolstoy'u hususi ve yazın dünyalarıyla irdeleyen çok başarılı bir eser. Ben de Doğu Batı Yayınları'ndan çıkan çevirisi vardı. Türkiye İş Bankası Yayınları'da çevirdi yanlış hatırlamıyorsam.
Read in an old Viking Press edition from 1928. Brilliant texts. Casanova in Pushkin Press edition is a self-standing absolute gem... in a case you cannot find this book. Tolstoy essay is a very unusual take on spirit vs. physical conflict as the dichotomy and the main driver of this great Russian writer.
მხოლოდ "ლევ ტოლსტოის" ბიოგრაფიას გავეცანი.რამდენიმე თავი საინტერესო იყო, უმეტესობა ცოტა მოსაბეზრებელი მსჯელობა და არიქა–ურიქა იყო.ტოლსტოის ფიგურა საკმაოდ საყურადღებოა და ბევრი რამე მენიშნა რელიგიასთან მიმართებაში.
Höl Kl nd Ntzsch are pretty hot, St Zwg is, too. So the topic seems to be really depressive and all, so i think i am going to red it.
