https://www.goodreads.com/book/show/7856141
قصة المعلم الاول تترجم ذلك التوق والحنين الى الماضي السحيق في عمر الانسان اما قصة كفاحه فلها شأن آخر ، فلو ان احدنا رأى نفسه بالمرآة يوما ما ورأى علامات الشيب بدأت ترسم خيوطا جديدة في رأسه ووجهه حينها سيسأل نفسه ذلك السؤال الجوهري : هل يستحق كفاحنا في الحياة ان ينسينا حياتنا ويحرمنا تذوق كثيرا من مباهجها؟
වසර ගණනාවකට පෙර(වයස අවු 10ක වනනට ඇත), පළමු වර කියවීමේදී මගේ සිත ගතතේ චරිත හා පරිසරය විසතර කර තිබුණු ආකාරය යි. (view spoiler)[ මාමා: "කැමති නම උගනන පං, බැරිනම පුචචාගෙන කාපන" අති සරලව මාමාගේ චරිතය පෙනවයි. (hide spoiler)]. සරල ව කිවහොත, කුරකුරේඋව තුළ වසමින කතාව රස විඳීමි.නමුත මෙහි ඇති ගැඹුරු අරුත තේරුම ගැනීමට හැකිවූයේ පසු කලෙක නැවත කියවූ පසු ය.තරු 5ක දෙමි. පුළුවන නම 10ක වුනත දිමට නොපැකිලෙමි.
වසර ගණනාවකට පෙර(වයස අවු 10ක් වන්නට ඇත), පළමු වර කියවීමේදී මගේ සිත් ගත්තේ චරිත හා පරිසරය විස්තර කර තිබුණු ආකාරය යි. (view spoiler)[ මාමා: "කැමති නම් උගන්න පං, බැරිනම් පුච්චාගෙන කාපන්" අති සරලව මාමාගේ චරිතය පෙන්වයි.  (hide spoiler)]. සරල ව කිවහොත්, කුරකුරේඋව තුළ වසමින් කතාව රස විඳීමි.නමුත් මෙහි ඇති ගැඹුරු අරුත තේරුම් ගැනීමට හැකිවූයේ පසු කලෙක නැවත කියවූ පසු ය.තරු 5ක් දෙමි. පුළුවන් නම් 10ක් වුනත් දිමට නොපැකිලෙමි.
* Eskiden merkezi ve yerel yönetimlerle ilgili tüm idari işler sadece evraklar üzerinden yürütülürdü. Önemli belgelerimiz vişne rengi dosyalar içinde, metal dolaplarda kilitli olarak saklanırdı. Her bir dosyanın tek kopyası bulunduğundan, olası yangın tehlikelerine karşı metal dolapların üzerinde de " Yangında İlk Kurtarılacaktır " etiketi olurdu. Şayet ülkedeki atamaları yapan yetkili makamda olsaydım, Ferit Edgü'nün "Doğu Hikayeleri" ve "Hakkaride Bir Mevsim"i ile Chingiz Aitmatov'un "Öğretme
Önemli belgelerimiz vişne rengi dosyalar içinde, metal dolaplarda kilitli olarak saklanırdı.
Her bir dosyanın tek kopyası bulunduğundan, olası yangın tehlikelerine karşı metal dolapların üzerinde de "
Şayet ülkedeki atamaları yapan yetkili makamda olsaydım, Ferit Edgü'nün "Doğu Hikayeleri" ve "Hakkaride Bir Mevsim"i ile Chingiz Aitmatov'un "Öğretmen Duyşen"ini, doğuya ataması yapılan öğretmenlerin bavullarına koyar ve "
*** Çocukların dünyasına bir damla ışık olabilmek uğruna Duyşen'in binbir güçlükle verdiği uğraş takdir edilesidir; ama bence gereğinden fazla fedakarlığa ve kahramanlığa yer verilmiş.
Tek üzücü nokta, kitapta anlatılan kız çocukların erken yaşta evlendirilmesi, okutulmaması gibi toplumsal sorunların aradan geçen onlarca yıla rağmen bizim coğrafyamızda hala varlığını bir şekilde sürdürüyor olması.
චිංගීස අයිතමාතවගේ Duishen නවකතාව දැදිගම වී රුදරිගු විසින “ගුරු ගීතය” ලෙස ඉතාමතම සුනදර ලෙස පරිවරතනය කරලා තියෙනවා. මේ පොත බොහෝ කාලයක තිසසේ ගුරුවරුන සහ ගෝළයන විසින එකසේ රසවිඳි පොතක.රුසියන විපලවයේ ආරමභක කාලයේදී යුද හමුදාවේ යනතම අකුරු ලියනනට හා කියවනනට හැකිවූවන පවා යොදා ගනිමින අධයාපන විපලවයක කළ අයුරු තමයි මේ පොතෙන කියවෙනනේ. සාර වරුන විසින අනුකමපා විරහිත ලෙස සූරා කෑ රුසියාව වගේ විශාල රටකට අධයාපනය ලබාදෙන එක සෝවියට ආණඩුවට කොතරම අපහසු වුණාද යනන මේ පොතෙන මැනවින පැහැදිලි වෙනවා.මේ පොත සෝවියට ආණඩුව විසින හුද
මේ පොත බොහෝ කාලයක් තිස්සේ ගුරුවරුන් සහ ගෝළයන් විසින් එකසේ රසවිඳි පොතක්.රුසියන් විප්ලවයේ ආරම්භක කාලයේදී යුද හමුදාවේ යන්තම් අකුරු ලියන්නට හා කියවන්නට හැකිවූවන් පවා යොදා ගනිමින් අධ්‍යාපන විප්ලවයක් කළ අයුරු තමයි මේ පොතෙන් කියවෙන්නේ.
සාර් වරුන් විසින් අනුකම්පා විරහිත ලෙස සූරා කෑ රුසියාව වගේ විශාල රටකට අධ්‍යාපනය ලබාදෙන එක සෝවියට් ආණ්ඩුවට කොතරම් අපහසු වුණාද යන්න මේ පොතෙන් මැනවින් පැහැදිලි වෙනවා.මේ පොත සෝවියට් ආණ්ඩුව විසින් හුදෙක් ප්‍රචාරත්මක කෘතියක් ලෙස දොරට වැඩුවත් ඒක අපේ රටේ බොහෝ දෙනාගෙ ආත්මය බවට පත්වී තිබෙන්නේ අපේ රටේ දුයිෂෙන් වැනි ගුරුවරුන් තවමත් ඉන්න නිසා වෙන්න ඇති.
ඒ වගේම අල්තිනායි වැනි මුල අමතක කරන ශිෂ්‍යාවනුත් ඇති පදමට ඉන්නවා.
سردیوں کی ایک سست اور ٹھنڈی دوپہر میں نے پہلی بار ایک عجیب سی اداسی محسوس کی۔ ایسی اداسی جو زندگی سے
I don't know to which "genre" this short story belongs.
It can belong to any genre, that doesn't make any difference.
The crucial thing here is, I read it, and I liked it for no clear reason.In fact, the story is too predictable, too short, too simple.
Still, I liked it.
It's funny that I didn't like the excerpt in our textbook back in secondary school.
I hated the description parts the most.
The maple trees?
Now at 20, I could never have guessed that the parts I now enjoy most, are the description about those same boring maple trees.How greatly one can change...
I got a copy of Chingiz Aitmatov’s Duishen novel as an e-book through the Facebook Group පොත කියවන අය. I read the 35-page e-book within a day. It was easier to read as I had already read its Sinhala translation, ගුරු ගීතය. Aitmatov’s Duishen is basically a soviet propaganda novel but it allures any reader irrespective of race or creed as its theme, the emotional bond of a hardworking teacher and a talented student is universal.Duishen, an ex-revolutionary, comes to his village after the revoluti
Aitmatov’s Duishen is basically a soviet propaganda novel but it allures any reader irrespective of race or creed as its theme, the emotional bond of a hardworking teacher and a talented student is universal.Duishen, an ex-revolutionary, comes to his village after the revolution and the revolutionary Soviet government has entrusted him with the task of starting a new school without providing any facility except a meager salary for him.
His only admirer is a teenage girl called Altynai who helps him dropping cow dung as fuel in his stable in secret one day.
قصة قصيرة بعاطفة بحجم السماء.. جندي عائد من الحرب الى قريته، يقرر ان يعلم صغارها على الرغم من سخرية الجميع..وبعد سنينتعود الدكتوره الجامعية التيناي الى مسقط راسها:ويمر خلال الاحتفال ذكر العجوز ديوجين الذي جاء على التو حاملا برقيات للقرية، فتنتفض الدكتورة ألتيناي و تسأل مضيفها ـ الراوي ـ: (عن أي ديوجين يتحدثون؟ـ انه ساعي البريد في الكولخوز يا ألتيناي سليمانوفا، أتعرفينه؟)بدأ القلق والتوتر يظهران على ألتيناي.. فتبدأ حكاية اخرى..
"Bazen insanın, sırtından da baksan yüreğinde olup bitenleri kavrayabilirsin."...Aytmatov kendi eşsiz tarzını oluşturmuş çok yönlü bir yazar. Her hikayesi eşsiz bir tablo gibi. Baktıkça bakasın, okudukça okuyasın geliyor.Hikayelerinin zenginliği ise bence, yoruma açık olmalarından kaynaklanıyor.Aşk, sevgi, bağlılık ve tabiat sevgisi o kadar canlı tasvir ediliyor ki, hayran kalmamak mümkün değil.Bu hikayesi çok kısaydı ama çok güzeldi . Değişik duyguları iç içe yaşattı.
Cengiz Aytmatov, bu uzun hikayesinde Altınay ve onun ilk öğretmeni olan Duyşen'in yaşadıklarını işlemiş.Cehalet içindeki bir köyde, bir öğretmenin çocuklara eğitim vermesi ve ülkenin kalkınması için çabalaması eserin konusu.Cengiz Aytmatov'un her eserinde hisssettiğim gibi, o sıcacık anlatımı yine bana okurken çok zevk verdi.
A must read for Pakistani readers , about the education of girls and forced marriage
Im speechless
Aytmatov kitaplarında kendinizi olay örgüsünü okur gibi değil, olayların içinde gibi hissediyorsunuz. Bana göre bu kitap, öğretmenlik yapacak her bireyin okuması gereken eserlerden biri. Bir öğretmenin göreve başladığı yerde yaşadığı zorluklar deyip geçilebileceği gibi, bir dönemin, o dönemde yaşamış insanların eğitime, kadınlara, her şeyden önemlisi hayata bakış açısına dair önemli tespitler barındırıyor.
It's translated to both Sinhalese and Tamil.
Couple of months ago, I saw the English translation and decided to buy it.
The novel is narrated by an artist who is given the responsibility to convey a touching story of an orphan who for the first time ever is treated with love and respect by the teacher.
The story revolves around this illiterate teacher(Duishen), his student (Altynai) and the two poplar trees standing tall like forming a link between the past and the present.Each nation offers one single book on educators/education which will make you weep, this is the ONE from Kyrgyzstan.
මේ පරබනධය එතුල ම විසතර වන හිම කුණාටුවක වැනන. වරෙක එය වේගයෙන හමයි. තවත වරෙක නැවතී, ඉතා සෙමෙන ඉතා කුඩා, හද බඳින මිටියාවතක සුවය විඳිමින ඒ පසුකොට යයි. එහෙත අවසානයේ වසනතය පැමිණෙයි.ජීවිතය ද ගලනා හැටි කථාකරු අපූරුවට ඉදිරිපත කරයි. වෙනත පොතවල මෙන මෙහි අතහැර කියවනනට අකුරුකුදු නැත. හැම වචනයක පාසා ම එහි ඇතතේ කථාවට පණ පොවන, රස වඩවන උපමාලංකාරයෙන වයංගව ජීවිතයේ හැටි පහදා දීම ය."උලපතක" සබැඳි අවසන කොටසේ එන ඡේදය ඍජුව පූරවාපර සනධි ගලපාගනනට උපකාර වනනකි.අලතීනායි මෙන ම අප ද තවමත සොයනනෝ ය.
මේ ප්‍රබන්ධය එතුල ම විස්තර වන හිම කුණාටුවක් වැන්න. වරෙක එය වේගයෙන් හමයි. තවත් වරෙක නැවතී, ඉතා සෙමෙන් ඉතා කුඩා, හද බඳින මිටියාවතක සුවය විඳිමින් ඒ පසුකොට යයි. එහෙත් අවසානයේ වසන්තය පැමිණෙයි.ජීවිතය ද ගලනා හැටි කථාකරු අපූරුවට ඉදිරිපත් කරයි. වෙනත් පොත්වල මෙන් මෙහි අතහැර කියවන්නට අකුරුකුදු නැත. හැම වචනයක් පාසා ම එහි ඇත්තේ කථාවට පණ පොවන, රස වඩවන උපමාලංකාරයෙන් ව්‍යංගව ජීවිතයේ හැටි පහදා දීම ය."උල්පතක්" සබැඳි අවසන් කොටසේ එන ඡේදය ඍජුව පූර්වාපර සන්ධි ගලපාගන්නට උපකාර වන්නකි.අල්තීනායි මෙන් ම අප ද තවමත් සොයන්නෝ ය.
This is the original Russian version of the world famous novel 'The First Teacher' (most of our Sinhala readers may know this novel as GURUGEETHAYA). I have only read the novel's Sinhala translation. And it is because that Goodreads does not offer an English or Sinhala translation the novel,I decided to add its Russian version. Hope this won't much confuse you......
The power of a little guy. Good regular people doing their regular jobs well out of the spotlight, with no expectation of acknowledgment. Play your little part and move on without much noise.
“I did not forget the past, no, I couldn’t have forgotten it, I sort of drifted away from it.The thought of those small springs in the mountains comes to mind.
A new road is made, the path leading to the spring is forgotten, wayfarers go there for a drink of water more and more rarely, and gradually it becomes overgrown with mint and brambles.
He’ll come to that neglected spring, push the branches aside and catch his breath, astonished at the amazing clearness of the deep, calm water, so long undisturbed.
But he’ll forget until next time.”
μικρό διαμαντάκι
Beneath the politics and the propaganda, there lies a story which could be found relevant even today.In places with war , poverty and discrimination , any child would be glad to have a "Duishen" who would bestow upon them the gift of Education against all odds.
Unfortunately , we will not know his side of the story.
At least I'm glad that Altynai was kind enough to share her recollections of her adolescence and first love."Yes, there will be winter, there will be cold, there will be snowstorms, but then there will be spring again...
Thr painter in The story is someone who's sensing buds which were irrigated by blood of unfinished Love. The main character represents determination and passion.His respect for Vladimir Lenin urged me to read about him. His passion for his leader is enviable.I had read it in Urdu translation in old world literature magazine called "Sabrang(All Colours) Digest" in my adolescent years. This is why here's no desire to read it again as this will ruins the impact it had left on that innocent mind.So in short a life changing story. Certainly it made a bitter, patriot, aggressive Pakistani communist.
10 из 5!Почему-то ожидала, что книга будет с довольно простым детским сюжетом. Оказалось, что все совсем не так. Поднято много интересных взрослых тем, проблемы героизма, образования, войны, мнения общества и черствости души. Такая маленькая книга смогла произвести огромное впечатление. Из разряда: сел, прочитал за раз, а в голове пыдыдыдых. Со смыслом и без лишней воды, как я люблю)
http://ucalisan.blogspot.com.tr/2014/...Savaş sonrası Süleymanova köyüne öğretmen olarak görevlendirilen Duyuşen ile öğrencisi Altınay'ın köyün girişine diktiği kavakların anlatıldığı Aytmatov'un harika bir hikayesi daha. Sadece 61 sayfaya sığdırılmış olmasına rağmen anlatım güzelliği ile yine büyülüyor.
I do not agree with the political philosophy of the book, but the brushstrokes of humanity that it uses to paint the picture in your mind is nothing short of phenomenal.
اجمل قصة قرأتها
කවුරුත හොඳයි කියන නිසා කියෙවුවා. ඇති දෙයක නෑ නේ?! O_o
කවුරුත් හොඳයි කියන නිසා කියෙවුවා. ඇති දෙයක් නෑ නේ?! O_o

ছোটবেলায় খুব শখ ছিল, যদি বই পড়বার কোন চাকরি থাকে তবে আমি তাই করবো। এখন জানি, বই পড়া যত সহজ, বই পড়তে শেখানো ততই কঠিন। বনধুর দেয়ালে নামটা দেখে মনে হল দেখি পড়ে। রুশ বিপলব পরবরতি এ আরেক বিপলবের গলপ। পরতযনত এক পাহাড়ি গরামে, এক সশিকষিত যুদধ ফেরত সৈনিকের আনযরকম যুদধ। শিকষার আলো জালাবার সংগরাম। সেই অভাব পীড়িত গরামের পরথম শিকষক। যত বইটা এগিয়েছে তত মনে পড়েছে, পাইনঝিরির মরো পাড়ার সকুলটার কথা। সকুল, কলেজ শেষ করে অরথাভাবে যে তরুণটি গরামে ফিরে দায়িত নিয়েছে শিশুদের শিকষিত করবার, তাকে। কিরগিজিয়ার সেই গরাম থেকে

Từ đó mình không thể dứt ra được ý nghĩ rằng ở đâu đó trên trái đất này, đang có hai cây phong đang xào xạc trên đỉnh một ngọn đồi nào đó.Điều vẫn luôn ám lấy tâm trí mình không phải là mối tình đầu day dứt mà Antưnai không thể thổ lộ cùng ai, mà là nỗi buồn khi thấy một thầy giáo không biết hết mặt chữ vẫn dồn hết tâm huyết vào việc dạy trẻ.
Hình ảnh thầy lội suối bế từng đứa trẻ, bên cạnh suối là bọn nhà giàu cưỡi những con ngựa bóng bẩy nhìn xuống giễu cợt, hình ảnh đó có thể làm vỡ lòng bất cứ ai.
Aytmatov ile “Gün Olur Asra Bedel” isimli eseriyle tanismis ve cok begenmistim yazarin kalemini. “Ilk Ogretmenim”i de ayni heyecanla aldim ancak malesef umdugunu bulamadim. Cok kisa bir roman, daha cok uzun bir oyku denebilir. Belki de beni rahatsiz eden bu oldu. Karakterleri yeterince ozumseyemedim, duygulari yakalayamadim. Sanki donem odevi olarak verilmis bir kalin romandi da, özeti çıkarılmış bir haliydi bu o romanin.Yine de “Cemile” ile devam edecegim cunku Aytmatov’un edebiyatinin hala cok basarili oldugunu dusunuyorum.
