https://www.goodreads.com/book/show/13541237
سومرست مهتم بدرجة جنونية بالوصف جدًا جدًا لدرجة أن هذا الرجل قد يصف لك حشرة تمشي على الجدار إذا صح المشي على الجدار. لكن هذا لا يعيب أن كاتب جميل والأجمل عزيز ضياء - رحمه الله - وترجماته الفريدة.رحم الله إصدارات الكتاب العربي السعودي عندما كان يغزو مكتبات مدارسنا المتوسطة والثانوية زماااان
3 قصص خفيفة ولطيفة أعتقد بأنها تصلح كقصص ما قبل النوم
عادية جدًا التفاصيل السردية كانت أكثر مما يحتمل ، باعثة علي الملل بشكل كبير .
قصص جميلة لولا الأسهاب فى الوصف و التطويل الزائد عن الحد
القصة الأولى جيدة والتالتة لطيفة بس التانية مملة ومقدرتش أكملها، عيب سومرست موم التفاصيل الزيادة اللي ملهاش لازمة
I savoured every morsel of these short stories. Such an era, such a writer! I'll have tiffin followed by a gin pahit preferably in Singapore but Claridge's will do.
اسهاب زيادة

" يُجمع النقاد أن سومرست موم هو أعظم من كتب القصة القصيرة في القرن العشرين "غالباً دي مش المرة الأخيرة إلي هقرأ فيها لموم ، المجموعة دي و إن كانت قصيرة - ثلاث قصص - إلا أنها قوية جداً ، الفكرة و البناء و السرد الخالي من الأشياء التافهة البناء القصصي متماسك جداً تقريباً كده قصص متكاملة . ممتعة جداً .
أكملت أول قصة "زوجته الشاعرة" قصة جميلة تحمل عنصر المفاجأة لكن الكاتب كثير الوصف لم أستطع إنهاء القصة الثانية ..الأسلوب لا يناسب مزاجي فآثرت أن أمضي وقتي في قراءة كتب تأسرني بدل أن أكمل القراءة مكرهة
قرائتي الأولى لسومرست مومأذكر أنها كانت مجموعة قصصية لطيفة لأني نسيت بعضها بسبب تأخري في كتابة المراجعة ><"عموما... أكثر ما أثار حنقي في الترجمة هو ذكر هذه الجملة - سوف لن .... - بكثرة تركيبة الجملة تبدو ثقيلة وبشكل ما تبدو خاطئة لغويا :/
تدرك من خلال القصص أن سومرست موم كاتب عظيم ..لكن للأسف هذا النوع من القصص يصيبني بالملل :/عموما الترجمة جيدة والقصص ستكون ممتعة لمن يحب التفاصيل و الواقعية ..
لطيفه خالص :))
لا عجب أنه من أعظم كتاب القصة القصيرة .. وحده من يستطيع وصف عمل خادمة أو تساقط مطر ممل, بكل شغف و تشويق ..
.أقرب لـ 3.5 من أربعةمجموعة بها 3 قصص لسومرست موسردهم جذاب، وممتعين.
A collection of memorable short stories from a master including possibly my favourite short story of all time - The Vessel of Wrath
An amazing read, this book is one of those which, when you have finished reading, make you want to flip the book over and begin all over again.Mr. Maugham, you've got yourself a new fan!
I love some story, but some was just ok...
عادية جداًاحببت القصة الاولى (زوجته الشاعرة) .. لكن عموماً لم يعجبني كثرة السرد والتعمق بتفاصيل لا داعي لها .
قصص خفيفة وجميلة، القصة الثانية: "أمطار" شعرت بالملل في منتصفها لكن لا بأس بها. القصة الأولى والأخيرة كانت أجمل وأكثر متعة.
كتاب جيد
ثلاث قصص رائعة لواحد من أروع كتاب القرن العشرين.
لي عودة للتعليق على القصص الثلاث.
جميلة
