https://www.goodreads.com/book/show/3892641-contes
Me han gustado mucho los cuentos, especialmente "El ruiseñor", "La Margarita", "El Patito Feo" y "La Sirenita", este último es definitivamente muy distinto en el final a la historia clásica de Disney pero me ha gustado.
Algunos cuentos tienen finales muy tristes, y son complejos para entender lo que el autor quiere transmitir, pero los he disfrutado mucho y ha sido interesante buscar el significado que llevan estás historias.
Lo que no me gustó fue la edición de este libro en específico, es un poco difícil de leer en la forma en que ponen las separaciones cuando un personaje está hablando y las ilustraciones son muy pocas, solo una ilustración por cada cuento.
Un petit voyage dans le temps, un petit retour en enfance pour se changer les idées et échapper à ce monde cruel. Je connais la plupart des contes mais c'est la première fois que je découvre le texte originel.
"Os contos de Andersen" é uma leitura incrível para quem gosta de fantasia ou ficção!Muitas das histórias você talvez até conheça - a pequena sereia, a rainha de neve e outras - mas ler o original é bem diferente, pois os finais das histórias foram alterados em adaptações.
Daí vale muito conhecer os originais.Você encontrará meninas valentes e em aventuras longas; princesas espertas que se casam com o cara engraçado e inteligente; reis que só enxergam a si mesmos.
Haverá fome, guerra e frio, mas muita magia e, se dermos sorte, alguma bondade."Os contos de Andersen" são obrigatórios na minha estante do coração e adoraria que você pudesse os conhecer.
De même, une fée récompense la générosité en faisant cracher des pierres précieuses à chaque parole que prononcera une jeune fille aimable, tandis que sa sœur se verra punie en crachant des serpents et des crapauds.Chez Andersen, les choses sont bien différentes, il y a certes des châtiments de ce genre comme dans La Petite fille qui marcha sur le pain, où l'enfant orgueilleuse s'enfonce dans les marécages après avoir marché sur un pain de froment pour éviter de salir ses chaussures ; mais il y a également des actions peu charitables qui ne sont pas réprimandée comme dans Le Briquet où le soldat tue la sorcière et finira par trouver amour et richesse alors que cette pauvre femme ne lui avait rien fait de mal.
Los desventurados hechos de la realidad, exquisitamente descritos por Andersen, generan una empatía en el lector, de modo que, puede llegar a identificarse con un juguete, un animal, un personaje ficticio como la sirenita o un individuo del común.El autor logra transmitir brevemente estas percepciones, y dejar en el alma del lector impregnados sus sentimientos hacia la vida y a lo que ella conlleva.
La grande mission dans l'oeuvre d'Hans Christian Andersen était de mettre la conte de fée au service de la lutte pour la justice sociale.
Il possédait un genie qui egalait celui d'E.T.A. Hoffman ou d'Edgar Allen Poe.Parce qu'il visait un public de jeunes enfant son plus grand problem était de ne pas trop s'éloigner de ses jeunes lecteurs.
C'est pourquoi les volumes qui pretendent etre des contes d'Andersen et qui se trouvent dans les sections jeunesse de nos libraires contiennent des versions radicallement sucrées sinon completement désécrées des véritables contes.Ce volume est un trésor qui permet au lecteur adult de gouter de l'authentique Andersen.
Amei, amei, amei. Ainda sou uma criança, mas amei.
Quelques merveilles (Petite sirène en tête, c'est pas un classique pour rien), quelques bondieuseries aussi parfois qui ont un peu vieilli, mais bel ensemble.
