https://www.goodreads.com/book/show/1487090.Notes_from_the_Gallows
Fučík, Nazi işgali sırasında Çekoslovakya Komünist Partisi'nin yayın organı Rude Pravo'nun yayın yönetmeni olarak görev yaparken Gestapo'nun baskınıyla tutuklanıyor ve bu kitabın içeriğini oluşturan süreç böylece başlıyor. Tutukluluğunun başladığı günlerden ölüme gönderileceği zamana dek bu notları tutuyor Fučík. Notları kendi deyimiyle  'insan'  olan iki gardiyan tarafından savaştan sonra karısı Gusta Fučíková'ya ulaştırılıyor ve bu güzel insanın sesi ölümsüzlüğe ulaşıyor. Faşizmin zulmü altınd
Fučík, Nazi işgali sırasında Çekoslovakya Komünist Partisi'nin yayın organı Rude Pravo'nun yayın yönetmeni olarak görev yaparken Gestapo'nun baskınıyla tutuklanıyor ve bu kitabın içeriğini oluşturan süreç böylece başlıyor.
Tutukluluğunun başladığı günlerden ölüme gönderileceği zamana dek bu notları tutuyor Fučík.
Notları kendi deyimiyle 
Yaşanmış acıların bulunduğu kitaplara puan vermeyi doğru bulmadığım için puanlama yapmıyorum."Tarihin bu dönemini yaşamış olan sizlerden tek bir isteğim var: Bu mücadeleye katılmış olanları asla unutmayın.
Bugün önünde sonunda dün olacak; tarih yazan adsız kahramanlarıyla büyük bir çağ olarak anılacak.
Ama hepsinin de adları, yüzleri, umutları ve özlemleri vardı, o yüzden büyük acılar çektikleri için unutulmayacak olanlar kadar daha az acı çekenler de önemsenmeli.
Když nebudeme z Fučíka dělat modlu, je to dílo velmi čtivé a podává jakési svědectví, svědectví o tom, jak se cítil muž, kterého zatklo gestapo za odbojovou činnost. Nelituji toho, že jsem si to přečetla.
Este escrito es invaluable en el sentido de que nos muestra el valor y coraje que puede existir en un ser humano caído en desgracia.
En este caso, un ser humano con una fuerte convicción en su misión histórica.
Sin embargo, si restituimos nuestra creencia en la bondad y el honor humanos, no nos es posible sino admirar profundamente a Julius Fučík, quien pese a la tortura y privación a las que fue sujeto, conservó el honor, la lealtad a sus compañer@s, y la esperanza de un mundo futuro más justo para tod@s.
"Lo repito una vez más: hemos vivido para la alegría; por la alegría hemos ido al combate y por ella moriremos. Que la tristeza jamás vaya unida a nuestro nombre." Qué historia! :')
Los muertos existieron.Con la complicidad de un carcelero y un policía checo (cuando la cosa se fue poniendo mal, la Gestapo tuvo que recurrir a la policía local para vigilar sus prisiones), el periodista pudo ir escribiendo este reportaje sabiendo que morir era cuestión de tiempo (solo una providencial invasión soviética, dada por segura, podría salvarle) y poder escribir también.
Recordará los tiempos del pasado, siempre alrededor de la guerra; recordará a su mujer (también detenida, deportada a un campo de concentración en Polonia, sobrevivirá) cantando como a ella le gustaba; recordará la organización del Partido.Pensará en la traición, en quién pudo entregar a toda la gente que encontró detenida por los alemanes, posteriormente.
Sol görüşe hakim gençlerin kaderlerinin her coğrafyada hemen hemen aynı olduğunu bana gösteren kitaptır. Fucik , siyasi görüşleri dolayısıyla hapse girmiş ve hapiste yaşamı sona ermiş bir gençtir. Kitap onun hapishanedeyken sigara paketleri ve türlü küçük kağıtlara yazılmış farklı kişilerdeki notları birleştirerek eşi tarafından günümüzdeki haline getirilmiştir. Çok etkileyici noktalara sahip muhteşem bir eserdir.
The spirit of Julius Fuchik is too precious and important for us to be confined to these ratings.
It would be showing indignity to the indomitable courage and sense of purpose that is so evident in every line he writes if I try to rate the book.
I came across this book from a friend of mine and I did not have any idea of who Julius Fuchik was, so read the book without any fore-knowledge of the movement and it's history.
Guess the book would make even more sense then.
Indispensable en la repisa o biblioteca de los amantes del comunismo-socialismo.
Su ideologia es tan poderosa como la de una religion; su Dios Marx.Julius fue un camarada como muchos otros que murieron a manos del tercer Reich, pero a diferencia de los otros, este tuvo la habilidad para dejar un testimonio de su cautiverio en el papel de baño de su celda.
Hoy en día es un ídolo en su natal Rep. Checa; despues de la segunda Guerra Mundial, los niños jugaban a ser Julius Fucik.
Un hombre tan duro como una piedra pero tan noble como una lechuga.
Mám to štěstí, že jsem do školy nastoupil až po revoluci, takže jsem nebyl zasažen propagandou. Přistupoval jsem tedy ke knize s čistou hlavou. Ačkoliv se nejedná o reportáž, jak se snaží název naznačit, jedná se o silné literární dílo, které stojí za přečtení. První část má skvělý spád, který vás chytne a nepustí. Zde jsou nějaké citace. Kniha je zdarma a legálně ke stažení
The book's greatest call is to love people, whatever their actions were. No doubt, such an astonishingly lucid and strong work will stay in mind for the rest of one's life!
Son perde açılıyor. Dostlar, hepinizi çok sevdim. Tetikte olun!
Không ấn tượng mấy.Bản tuyển dịch nên đọc hơi tủn mủn, rời rạc.Sống có lý tưởng cũng tốt.
Có ông gì bảo yêu tổ quốc, yêu đồng bào trên hết, mình thì mình yêu bản thân và gia đình mình trước nhứt.Trong sách, ông tác giả người Tiệp tha thiết yêu cầu rằng, nếu còn sống sốt qua cái thời đại này thì chớ quên những người đã ngã xuống vì chúng ta.
Trên đời này chỉ có cha mẹ ta mới ngã xuống vì ta.
Kiểu chụp cái nón vị nhân sanh cho mấy người vong thân (mù quáng) vì lý tưởng thấy sống sượng sao đó.
My motivation for criticizing was worn away while thinking of the author's cold reception in his own motherland for which he sacrificed. The more you read this kind of book, the more downhearted you'll get for eventually finding how insurmountable the gap between the absurd public spirit and the deep ultimate ideal is. Human's pursuit of fairness and justice may not be as enthusiastic as most people think.
Rozhodně to není lehké čtení před spaním. Poutavě a realisticky napsané obrazy z vězení a života před zatčením. Snadno pochopitelné, že dílo komunistický režim použil k propagandě. Fučíkův odznak 1/11
Ölüme herzaman meydan okudular
Hard book about hard times, writed by a brave man. Just memorable.
It tells the story of his arrest and torture (not too graphically), and contains little character sketches of his cell-mates and guards, a will, and an “intermezzo” or two–one describing May Day in prison.I noticed that in addition to censoring out the big twist, the postwar authorities, who heavily promoted the book, censored out passages that expressed sympathy for the Sudeten Germans or for Germans generally, showing that Fučík was able to distinguish between the Nazis and the German people generally and even thought the German minority in Czechoslovakia had some valid grievances even though many of them turned to Nazism.It’s a very moralistic book (he’s explicit about wanting to hold up the heroes of the resistance as an example), and also very propagandistic for the author’s political viewpoint.
Книга вражає.
Зараз, коли моє життя, життя моїх батьків проходить за мирного часу, складно уявити, що були такі страшні речі і такі страшні люди, як тоді — Друга світова, нацисти, допити, убивства просто так.
І що були люди, здатні жертвувати усім заради ідеї.
Вони, звісно, і зараз є — такі люди.
І навіть є ідеї, варті цього.
Як сталось, що в процесі еволюції жага до завдавання болю (як не гляну, не корисна кожній окремій особині чи усьому виду) не зникає, лишається, видозмінюється, криється до пори до часу, і все одно колись та й проявляється?
I would recommend reading this work. Written while the author was in prison in Nazi-occupied Czechoslovakia, Julius writes about his Communist comrades, their work, how they were captured by the Gestapo, tortured and executed and even writes about the various Nazis personalities who served as guards in his prison. A sympathetic prison guard smuggled him pen and paper and his wife, who was released from prison at the end of World War II, compiled and published this work in his memory. He was executed in 1943. It's a powerful and terribly impressionable work.
Fucik fue uno de los muchos valientes checos que lucharon contra los nazis y sus imposiciones. Desde su posición como periodista intentó por todos los medios hacer valer unos ideales en los que creía fielmente, ingresando en 1921 en el Partido Comunista y siendo redactor de publicaciones comunistas como Rude Pravo y Tvorba. En febrero de 1941 se convirtió en miembro del Comité Central del Partido Comunista en la clandestinida.Reseña completa aquí: http://lecturafilia.com/2015/07/03/cr...
Od povinné četby jsem moc nečekala, ještě když vím, jak moc Fučíka propagovali komunisté a stal se z něj prototyp soudruha, který nezradí. Ano, tím vším Fučík byl. Ale tehdy nemohl tušit, jak se Sovětský svaz v budoucnu zachová. Byl to člověk, který měl srdce na správném místě a dokázal si všímat lidí a jejich osudů. Je to k nevíře, jak se tehdy zabíjelo z rozmaru. A jak už jistě tušíte, bylo to pro mne skvělé čtení, které doporučuji všem lidem na světě.
Como dice Julius que existen heroes que son anónimos pero son heroes. De alguna forma él lo fue, siendo comunista fue atrapado y setenciado a muerte. Durante su largo tiempo de encierro escribe hojas tras hojas por lo que ha pasado, reflexiones y su fin.Citas: http://hechaensilencio.blogspot.com.a...
Librazo. Julius Fucik escribe con una sensibilidad que a una se le aprieta la guata. Perfecto en su estructura, exquisito en su prosa y admirable en su moral. Un manual de humanismo muy bien escrito. Una crónica a la altura de las de Gabriel García Márquez y Juan Cristóbal Peña. Lo recomiendo al infinito.
Kniha jako taková dobrá, ale moc prolezlá komunismem. Nejvíce mě fascinoval projev na závěr: Mládeži, rozvíjejte naši socialistickou zemi. Zřejmě opravdu počítali, že se komunismus u nás udrží o moc déle, i když i tak trval moc dlouho.
Notes from the Gallows was once used as an instrument of propaganda, but it doesn't take anything away from the book's literary or humanitary value. The suffering is real, it's personal and it's also universal.
Read about the book on someone's blog, seemed interesting so I got a copy. It is interesting, although not what I expected. Not an account solely of the dark side of captivity under the Nazis but of the hope that Julius retained in the future of mankind. Worth a read.
Ein umwerfendes, verstörendes, erhebendes Buch! Dieser Mann ist ein Märtyrer und ein Heiliger der kommunistischen Religion.
Za jeho odvahu nevidieť všetko len čierne, hoci len čierno-bielo. A tiež za to, že bol mal obratno-jazykové sklony.
Descorazonador por ser contado de primera mano y escrito en las condiciones en las que fue escrito. Un libro que es un milagro, un grito.
Thrilling book about life during war and interrogation process when you get caught in a city that is under military rule.If you are looking for a similar book try Stefan Heym: Der Fall Glasenapp
