https://www.goodreads.com/book/show/11773765
ورزقنا مثل صدقك ..!في هذه الدرة الثمينة التي وجدت بين أكوام الكتب القديمة في مكتبة والدي - حفظه الله - رأيت "كلمة الله هي العُليا" في الرسائل الثلاثة عن الجهاد، لاحظت أن أبا الأعلى المودودي سلك مسلك القوة والشدة فقال: "..إن الإسلام فكرة انقلابية ومنهاجٌ انقلابي يريد أن يهدم نظام العالم الاجتماعي بأسره ويأتي بنيانه من القواعد ويؤسس بنيانه من جديد حسب فكرته ومنهاجه .."وأن الإمام حسن البنا - رحمه الله - سلك مسلك الحكمة وأسس رسالته بتأصيل منهجي ثم ختم بـقوله:"إن الأمة التي تحسن صناعة الموت وتعرف كيف تموت الموتة الشريفة يهب لها الله الحياة العزيزة في الدنيا والنعيم الخالد في الآخرة..

كتاب رائع فى ازالة بعض الاشكاليات حول الجهاد .. وايضاح حقيقة السيف ودوره فى الاسلام وان الجهاد ليس دعوة وفقط ، وان الاسلام ليس مجرد دين ( على المفهوم الغربي ) يتمثل فى الشعائر والعبادات بل هو نظام انقلابي شامل لكل الانظمة المخالفة لمنهج الله او التى لم يُنزلها الله ايضًا لا يستطيع المسلم المؤمن بعقيدته ان يعيش فى نظام مخالف للاسلام لذا عليه ان يحاول جاهدًا ان يسعى لتنفيذ عقيدته وتصوراته عن نظم الحكم ككل :) فالشيوعي لا يستطيع العيش فى بلد رأس مالي اذا كان مؤمن حقًا بشيوعيته نصيحة كتاب يجب ان تقرأه :)

ويعرّف الإسلام بأنه "ثورة إيديولوجية" ـوفي الفصل التالي يضيف عبارة "في سبيل الله" ويلحقها كشرط لازم للجهاد في الإسلام.ثم يشرح لماذا الجهاد في الإسلام لا ينطبق عليه المصطلحين "عدوان" و "دفاع" وينتقل بعدها للحديث عن وضع الذميين والغير مسلمين في ظل الحكومات الإسلامية وفي الفصل الأخير يشرح - من وجهة نظره - لماذا التوسع الإسلامي وإن كان عن طريق الحرب ليس إمبريالية أو تسلطية.وفي النهاية يتسائل, لماذا غاب الجهاد (حسب تعريفه للكلمة) عن المسلمين طيلة القرون الماضية.
كتاب مُبسّط جدًا , اختصر فيه معنى الجهاد في سبيل الله باسلوب سهل غير مُعقد في عدد صفحات صغيرة .
حاول المودودي في هذا الكتيب او المقالة،تجريد فكرة الجهاد مما علق بها واظهارها كفكرة فاعلة في النظام الاسلامي للحياة،هناك ايضا افكار خطيرة ومختصرة يمكن البناء عليها والوصول الى نتائج تبتعد بنا عن حقيقة الجهاد،هو كتيب مختصر يشبه بشكل ما كتاب معالم في الطريق لسيد قطب رحمه اللهالنسخة المتوفرة عندي كتيب من عشرين صفحة بصيغة بي دي اف،لا ادري ان كانت مكتملة ام لا
amazing book discussing the moral , social and military prespectives of islam...on jihad...in light of quran n islamic histry
برغم قلة عدد صفحاته استفدت الكثير..كُتيب يشجع التفكير بنظرة جديدة لدعوة الإسلام..شوقني لقراءة المزيد من كتابات المودودي :)
المودودوي و كتاب اخر جديدلتفهموه اقرؤها
Aut sit illo possimus amet cupiditate ipsam. Provident cum ratione modi fugit sit voluptatibus iusto. Ea necessitatibus sed sint incidunt quis provident. Et voluptas voluptatem et. Dolor dolor sit exercitationem delectus et repudiandae dolores.
Maulana has defined the true spirit of Jihad in this book.
Sesuai judul bukunya, buku yang ditulis oleh tiga ulama, satu dari Jama`ah Islamiyah di anak benua India, dua lagi dari Ikhwanul Muslimun, syaikh Abu `Ala Al-Maududi, Hasan Al-Banna, dan Sayyid Quthub rahimahumullah, adalah buku yang menjelaskan seluk beluk jihad.
Buku ini dibagi menjadi 3 bagian sesuai dengan penulisnya :1.Jihad, oleh Abu A`la Al-Maududi2.Risalah Jihad, oleh Hasan Al-Banna3.Jihad di jalan Allah, oleh Sayyid Quthub.Beda penulis, beda gaya penulisannya, dan berbeda pula isinya walaupun masih satu tema.
Bagian tulisan Abu A`la, tema utamanya adalah seputar jihad dan hubungannya dengan revolusi dunia dan sistem.
الحمد لله الذي من علي بقراءة هذا الكتاب .
انصح الجميع بقرائته لان الجهاد في عالمنا الاسلامي مازال مبها وغير معلوم بشكله الحقيقي عند كثير من الناس.
ولقد كنت دائما اتساءل لماذا جزء او قسم الجهاد لا يعطى حقه في التعليم كباقي اقسام الدين؟ لماذا مفهمو الجهاد عندنا فقط في التاريخ بأننا كنا وكنا؟ لذلك ظهر عندنا متطرفون وارهابيون لا يعرفون شيء عن الجهاد ويسمون نفسهم مجاهدين.
لو ان هؤلاء تعلموا ودرسوا اسس الجهاد الاسلامي ( ماهو الجهاد، وماهي مراحله، وما هدفه، ولماذا الجهاد، وما اقسامه و انواعه، وعلى من يكون الجهاد، ....) وغيرها من النقاط لما اصبحوا متطرفين وارهابيين.وهذا الكتاب يغطي جميع النقاط بالكتاب والسنةفأنصح الجميع بقرائته لتغطية النقص الذي عندنا عن الجهاد
كتاب مبسط .... يتجه فيه المؤلف صوب الهدف مباشرة
لم أجد الكتاب كامل فالتقييم لجزء المودودي فقط
قد لا أتفق مع بعض ما جاء به ولكنه قدم لنا الحقيقة في الوقت الذي أغلبنا يحاول عصرنة الجهاد وقتل روحه .
