https://www.goodreads.com/book/show/951895._
The Feather, Charlotte Mary MathesonCharlotte Mary Matheson (died 8 April 1937 in Cornwall, England) was an English novelist.
She wrote: The Generation Between (1915), Children of the Desolate (1916), Morwenna of the Green Gown (1923), Nut in the Husk (1926), and The Feather (1927)عنوان: پر؛ نویسنده: ماتیسن؛ مترجم: میمنت دانا؛ تهران، صفی علیشاه، 1338؛ در 290 ص؛ چاپ دیگر: تهران، انتشارات آگاه، 1352؛ دیگر: تهران، جامی، 1389؛ موضوع: رمان عاشقانه از نویسندگان انگلیسی قرن 20 ماین اثر بارها چاپ شده استاز روزی که الفبا را شناختم، نام نویسنده را همه جا میدیدم و عنوان مبارک کتاب را که چون پر سبک بود و به یاد میماند، در هر دوره ای از زندگی مرا مدهوش کرده، هر بار که خوانده ام دلم تپیده از متن کتاب: زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا می‏برد یا می‏بازد، زندگی مثل معرکه ‏ای ست که پایان ندارد وقتی صدای یک نفر کم‏ کم ضعیف و خاموش شد، صدایی جوان‏تر و نیرومندتر رشته‏ ی بقیه‏ ی داستان را می‏گیرد و ادامه می‏دهد .
پایان نقل.
ا. شربیانی
پر یه رمان عاشقانه اس که زیاد حرف برا گفتن نداره ولی به شدت سرگرم کنندس . و جون میده واسه هدیه دادن به آدمایی که با کتاب میونه خوبی ندارن . که اونارو به سمت کتاب خوندن بیاره.
1. نسخهای که خواندمش ورقهای کاهی داشت، و دستم که میگرفتمش مثل «پر» سبک بود.قیمت پشت جلدش خوردهبود 475 ریال.اوّلش نوشتهبود: «شهلا جان تولّدت مبارک. دوستت، هاله» و به نظر میرسید قبل از جا گرفتن در بساط دستفروش خیابان انقلاب، خیلی جاها چرخیده باشد.2. میمنت دانا، در سال 1338، بر چاپ ششم کتاب مقدّمهای نوشت. یعنی اگر بگوییم قبل از سال 38 سالی یکبار تجدید چاپ شده باشد، حوالی کودتای 28 مرداد به دست این خانم ترجمه شده. بیخود نیست که جملات کتاب این شکلی بودند: «معذالک اگر بمارک میگفتم..»3. وقتی شروع به خو
دوستت، هاله» و به نظر می‌رسید قبل از جا گرفتن در بساط دستفروش خیابان انقلاب، خیلی جاها چرخیده باشد.2.
میمنت دانا، در سال 1338، بر چاپ ششم کتاب مقدّمه‌ای نوشت.
یعنی اگر بگوییم قبل از سال 38 سالی یک‌بار تجدید چاپ شده باشد، حوالی کودتای 28 مرداد به دست این خانم ترجمه شده.
بیخود نیست که جملات کتاب این شکلی بودند: «معذالک اگر بمارک میگفتم..»3.
وقتی شروع به خواندن کردم خیال می‌کردم داستان ساده‌تر از این باشد.
انتظار خاکستری شدن آدم‌ها و شگرد روایت متفاوت داستان و غافلگیری پایانی را نداشتم.
داستان پر در حدود هشتاد سال پيش به رشته تحرير در آمده است ولي در مورد نویسنده آن خانم ماتيسن اطلاعات زیادی در دست نیستپر كتابي است كه در مورد احساسات انساني و تغيير شخصيت هنرمندان در اثر بازي كردن در نقش هاي گوناگون و متفاوت شدن نگاه دو عاشق در اثر دوريمیگن از دل برود هرآنکه از دیده رود ماویس می خواهد راجر را بیشتر ببیند شاید باز عشقش به راجر فروزان شوداما راجر در منگنه سختی قرار گرفته و بودنش جلوی پیشرفت معشوقش را می گیرد و از طرف دیگر طاقت دوری از او را هم نداردّّّ
دیگر گل های سرخ و شمع های قرمز در زندگی من محلی ندارند. من باید فکر شمع های بلند سفید و تاج های گل با روبان سیاه را بکنم.پ.ن: کتاب رو به معرفی یک فروشنده بسیار با احساس در 28 امین نمایشگاه کتاب تهران که واقعا تحت تاثیر کتاب قرار گرفته بود خریدن. اما خودم چندان تحت تاثیر قرار نگرفتم.
یک کتاب رومنس خیلی معمولی با ترجمه بسیار بد ( میمنت دانا)خیلی برام عجیب که یه سری کتاب ها اینقدر که در ایران ازشون استقبال میشه در کشور خود نویسنده نمیشهدر کل اهل این سبک کتاب ها نیستم شاید برای کسانی که به داستان های عاشقانه علاقه دارن جذاب باشه
یک کتاب رومنس خیلی معمولی با ترجمه بسیار بد ( میمنت دانا)خیلی برام عجیب که یه سری کتاب ها اینقدر که در ایران ازشون استقبال میشه در کشور‌ خود نویسنده نمیشهدر کل اهل این سبک کتاب ها نیستم شاید برای کسانی که به داستان های عاشقانه علاقه دارن جذاب باشه
دقیقاً نمیدونم باید چندتا ستاره به این کتاب بدم. اگر بخوام واسه حسی که بعد از خوندنش داشتم ستاره بدم، احتمالاً پنجتا رو میگیره ولی اگه بخوام از دور و از فاصلهی سالهایی که از وقت خوندنش تا الان گذشته، امتیازی بدم دوتا واسهش کافیه، از نظر من البته.این کتاب عاشقانهترین کتابی بود که خوندم و یا شاید واسه یه دختر سیزده ساله اونقدر پراحساس و رمانتیک به نظر اومده که بعد از خوندنش تا هیچوقت دیگه داستانش رو فراموش نکنه. اون صحنهای که مرد داستان از پلههای آپارتمان بالا میرفت و همزمان صدای آواز خوندن دختر ر
اگر بخوام واسه حسی که بعد از خوندنش داشتم ستاره بدم، احتمالاً پنج‌تا رو می‌گیره ولی اگه بخوام از دور و از فاصله‌ی سال‌هایی که از وقت خوندنش تا الان گذشته، امتیازی بدم دوتا واسه‌ش کافیه، از نظر من البته.این کتاب عاشقانه‌ترین کتابی بود که خوندم و یا شاید واسه یه دختر سیزده ساله اون‌قدر پراحساس و رمانتیک به نظر اومده که بعد از خوندنش تا هیچ‌وقت دیگه داستانش رو فراموش نکنه.
کتابی نیست که بشه به کسی توصیه‌ش کرد، حتا با به یادآوردنش به خودم می‌گم چرا به جای داستانِ این کتاب که اینقدر تو ذهنم پر رنگ مونده و به جای اون عاشقانه‌ی کهنه‌ی کاهی‌شده یه کتاب بهتر نخوندم؟
این کتاب رو یکی از عزیز ترین اشخاص زندگیم بهم معرفی کرده بود و همین باعث میشه که تا حد زیادی به این 
یه رمان خوب، پر از جملات کلیدی ساده برای داشتن یک زندگی لطیف به لطافت پر
كاش تمام كتابها را تو به من هديه ميدادي تا اينگونه براي خواندش پر بكشم.
مدتها بود که میخواستم این کتاب رو بخونم تا اینکه چند ماه پیش خوندمش اما به نظرم کتاب درجه یکی نیومد با اینکه این که کتاب در ایران بیش از پانزده بار چاپ شده اما نمیدونم چرا این قدر محبوب است
بسی نوجوانانه! بی تحرک.. بی فایده
كتاب پر ،لطيف ترين رماني بود كه خونده بودم..اين رمان نوشته خانم شارلوت مري ماتيسن است كه اطلاع دقيقي
این کتاب رو 18 سالگی خوندم. یعنی دوره ای که آدم عاشق عشق های پرشور و احساساتی است. ولی راستش همان موقع هم خیلی جذبم نکرد. فداکاری در عشقی که شرحش داده شده بود ، یک چیزی مثل بقیه عشقهای مرسوم بود. اینکه آدم عاشق زن جوان زیبا و خوش صدایی شود و آن زن جوان هم از شدت بی پناهی به مردی که پناهش بشود دلباخته بشود هم چیز شورانگیزی نداشت. در حد یک رمان عاشقانه معمولی برایم بیشتر نبود. بعید هم هست الان اگر بخوانم خیلی نظرم عوض شود!
تا به حال یه رمان عاشقانه نخونده بودم ، تصور این دنیا های پوچ برام نا ممکنه وافعا ، اما در مورد این کتاب باید بگم صرفا یک سرگمی و گذران وقت به بطالته ، بیشتر از اینی که مفید باشه ، وقت گیر و پوچه ، تنها دلیل خوندنش آشنا شدن با فضاي اينگونه رمانها بود .ستاره ای نمی دم بهش .
yek romane besiar charand;)
A brilliant, engaging, and eminently readable translation. The story centers broadly on a love relationship which turns sour. The protagonist for spiritual fulfillment makes a great sacrifice though beneficial to his beloved woman. He leaves behind his life and go to prison just for the sake of his beautiful young woman who is struggling with the promotional problems unique to her career. And as the novel progresses, the two characters' lifestyles do change. Upon the release from the prison, the protagonist faces harsh realities of human relationships in a changing social environment.
بیکی از بهترین ها، داستان ی اثر فوق العادست با ی ترجمه ی عالی ازخانم میمنت دانا، ی ترجمه ی قوی، لحظه به لحظه ی داستان رو میشه احساس کرد، اونجا بود، داستان یک عشق، یک عشق افلاطونی، داستانی که خیلی دوسش داشتم
زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا میبرد یا میبازد، زندگی مثل معرکهایست که پایان ندارد وقتی صدای یک نفر کم کم ضعیف و خاموش شد، صدایی جوانتر و نیرومندتر رشته ی بقیه ی داستان را میگیرد و ادامه میدهد...!
غم سنگینی تو بند بند این کتاب وجود داره که تا مدت ها بعد از خوندنش همراه خواننده میمونه! حیف که اطلاعات زیادی در مورد نویسنده کتاب موجود نیست
عاشقانه ترین کتابی که تا الان خوندم فوق العاده گیرا بود با نثری صمیمی.
این کتاب جز اولین کتابایی بود که از کتابخونه محلمون گرفتم و یه کتاب با برگای کاهی بود و بوی کهنگی که احساس جادویی میداد بهم،داستان فداکاری برای معشوقه چیزی که معنای واقعی عشقه
رمان پر رمان بسیار سطح پایینی است که اواسط داستان نفرت انگیز میشود . پیشنهاد میکنم حتی برای پر کردن وقت اضافه تان به دنبال این کتاب نروید چون هیچ چیز برای گفتن ندارد
it was one of the first and one of the best books i have ever read...
toooo much of love story and unreal.
A married man falls in love with a teenage girl same age as her daughter's.
It's like the writer wants to make you cry, especially at the end that she said Eva died the same day and Roger could marry her love he didn't commit suicide.This book reminds me of Layla and Majnun.where Majnun did anything for his love.
it was a myth and exaggerated and it was for the ancient time not for current time.I don't know why it is famous in Iran.
despite the fact that there is no English version of the book and no one outside Iran has heard of it.
رمان عاشقانه جذاب نیست برام ولی کتاب پرکششی بود که با سبک خاصی که داره برای خوانندگان نوپا فکر کنم بسیار مناسب باشه.
"زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا میبرد یا میبازد، زندگی مثل معرکه ایست که پایان ندارد وقتی صدای یک نفر کم کم ضعیف و خاموش شد، صدایی جوانتر و نیرومندتر رشته ی بقیه ی داستان را میگیرد و ادامه میدهد"داستان درباره عشق عمیق دو نفر است که هریک به خاطر عشق فداکاری می کنند و زجر می کشند، هرکاری می کردم نمی توانستم با قهرمانان داستان ارتباط برقرار کنم، فداکاری ها به نظرم سطحی بود و عمق نداشت شاید دلیل مادی برای فداکاری در عشق جذاب نباشد البته پایان داستان جالب بوددر کل کتاب یک داستان سرگرم کننده دارد ک
"زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا می‏برد یا می‏بازد، زندگی مثل معرکه ایست که پایان ندارد وقتی صدای 
سلاملطافت واحساسی که از این رمان به ذهن میاد دقیقا مصداق پره،روایت عشقی که تو این کتاب هست بیشتر به افسانه میمونه ومصداقی در دنیای واقعی نداره،که معشوق در نهایت زیبایی و وجاهت ووفاداریه وعاشق هم گذشت وفداکاری در عشق رو به کمال میرسونه..به نظر من عشقی اینجوری مساوی باجنونه ،ومن با گفته ویویان که در پایان خوندن داستان دوستش،در موردش میگه موافقم"احمق بیچاره"
زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا می برد، یا می بازد، زندگی مثل معرکه ایست که پایان ندارد، وقتی صدای یک نفر کم کم ضعیف و خاموش شد، صدایی جوانتر و نیرومند تر رشته بقیه داستان را می گیرد و ادامه می دهد.
....زندگی قمار است، ماجراست، انسان یا می برد یا می بازد، زندگی مثل معرکه ای است که پایان ندارد، وقتی که صدای یک نفر کم کم ضعیف و خاموش شد، صدایی جوان تر و نیرومندتر رشته بقیه داستان را می گیرد و ادامه می دهد ...کتابی همچون پر لطیف ...
