https://www.goodreads.com/book/show/6348984
بدأ ميخائيل نعيمه في هذه السيرة بمشهد احتضار وحشرجة الموت لجبران أمام عينيه كي يشعرنا بقمة المأساة، 
لم تكن مصافحتي لاولى كتابات عربية ذو مذهب فريد شذ لا ينطبق منطقه على المنطق العام الا من خلال كتابات مخائيل نعيمة سنة 2001.و قد تعجب مثلمااعجب لهذا الخيال الشرقي كيف انه ينفذ ابدا من البدايات الى اللابداية.و من النهايات الى اللانهاية.و من المحسوس الى غير المحسوس.
الكتاب يجعلك تعيش أحداث حياة جبران الروحية  علاقته مع نفسه .. مع أهله .. حبه لميشيلين  من أجمل الكتب عن جبران
كتاب بدأت قرائته سليماً و أنتهيت منه و أنا ليس على ما يرام .هذا فقط ما أستطيع قوله عن الكتاب .
ميخائيل هو من عرفني على جبران .. ولم احاول بعد ذلك ان اغير من صورة جبران المطبوعة لدي بعد قرائتي هذه .سرقته من مكتبة ابي الكبيرة عندما كنت في ١٧ او ال١٨ عشر على ما اظن .. ولا اذكر شيئ بعد تلك السنين سوى ان ميخائيل جمل جبران في عيني كثيرا ..
خلال العهد الذي سبق عهد قراءتي لطيات هذا الكتاب، كنت أبصر في قصائد جبران الجمالية البلاغية وأجهل منبع الخيوط التي نسجت منها بلاغة تلك الكلمات.
فلقد عرفني هذا الكتاب على العوالم الخفية التي تولد منها العظمة الوهمية لهؤلاء الكتاب الأثيريون وكيف آن لها أن ينتج عنها ذلك الفن الأصيل.
ولن يفوتني الدور الكبير الذي لعبته حكمة ميخائيل نعيمة وأنغام كلماته في نجاح هذا الكتاب الذي قد يصنف كواحدًا من أبرز كتب السيٓر على مر العقود الأخيرة.
هذه السيرة الغيرية لكتاب الحركة العربية الرومنطيقية، ما هي إلا نفض حقيقي لماهيه هذه الحركة.
التي بدأت بسلام و خمدت بسلام و ترحيب موارب.نعمة رائع و رائد في اللغة، أحيانا كنت أنسى المعنى و المبتغى من النص و أنا أسبح بجمال الالفاظ و المعاني و الاوصاف.
والوصف الطويل الغير واقعي في بعض أحيانه لشخصية جبران .
عندما أقول غير واقعي فإنني أقصد أن الكاتب أظهر فقط جبران الخير ولم يظهر جبران الانسان الذي يقع في الشطط.
رغم أن الكاتب لامس في بعض الصفحات حالات جبران الانسانية إلا انه اكتفى بملامستها دون سبر أغوارها.تبدأ السيره من النهاية ..
و تنتهي بجمال الصداقة التي جمعت نعمة و جبران.
اعذرني يا ميشا .
اعذرني يا أخي.
و لا تسلني أن أفسر لك دموعي، فالدموع لا تُفسر بالكلام و لا تفيض إلا حيث يتعذر الكلام ...
ما أصعب أن تعاشر الناس و تكلمهم بلغتهم فيحسبون أن لا لغة لك سواها، و عندما تكلمهم بلغتك تجدهم لا يفهمون منها حرفاً و تجدك مضطراً إمّا إلى الصمت و إمّا إلى تدريسهم الألف و الباء من هجاء لغتك، و ما أكبر بهجتك عندما تقع على من يعرف لغتك مثلما تعرفها.."" إن كلمةً تُطلقها من فمك تصبح شهادة لك أو عليك تجاه الناس.
إنْ خيراً فخيرا و إنْ شرّاً فشرّا، و ليس ينقضها إلا أعمالك.."
أسلوب لرائع من ميخائيل نعيمة لوصف الأسطورة جبران خليل جبران...استمتعت بكل صفحة وكل كلمة من هذا الكتاب وبالتأكيد يستحق الإعادة اكثر من مرة لجمالية الصور والوصف لحياة مبدع لم ولن يخلق أدبنا العربي نظيراً له...
لا ادري ان كنت سعيدة بقراءة هذه الكتاب..فجبران كان بالنسبة لي من اهم الكتاب وكنت اراه رائعا وعظيما من كل الجهات اما الان وقد اكتشفت بانه ليس كما كنت اتخيله تماما فان ذلك ويؤلمني ويزعجنيفجبران ليس بجبران ....ولا استطيع فعل شيء سوى ان اتعايش مع هذه الحقيقة
wonderful book ,, for a wonderful author ,,, god bless you Khalil ,,,
كتاب كان في غاية الروووعة ... كان من المفيد لي على الصعيد الشخصي قراءته
جبران خليل الاروع
إن العقل والعاطفة هما سكان* النفس وشراعها وهي سائرة في بحر هذا العالم.فإذا انكسر سكان النفس أو تمزق 
لقد نجح نعيمة في تصوير جبران شحما ولحما كأنك تعايشه وتعايش أحلامه ونجاحاته وانتكاساته
.................
"وغدا ستغمرنا لجة العدم .باحزاننا وأوصابنا.بجائعنا ومتخمنا.بفقيرنا وموسرنا بوجيهنا وحقيرنا.وستقوض الأيام اركان ما شدناه من البنايات السياسيه والاقتصاديه.فلايبقي الا الخالد والجميل والحق فينا ومن ذا الذي يبقي ليخبر عن الخالد والجميل والحق فينا ان لم يكن ابن الادب والفن "/ميخائيل نعيمه بهذه الكلمات الجميله يخاطب " ناسك الشحرور "سدنة الحرف واهله من ابناء كلكامش بأن مقاييس العمل الفني الذي لايبلي الصدق والعمق في الروحفهل كان ميخائيل نعيمه في كتابه لسيرة جبران وهو الناقد الحصيف والرفيق لخليل يضع نصب عينيه اكتشاف مجاهل وروح جبران ؟ بعيدا عن اسقاطات الذات وتهويمات الخيال المجنح ؟في كتابه جبران خليل جبران حياته موته ادبه فنه " بدأ نعيمه بفصل حشرجة الموت بتصوير جبران محتضرا في صورة مثيره للشفقه لرجل بلا حول ولاقوة يصارع الموت /وهي صورة قويه عن الضعف البشري استرسل نعيمه في طقسها وكأنه يريد ان يلتقط خيطا ينفذ منه لمنازع الروح الطليقه غر غر.غر .متصارعة الاهواء اسيرة الطين تبحث عن الرحمه.؟!
My favorite book in Arabic yet. It showcases another side of the worldwide Arab phenomenon of the mid-20th century. What many people refused to believe about Gibran is put in a beautiful, well-written book by one of his closest friends. Absolutely mind-bending, to see Gibran's take on life, and his bold statements regarding God and humans, from birth to death and everything in between and after. What is even more intriguing is reading how his friend, Mikhail, explained the hidden intentions and meanings of Gibran's writings in this book. It could drive you crazy, but you wouldn't mind at all.
لاتقنطوا. فمن مظالم هذا العالم،من وراء المادة، من وراء الغيوم، من وراء الأثير، من وراء كل شئ- قوة هي كل عدل وكل شفقة وكل حنو وكل محبة.سيرة ذاتية اشبه بالرثاء موجزة تجمع اهم لحظات جبران ونقاط التحول في مراحل حياته المختلفة.
كتاب جميل
لم أنتهي منه لكن انهيت اكثر من نصف الكتاب ..حشو في التفاصيل مزعج لدرجة أنني كنت أقرأ لكتابة ميخائيل لا لحياة جبران

نجمتان فقط لذكرى جبران أما الكتاب فكان سردا طويلا مملا و سلسلة من الخيبات خيبتي في مخائيل نعيمة و أس
ليست هذه السيرة كالمألوف من السير في شكلها ولا في مضمونها. ففي الوقت الذي يسبر فيه نعيمة نفس جبران بعين الأخ والصديق القريب وإحساسه أكثر من عين المؤرخ وكاتب السيرة، يسبر نفس جبران بعين جبران نفسه ويتكلم بلسانه. كنت أنتظر (وأنا الجاهل بسيرة جبران) أن أقرأ شيئاً عن علاقته بمي زيادة، واستغربت أنني لم أجد اسمها يمر في الكتاب ولا مرة واحدة!أكثر ما أمتعني في الكتاب هو الصفحات التي تحتوي رسائل جبران إلى نعيمة، فتلقائيتها وصدق عاطفتها وجمال لغتها وسلاسلتها أحلى وأعذب من كل كلام جبران ونعيمة بين دفتي الكتاب.
يبدأ الكتاب بداية كئيبة محزنةوفيها يصف ميخائيل لحظة احتضارجبران في المستشفى ويصف مشاعرهومن حوله - ويالا كآبة لحظات هكذا! -الكتاب جيد تحدث عن حياة جبرانوأفكاره وتقلباته وفنّه وأدبه وحبهوانانيته وتأثره بنيتشه (هكذا تكلم زرادشت)الكتاب جيد رغم أنه لم يعجبني مبالغة الكاتببالألفاظ المتصنعة ووصفه الزائد الذي لا أحب !
أخذت بالكتاب شهرين عجزت أكمله انتصفت فيه صحيح جميل لكن ماحقق لي متعة ان أقرأة بشغف ماقدر يجذبني اكمل قصة جبران الحكبة اللي تخليني اكمل ٤٠٠ صفحة افتقدها فيه الفاظ جميلة فية لغة مبتكرة لكن الكاتب أسهب وأطنب حسيته يقول اني أكثر بلاغة من جبران وبثبت بلاغتي بكتاب عن جبران أحب أقرأ كتب سيرة لكن هالكتاب ماكان كتاب سيرة كان تحفه بلاغية ..رفاهية لغوية مايناسب تقرأة بسيارة ولا بمكان عادي
كتاب جيد بالعموم تتعرف فيه إلى جوانب جديدة عن جبران خليل .. لكن شعرت بين السطور بكثير من السلبيات التي حاول ميخائيل بثها للقارئ عن جبران خليل و عن مدى الأنا و التكبر و الغرور لدى جبران و كان حديثه عن ماري و ميشيل يسئ جداً لجبران
شعرت واني كنت اقرا احد الكتب السماوية التي لا تمت بالواقع باية صلة. . جميل اسلوب ميخلئيل بالكتابة خاصة الفصول الثلاثة الأُولى, ولكن ما اقبح "مصداقيته"كتبت وكتبت يا ميخاءيل عن جبران, ونسيت وتناسيت ان تكتب عن الانسان.
()
من اروع ما قرأت في أدب السير ، اسلوب ميخائل نعمه سلس وطريقة سرده للاحداث من اجمل ما يكون .
