https://www.goodreads.com/book/show/1830186.Oeroeg
Videorecensione: https://youtu.be/pnBCF-npgDUUn romanzo di formazione che, come tipico dell'autrice, nasce dalla nostalgia e dal ricordo. Un'amicizia forte, indebolita e resa impossibile dalle assurdità della società e dell'inutile lotta tra popoli. A rendere veramente speciale questo libro è il forte clima di solitudine che attanaglia tutti i personaggi, il disorientamento, l'essere stranieri sempre e comunque e, soprattutto, la magica prosa della Haasse, sempre evocativa e bellissima.
I read it years ago for my Dutch literature class and now this is my first try on an audio book.
;-))I need to read more Hella Haasse and also try more audio books (I'm thinking 'Stille Kracht' now of Louis Couperus)...This review of a goodreads reader gives a good overview of the story:https://www.goodreads.com/review/show...Oeroeg – an undisputed classic of Dutch language literature – tells the story of a, perhaps naive, Dutch narrator who looks back on his friendship with a boy called Oeroeg.
Dimana tokoh "Aku" merasa Hindia adalah tanah kelahiran, tanah yang Ia cintai, tanah yang membentuk dirinya, tanah yang mengajarkan banyak hal, tanah yang menciptakan suka & duka, tanah yang memberikannya kehidupan.
Ia tidak pernah mau merasa berbeda dengan penduduk Hindia, nyatanya "Oeroeg" sahabatnya sendiri mulai memandangnya dengan berbeda."Oeroeg", tokoh ini mengingatkan saya akan "Tito" dalam "Burung-Burung Manyar" karya YB Mangunwijaya.
Mungkin.Apakah Oeroeg mempunyai kesamaan pikiran dalam memaknai arti Tanah Kelahiran dengan tokoh "Aku"?
Saya berharap Oeroeg memaknai sama dengan "Aku".
Selain mengenai tanah kelahiran, ada yang saya tangkap lagi dari kisah ini.
Karena setelah sehari aku membaca beberapa halaman dari buku ini, salah satu sahabat kecilku meninggal dunia dalam sebuah kecelakaan tragis...Kini aku tak pernah bisa menghirup bau vanilla tanpa teringat gambaran itu...Lagi-lagi kalimat itu mencekatku...
Dan kini bahkan sebelum aku bisa mengenalnya lebih jauh lagi, dia sudah pergi...Dan seiring dengan itu hilang pula kesempatanku untuk menyambung silaturahmi di antara kami.---------------------------------------Cerita Oeroeg ini mengambil sudut pandang 'Aku', dia seorang Belanda yang lahir dan tumbuh besar di Indonesia.
ALURmengalir...romantis, cara bercerita haasse seputar persahabatan masa kanak2 di pedalaman pegunungan priangan... malah seperti dongeng di buku anak2, polos :D.TEMAdisampaikan dengan lugas oleh gerard, si penjelajah sekaligus tutor si tokoh "aku": "macan kumbang berbeda dari monyet, tapi apakah yang satu lebih rendah dari yang lain?bagimu ini pertanyaan bodoh, dan kau benar. pertanyaan ini tetap sama bodohnya bila menyangkut manusia." tema perbedaan sosial sangat familiar untuk haasse yang mem
"macan kumbang berbeda dari monyet, tapi apakah yang satu lebih rendah dari yang lain?bagimu ini pertanyaan bodoh, dan kau benar.
TOKOHoeroeg, asosiasi pertama adalah tanah lepas, urukan.hassee lebih berfokus pada ilustrasi tokoh si "aku".pengembangan tokoh oeroeg tidak tereksplorasi dengan baik.
seharusnya ada ilustrasi bagaimana dinamika cara berpikir oeroeg pada fase2 perkembangan hidupnya (anak kampung/alam -->anak indo--> pemuda nasionalis) hal ini akan bisa memperkaya dan memperkuat tokoh ini.atau itu memang tujuan hassee membebaskan/memancing ide2 pembaca --> asosiasi berikutnya untuk makna oeroeg.makasi buat roos atas oeroegnya.pagi ini aa oeroeg baru dijemput dari radal.tuntas di tempat parkir (pintu kantor blom buka bo!)
The story is not the strong point of the book: the characters are of nothing special; the plot is mundane at best and the ending is typical classic.
However what I able to get from the book is the author's impressive eye for details and insight.
The strongest point of the book is also the author's ability to conjure vivid images about the environment, which in this case is Sukabumi, the place where my mother lived in her childhood and also where she grew and where we go whenever there are family celebrations (my grandmother and grandfather and most of my cousins still live there).
Una storia d'amicizia ambientata raccontata a posteriori, L'amico perduto è un romanzo nostalgico, del ricordo, che fa immergere il lettore nella meravigliosa, rigogliosa e selvaggia natura giavanese, trasportandolo in una società sconvolta dal cambiamento, una situazione politica che inevitabilmente si riflette anche sui personaggi descritti.Conosciutisi da bambini, i due protagonisti di questo rapporto di amicizia sono legati in un modo incredibilmente stretto, una relazione che non nota, almeno inizialmente, la differenza di classe sociale e di provenienza che c'è fra i due, rispettivamente il figlio di un proprietario terriero olandese (e nostra voce narrante) e quello, giavanese, di uno dei dipendenti della piantagione.
Even so, as I discovered, it's a quite lovely book; I'll certainly be reading more of Haasse's work.Our narrator spends his childhood, during the years before World War II, on a Dutch tea plantation on Java, where his father is the manager.
The only other kid around of roughly the narrator's age is the Javanese boy Oeroeg, son of two of the servants.
The two boys become inseparable, and remain so through most of their school years.
It might all sound like a recipe for a tedium, but the reality is exactly the opposite of dull: I became totally immersed in the lives of the narrator and Oeroeg and was absolutely enthralled by their adventures and their ever-shifting relationship.
While the narrator is the son of a Dutch chief of a tea plantation, Oeroeg is the son of the local maid of the narrator’s household and his father works for the Dutch Chief as well.
Nevertheless the boys grow up together and become friends, despite the narrator’s father who worries about his son’s relationship to the local Oeroeg.
The boys grow apart when the narrator goes to Netherlands for his studies, just before the outbreak of the second World War.When the war is over the narrator goes back to the Dutch East Indies because he feels at home overthere, despite a violent uprising led by nationalist youths.
Leven in een plantersfamilie in Nederlands Indië is geen aanrader voor jullie toekomstigen...Tweet:Eindelijk actie!
Vanavond bezoek aan Telaga Hideung (zwarte meer), kan niet wachten.Tweet:Bijna verdronken in het meer.
Helaas is Depoh niet meer onder ons.
Heeft zich opgeofferd, wat een verdriet.Tweet:In al het drama een nieuwe vriend ontmoet: Oeroeg.
Oeroeg mag gelukkig mee.Tweet:@ Batavia, helaas zie ik mijn vriend Oeroeg minder dan voorheen.
Gelukkig komt hij nu op zelfde internaat als ik.Tweet:Oeroeg wil arts worden.
Ik weet nog niet wat ik na het internaat ga doen met mijn leven.
Ben benieuwd waar Oeroeg is...Tweet: Vandaag sprak een inlandse strijder me aan.
Černé jezero je příběh o přátelství domorodého chlapce a nizozemského chlapce, který se odehrává v nizozemské kolonii na Jávě v dnešní Indonezii před druhou světovou válkou.
Oba dva vyrostli společně vedle sebe, hráli se, ovlivňovali se, ale jako děti nevnímali, že se od sebe jakýmkoliv způsobem liší.
Po jedné tragické události se ale pomaličku začali jeden druhému vzdalovat a postupně se vzdálili úplně.
Černé jezero je obrázkem života v nizozemské kolonii, poukazuje na soužití dvou rozdílných společenství vedle sebe a toho jak domácí, domorodé obyvatelstvo vnímalo nizozemskou kolonizaci.
Dalo se z toho vymáčknout mnohem víc, kdyby se kniha nesla ve stejné duchu, jako druhá polovina, která bylo o poznání záživnější a přitažlivější.
Of course being brought up in America (viewed by the Indonesian protagonist in the book as The place to get to because supposedly every man is equal in the American utopia) I navigated while growing up in the 1970's the blight of "how to think about the people living around me".
What I found most thought provoking personally about this book was the two children who are the world for each other and a counter balance the egoism of the colonialist adults who refuse to acknowledge the actuality of real time, living in a complete fictive fantasy to boost their own confidence and uncertainly of their imaginative position in their adopted environment.
Haasse membangun karakter Oeroeg sebagai jiwa yang kuat atas rasa cinta tanah air.60 tahun setelah buku ini terbit di Belanda -asal Hella S.
"Aku" sering dimarahi oleh ayahnya dan mengatakan bahwa sebaiknya dia tidaklah di Indonesia.Seiring berjalannya waktu, penolakan semakin besar dan hal itu menyadarkan Oeroeg jika Indonesia seharusnya melakukan suatu pergerakan anti Belanda.
Ia membuktikannya sendiri dengan menolak kerja sama dengan Belanda dalam hal apapun.Cerita ini sendiri kental akan arus kasta yang begitu terbentang lebar antara Oeroeg dan "aku" dalam menjalankan persahabatan mereka.
Sesampai mencari jati diri bahwa Oeroeg bukanlah seorang yang harus menjadi Belanda, dia harus menjadi dirinya sendiri, menjadi Indonesiais.Dengan setting Sukabumi, Hella menceritakan suatu cerita yang begitu bermakna kepada kita semua.
Moje letošní čtecí morálka je na pováženou, v knihovně zrovna dlužím 200 za zpoždění, protože jsem prostě neměla čas tam jít, natož číst.
Muž se pitvá ve svém dětství, vlastně akorát popisuje a nic moc se neděje, a to i když zrovna někdo umře.Ale!
A ačkoliv pohled z druhé strany v podstatě nemáme, tak vám její frustrace taktéž neunikne a můžete si nad všemi těmi složitostmi kroutit hlavou a říkat si, že to teď je mnohem lepší, i když to je spíše o trochu lepší, akorát teď máme otroky v Asii, že ano.Je to tenké, ale hluboké /heslo dne/
Persahabatan dengan perbedaan ras, agama dan ideologi berbeda adalah suatu tema yang selalu saya gemari. Oleh sebab itu, saya tertarik dengan novel Oeroeg ini. Apalagi sebelumnya saya sudah menonton film-nya dan seingat saya, film itu cukup memuaskan. Membaca Oeroeg seperti mendengarkan seorang kakek tua yang sedang bercerita mengenai masa mudanya, ditemani oleh secangkir teh. Kakek itu bercerita dengan sangat tenang. Terlalu tenang malah, sehingga mungkin terkadang kita sebagai pendengar menguap karenanya.
(read for school) (the writing was beautiful and the story was pretty heartbreaking)
Faced with finally returning this book to the library, and realizing that due to its rarity I’ll likely never have it in my hands again - it’s review time!
Here goes.The narrator of this short novel is a Dutch boy who is best friends with Oeroeg, son of Indonesian workers employed by his father.
But what seems a simple friendship to maintain as children soon becomes more complicated - the lives of these two boys are fundamentally different, and as they grow older those differences cut at the ties of friendship they share.
The narrator is left trying to maintain contact Oeroeg, wondering how their relationship has so thoroughly dissolved.
deskripsinya kuat..terutama pemandangan alam di Prianganjadi berasa melihat dan merasakan langsung suasana alam itupenggambaran sosok karakter tokoh2nya juga kuat..penggambaran suasana hati, pikiran, gerak-gerik tokohnya bagusceritanya kereen..bikin termenung..termenung..speechless..jadi pengen nonton lagi pelemnyah..
The sense of loss reaches its climax when he realizes that his friend Oeroeg is not an appendix to his own life, indeed never has been one except in very superficial appearance; the grown-up Oeroeg turns out a strong personality whose first purpose it has become to rid the world of the likes of the I-person.A bit too allegorical for my taste now (the older-younger brother metaphor appears to have been a staple of colonial rhetoric), I remember enjoying reading it as a teenager, and I have seen much worse titles on school reading lists.
Seharusnya saya baca ini dahulu baru ke Sang Juragan Teh. Tapi Hella S Haasse memang sedang mengurai kenangan akan Hindia Belanda.Novel tipis ini sejatinya semacam memoar kenangan akan persahabatan dengan Oeroeg.
Dan karena dua status yang berbeda inilah, aku dan Oeroeg semacam saling mengisi hingga di titik tertentu keduanya saling ingin menjadi kawannya.
Oeroeg terutama yang sedang kita soroti ingin menjadi seperti anak Belanda.
Kalau saya jadi Oeroeg pun akan seperti itu, karena pasti ingin balas dendam karena ketika masih di perkebunan belum pindah ke Batavia untuk sekolah, Oeroeg diperlakukan benar-benar seperti orang yang berlevel-level di bawah tuannya yang orang Belanda.
Jadi wajar ketikaa dia sekolah bersama kaum inlander, rasa ingin lebihnya tumbuh.
Erg aangrijpend en interessant om te lezen. Ik kwam er zelf niet heel goed in omdat ik deze schrijfstijl niet gewend ben. Maar zeker een aanrader!
Ik ben op vakantie in Indonesië, dus had Oeroeg, dat als “lijster” in mijn boekenkast staat, meegenomen. Mooi kort verhaal over verbindingen, maar toch vooral de kloof, tussen een jongen die deel uitmaakt van de kolonisatoren en zijn vriend, die bij de gekoloniseerden hoort.
Hele mooie tegenstellingen in verband met het 'ik' en 'het vreemde' die langzaam maar zeker worden duidelijk gemaakt en opgebouwd.
Je leest op een leuke manier het volwassen worden van Oeroeg en de hoofdpersoon (waar je nooit de naam van te weten krijgt..). Alleen zit er bijna geen spanning in het boek, misschien doordat het in de verleden tijd wordt verteld. Dit is jammer en maakt het wat minder interessant.
Yeap I'd never read this voluntarily. 1.6 stars.
Ist er mit Urugs Familie unterwegs, wird er zwar als höher stehend behandelt, dennoch erfährt er aber mehr Geborgenheit als bei seinem Vater, der sich mehr und mehr entfremdet.„Der schwarze See“ ist ein wichtiges fiktionales Zeugnis einer vergangenen Zeit und beschreibt auf nur 120 Seiten plus kurzem Nachwort die Problematik einer ganzen Jahrzehnte währenden Kultur und wie die bloße Herkunft über den gesamten Verlauf des Lebens entscheiden kann und dazu führt, dass man automatisch einer Gruppe zugeordnet wird, die man nicht mehr verlassen kann.
Achteraf gezien beseft hij dat zijn Indische vriend, Oeroeg, tussen twee culturen opgroeidde en wel bewust was van de onderhuidse problemen die dat bracht; in Nederlands-Indië (de huidige Indonesië) van die tijd leefden kinderen van Indisch-Europese ouders of gewesterniseerde Indische kinderen tussen twee werelden, niet geheel geaccepteerd door de een of de andere.
Vanwege dit spanningsveld was het haast onmogelijk dat de vriendschap stand zou kunnen houden, en inderdaad werden de jongens steeds verder uit elkaar gedreven.Net als het eind van het boek, was de politieke situatie in Nederlands-Indië in deze tijd onzeker, met een strijdende onafhankelijksheidbeweging.
Dit is zeker waar voor de auteur, maar ook voor veel expats voor een ander land, en als expat spreekt dat me aan.
Krátké vyprávění o dětství a dospívání v holandské kolonii z pohledu chlapce. Autorka vychází ze svého života.
Karena anak Belanda tidak biasanya berteman akrab dengan anak pribumi pada masa kolonial saat itu.
Semakin mereka dewasa, mereka pun semakin sadar akan perbedaan di antara mereka.Dari bedah buku yang gw ikuti, gw jadi tahu kalau buku terbitan tahun 1948 ini masih dibaca hingga kini oleh orang Belanda.
Buku ini juga sempat dikritik oleh orang Belanda karena terlalu memihak pribumi (Indonesia).
Buku ini juga merupakan bacaan wajib mahasiswa sastra Belanda di Indonesia.Dari segi penulisannya sendiri sih, gw agak bosan dengan terlalu dalamnya deskripsi alam yang ditonjolkan penulis.
