https://www.goodreads.com/book/show/704009.The_Trauma_of_Birth
Doğum travmasından ilk bahseden Freud'dur.
Rank tüm nevrozların, fantazilerin, cinsel kimliklerin, libidonun, yaşamın, ölümün kaynağının doğum travması olduğunu öne sürer.
Öyle ki Rank'a göre doğum travmasından duyduğumuz kaygı olmasaydı yaşamazdık bile, doğduğumuz gibi ölürdük.
Doğum travmasından kaynaklanan kaygı durumu bizi ana rahmine dönmekten, ya da ölmekten alıkoyar.
Diğer tüm travmalar da doğum travmasını anımsattığı için travmatiktir.
İnsana özgü tüm kaygı ve korku halleri, doğumu veya doğumdan önceki hali anımsattığı içindir.
Misal çocuklar karanlıktan korkar çünkü karanlık çocuğa rahim içindeki durumu hatırlatır.
Rank'a göre insan ancak doğum travmasını atlatırsa ölüm korkusunu yenebilir, çünkü bilinçdışının ölümden anladığı şey rahimdeki haldir, bu da dolayısıyla insana doğum travmasını hatırlatmaktadır.
Bu süreç sonrası, Otto Rank, Freud’un psikanaliz kuramına karşı bir tez ortaya koyduğu bu kitabında, bahsi geçen doğum travması çocuk üzerinde Freud’un Oidipus Kompleksi tanımlı anne-baba faktörünün aslında doğumla başlayan travmadan daha önemsiz olduğunu dile getirir.
Çocuk anne karnından dışarıya ilk adım attığı esnada yaşadığı korunmasızlık kaygısı, onun hayatındaki pek çok kaybın, ayrılığın, sonun kaygısının özü olduğunu dile getiriyor.
Çocuk anneye bağlıysa, tam da bu doğum esnasında kopuşunun onarılmasını istediği ve bir an evvel anne karnına dönmek ( bu ölüm korkusu olarak görülür) isteğini getirdiğini anlatır.
Babaya ve çevreye hatta aksi neticelerle anneye olan hırçınlık veya aşırı bağlanma yine doğum esnasında yaşadığı ve ömrü boyunca asla unutmayacağı bu travma ile açıklanıyor.
Controversial, however in my personal opinion, a master piece. Otto Rank addresses and remarks one of The two greatest episodes in our entire lifes, which are the moment you born, and the moment you die. Seems logical the fact that the experience of being protected, dependent and in harmony with all surrounding suffers a great 180 degrees spin the moment you born, and, as a blank paper, you start writting your own personal book of life... brilliant psychoanalytical work.
'kişi, hangi cinsten olursa olsun, kendine yakın birini yitirdiğinde, bu ayrılış yeniden ilksel ayrılışı, yani anneden ayrılmayı hatırlatır. acı verici bir çaba gerektiren libidoyu bu kişiden uzaklaştırma görevi ( freud yas tutmanın bu görevi yerine getirmeye yaradığı görüşündedir) ilksel travmanın ruhsal bir tekrarlanışına tekabül eder.'
A key text in psychoanalysis. Especially if you are looking for the theoretical background of transpersonal psychology. Deals with the imprint the birth process has on the future psyche.
Her şeyi ama her şeyi doğum anı travmasına bağlıyor tam anlamıyla. Bu kadar iddialı olunmaz ki. Freud'un öğrencisi olarak; boynuz-kulak.
Bugünlerde okumuş olduğum Prof. Cengiz Güleç'in Freud isimli kitabında Otto Rank'dan şu şekilde bahsediyor: Çalışkan ve Nevrotik Oğul. Rank 'Doğum Travması' kuramıyla Psikanaliz de ki baba figürünün önemini yerinden ederek annenin önemini ortaya koymuştur. Nevrozların risk faktörünü bebeğin doğumunda oluşabilecek travmatik etmenlere bağlamıştır. Rank'ın 'travma' terimine çok önem vermesi ve baba figürünü sarsıcı radikal görüşüyle Freud'un tepkisini çekmekte gecikmiyor tabi ki. Bu şekil de yolları ayrı düşüyor Freud'la. Farkıyla ortaya koyduğu kuramı ilgi çekici olmakla birlikte Freud'un 'Odipal karmaşa' gibi Psikanaliz bilimi için önemi büyük olan teoriyi yok saymakta bence eksikliktir.
Psychoanalytic work that states that the trauma of birth is the foundation around which all of our human neuroses coalesce ; and that we spend the rest of our lives trying to get back to our original Eden, the blissful state of mother-child union. The premise is suspect(psychoanalysts have this fatal flaw to explain everything in light of their 'grand explanation', and the author can't write very well. Nonetheless, there are some interesting points and the book makes you think.
What if the initial spark and kernel of the human psyche were anxiety? What if "Western" culture was predicated on a vast repression of the maternal-feminine? Can one be "re-born" in analysis, are all "higher" strivings based on a re-experience, denial, or reaction to the primal detachment of birth? Rank has a one-track mind but somehow his speculations are productive.
opposes Freud -- important for thinking about trauma outside of a repressive model
