https://www.goodreads.com/book/show/6482251
بداية العنوان مثير وجذابفقدر ما يحوي من مداعبة لابن بطوطةإلا أن فكرة الانتساب إلى الأم أعجبتني وإن ك
Each land has a different religion and living conditions, ranging from great wealth to abject poverty, but the people in each country think they are the happiest of people.The author wrote this in 1983 and got away with criticizing the politics but not the religion of his country.
No one stays married because “life knows no permanence.” Fattouma falls in love and has children with a young woman but after a few years is driven out of the country for his strange behavior in wanting to remain married.
Fattouma marries again, has children, and is happy here but wants to see the remaining lands.
على الرغم أن تلك هي القراءة الثالثة ليّ في أدب نجيب محفوظإلا إني اعتبرها الأولى والأهم ،، لأنها هي ا

دار الحلم،المدينةالفاضلة التي لم يحك أحد عنها قط و لم يعد أحد ممن شدّوا الرحال إليها.يحكي لك عما مر به في رحلته في دار المشرق عبدة القمر..البدائيين تابعي شهواتهم.ثم دار الحيرة..عابدي الحاكم الإله،الذي يقتل كل من يتجرأ و يعارضه.عن دار الحلبة عباد الحرية..الحرية بكل ما تحمله من معانٍ،كعلمانية هذه الأيام.عن دار الأمان عبدة الأرض،فهي مصدر كل ما يملك الإنسان..المغرقين في النظام..و طوال رحلته الطويلة يحلم بدار الجبل و الوصول إليها..بكمالها و بهاءها و عدم وجود ما أثار استياؤه من الدور التي مر بها ..

كالعادة .. رسالة فلسفية خفية وراء الرواية يمكن الرواية دي من أعلى روايات نجيب , في 120 صفحة قدر يلخص رحلة الإنسان في الدنيا للوصول إلى الكمال أو النعيم "ما لا عين رأت"شبه حياة الإنسان برحلته من دار إلى دار -دار الشروق -دار الحيرة-دار الحلبة-دار الأمان-دار الغروبفي كل دار بيشوف حاجة جديدة ولكن الثابت هو تغير فكره من دار إلى دار رواية قمة ف الفلسفة عالية جداً جداً و ف نفس الوقت بسيطة جداً جداً انت مشكلة يا نجيب
ثاني لقاء لي مع الرائع والمبدع نجيب محفوظ بعد رائعته ليالي ألف ليلة وثالث قراءة في أدب الرحلات والتي كان أخرها الخيميائي والتي لم تعجبني ولم تبهرني إطلاقا إبن فطومة ..رواية فكرية فلسفية من الطراز الأول وعندما نقول الفلسفة في أعمال محفوظ فأنا أتكلم هنا عن أرقى فكر وفلسفة قرأتها في حياتي تحكى الرواية عن شاب مهاجر من بلاده بعد فشله في الزواج من حبيبته بحثاً عن الكمال والعدالة المفقودين في بلاده بتشجيع من شيخه ومعلمهوتبدأ رحلة إبن فطومة ماراً بخمسة دور هي دار المشرق ..
الحياة و الموت،الحلم واليقظة،محطات للروح الحائر ،يقطعها مرحلة بعد مرحلة،متلقيا من الأشياء إشارات وغم
Like Pilgrims Progress or Gulliver's Travels it is not so much realistic as hyper-realistic as each of the realms that Ibn Fattouma journeys through is an ideal type rather than a typical place or a representation of an actual country.
In the first chapter we see that Ibn Fattouma is taught something of Sufism so perhaps, particularly since one cannot or does not return from the ultimate destination, this is a parable about seeking union with God or more generally about achieving enlightenment.We begin with Ibn Fattouma's childhood in a Muslim country ruled over by a Sultan and we see him depart with a caravan to journey through the lands to the south with the goal of reaching the land of Gebel.
وهي واحدة من عوامل تميز محفوظ..كما أن أسلوبه عندما تراه يخيل إليك أن أي شخصٍ يستطيع أن يكتب مثله، لكن عندما تتأنى ترى أنه من العسير أن يكتب هكذا إلا نجيب محفوظ، فهو السهل الممتنع، الممتع إلى أقصى درجة.وهناك في أول صفحة خطأ لغوي، من المؤسف أن يقع أديب مثل نجيب محفوظ فيه، وهو قوله: " باسم الله الرحمن الرحيم " بثبوت ألف ( باسم ) والصحيح بحذف الألف.وفي هذه الرواية يقدم لنا محفوظ نفحة من نفحاته الفلسفية..
عظمة لم اعاينها منذ زمن بعيد ..لا استطيع تفسير مشاعري ..!
كلهم عبيد لأسيادهم " لمحنا امرأة عارية قادمة من آخر الطريق فغضضنا بصرنا وأكملنا سيرنا إلى أن وصلنا إلى بلاد ( الحيرة ) ..
جيشٌ عظيم وسعىٌ لتحرير كل من على هذه الأرض " "ولماذا قلتَ ( تُقارب الكمال ) إذًا ؟ أليست هكذا كاملة ؟ " "لأنها برغم كل هذا ما زالت تعج بالفقـر والمرض ..
خلافات قديمة على بعض آبار العيون " " حدثنى إذًا عن بلاد الأمان " " بلادُ عدلٍ قويم ..
هنا تستعد لتصل إلى السعادة الأبدية فى أرض ( الجبال ) ..فإن نجحت واصبحت قادرًا على الطيران وصلت إلى الكمال ، وإن فشلت تبقى سائحًا فى هذه البلاد إلى الأبد " "حسنٌ يا حكيم ..
من امتع ماقرأت لمحفوظ غير انى قرأتها فى وقتها المناسب حيث ابحث عن روح من الحكمة والتى وجدتها فى هذا الكتاب فهاهو ذا ابن فطومة يبحث عن حكمتة فى كل بلد يزورها ويبحث عن الكمال (دار الجبل) والذى هو لايوجد فى عالمنا تمثل كل دار من هذة الديار دولة من الدول وانظمتها السياسية وتوضح الصراع القائم فى العالم وانة لا مكان للعدل فى هذة الدنيا رمزية رائعه جسدها محفوظ واحدث وجمل معبرة واعتبارية انتهيت من الكتاب فور مابدأتة من شدة استمتاعى به لم يهدنى املا ولكنة اهدانى واقعية
الآن فقط يمكنني ان أقول انني قرأت كتابا في أدب الرحلات الحمد لله أن الواحد متبقي له عدد كبير من أعمال نجيب محفوظ لقرائتها مستقبلا
الى (الغروب) ..، هي رحلة كل باحث عن الكمال و المعرفة ..
رحلته منذ فجر التاريخ و الى ما بعد الحداثة ،  رحلته خلف السراب ..
و خلف حلم بالكمال لا يتحقق ، فالأرض لم تخلق لتكون يوتوبيا  !
بداية الطريق نحو المعرفة ..
و ربما الكمال ايضا !
فالوصول الى (دار الجبل) لا يعني بالضرورة الوصول الى الكمال !
.. فالبعض يصلون اليه و هم الى الحيوانات العجماء أقرب ، كما أشار المعلم في الرواية !
، فلا يصلون بذلك الى معرفة او كمال ، ..
و البعض يعانون صعوبات لنقص تدريبهم ، كما عبر الكاتب ، قد توصلهم الى المعرفة دون الكمال !
ملامح يوتوبيا إكتملت في الصورة و تُرِكت مفتوحة في آخر أبوابها ليخيط القاريء آخر أحداث هذه الرحلة التي عانى صاحبها لإصلاح داره بالحكايا و الأسفار و دروس مستفادة و حضارات مختلفة كان أساسها ينبع من داره لولا المُدَنِسون و يُشهَد له بأنه تمسك بأمل ضائع!و ما عاد يصلحها شيء إلا الواحد القهار ..
رواية متوسطة الجودة لعمنا نجيب محفوظ، تتحدث عن قنديل العنّابي، أو ابن فطومة، والذي يقوم برحلة طويلة من أجل الوصول إلى دار الجبل.
يمكنك أن تلمح أن ابن فطومة مقتبس من اسم الرحّالة العربي الشهير ابن بطوطة، والذي له سلسلة رحلات مماثلة، وكذلك يمكنك أن ترى بوضوح قدرة نجيب على التحدث عن المحطات التى مرّ بها بطلنا؛ فهو يمر بدار الأمان التى يعمل أهلها جميعًا، وهناك يمكننا أن نستشعر البلاد الاشتراكية؛ حيث الكل يعمل، وهناك الدار التى تتعامل مع الحرية كقيمة مطلقة، وكذلك الدار التى تعيش حياتها يومًا بيوم من أجل اللحظة، وغيرها.
"أما الحالمون فالحيرة لهم""إنك من الهاربين، تعللت بالرحلة فرارا من الواجب. لم يهاجر أحد إلى هنا إلا بعد أن أدى واجبه، ومنهم من خسر زهرة عمره في السجن في سبيل الجهاد لا بسبب امرأة"الوطندار المشرقدارالحيرةدار الحلبةدار الأماندار الغروبالبدايةتأملات في الأديلوجيات المختلفة.. المجتمع البدائي.. الشيوعي.. المجتمع الرأسمالي الليبرالي، وفي كنفه الإسلام المعلمن المعدّل.. المجتمع الياباني المنغمس في العمل....أول تجربة لي مع نجيب محفوظ..ويبدو أنه من أعماله العميقة جدا..براعة في الفكرة والتناول أيضا..اختلاف حاضر مع بعض الأفكار هو ما نحا بي إلى شطب نجمتين..شوال - 1439
فى كل دولة هناك دوما افكار استعمارية لما يجاورها من الدولة ان استطاعوا....كل الدول بها ميزات و عيوب الا وطن الفرد الاصلى كله عيوب و فقط ...بل تكاد ان تكون عيوب كل الدول الاخرى مجتمعة هناك تشابه بين الرحالة فى  الخيميائى  و الرحالة "قنديل محمد العنابى"و تشابه فى الجو العام ل زيجة العنابى الاولى و زيجة رحالة "الخيمائى" من البدوية فاطمة او زينب مش فاكر اسمهااحيانا حينما تطول الرحلة تصبح هلى المعجزة فى حد ذاتها لا العودةبل انه حتى لا يصبح للعودة معنى و تتضائل هى و معناها و من سنعود اليه فى الوطناطماع الانسان هى نفسها فى كل مكان اموال او امراة او اكل او بيت او حتى بلد شخص اخربطليّ  قلب الليل و "رحلة ابن فطومة" متشابهين فى ظروف زيجة الاب و الام و الميلاد ثم موت الاب ثم تربية بواسطة الام ثم رحلة ...
أحبوا العمل ولا تكترثوا للثمرة والجزاءأول درجة في السلم هي القدرة على التركيز الكاملبالتركيز الكامل يصل الإنسان إلي ذاتهعليك أن تعيد النظر في كل شيءمن أشغل عقله أغناه عن كل شيء
ادب نجيب محفوظ غني عن التعريف،جاءت رحلة ابن فطومة في قالب فلسفي رمزي يحكي رحلة قنديل نحو الجبل الذي لم يُعرف عنه شيء والقوانين التي تسود كل مدينة مر بها. رحلته نحو اكتشاف عالم كامل ينفي العبارة التي جاءت على لسانه "ديننا عظيم وحياتنا وثنية "

انتهيت لتوى من رواية "رحلة ابن فطومة" لنجيب محفوظ..و أبهرتني إلى أبعد حد..ليست مصادفة أن يكون معظم م
متعة الكآبة.
أرى أن هذا هو العنوان الأمثل لمضمون الرواية البديعة.
هذه كانت إحدى جمل الرواية التي تتحدث عن قنديل محمد العنابي أو ابن فطومة الرحالة الذي يتجول بين البلدان؛ ليكشف حقيقة وطنه من عيون الأوطان الأخرى.
البحث في الذات، هجر الأحبة، عدم الإحساس بالزمان، الرحلة الطويلة التي يلتقط منها الرحالة الخبرات المختلفة.
وحملت الرواية إسقاطات سياسية بدت واضحة للغاية عن فساد الحكام واستخدام الدين حسب الأهواء وانتشار الفقر والجهل والجوع.قرأت مقالاً للدكتور أيمن الجندي يقول أن هذه الرواية ظُلمت ولم تأخذ حقها نقدياً كباقي روايات محفوظ؛ لأنه اتجه بها للنزعة الدينية نوعاً، وهذا لا يقبله أغلب اليساريين.
لا ادرى لماذا لم تحصل على حقها من الشهره رغم انها طبعت عام 1983 .
هذه هى البدايه الحقيقيه لى مع نجيب محفوظ .
رحله طويله ايتدت فى الوطن وانتهت فى المجهول .
مشوار دائم للبحث عن الجكمه والمعرفه فى دار المشرق ثم دار الحيره ودار الحليه ودار الامان وانتهت بدار الجبل .رحله اصر فيها قنديل العنابى ان يعرف نظام الحكم ومقابله حكيم كل بلد .
وجميعهم وجه نقده القاسى على دار الوحى ( الاسلام ) ولم يملك قنديل العنابى الا الصمت لصدق النقد وخصوصا للمسلمين روايه عبقريه اراد منها نجيب محفوظ الكثير وتستحق القراءه
رحلة جميلة نخوضها مع الاستاذ نجيب محفوظ،، رحلة ذات طابع فلسفي عميق نتجول فيها في اعماق الخيال والمدن الغريبة،، كل مدينة لها فلسفة وفكر ومنهاج تختلف فيه عن المدن الاخرى..وبرز اسم (مدينة الجبل) كرمز للمدينة الفاضلة والتي يسعى الجميع الوصول اليها ولم تُكتشف لحد هذه اللحضة.. استمتعت كثيراً بالرواية بلغتها العذبة وجمال تصويرها للمدن والخيال المحيط بها..
إياك والحب يا ابن فطومةإياك والتعلقحذار من ضرب جذورك في الأرضففي لحظة لمسها لرخاء التراب ستنسى دار الجبلستذبل وتموت

رحالة يجوب مشارق الأرض ومغاربها بحثاً عن الكمال والعدالة, وفي كل رحلة نكتشف جزءاً من الكمال الذي يند
