https://www.goodreads.com/book/show/539128.Mario_and_the_Magician
Over the course of their vacation they encounter repulsive fawning towards royalty from hotel staff, virulent prudishness from obnoxious suburban and provincial types, and finally a bizarre stage show where a grotesque magician hypnotizes audience members, forcing them to engage in various unseemly pantomimes.
The whole thing ends in bloodshed and hysteria.Gaze upon the floating head!
The slowly escalating tension and dread, the feeling that something awful is just about to happen was also quite appealing.At first I thought Mann’s allegory was too simplistic and that he loaded the deck in favor of the points he wanted to make.

This short story has perhaps a bit aged. The reader should really make the effort to go back in time to feel the emotion. The work however stand out of the lot and worth a visit, with an unexpected fall. However, I regret not having felt all the pathos of Death in Venice and I left a little on my hunger.
Soll man »abreisen«, wenn das Leben sich ein bißchen unheimlich, nicht ganz geheuer oder etwas peinlich und kränkend anläßt?
I was intrigued by the title simply because Thomas Mann was called "the Magician" by his children, which was not was this story was about at all.
An end with horror, a most fatal end.
And a liberating ending nevertheless, - I could and can not help feeling so!]As for myself, I am still in shock that I have found a work by Thomas Mann that I could connect with, even if that connection is one of concerns for current events.
Από δύο νουβέλες αποτελείται αυτή η πολύ όμορφη έκδοση από τις εκδόσεις Ερατώ (όπως όλες δλδ) και τολμώ να πω ότι αν και στη πρώτη (ο Μάριο και ο μάγος) ο Μαν ξεδιπλώνει το συγγραφικό του μεγαλείο με το πυκνό και δουλεμένο στη λεπτομέρεια ύφος του, η δεύτερη (ο μικρός κύριος Φρήντεμαν) είναι μια συγκλονιστική αποτύπωση της ψυχολογικής πορείας ενός "διαφορετικού" όταν προσπαθεί να αγγίξει το ανέφικτο. Καφκική αντιστροφή του πρίγκηπα βάτραχου.
Μαγεμένη άλλη μια φορά!!!
Mas a justiça dos homens, quando não obedece a preceitos sociais, embora possa punir o causador do mal, inflige ao justiceiro uma pena igualmente pesada que será inevitável, mas moralmente imerecida.Foi um dos melhores livros que li de Thomas Mann.
Em apenas 105 páginas conseguiu mostrar como o ser humano pode ser tratado desdenhosamente, o dificil que pode ser tomar uma atitude e, quando finalmente atinge o seu limite, o faz sem se importar com as consequências.
E, no entanto, um fim libertador- não pude nem posso deixar de senti-lo desse modo!” As recensões críticas desta obra vêem-na como uma parábola sobre a ascensão do fascismo em Itália e na Alemanha, nos anos que antecederam a segunda guerra mundial, e reconhecem Mussolini e Hitler na figura de Cipolla; algumas estabelecem, também, o paralelismo com o início deste nosso novo século que assiste, enfeitiçado e sem resposta, à crescente popularidade dos simpatizantes da extrema-direita; outras, mais recentes, sublinham as semelhanças entre Cipolla e o presidente americano, Donald Trump: “Mas devo salientar que seria impossível falar-se no seu porte, na sua atitude, nos seus gestos, no seu comportamento, de jocosidade pessoal ou mesmo de palhaçada; nele era antes evidente uma rigorosa gravidade, uma rejeição a todo o tipo de piadas, um orgulho ocasionalmente mal humorado e ainda aquela espécie de dignidade e presunção do aleijado – o que não impediu que, a princípio, o seu comportamento provocasse o riso em vários pontos da sala.
ชวงแรกอานสนุก การบรรยายของตัวเอกทีเลาเรืองในการไปพักรอนทีอิตาลีกับครอบครัว แตตองเจอกับเหตุขัดของตางๆนาๆ ตังแตโรงแรมดังทีเขาพักแหงแรกมีความสองมาตรฐานบางละ ความแตกตางเรืองสังคมของชาวยุโรปเหนือ กับชาวยุโรปใตบางละ แลวยังขอหามแปลกๆของคนทีนันอีกจนความสนุกในการพักรอนของเขาเริมจะหมดสนุกลงไปทุกทีๆจนมาถึงชวงครึงหลังของเรือง เมือตัวเอกเขาไปชมการแสดงมายากลของชิปอลลาเรืองชักเริมไมสนุกขึนมาจริงๆเสียแลว การแสดงมายากลทีชวนใหกระอักกระอวน คลืนเหียน แตกยากทีจะตอตานอำนาจของชิปอลลา ในเกมมายากล (รึการสะกดจิต) ของเขาก
ช่วงแรกอ่านสนุก การบรรยายของตัวเอกที่เล่าเรื่องในการไปพักร้อนที่อิตาลีกับครอบครัว แต่ต้องเจอกับเหตุขัดข้องต่างๆนาๆ ตั้งแต่โรงแรมดังที่เข้าพักแห่งแรกมีความสองมาตรฐานบ้างล่ะ ความแตกต่างเรื่องสังคมของชาวยุโรปเหนือ กับชาวยุโรปใต้บ้างล่ะ แล้วยังข้อห้ามแปลกๆของคนที่นั่นอีกจนความสนุกในการพักร้อนของเขาเริ่มจะหมดสนุกลงไปทุกทีๆจนมาถึงช่วงครึ่งหลังของเรื่อง เมื่อตัวเอกเข้าไปชมการแสดงมายากลของชิปอลล่าเรื่องชักเริ่มไม่สนุกขึ้นมาจริงๆเสียแล้ว การแสดงมายากลที่ชวนให้กระอักกระอ่วน คลื่นเหียน แต่ก็ยากที่จะต่อต้านอำนาจของชิปอลล่า ในเกมมายากล (รึการสะกดจิต) ของเขากันแน่ตัวเอกรู้สึกว่าการแสดงของชิปอลล่าห่วยแตกมาก แต่ก็น่าแปลกที่ผู้คนบางส่วนก็ยังสนุกกับเกมโชว์ได้ อีกบางส่วนเกิดการต่อต้านบอกไม่เห็นสนุกตรงไหน แต่สุดท้ายก็ถูกชิปอลล่าเอาชนะได้อีก และอีกบางส่วนคือคนจำพวกเขา(ตัวเอก) ที่ก็รู้แหละว่าไม่สนุกเลยสักนิด แต่ก็ไม่ยักกะมีใครสักคนเลิกดูกลางคัน แล้วเดินออกจากโรงละครไป...จนมาถึงเหตุการณ์สุดท้ายที่เกิดเป็นโศกนาฏกรรมการแสดงนั่นจึงจบลงได้ พร้อมกับผู้ชมที่ดูจะตื่นจากภวังค์
Un viaje a la costa italiana de principios del XX, con todas sus moralidades y mojigaterías (cosas que aderezan y hace interesante el relato, nos mantienen).
La ambientación y los escenarios son excelentes, la narrativa es elegante y estructurada a pesar de que nos describen hechos triviales de unas vacaciones y nos sumergen sin problema; la conclusión llegó como algo que se vislumbraba a lo lejos pero es recibida con alivio y de buena gana.
La moraleja: nunca te metas con un Ganímedes.
An enchanting political satire combined with Mann's vivid language that keeps you excited until the very last word of this novella......
eher 3,5 Sterne
Thomas Mann scrisse Mario e il mago dopo il suo soggiorno, nel 1926, a Forte dei Marmi, durante il quale assistette a uno spettacolo dell’illusionista Gabrielli.
Cipolla l’imbonitore che piega col suo fascino il pubblico accorso per assistere allo spettacolo.
Obbedienza, spiega, che è “rovescio” della stessa medaglia: “comandare e ubbidire rappresentano insieme un solo principio, una indissolubile unità; chi sa ubbidire, sa pure comandare, e inversamente; un pensiero è compreso nell’altro, come popolo e duce sono compresi uno nell’altro”.
La platea è conquistata dal fascino del piccolo, così come il popolo è dominato da quello del grande ciarlatano.
Quello nazionale del momento era Benito, ma il mondo e la Storia sono zeppi di Cipolla.
نوفيلا تحمل الكثير من الرمزية عن الأنظمة الشمولية في فترة الحرب العالمية الثانية.أعجبني استخدام توماس مان للعرض السحري وفقراته، بالإضافة لرموز السيطرة والتخدير والتأديب، فقد أراد أن يعكس واقعًا أليمًا في زمن كانت تُكمم فيه الأفواه.توماس مان: روائي ألماني حاصل على جائزة نوبل للآداب عام 1929.
Το πρώτο μέρος κυριαρχεί αυτή η Ιταλία του Τόρε ντί Βένερε και το Κακό που βρίσκεται πλάι μας και αλλάζει πρόσωπα και μας ξεγελάει σαν ταχυδακτυλουργός και σαν Μάγος σε υποχρεώνει να πιστέψεις κάτι που δεν είσαι.
Στο δεύτερο μέρος η ιστορία του Μικρού Κύριου Φρήντεμαν -που θα τολμήσω να πω ότι για τα δικά μου γούστα-επισκιάζει το πρώτο μέρος.
Σκοτεινή και με γκοθ και δραματικά στοιχεία παρουσιάζει την ζωή και το τέλος του Φρήντεμαν, ενός "διαφορετικού" ανρθώπου της εποχής του και πως από τότε έως σήμερα δεν έχει αλλάξει τίποτα για τους "διαφορετικούς".
Είναι ο πρώτος Μαν που διαβάζω και νομίζω διαθέτει πολλές αρετές για να με κάνουν να συνεχίσω και με άλλα έργα του.
I'm not quite sure what to think about this one... yet. It was a short, but intense and rather uncomfortable read about free will and peer pressure. Mann has an interesting writing style and this short novel definitely made me want to read more from him.
"შესდექ, წყნარად! ყველანი მომშორდით! ეს რას ნიშნავს?"თომას მანმა თავისი ოსტატობით თავი ამ ჯადოქრობის მომსწრედ მაგრძნობიბა და მთელი არსებით ჩამძირა სანახაობაში.
Dort geht die Familie in eine Zaubershow...Viel mehr passiert nicht.
Der Erzähler ist Beobachter der Zaubershow, die er ausführlich beschreibt.
Der Zauberer wendet Hypnose an, so macht er sich das Publikum zum Spielball.
Entziehen kann sich keiner.
Thomas Mann schafft es, dass die Beschreibungen unheimlich (im wahrsten Sinn des Wortes) spannend sind.
Ich habe mich ständig gefragt, was als nächstes passiert und wie es endet, worauf die Erzählung hinaus will.
Da ich eine Derren Brown-Show live miterlebt habe, kann ich das Unheimliche und das Fesselnde der Fähigkeit des Zauberers total nachvollziehen.
An vieles habe ich mich bei der Lektüre wieder erinnert.
Richtig richtig gut, hätte ich nie gedacht.
Musste es für die Schule lesen (als allerletzte Lektüre in meiner Schullaufbahn), weswegen ich keine großen Hoffnungen hatte, wobei ich gute Dinge über Thomas Mann gehört habe.
Aber das hat mich richtig geflasht.
Hätte das nie erwartet.
Er hat mich reingezogen wie ein Tornado, ich konnte mich nicht losreißen, musste immer 'nur noch einen Satz' lesen (da die Sätze relativ lang sind und die Novelle keine Kapitel hat) und dann bin ich plötzlich am Ende angelangt.
Wobei das Ende richtig zufriedenstellend war.
Jetzt habe ich auch Lust, andere Werke von Thomas Mann zu lesen...!
Autorovi nelze upřít to, že je obratným spisovatelem, který si umí dokonale hrát se slovy a skládat opravdu neskutečné věty a souvětí. Co se však příběhu týče, nijak mě neuchvátil. Nebýt čtenářské výzvy, vím jistě, že bych po této knize nesáhla.Nevím proč, ale u většiny nějak více oceněných autorů jsem pro sebe našla jen velmi málo zástupců, u jejichž děl bych mohla bez váhání říci, že si ocenění zaslouží. Nějak nechápu... třeba je to věkem třeba nemám ono správné "literární cítění pro věci velké"... každopádně jsem ráda, že si mohu číst, co sama chci...
My first read when it comes to Thomas Mann, and surely a good one. Quite short and thus rather intense, this small work displays Mann's skill of writing and anticipation. Mann has a very tight grasp on his German mother tongue, and isn't afraid to utilize it in order to achieve an incredibly dense and thick atmosphere. While the prose is occasionally challenging, it isn't an incredibly difficult piece of fiction to digest, albeit quite beautiful more than often. Definitely recommendable.
Questo libro non sembra scritto un secolo fa, ma l'estate appena trascorsa. Il modo in cui nella prima parte Mann descrive il pessimo comportamento degli italiani sulle spiagge è perfetto. I critici si sono soffermati a descrivere la valenza politica di questo racconto - il mago rappresenta Mussolini e Mario il popolo -, invece a me é piaciuto il modo quasi scientifico col quale vengono descritti i tratti tipici degli italiani. Racconto da leggere.
Thrown into a sour atmosphere the first person narrator has no difficulties in making you feel apart from things happening in an Italian small town. The oppression at the grande finale works, everything seems to bow to the whiplash, even your hopes for a peaceful outcome.
Fun fact: Cippola means onion in Italian-- it explains something of the fellow's personality.
Nem volt igazán megfelelő idő, amikor olvasni tudtam volna, a sok részlet miatt így nem jött át, de a vége felé már haladtam. annyit elért, hogy mást is szeretnék Manntól olvasni.
Another one that never got a fair shake due to the context of 10th grade humanities...
A mi parecer, “Mario y el mago” excelente relato escrito por Thomas Mann, pertenece a este tipo de literatura.En sus viajes a la Italia de Mussolini, nuestro escritor advirtió en el ambiente una moralidad sofocante, una perversión del espíritu patriótico y una suerte de domesticación del ciudadano (patologías propias de los regímenes autocráticos), siendo esa problemática detonante para escribir un relato largo sobre el tema de la conservación del poder.
No obstante conviene aclarar que nuestro escritor no es exactamente elitista e intolerante, sino más bien crítico de la banalidad y la ignorancia.“Mario y el mago” es un relato aparentemente costumbrista, pero que se interpreta como la alegoría de una dictadura política.
Novela corta escrita en 1930 y ambientada en un balneario turístico de la Italia fascista por este autor tan conocedor del país.
Los sucesos que se narran a través de una joven familia son un fiel reflejo de lo que ocurría en la Europa totalitaria de ese tiempo: la expulsión del hotel, el escándalo de la playa y la actuación del mago representan la xenofobia, intransigencia y autoritarismo que en pocos años arrasarían medio mundo.
La mayor parte de la novela se centra en el espectáculo del mago hipnotizador: una representación idealizada de la manipulación de masas, fe ciega y obediencia al líder, Cualquier parecido con el proceder de Mussolini no es pura coincidencia.
Lástima que la realidad no acabase como en la novela.

Mann’s stories are much richer than I remember.
The forward to “Mario” suggested the story’s antagonistic relationship to fascism.
It was an Italian fascism exemplified by the magician, summoned by the audience responding to him.
He was killed by a young man, Mario, whom he put into a trance.
He made Mario think that he (the magician) was the woman – a girlfriend or acquaintance whom he loved.
Is this the death of fascism by the natural impulse – perhaps virtue – that it could never hope to suppress?
Or, was the death a triumph of fascism against an expression that man thought worthy?
