https://www.goodreads.com/book/show/17801701
এতটা উততাল, অশানত, অনিরণেয়, নিরমীলিন আর হৃদয় ও মসতিষককে দহন করা উপনযাস আমি অদযাবধি আর পড়ি নাই। বই পড়ার যে সবাভাবিক আননদ থাকার কথা, সে আননদ নেশার ঘোরে যেন দলিত ও মথিত ছিল। আমি যেন সাগরের নযায় বিশাল অথচ মরুর নেয় উততপত আর দুঃসহ জটিল পরিসথিতিতে এসে পড়েছি শরৎবাবুর জটিলতার পাঁকে! না যায় পেছনে যাওয়া, না যায় দাঁড়িয়ে থেকে হাল ছেড়ে দেয়া! "অচলার কি কোন দোষ ছিল?"- না ভাঙতে পারা ধাঁধার কি খণডন করা যায়? পুরুষ কি নিসতার পেয়ে গেল? একজনের মরে বেঁচে যাওয়া, আর একজনের কাঠ-কাঠ নিরমোহ পৃথিবীচলন ঠিকই তাদের একটা করে জা
একজনের মরে বেঁচে যাওয়া, আর একজনের কাঠ-কাঠ নির্মোহ পৃথিবীচলন ঠিকই তাদের একটা করে জায়গা দিল জগতের এপার-ওপার মিলিয়ে; কিন্তু পুরো পট আন্দোলিত করে রাখা নারীদেহটির তো কোথাও জায়গা হল না, হৃদয়ের কথা নাই তুললাম- সে বৃত্তান্ত করা আমার সাধ্যাতীত। বরং যে ধর্ম বস্তুটির জায়গা না হলেও চলত তার বাদাবাদি নীরবে অম্লান একখানি দাগ রেখে দিল।গৃহের ভেতর ও বাহির পুড়ে খাক পৃথিবীর কিছু কিছু ঘটনা কোনো কোনো হৃদয়ের পৃথিবীকে থামিয়ে দিয়ে রাখে। জগতের আর সব চলতে থাকা হয়ত নিয়ম, কিন্তু সে ক্রমাগত ঝড়ের মাঝ দিয়ে চলা হৃদয়ের মালিকের পৃথিবীকে নিয়ম হয়ত চলতে দিবে না, শান্তও হতে দিবে না। পাঠকও যে শান্তি নিয়ে গল্পের রোমন্থন করে ধীরনিঃশ্বাস ফেলবেন, তার সময় হয়ত জুটবে না, মনে হয় মনের এ কোণ, ও কোণ কেবল অস্থির হবে। কেন পড়িলাম?
আজকাল লেখকের মতবাদ পরযবেকষণ করার জনয উপনযাস পাঠ করি না। যেটা পরযবেকষণ করি সেটা হলো - লেখক কীভাবে, কী উপায়ে, কী কৌশলে সবীয় মতবাদ পরকাশ করছেন। শরৎ তাই অননয, অসাধারণ।
আজকাল লেখকের মতবাদ পর্যবেক্ষণ করার জন্য উপন্যাস পাঠ করি না। যেটা পর্যবেক্ষণ করি সেটা হলো - লেখক কীভাবে, কী উপায়ে, কী কৌশলে স্বীয় মতবাদ প্রকাশ করছেন। শরৎ তাই অনন্য, অসাধারণ।
It has all the qualities to get five stars. It's a must read Bangla classic.
উপনযাসটি মূলত তিনটা চরিতর- অচলা, মহিম এবং সুরেশকে কেনদর করে আবরতিত। পরে মৃণাল নামের একটা চরিতর কষণিকের জনয উদয় হয়ে উপনযাসটির বড় একটা ভূমিকা রাখে।মহিম এবং সুরেশ সকুলজীবনের বনধু। তাদের দুজনের সমপরক একসময় খুব ভাল ছিল। তবে এখন আর তেমনটা নেই। সুরেশ পড়াশোনা করে মেডিকেলে। বাবার অঢেল সমপততিতে পাওয়ার পাললা বেশ ভারী। কিনতু মনটা তার ভাল, সমাজের পরতিটা বিষয়ে আগরহ এবং দরাজ হৃদয়। অনযদিকে মহিম কোনরকমে কলেজে বি.এ. করছে। দারিদরযের মধযে অতি সাধারণ জীবনযাপন করছে নিভৃতে, সুরেশের মত সমাজের থেকে বাইরে। তবে তার জীবনের

তরিভুজ পরেমের তরিমুখী সংঘরষে সৃষটি তীবর অনতরদাহমূলক উপনযাস "গৃহদাহ" আর দবনদবমুখর এই তিন চরিতর মহিম, সুরেশ, অচলা।অবসথাসমপনন-বনধুবৎসল-পরচনড ঝোঁকপরবন সুরেশের দরিদর বনধু মহিম হচছে এগলপের নায়ক। যার চরিতরের গামভীরয এবং অবিচলতা তার অনযানয সব বৈশিষটযকে শাসন করেছে পরতিনিয়ত।বরাহমপিতার শিকষিতা এবং মাতৃহীন কনযা অচলা মহিমের বাগদততা। কিনতু বরাহম-বিদবেষী বরাহমন ঘরের নাসতিক তরুন সুরেশ কোন ভাবেই তার বনধুটির এ এই হবু-বধূকে সমরথন না করতে পেরে ছুটে যায় অচলাদের বাড়ি।কিনতু অচলার রূপে-গুণে মুগধ হয়ে বরং নিজেই তার পরতি
ত্রিভুজ প্রেমের ত্রিমুখী সংঘর্ষে সৃষ্টি তীব্র অন্তর্দাহমূলক উপন্যাস "গৃহদাহ" আর দ্বন্দ্বমুখর এই তিন 
এর আগে শরতের উপনযাসের মধযে শুধু বিরাজ বৌ পড়া হয়েছিল, তখনও যেন ঠিক ধরতে পারিনি শরতের লেখার মাহাতম কোথায়। এটা পড়তে গিয়ে যেন কষণে কষণে তাই উপলবধি করছিলাম। এই উপনযাসের ধারা, গতি, কাহিনী, আঙগিক, বুনন যেদিক থেকেই পরযালোচনা করতে যাই না কেন, এটা নিরঙকুশভাবে সবদিকেই তার আবেশ সমানভাবে রেখেছে।উপনযাসের কোন অংশই লেখকের মনগড়া লাগেনি একেবারেই, বরং যা হওয়ার ছিল তাই যেন হয়েছে। এই কাহিনী এর থেকে আর ভালোভাবে বরণনা করা সমভব না। শরতের এই উপনযাস পড়তে গিয়ে বারবার এটাই যেন মনে হয়েছে যে, শরৎ চরম মুহূরত সৃষটিতে বিশেষভাবে
এর আগে শরতের উপন্যাসের মধ্যে শুধু বিরাজ বৌ পড়া হয়েছিল, তখনও যেন ঠিক ধরতে পারিনি শরতের লেখার মাহাত্ম কোথায়। এটা পড়তে গিয়ে যেন ক্ষণে ক্ষণে তাই উপলব্ধি করছিলাম। এই উপন্যাসের ধারা, গতি, কাহিনী, আঙ্গিক, বুনন যেদিক থেকেই পর্যালোচনা করতে যাই না কেন, এটা নিরঙ্কুশভাবে সবদিকেই তার আবেশ সমানভাবে রেখেছে।উপন্যাসের কোন অংশই লেখকের মনগড়া লাগেনি একেবারেই, বরং যা হওয়ার ছিল তাই যেন হয়েছে। এই কাহিনী এর থেকে আর ভালোভাবে বর্ণনা করা সম্ভব না। শরতের এই উপন্যাস পড়তে গিয়ে বারবার এটাই যেন মনে হয়েছে যে, শরৎ চরম মুহূর্ত সৃষ্টিতে বিশেষভাবে পারঙ্গম।যেকোনো আঙ্গিকেই এটা সুখপাঠ্য, আমার দৃষ্টিতে।
A very intricate story depicting complex human behavior. The different shades of characters are well revealed in a given situation. The different perceptions and understanding of 'Dharma' by individuals are well articulated and debated....at the end actions speak louder than the words..
No doirjo
Emotions, entangled thoughts and psychological turns...
মহিম আর সুরেশ পরম বনধু। বনধুতব পরম হলে কি হবে, দুজনের বযকতিতব দুরকম। সুরেশ ধনী কিনতু মারাতবক আবেগপরবণ। মানুষের বিপদে জীবন বাজি রেখে সাহাযয করে কিনতু রিপুর তাড়না থেকে মুকত নয়। মহিম দরিদর, ধীরবুদধিসমপনন, যথেষট আতমসমমানবোধে আকরানত এবং যেকোনো পরকার আবেগ পরকাশে একেবারেই অনিচছুক। সে ঝোকের বশে কাজ করে না, তাই শুধু বনধুর দোহাই দিয়েই সুরেশ তাকে অনেক সাহাযয করতে চেয়েছিল যার কোনোটাই মহিম গরহন করেনি। সুরেশ বরাহমদের দুচোখে দেখতে পারত না, তার মতে বরাহমরা হল হিনদু সমাজকে বাতিল ঘোষণা করে হিনদু থেকে বের হয়ে যাওয়
মহিম আর সুরেশ পরম বন্ধু। বন্ধুত্ব পরম হলে কি হবে, দুজনের ব্যক্তিত্ব দুরকম। সুরেশ ধনী কিন্তু মারাত্বক
onek din por boita abar porlam.school jibone sarat somogro porechilam.aj onekdin por boita haate nilam.boigular upor ritimoto dhular astoron pore ache.boita porchilam ar obak hocchilam eta dekhe j er sobtai ami ekdom bhule gechi.school jibone sarat pore raate mon kharap niye ghumate jetam.etodin por ekhono sei eki obostha!bhule giye bhaloi holo dekhchi.boita ekta line mone koriye dey..'the heart,like a whorehouse,has many rooms.'(love in the time of cholera) mante kosto hoi
गृहदाह शरत चनदर जी का उपनयास है जो महिम, अचला और सुरेश के परेम तरिकोण पे आधारित है। उपनयास मुझे पसंद आया।  आप पूरी समीकषा मेरे blog पे भी पढ़ सकते हैं।
गृहदाह शरत चन्द्र जी का उपन्यास है जो महिम, अचला और सुरेश के प्रेम त्रिकोण पे आधारित है। उपन्यास मुझे पसंद आया।  आप पूरी समीक्षा मेरे blog पे भी पढ़ सकते हैं।
Written on love triangle . It's gorgeous . Who love tragedy & lovestory , for them it is a ' must read' . i love this novel
পড়তে পডতে শুধু দুশচিনতা বাডছিল আমার, ঘটনা কোনদিকে মোড় নেয় - কে শেষ পরযনত নায়ক হবে - যদিও মহিমকেই মনে মনে সমরথন করছিলাম ।
পড়তে পড়তে শুধু দুশ্চিন্তা বাড়ছিল আমার, ঘটনা কোনদিকে মোড় নেয় - কে শেষ পর্যন্ত নায়ক হবে - যদিও মহিমকেই মনে মনে সমর্থন করছিলাম ।
In the first half it was getting boring but once the story began to move, it was quite something, especially towards the end.
