https://www.goodreads.com/book/show/3762719-retreat-without-song
diasporada yaşayan bir ermeni'nin sessiz çığlıkları, unutmaya çalıştığı geçmişi, yaşadığı tutkulu aşk hikâyesi...1915'te fransa'ya göç eden bir ermeni'nin hayatta kalma savaşı, zanaatiyle tutunması, fransız kadınlarına bakışı, kimliğiyle cebelleşmesi, kendini pierre adıyla tanıtsa da cümlelerine bir iki türkçe kelime katmadan konuşamayan bedros'un yazgısı...pastırma kokusuna, çevirme tatlısına, bir vatana hasret yaşamlar.
geriye dönemeyecek, ana-babalarını unutmak zorunda kalacak mülteciler.şahan şahnur 25 yaşında bile o kadar iyi kurmuş ki karakterlerini, bedros'tan başka constant gibi, lokhum gibi unutulmaz kişiler yaratmış.yok yok, hiçbir şey değişmiyor bu topraklarda.
tam değişecek sanıyoruz hop sil baştan.bu arada okuduktan aylar sonra bile unutamadığımdan agos'a şu yazıyı yazdım: http://tembelveyazar.blogspot.com.tr/...
one of the best Armenian books
"Er-me-nis-tan fo-toğ-raf-la-rı bun-lar! Beş ku-ruş ver! Al gö-tür!Er-me-nis-tan fo-toğ-raf-la-rı bun-lar! Beş ku-ruş ver! Al gö-tür! Er-me-nis-tan fo-toğ-raf-la-rı bun-lar!" Yetim bir halkın, Oshagan'ın tabiriyle Paris çocuklarının romanı, bugün Türkiye'de yaşayanlar olarak, kaderlerimizin birlikte örüldüğü bir halkın romanı. Tüm acemiliklerine rağmen (Şahan Şahnur Sessiz Ricat'ı yazdığında henüz 26 yaşındaydı) genel anlamda başarılı, diaspora edebiyatına örnek teşkil etmesi ile de çok kıymetli bir metin.
William Saroyan'ı da okuduğumda aynı düşünce aklıma gelmişti. Neden Diasporada olan Türkler neden gittikleri topraklardaki çelişkilerini, hayat farklılıklarını edebiyata yansıtmazlar.Şahan Şahnur, kendi hayatı ile paralellik teşkil edecek şekilde Bedros/Pierre'in çalkantılını hayatını bize anlatıyor. Gölgede İstanbul'da akrabalar ve alışkanlıklar fonda ise Paris bohem hayatı.
!
