https://www.goodreads.com/book/show/9407114

يا الله كم تأثرت – وبكيت حقيقةً – حين قرأت إحدى مشاهد إنسانيته، حيث جاءه أحد أقربائه الخبثاء يستعطفه ويذرف دموع التماسيح بين يديه كي يعطيه مبلغاً من المال، ولأن دوستويفسكي لم يكن يملك من المال شيئاً، فقد قرر أن يضحي بكل طيب خاطر ويرهن معطفه الشتوي الوحيد كي يعطي قريبه الحقير المال الذي طلبه.
وهكذا يكون العشق الحقيقي – العشق الذي لا ينتمي إلى الحسابات البشرية المادية القذرة.آلمتني ظروف الحياة القاسية التي عاشها دوستويفسكي، والتي كان تحت وطأتها ينتج للبشرية إبداعاته التي ما زلنا نقرؤها ونتلذذ بها حتى الآن.
هذه الحياة التي عاشها انعكست على أعماله فكانت هي الأخرى تعكس الحقيقة البشرية والإنسانية بدون تشذيب أو ماكياج.
لن تتمنى المعاناة التي عاشها دوستويفسكي حتى لعدوك...’

Durante cuatro largos años de exilio (1868-1871) y hasta el final, pasaron por todo tipo de sufrimientos: penurias económicas, privaciones, empeños, celos, deudas monstruosas, los terribles ataques de epilepsia de Dostoievski, sumados a la adicción que este tenía al juego, especialmente la ruleta, que más de una vez dilapidó los pocos rublos que les quedaba para comer (hasta llegó a empeñar su anillo de casada), los furiosos ataques de distintos literatos contra Dostoievski, la mala relación con el medio editorial y la parte más dura, que fue la muerte de dos de sus hijos, Sofía, la primera, que nació y murió en el exilio y Aliosha, el último, quien falleció de la misma afección que su padre: la epilepsia.Pude establecer claramente una gran similitud entre los padeceres de Dostoievski con los de Edgar Allan Poe. Fueron dos escritores que intentaron por todos los medios de mantenerse fiel a sus ideales literarios contra todas las adversidades que la vida les echó en cara.
و أخيرا أنهيت مذكرات شغفتني حد الادمان !دوستويفسكي العظيم في مذكرات زوجته آنا ...
و كأنه المثال الاعلى في معاملة المرأة .قبل أن أقرأ أعمال فيودور تطلعت على ملامح حياته و الظروف التي كتب خلالها مكتبته الغنية الوفيرة الابداع ..
دوستويفسكي لاقى حياة صعبة تحمل خلالها مسؤوليات لم تكن لتكن له و تعرض خلالها لعمليات نصب كبيرة ..
من خلالها ترى تجليات الحب الصافي و مدى قدرته على تغيير حياة الشخص الى الافضل و سقيها بالشغف و الشغف !يا الهي ما أنبل قلب دوستويفسكي العظيم و ما أشد صمود حبه لآنا ..
لكن و مع ذلك فقد شكلت أنا زوجته النقطة الساطعة وسط الظلمات التي اكتسحت حيات دوستويفسكي ..
يوجد في عالم المبدع عالم آخر لا نعرف عنه شيء!.
وحتى مع هذه المذكرات لن تلامس إلا جزءاً طفيفاً من روح ذلك الكاتب.
دوستويفسكي لغز الرواية المحير بتشنجات الصرع الذي أنهكه وظروف حياته الصعبة التي لم تقف عائقاً أمام عباراته الجواهر المصقولة.تأتي المعاناة لتعزز الموهبة، ودائماً يغوص الألم عميقاً لينتزع شيئاً من الأعماق فيظهر بصورة لا مثيل لها ولا مداني.وهذا بالضبط ما يعين كاتباً ما على البروز بالإضافة إلى أمور أخرى كثيرة.
ولكن أولها الألم.
نعم الألم الذي يجتاح كل شيء ويحرق في النفس أكبر شيء.
ولو سألت أي كاتب ..
مالذي دفعك لكل هذا الإبداع؟لما تردد في قول ..
بعد إنهاء رواية"الفقراء" وقراءة "مذكرات آنا غريغوريفنا" عرفت أحد أهم أسباب إبداع ديستوفسكي وهو أنه ك
أنا عايز واحدة زى مرات دوستويفسكي ^^  لم يكن عندى الشغف لقراءة أعماله، و الفضول قتلنى للبحث فى طيات عمرك و كتاباتك، أعتقد لو ما دبلرتش السنادى هقرألك كل أعمالك فى 2018 بإذن الله إن كان فى العمر بقيـــــة
“Pain and suffering are always inevitable for a large intelligence and a deep heart. The really great men must, I think, have great sadness on earth.”  كان السؤال يخترق عقلي ويتردد صداه في أُذني بِوتيره تثيرُ دهشتي تماماً كهلوسة ؛ هل هذه حياة العملاق ديستٰوفيسكي ؟ ، هل هذه حقاً حياة ديستٰوفيسكي ؟!؟! ، الذي ملأ الدنيا وغاص في أعماق نفس الإنسان وأعطى للرواية شكلاً فلمْ تَعُد الرواية بعده كما كانت قبله ما عدتُ أصدق نفسي وما عدت أصدقك يا آنا ، فهل يُعقل أنّ الذي علّم سيغمون فرويد سلوك الإنسان وقدّ
..الروائي، الذي اضحت جداتنا تقتبس عنه وكتبه عند كل رصيف ومترجمه لكل لغات العالم تقريباً ،كان الفراغ يملأ جيبه والديون تثقله ،وإن كان ذلك غريباً فإن الحياة أيضاً كالت له بمكيالين ،فالمعاناه انشبت اظفارها فيه ،الحزن والكأبة تحاوطه ، من البدء كان قاب قوسين أو ادنى من الإعدام وعندما عُفي عن المحكمومين عليهم وهو من ضمنهم مرَّ على بوابه الجنون فلم يكن بعيداً عنها فحقاً لقد فقد أحد المحكومين عليهم عقله ، ثم حُكم عليه بالنفي إلى سيبيريا مع الأعمال الشاقة في "بيت الموتى" ، ثم توفت زوجته الأولى وأخيه كذلك وبعدها بحيناً من الدهر ارتحل ابنه الصغير إليوشا ،كل هذا وقع على قلبه الطيب الأبيض النبيل ،هذه مصائب اعتياديه لكنها أثقل من جبال حين تحط على قلب رهيف برئ كقلب هذا الإنسان وهل تتصورين بأن امرأة ستقبلني زوجاً ؟ و أية امرأة أختار؟ راجحة العقل أم طيبة القلب؟ راجحه العقل طبعاً، كي تناسبك -كلا، أفضل امرأة طيبة القلب تشفق على وتحبني - حوار بين ديستوفيسكي وآنا قبل الإرتباط وعن علاقته مع آنا فلا امترئ أن قصة حبهما يمكن ابرازها كأيقونة لعلاقة الحب التي تجتاحها ريح صرصراً عاتية دون أن تهتز ..
-وهل تتصورين بأن امرأة ستقبلني زوجًا؟ وأية امرأة أختار راجحة العقل أم طيبة القلب؟-راجحة العقل طبعًا، كي تناسبك.-كلا، أفضل امرأة طيبة القلب تُشفِق على روحي.
عند قراءتي لرواياتك كنت احبك دوستويفسكي لكن الان بعد قراءة المذكرات انا اكرهك لماذا تقنعني ان الانسا

من الروائع

الآن يمكن أن نقول أن وراء كل عظيم إمرأة عظيمة أيضاً ومخلصة.
بل ويجعل انسان يتحمل الألم مع انسان آخر وبرضاه ؟ بل وبمعرفة مسبقة بذلك أما هذا الكاتب فما الشيء الذي يملكه لتتعلق به فتاة شابة على ما به من فقر ومرض وعوز بل ولتتقبل تعلقه بالقمار الذي قد يكون سبب لفقرها حقا النفس البشرية امر معقد لا يمكن فك شفراتها بالعقل أحيانا كما ذكرتني هذه المذكرات بأيام طفولتي حين كنت أكتب ما يسمى القصص التي نصحني اساتذتي بتحويلها لروايات بحيث كنت أجعل سن البطل في نفس سني كما كنت اقتبس محورها من مواقف الحياة ...
طبعا لا شكرا زوجة فيدور على مذكراتك التي لم اكملهاوالسؤال هل يمكن لبشر أن يتحمل الألم لأجل بشر !؟ يمكن ومن يدري
عظيمة هذه المرأة!قراءة عن الكتاب الذي غير من اتجاه قراءتي قبل ست سنواتhttp://wp.me/p28q6M-9s
I'm enjoying this book so much.
Anna is a really good writer.
For a memoir, the book has a really good plot.
They meet, fall in love, have successes (finish the book on time, manage to get married), setbacks (relatives who act badly, compulsive gambling), joys (little Sonya born), sorrows (Sonya's death), illness (epilepsy), and health (condition improving).
I like Anna a great deal and think she's more than a little responsible for the fact that Fyodor Mikailovich's genius is known to the world.
I was pleasantly surprised that the book is so readable and well-written.
مذكرات لزوجة الكاتب الروسي دستويفسكي تحدثت فيها عن دستويفسكي الزوج و الأب و الأديب و المناضل لحقوقه، أعجبني ذكرها للأحداث الحقيقية الحاصله لدستويفسكي التي ذكرها فيما بعد في رواياته، فكانت حياته مليئه بالتنقل بين مدن روسيا، حتى انه تمت مراقبة دستويفسكي وعائلته لسنوات من قبل الدوله بسبب آراء كتبها في الجريدة ، وجدتها مذكرات قيمه شملت شخصية زوجها وحياته بالكامل.
لم أقرأ في حياتي كتاب بهذه الكمية من المشاعر، ضحكت، بكيت، ودُهشت لكثير من المواقف. أنصح من لم يتوسع بعد بالقراءة لدوستويڤسكي أن يبدأ بهذه المذكرات؛ ليعرف ظروف ولادة بعض رواياته الشهيرة، ويعرف أكثر عن شخصيته.
كتابٌ مهم رغم صغر عدد صفحاته، إذ اعتبرته مدخلاً إلى عالم دوستويفسكي والظروف الصحية الاجتماعية الأسرية والسياسية والفكرية المصاحبة لكتابة كل عمل من أعماله العظيمة
مذكرات قصيرة لا تتعدي الخمسين صفحة لكنها لطيفة للغاية

يحتاج لمن يحنّ عليه ويعامله بعطف وذكاء، وبذلك تستطيع استمالته والحصول على الرّاحة النّفسيّة والاجتماعيّة والعاطفيّة..ولكن للأسف لم ألتق في حياتي نموذجاً لتلك المرأة التي رسمتها في خيالي- طبعاً وفقاً للمعايير الإنسانيّة والدينيّة- إلّا ما ندر..وهذا يدلّ على وجود مثل تلك المرأة والزّوجة الحكيمة العظيمة إن هي أحسنت تثقيف نفسها وتنمية ذكائها الاجتماعي والفكري بعيداً عن كلام النّاس والأفكار المعلّبة التي يتبادلها أفراد المجتمع عامّة والنّسائي خاصّة فيما بينهنّ..كل هذه المقدّمة عن كتاب دستويفسكي في مذكّرات زوجتهوالتي كانت نعم الزّوجة لرجل مثلهرغم فارق العمر والثّقافة بينهما إلّا أنّها أثبتت جدارتها في هذه الحياة المشتركة بين كاتب كبيير ذاع صيته وعلت حدّة ذكائه وغرابة طباعهومع ذلك – ورغم كلّ المآسي التي حلّت بهما – لم أرها تتذمّر يوماً بل كانت ممتنّة دوماً لمجرّد أنّها شريكة حياة هذا الرّجل الذي أحبّته وقبلت به زوجاً بعقلها وقلبها معاً..لم تثنها ظروفه الماديّة الصّعبة جدّاً وديونه المتراكمة – والتي لم يكن له سبب بها- أن تستمر في مد يد العون له وتدبير أمورهما بحنكة ورويّة..موقفها القوي منذ البداية في أن تبتعد عن محيط أسرته بعد أن رأت أن ذلك كاد أن يعصف بحياتهما، ويميت حلمهما في مهده..
I rarely, if ever, cry while reading a novel, but there were tears in my eyes during the scene when their infant daughter, Sonya, passes away.I really can't imagine surviving the tragedies that both Anna and Fyodor lived through, and yet still being able to remain a compassionate, loving person as they did.
And from Anna's beautifully- written accounts, I know that both she and her husband lived true to that philosophy.Anna's writing is incredibly honest as well, and that's another quality of this book that I truly relished.
من أفضل ما قرأت هذا العام لعدة أسباب: السبب الأول الكاتبة تتمتع بحس أدبي رائع وعاملة مجهود توثيقي ضخم. السبب الثاني الموضوع نفسه وهو دستويفسكي. السبب الثالث المترجم د. أنور ابراهيم اللي مقدم ترجمة بديعة وعامل حواشي وتحقيق للنص فيه مجهود مش طبيعي.. بانوراما كاملة للعصر فريدة... الكتاب ده بالشكل اللي قدمه د أنور فريد من نوعه لأن مفيش في الشرق العربي حد بيشتغل تقريبا بهذا المجهود والمستوى. أدعو الجميع لقراءة الكتاب من ترجمة د أنور.
نسخة المدى التي لا تتجاوز السبعين صفحة لا تكفي! سأحرص على الحصول على النسخة الكاملة الصادرة عن المركز القومي للترجمة، هذه المذكرات يجب أن تُقرأ!إنها أشبه برسالة طويلة للذاكرة المثقلة بالحنين، محاولة جاهدة من قبل الزوجة للحفاظ على عقلها المسن.. تريد هي أن تتوطد مع الماضي للتشافي!قراءة هذه المذكرات تجربة ماتعة للتعرف على دوستويفسكي الإنسان! الآدمي الحقيقي الأرضي الذي يشبهنا بوجهٍ من الأوجه!
لمن يسأل عن مصدر كل ذلك البؤس والسواد في روايات دوستويفسكي فليعلم أن حياته الشخصية كانت مصدراً غزيراً لكل ذلك، كم هو بائس هذا الرجل! عليل الجسم و يعاني ضيق ذات اليد ويعيش في مجتمع ليس أفضل حالاً من ذلككتِّيب شحيح، مفكك وغير مرتب المعلومات. قد يحصل من يقرأه على بعض المعلومات لكنها ليست بالقدر الكافي ولا بالكيفية الصحيحة
لا أستطيع أن أصدّق أن دوستويفسكي عاش حياة كالّتي تصفها زوجته!!!
