https://www.goodreads.com/book/show/1908374.Aloma
Mercé Rodoreda es una de esas autoras que quería leer PERO MÁS ADELANTE Y NO AHORA PORQUE SABÍA QUE NO ME IBA A GUSTAR. Gracias lecturas obligatorias.
Una novel·la magnifica. Doblement bona, per ben escrita i per breu. En aquesta nova lectura he comparat el text de 1938 i el de 1969 —tinc les dues edicions— i he pogut constatar el boníssim treball fet a la revisió.
Els anys (meus) li han fet bé a la relectura. Sempre aquests personatges de parets escrostonades que pateixen endins. Visca la Rodoreda.
La lectura necessària en el moment just. Rodoreda no decepciona.
Very sad and depressive.
Intens. Ook lief en schrijnend. Én het deed me soms aan de avonden denken..
Y entonces llega Robert, el hermano de su cuñada, que le hace replantearse las cosas aunque ella lo odia y lo ama a partes iguales.Esta novela de Rodoreda, la segunda que leo tras La plaça del diamant, me ha sorprendido muy gratamente.
Con una prosa muy sencilla he podido sentir el sufrimiento de Aloma, la desesperación, en definitiva, su juventud inexperta.
Aunque no alcanza climaxs como sus otras novelas al ser de su prosa más joven me ha mantenido atenta y se ha hecho amena.En definitiva, recomiendo encarecidamente su lectura, unas escasas 100 páginas, a todos aquellos que quieran sentir de nuevo su juventud o quieran recordar el dolor de una ruptura.✍🏼Iratxe
Una historia triste bellamente contada, llena de sensaciones, que juega con la tensión de las pasiones contenidas.
La escasez obliga a renunciar y eso provoca que sea más difícil incluso controlar los deseos: desde un libro hasta un amor.
La estructura es cíclica, y eso me encanta: empieza describiendo la casa y en ella acaba, la misma verja, el mismo jardín.
La despedida final, estancia por estancia, es uno de los momentos mejor conseguidos.
Aloma haría un buen tándem con Andrea (Nada, 1944) pero en la novela de Carmen Laforet todo el conjunto funciona mejor.
Eso sí, Mercè Rodoreda es una excelente narradora y estoy deseando leer "La plaza del diamante".
I Rodoreda ho torna a fer... Màgia pura ✨
El llegeixo una vegada a l’any. L’Aloma és un llibre breu i contundent. Et deixa el cor en mil pedaços, veient com la protagonista aprenent de la vida i amb ella.
Era la meva estrena en la literatura catalana i m’ha agradat molt. Sl començament del llibre, vaig estar una mica perdut però amb el pas del llibre vaig anar agafant ritme i carinyo als personatges...El final no em va agradar molt però estic molt segur que tornaré a llegir literatura en aquesta llengua
Este año estoy dando por primera vez a Mercè Rodoreda con más profundidad y, conforme fui leyendo textos suyos, sentí la necesidad de leer toda su obra; es una mujer que pensó como yo lo hago ahora y que concebía -al contrario que otros autores- de la misma manera que yo el amor, y esta oportunidad no podía dejarse escapar, así que tomé Aloma, un libro del cual me hablaron bastante bien y me animé a leer con la 'excusa' -bendito pretexto- de hacer una exposición de clase.El libro en sí es corto; me esperaba un libro más largo (200-250 hojas), pero al final me topé con un libro de 130-150, que quizá por ello me pareció poco, pero lo bueno, si breve, dos veces bueno.
Aloma, de dieciocho años, cree que el amor da asco.
Así es exactamente como empieza la historia, con una Aloma ingenua que exclama que el amor le da asco.
Mercè Rodoreda narra la historia de una chica joven, inocente y un poco decepcionada con el amor y la vida, y su amor hacia un hombre mayor.Aloma vive con su hermano, Joan, su cuñada, Anna, y su sobrino, Daniel, llamado así por su difunto hermano, quien se suicidó hastiado de la vida.
Para Aloma, Robert es extraño, fascinante, incomprensible, y desgraciadamente no puede evitar enamorarse, aunque lo niegue.Reseña completa: http://peripeciasdemissfrois.blogspot...
"Aloma" és una altra excel·lent novel·la d'aquesta gran escriptora que és Mercè Rodoreda.
Novament ens trobem amb una caracterització dels personatges molt elaborada, en un ambient de preguerra i difícil, on sembla que no passar res, però les passions, les il·lusions, les frustracions (com les retrata!), les misèries ens les presenta com si fossin inevitables.
I Aloma, la protagonista, es veu atrapada, utilizada i arrossegada tant pels fets, com per la desconsideració i el menysteniment dels qui l'envolten.Un plaer per als lectors.
Pot pensar-se que Aloma, com a personatge, es naïf i massa idealista, però d'això es tracta: de com deixar de ser una bleda i de com s'entra en l'edat adulta en abandonar l'espai infantil/familiar que simbolitza aquella casa en què va néixer, va créixer, va sofrir, va estimar i va perdre les il·lusions.
Una història trista narrada (ai, Dani!; ai, Daniel!; ai, Aloma!; ai, Joan!; ai, Anna!) amb el pols inigualable de Mercè Rododera, capaç d'emocionar amb les frases més simples, sòbries, directes i inesperades que es pugui imaginar.
He llegit la versió del 69 i m'ha encantat, sobretot el final, com si amb l'últim paràgraf tot cobrés sentit, com si tot valgués la pena només per les últimes dues frases. No ho sabria explicar, és una sensació "Marca Rodoreda". No puc dir-ho d'una altra manera. És fresca, àgil, amb un regust agre i realista que com sempre et fa pensar que aquesta vida ha estat i serà encara la vida de tantes dones. Aquesta novel·la sembla un homenatge a Aloma, per la seva valentia, coratge i força per viure. A seguir llegint Rodoreda!!
Bonic, realista i tràgic. Potser fa uns mesos hauria estat completament d'acord amb aquest llibre i l'hauria enaltit moltíssim, tot i que ara encara recordo com pensava aleshores, com pensa una persona que viu sense amor, i crec que Rodoreda ha sapigut mostrar molt bé aquest pensament.Personalment, crec que és un llibre que hauria de tenir més fama, no només dintre de les lletres catalanes, sinó en general. Mercè Rodoreda mereix molta més atenció.
Molt bon retrat de la societat anterior a la Guerra Civil, basada sobretot en el manteniment de les aparences. El personatge d'Aloma és una mica massa bleda, per això, i li falta la força de personatges posteriors de la Rodoreda (la Colometa o la senyora Teresa Valldaura...)
Ha estat un llibre obligatori a la meva escola, i realment no s'entenia gens perquè era un Català diferent, antic, i no s'entenia la major part del llibre cosa que a mi personalment, no m'agrada gens.
peculiar
Me ha parecido un libro sin trama y con uña personaje principal aburrida y sin carácter.
