https://www.goodreads.com/book/show/17676033-la-famiglia-karnowski
Singer dipinge la drammatica rappresentazione di tre generazioni di uomini, David, Georg e Jegor, nell'incontro con il mondo, il sapere, la storia e i suoi fantasmi: ma soprattutto in dialogo con se stessi e con le persone che amano, per dare un senso di umanità alla propria esistenza.
Ciò che viene raccontato è il desiderio degli ebrei di essere come gli altri, andando contro se stessi, precipitando nella paura e nell'incredulità, come simboleggiato in estremo nella figura del figlio Jegor, mescolanza di sangue, dramma di una appartenenza doppia e perseguitata.
Non si possono rinnegare le proprie radici. Per quanto uno cerchi di farlo, alla fine ritorna sempre là, dove è davvero casa. Bello, bello, bello.
Mi è piaciuto sia per la scrittura armonica che per il denso contenuto, che costituisce un importante documento circa la storia del popolo ebraico che dagli shtetl in terra polacca o ucraina si sposta ad Occidente, in un cammino non solo geografico verso Berlino, la grande capitale germanica, ma anche intellettuale e spirituale, passando dall’ortodossia più stretta ad un ebraismo illuminato, secondo la massima “sii ebreo a casa tua, sii un uomo in strada”.
La situazione oramai è degenerata e gli ebrei sono costretti a vivere secondo una massima che non è altro che il capovolgimento della precedente, “sii goyim in casa ed ebreo in strada”.
Ma le tre parti possono corrispondere anche ai paesi in cui è ambientato il romanzo: Polonia, Germania e Stati Uniti, oppure ai tre modi diversi di vedere l'ebraismo: praticante e tradizionalista, indifferente e infine completo rifiuto.La scrittura, puramente narrativa senza accenni di considerazioni da parte dell'autore, esalta i personaggi e lo svolgimento delle azioni e ci mostra in modo preciso e avvincente le dispute religiose, i rituali, le citazioni talmudiche, i conflitti di pensiero del mondo ebraico, l’ambientazione berlinese e la sua contrapposizione a quella americana.Singer sembra evidenziare come per questi ebrei un senso pieno di appartenenza non sia realizzabile da nessuna parte.
Il trovarsi sospesi a mezz'aria tra la storia dei nostri padri che decidiamo di abbandonare ed un nuovo mondo culturale che prima ci attrae e poi d'improvviso sembra rifiutarci come indesiderati sembra essere una sfida impossibile di fronte alla quale tutte le risposte sembrano sbagliate.Sbaglia David Karnowsky a fondere le due culture tdesca ed ebraica per mezzo di un ottimistico, liberale razionalismo e credendo possibile essere ebrei in casa e tedeschi in strada?Sbaglia il turbolento Georg a rinnegare completamente la fede del padre ed ad affrontare il mondo e la prima guerra mondiale a viso aperto e senza difesa, uscendone distrutto e trovando la pace solo nella carriera?Sbaglia il disperato e confuso Jegor che compirà un altro passo avanti pr quel vicolo cieco, finendo sedotto dai nazisti e per vergognarsi della stirpe alla quale appartiene?
Una narrazione spumeggiante, piena di ironia, attenta ai particolari, quasi vibrante, vividissima e condotta con polso fermo e vigoroso.
Una maestria da affabulatore di razza, quella Israel J.
Singer, meglio conosciuto come il “fratello (scemo) di Isaac B.
Infatti me lo tolgo: chapeau.Tuttavia, perché c’è un “tuttavia”, l’ultima parte mi ha un po’ deluso.
Poi, si perde un po’, sino a rifilarci qualche “macchietta” e qualche stereotipo di troppo.
Dunque, in verità, sarebbero state 3 stellette e mezzo, ma si sa soldo più, soldo meno, vivi e lascia vivere, come diceva Solomon Burak.
Israel Singer, fratello de celebre Isaac Singer (Premio Nobel per la Letteratura), ebreo polacco emigrato negli USA dal 1934, pubblica "La famiglia Karnowski" nel '43 .Le vicende si snodano dagli albori del '900 al trionfo del nazismo in Germania e sono ambientate in Polonia, a Berlino e New York.In circa quattro decenni, i personaggi protagonisti coprono tre generazioni di una famiglia ebrea.Il romanzo, nell'insieme risulta ben strutturato, anche se si nota qualche forzatura nell'evoluzione di uno dei protagonisti (Georg).
Purtroppo per gli ebrei tedeschi, il rinculo fu innescato dagli altri e fu più che violento, inumano e catastrofico.Il primo pensiero nella lettura di questo straordinaria saga familiare che abbraccia i primi 40 anni del Novecento per me è andato a Pastorale americana di Roth, ma non tanto per l'ambiente ebreo nel quale entrambi i romanzi si sviluppano, ma per la sensazione generale di trovarsi su di un piano inclinato che, scivolosamente e ineluttabilmente, conduce di generazione in generazione sempre più in basso.
MasterpieceLa struttura di un grande romanzo del Novecento, comodamente adagiato nel fiume di eventi storici che precipitano, la lucidità di un saggio sociologico sui comportamenti umani paradossali nelle sventure, l’umana profondità nel contemplare ciò che si annoda e si snoda nei rapporti tra padri e figli, basterebbe già ampiamente questo.
Ed è una iniziazione alla geografia dell’esilio: partiamo dalla Polonia che abbiamo imparato a conoscere nei libri del grande fratello Isaac Bashevis, al seguito di David, il capostipite di questa famiglia, uomo raffinato e desideroso della massima integrazione nel paese più accogliente possibile: la Germania appunto.
Dall’altra parte la complessità dei livelli di contenuto, per un libro che parla di un popolo, di un’epopea storica, di famiglie e di rapporti tra padri e figli.
Le molteplici divisioni tra ebrei nell’Europa (o nella Germania) di inizio ‘900 sono forse il protagonista nascosto di questa storia: l’antisemitismo che si stratifica, coinvolge strati diversi della popolazione tedesca, e trova a contrastarlo una società ebraica frastagliata, divisa da contrasti sociali e culturali, che solo la tragedia del nazismo porterà a superare, dopo che tutti avranno perso tutto.
Ebrei errantiAll’inizio si fa un po’ fatica ad entrare nello spirito di questo romanzo, quando l’incipit ambientato in Polonia è lungamente occupato da una diatriba religiosa fra rabbini hassidici ed esponenti “illuministi” della comunità ebraica che ne contestano i dogmi, il tutto a colpi di citazioni, versetti, esegesi di significati religiosi e rituali che francamente annoiano, anche se questo contrasto ha la funzione narrativa di spingere all’emigrazione il primo dei Karnowski.Poi per fortuna il romanzo prende gradatamente quota e va a strutturarsi in una robusta saga familiare articolata in tre fasi: nonno, figlio, e nipote; Polonia, Germania, Stati Uniti; dall’alba del secolo alla IIa Guerra Mondiale.
Scusate. Devo riprendermi.
Además de la capacidad narrativa del autor que nos lleva tanto a una prodigiosa correría por la primera mitad del siglo XX, como a una especie de pequeño éxodo de Berlín hacia Nueva York, ciudad en la cual se vuelven a encontrar muchos personajes que huyeron de Berlín y recalaron en el Nueva York de los años 40 del siglo XX, Israel Singer toca nuestro corazón describiendo con su pluma cargada de emoción la voluntad de enfrentarse a un mundo adverso, los desacuerdos familiares, los dramas personales, las controversias ideológicas y religiosas y las querellas entre las clases sociales dentro de ese mundo judío.
Nonostante si senta tedesco a tutti gli effetti deve subire molte umiliazioni e ciò lo porterà ad odiare i suoi correligionari piuttosto che i suoi carnefici.Un altro tema fondamentale del libro è il difficile rapporto padre-figlio e lo ritroviamo sia tra David e Georg, sia tra Georg e Jegor.
Despite feeling a German he has to undergo a lot of humiliations and this leads him to hate his fellow Jews rather that his abusers.Another major theme of the book is the father-son relationship and we find it between David and Georg, but also between Georg and Jegor.
(hide spoiler)]Ho apprezzato la storia di Georg: abbiamo visto la sua vita e il passaggio da adolescente ad adulto attraverso (view spoiler)[ il distacco dall'ideale del padre (erudito e studioso) fino a trovare una strada che gli appartenesse che Georg ha trovato "quasi" spontaneamente, ma comunque non seguendo per forza la strada dettata dal padre.
(hide spoiler)] Quando è arrivato Jegor nella narrazione si è sentito subito, un pò per il periodo storico a cui si era arrivati un pò per la relazione con il padre e con lo zio Hugo, una maggiore intensità di situazioni ed emozioni e una direzione, diciamo, (view spoiler)[ poco piacevole per Jegor...Mi ha fatto una pena immensa questo adolescente che non ha ancora ben compreso la propria identità e quasi con intenzionalità la va a cercare nei posti più sbagliati.
questo è un romanzo splendido, che seduce con la resa del clima, la creazione di personaggi superlativi (non tutti, ma quasi), la costruzione di una trama di cui ho ammirato il respiro letterario, la consistenza storica, i rimandi interni.
uno di quei romanzi che, quando ho girato l'ultima pagina, davvero mi sono chiesta e ora?(tra le altre considerazioni, mi si conferma che come scrivono le saghe familiari gli autori ebrei, nessun altro a meno di non chiamarsi thomas mann o fëdor dostoevskij.
quindi un luterano e un ortodosso: nonostante la centralità in cui collocano la consanguineità, dal punto di vista letterario i cattolici son un bel pezzo indietro.

L'ho appena finito e vorrei poter dimenticare tutto per leggerlo di nuovo. Una scrittura di una grande potenza e violenza. Tra i più bei libri letti quest'anno.
Questo libro è stupendo. Cos'altro potrei aggiungere? Ho fin quasi paura di sminuirlo tentando di commentarlo con parole inappropriate. Molto banalmente, si tratta di una saga familiare, tre generazioni, padre-figlio-nipote simboli della storia tragica dell'ebraismo nel Novecento. In realtà è uno di quei libri che ti fa infervorare, che ti fa ribollire il sangue, dal quale non riesci a staccare gli occhi, che ti tocca fin nel midollo. Mai sentimentale seppur drammatico, mai pesante seppur profondo. Magistrali le pagine che descrivono dove attecchisce la radice dell'odio. Unico e indimenticabile ogni singolo personaggio.Da leggere, assolutamente.
Excelente retrato de una época, los inmediatamente anteriores y los propios de la barbarie nazi, a través de los ojos de tres generaciones de judíos: los odios que generaron, y las sensaciones y brutalidades que padecieron. El libro narrado linealmente, con lenguaje nada somero y con la perspectiva de servir de espejo de una sociedad expoliada tanto en bienes como derechos. El libro no sólo refleja un momento histórico, sino que parte de su grandeza se encuentra en su atemporalidad. Los sentimientos, las injusticias y las envidias están igualmente presentes hoy. Gran libro. Leedlo si podéis.

Non lasciatevi ingannare dal primo capitolo, forse uno dei piú ostici e respingenti che mi sia mai capitato di incontrare, andate avanti e sarete premiati da un capitolo finale dei piú teneri e disperati, che vi lascerá irrimediabilmente in lacrime. Nel mezzo una storia densissima di temi e di sentimenti, che é quella grande e terribile del Novecento, ma soprattutto quella ancora piú grande di una famiglia e di un intero popolo, che cerca comprensione e trova odio, scappa da se stesso prima che dagli orrori del mondo, si perde, ed in fine, si ritrova.
Giornalista, romanziere e autore teatrale Israel Singer lascia la Polonia nel '18 affascinato dalla utopia rivoluzionaria sovietica per poi restarne deluso e prendere le distanze e, come i suoi Karnovsky troverà poi la sua patria finale in America dove muore nel '44: troppo presto per conoscere fino in fondo la tragedia della Shoah che però intuisce e tratteggia negli ultimi capitoli del suo libro.
Come in Potok, il tema dello scontro tra padri e figli e della rottura con il passato è molto forte, trattato con sensibilità, in questo caso anche con ironia.Sì, perché La famiglia Karnowski è un libro divertente, malgrado tutte le difficoltà affrontate dai protagonisti e malgrado l'epoca in cui si svolge gran parte del racconto.
Assistiamo a una fuga dalla Polonia prima e dalla Germania poi, fino allo sbarco negli Stati Uniti e al desiderio del più giovane della famiglia di tornare in quella Germania nazista dove tutti lo deridono perché è per metà ebreo.David, Georg e Jegor sono tre uomini profondamente diversi eppure uniti da legami non solo di sangue.
They assimilated and they had become, as Singer puts it, “Jews in the house and Germans on the street.”Then came the Nazis and everything was turned upside down.The scenes describing the impact of the brutal, ignorant Nazi beasts are frightening and difficult to read, but impossible to put aside.
In their minds in the German Jews of Singer’s novel were as good as any other German, but in public, in the “streets,” they were not Germans at all, but simply despicable Jews, to be robbed and beaten at will.
Un prezzo carissimo: eppure loro sono i fortunati, quelli che hanno potuto lasciare l'Europa.Singer racconta gli anni belli, in cui la Germania era un luogo dove si poteva vivere e studiare e prosperare e poi il deteriorarsi quotidiano della qualità di vita, per tutti, ma soprattutto per i cosiddetti traditori della patria, quelli che secondo gli uomini in stivali avevano pugnalato l'esercito tedesco alle spalle provocando la sconfitta della prima guerra mondiale, anche se magari erano stati decorati con la croce di ferro.
Naturalmente non andò così, anche se gli illustri luminari, essendo meglio informati, riuscirono a lasciare l'Europa in tempo per salvarsi, sia pure perdendo la totalità dei loro patrimoni.
da melnitz a berlino fino a new york- david, georg e joachim tenteranno, ognuno a modo suo, di affrancarsi dalla condizione di ebrei (uno attraverso l'ebraismo colto e illuminato che andrà a cercare nella grande città, l'altro con la scienza e il matrimonio con una donna gentile e l'ultimo si dibatterà in modo tragico e febbrile alla ricerca della propria identità).
stupendi i personaggi secondari: teresa, la moglie di david e il suo orribile fratello hugo, la dottoressa elsa, solomon burak e, soprattutto, il dottor landau- sfolgorante di umanità.
libro splendido e drammatico, da leggere assolutamente per (ri)scoprire uno scrittore magnifico e rimasto per troppo tempo all'ombra del suo più celebre fratello.
Nel libro non c'è odio, né ci sono propositi di vendetta contro gli oppressori, c'è fermezza, questa sì, nella condanna del nazismo e del razzismo, magistralmente proclamata mettendo a nudo la pochezza spirituale e culturale del movimento nazista, la meschinità e la piccineria umana, la grettezza e la ristrettezza mentale, l'amoralità degli uomini che vi aderiscono.
Bellissime le figure dei personaggi dipinti da Singer, anche quelli non di primo piano.
Questa non è roba scritta per titillare l'intelletto ma per strizzare il cuore.I fratelli Ashkenazi è l'epopea di una città: c'è sì la vita di Max Ashkenazi, ma questa è inquadrata in vicende storiche, politiche ed economiche riguardanti la città di Lodz e l'Europa.
Lodz ha per lo meno il ruolo di co-protagonista.
Frequenti sono i riferimenti a L'ecclesiaste e a Giobbe: la storia è focalizzata sulla creazione e la perdita di ricchezze e sul senso di tutto ciò.La famiglia Karnowski è più intimo, la storia è sullo sfondo, Hitler è citato una sola volta, la parola "nazismo" non compare mai.
Scrivere il presenteLa storia della famiglia ebraica Karnowski attraversa tre generazioni ognuna delle quali si confronta con momenti fondamentali della storia.Si parte da David Karnowski che rappresenta quella generazione d’immigrati che si stabilirono in Germania, nei primi anni del ‘900, con il preciso intento di recidere ogni legame con le province d’origine (nel suo caso la Polonia).
La seconda generazione è incarnata dal figlio Georg che si ribellerà ai dettami della religione e diventerà un ateo professionista di successo così come molti ebrei che realizzarono negli anni’20 grandi successi non solo nel commercio ma anche nella scienza e nelle arti.
