https://www.goodreads.com/book/show/171970.Alamut
Because our hero/anti-hero fights fire with wildfire, using the same means, incorporating extreme and innovative techniques--mischievous even--to bring his own dogma to the world: the dogma of no dogma, installing it with such masterful scheming that would make Machiavelli green with envy.I love this book because it's about ancient Persia written by a Slovenian (which doesn't make any sense at all, if you think about it), proving that great stories have no borders and no race.


وتعاهدوا على أن من يصل منهما أولا إلى المجد يساعد الآخرين ..بعد ثلاثين عاما يلتقي الثلاثة في بغداد ..وقد أصبح نظام الملك الوزير الأكبر للسلطان ..وأصبح عمر الخيام شاعرا كبيرا ..وحسن الصباح عبقريا فذا ..ولكن ..بعد مدة يدب الخلاف بينهم ويغدر نظام الملك بحسن الصباح عندما يشعر بتهدبد مركزه ..وهو ما لن ينساه حسن الصباح ..فخلال عشرين عاما سيظل يخطط ويدبر لـ كيف ينتقم من نظام الملك ويعيد إليه الصفعة ..إلى هنا ينتهي تشابه الرواية بالحقائق التاريخية ..يأخذنا فلاديمير بارتول في روايته آلموت ..
مذهلة مقدرة الكاتب على ربط الأحداث والقصص والمؤامرات بشكل يتسق مع عقلية وشخصية بطل الرواية ابن الصباح دون حدوث خلل في نسق سير الأحداث على الصعيد النفسي للشخصيات،أي بناء جميع الشخصيات المحورية والثانوية أتى بناءً على شخصية ابن الصباح"الحسن"،حيث بدت معظم الشخصيات متزعزعة الأهواء والفكر أمام شخصية ابن الصباح الذي حافظ على ثبات شخصيته طوال الرواية"واثق،هادئ،حكيم ومبتبصر".
وماأعجبني في شخصية الكاتب هو توظيفه لعدة حيل واساليب نفسية في التأثير على سير الشخصيات، ويظهر ذلك جليا في شخصية ابن الصباح "الحسن" الذي وظف مهاراته في الإيحاء النفسي وفراسته في قراءة الشخصيات والسيطرة على عقول من حوله.
I read Alamut in Slovene, so I can’t really speak for the English translator’s work.
Bartol was generally a man of ideas and thought experiments, and not exactly a master of prose.
Partly it’s because Slovene is a difficult language to wield artistically, so translations may well have obscured these issues and improved on the original.Bartol has other weaknesses.
As it stands, Bartol seems to have shoehorned his own ruminations into his characters’s mouths and forced them to speak regardless of the overall story.All in all, I suppose the book is a worthy read as a quick historical flick with some profounder moments, though, honestly, if you’re interested in these topics, you might as well pick up Dostoevsky.
بهذا المبدأ اللامبدأ أيضاً قوض حكم السلاجقة ليكون ذلك ضمن سلسلة من الإنجازات التي حفرت أسم حسن الصباح في صفحات التاريخجوهر الرواية كما قرأتها يتحدث عن ذلك الفهم العميق لسيكلوجية عوام الناس وكيفية التحكم فيهم فبدون هذا الفهم لم يكن لحسن الصباح أن يكون ما كانهشخصياً، كان مفيداً لي جداَ الإطلاع المسبق التاريخ لقصة حسن الصباح من خلال حلقة تفزيونية لطارق السويدان عنهhttps://www.youtube.com/watch?v=F6NwX...يثير الإنتباه هو إنه كيف لكاتب سلوفينيا مغمور أن يعرف كل هذه التفاصيل عن هذه القضية وأن يصورها بهذا التصوير المبدع أعطي الرواية والتي قراتها بتوصية العديد من القرّاء خمس نجوم بلا ترددوأوصي بها لكل الأخوة الذين يقرأون بتأمل ..
إذا افتقدت الرواية هذا الشى تفرّغتُ تلقائيًا للبحث عن الأخطاء والأحداث غير المنطقية..
ما الذى افتقدته هذه الرواية غير "اللغة" ؟ حسنًا، هى لم تقل أى جديد.
كل ما ورد فى هذه الرواية أعرفه حق المعرفة..
والجحيم هو أن أقرأ ما أعرفه بالفعل..
من أول سيطرة الاسماعيلين على "آلموت" مرورًا بجنة "الحسن" المزعومة وعلاقاته بمن حوله وبالصراعات الجارية فى العالم وحتى الفدائيين والاغتيالات السياسية الكثيرة التى حصلت فى عهده، والتى قُتلت بحثًا فى كتاب "أشهر الاغتيالات فى الاسلام" الذى أنهيته منذ أيام قليلة.
الرواية كانت أقل من المُتوقع للأسف..عظيمة المحتوى ربما، لكن الغلاف الخارجى والصورة النهائية التى خرجت بها كانت مخيّبة للآمال.
لو كان في تقييم اكتر من 5/5 كانت الرواية دي هتستحقة بجدارة ..

يتكئ فلاديمير بارتول في هذه الرواية التاريخية على الأسطورة لصناعة الحكاية، وليس على إعادة سرد التاريخ كواقع. وتأسيسا على ما سرده بارتول عن استخدام زعيم الإسماعيليين حسن ابن الصباح في قلعة آلموت للحشيش، وإقامة فردوس على الأرض بهدف إيهام أتباعه بأنه يمتلك مفاتيح الجنان ودفعهم للتضحية بأنفسهم في سبيل العقيدة الإسماعيلية، يستغرق بارتول في سرد ممتع يزاوج فيه بين الحقيقة والخيال والحدث التاريخي
قرأت في مراهقتي قصة من قصص الجيب فانتازيا تتحدث عن الحسن الصباح...و توالت السنين لأجد نفسي أقرأ من ج
لو قُيِّض لهذه الرواية أن تُحوَّل إلى عملٍ سينمائي لفازت بجائزة الأوسكار بكل تأكيد. مزج بارتول فيها التاريخ والفلسفة بالخيال الأدبي فأخرج نصاً أدبياً رفيعاً جداً وكاشفاً لمرحلة تاريخية مهمة، مع التأكيد على أن الرواية لا يمكن الاستناد عليها كمصدر للمعلومات التاريخية. تكشف الرواية كيف يُصنع الإرهاب من مزيج التعصب الديني والجهل والدجل والوهم في صورة شبيهة جداً بما نراه اليوم متجسداً في إرهاب الجماعات الأصولية بمختلف مذاهبها ومشاربها.
I really just found this book by researching a lot on the Assassin's Creed universe, and gave myself the assignment of reading it, since the first of the games should be very much built up upon the ideas in the novel.
I must say that I was mesmerized and astonished by the book - I loved the story and I very much liked the way it was written.
This book has a lot to offer - wonderful (and, at times, funny) poems, deep philosophical thoughts about life, action, love, tear-welling moments, and I could keep going.
قرأته بالانجليزية وأقرأ الآن باستمتاع قصة الحشاشين. للتوضيح فقط: بارتول استقى الوقائع من روايات ماركو بولو وهذه الأخيرة امتزجت فيها الحقيقة بالأسطورة والخيال
رواية امتزج فيها التاريخ مع الدراما مع الفلسفة بطريقة رائعة أهم شي بالرواية انها بتبين أصل فكرة (الارهاب الاسلامي ) والفدائيين اللي بينفذوا عملياتون وكل فكرون انو الجتة بانتظارون الحسن بن الصباح زعيم الحركة الاسماعيلية شخصية بتخليك تعيد التفكير بكتير أمور . بالرغم انو مجرم وممكن يعمل أي شي ليحقق هدفه , لكن أعجبت بذكائه النص الأول بالروية فيه كتيير اطالة بعكس النص التاني , كان ممكن تكون 400 صفحة بسبعد ما قرأتها , صار عندي رغبة أكتر لأقرأ رواية سمرقند لأمين معلوف
Batinilik hareketi benim daima ilgimi çekti 3 ayrı yazardan 3 farklı eseri de okudum hepside güzeldi. Semerkant (Amin Maalouf) ve Güvercin Gerdanlığı (Ernst W. Heine)
رواية مهمة ..واخيرا قراتها، الحسن الصباح ، الحشاشين وفردوس قلعة الموت.
مبهرة.. منهكة.. مشوّقة..السرد غاية في الروعة..والحبكة غاية في الجذب والتشويق..من أجمل الروايات التاريخية..أوصي بقراءة سمرقند لأمين معلوف - خصوصاً النصف الأول منها المعني بحياة عمر الخيام - قبل قراءة آلموت لتكوين فكرة أجمل عن المرحلة..وتبقى أهمية ذكر كونها تستند على وقائع حقيقية لا يعني ذلك توثيقها كمصدر تاريخي.. فالرواية وتركيباتها إخلال كبير بذلك..لولا بعض الإطالة فيها لأخذت خمس نجوم..4.5/ 5
"Not just simple folk from the masses, even the more exalted minds preferred a tangible lie to an ungraspable truth.
Because truth, which for me stood at the summit of all values, was worthless to the rest of humanity.""Viewed from the perspective of any individual, every pleasure that he feels is a real, genuine pleasure.
So if the prospect of dying means happiness for someone, he'll delight in death just as much as another delights in money or a woman.
لطالما سحرنا الطغاةُ الأكثر استبداديةً و الأكثر جنوناً، شيءٌ ما في وجه أولئك القادة يسحر ألباب الشعوب على مر العصور....تذرع بارتول بالعودة إلى القرن الحادي عشر تحديداً قضية الحشاشين التي شغلت الناس و السلاطين في تلك الفترة، ليموه و يخفي وجه طغاة القرن العشرين كستالين و هتلر...
"فلا شيء حقيقي...
كل شيء مباح"كم هو سائدٌ هذا القول في عصرنا هذا..
حقيقةً، معظم الناس يدّعون اهتمامهم بالحقيقة..
حقيقةٌ مخادعة تناسب تخيلاتهم و حبهم للأوهام..
بطئ سير أحداث الرواية لم يخفف ابداً من مستواها و من شغفي لإتمامها، فلطالما أحببت وصف بارتول لفردوس ملوك الديلم حتى خُيل لي بأني رأيتها..
آلموت حين تعرف أكثر مما يعرف الآخرونمن الملفت للنظر في هذه الرواية أنها مكتوبة بواسطة كاتب سلوفاني "
هي قلعة حصينة حكايتها من عبق التاريخ (آلموت) تداخلت فيها أفكار الكاتب مع سيرة حسن الصباح بطل الرواية، فيها من الفلسفة والحب والقيادة والجماهيرية التفاصيل الكثيرة عند قراءة الرواية لن يتوقف من يقرؤها حتى ينهيها رواية آلموت الكاتب: فلاديمير بارتولعدد الصفحات: ٥٦٥التقييم: ٤/٥

ببساطة يروى لك "بارتول" فى قالب قصة تاريخية و وسط ظروف سياسية فى ثلاثنيات القرن الماضى وقت كتابة الق
و تحمل هذة الرواية الكثير من الأفكار الغريبة جداً , الصادمة جداً , و المخيفة جداً , التي تقوم على استغلال الدين و العقيدة لاستخدامها لأمور و أهداف شخصية إن صح التعبير .و القائمة أساساً على تقديم ابن الصباح نفسه على أنه نبي جديد يقوم بما يأمره به الله , و أنه يملك مفتاح الجنة , بقصد تجنيد ( و غسل عقول ) المريدين .هذة الرواية رغم عمق الأفكار التي فيها إلا أنها مثلت إسقاطات من فكر الكاتب نفسه ألقاها على الشخصيات المذكورة .
إلا أن تداخل ما هو تاريخي و ما هو روائي و التشكيك في بعض المواقف و الأحداث ، جعلني فيما يشبه دوامة
فهنا مع حليمة و مريم و بعد مع بن الطاهر تنسى أنك تقرا و تنسى حياتك فقط كي تعلم الباقي من أحدث الرواية.
مازلت في نصفها، و كل هذه الأحاسيس تجاهها..
قاتلك الله يا حسن الصباح و ليضحك من يريد فقد أثرت في كثيراً هذه الرواية.يوسف و سليمان المساكين.حليمة و الفهد و مريم التي أحببتها فعلاً :( كل هؤلاء قتلهم الملعون حسن الصباح مازال عندي أمل في ابن الطاهر كي ينتقم لكل هؤلاء والله برغم من أنها رواية خيالية فقد أثرت في كثييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييييراً:'(و دعتها و في قلبي فرح و حزنفرح لأنها أفضل ماقرأت في حياتي و حزن لأني سأتركهاآلموت -فلادمير بارتول
لا تتصور أن الطاعة أمر يسير. لاسيما وأن روح التمرد سوف تستيقظ فيك في البداية. وأن الجسد. جسدك لن يكون راغبا في الاستجابة لأوامر الإرادة. نفسك ستهمس إليك بأن تدحض الكثير من الأوامر التي تملي عليك. لكن لتعلم أن كل مقاومة. ليست الا واحدة من أحابيل الشياطين التي تسعي لأن تحرفك عن جادة الصواب. لتنتصر وبجسارة علي كل تمرد فيك. وستصبح سيفا بتارا في يد سيدنا. !!الخرافة..كانت ولا زالت أقوي من الحقيقة..فقط لأنها الأكثر قابلية للتصديق لدي البشر. أنت لن تمتلكهم بالصدق لكن بالوهم...to be reviewed
إذا كنت تبحث عن التاريخ الحربي و الإغتيالات في سيرة الطائفة الإسماعيلية أو الحشاشين فلا أنصحك بهذا الكتاب ، و إن كنت تبحث عن تاريخ تأسيس الطائفة الإسماعيلية و الفرق بينهم و بين الشيعة الإثنى عشرية فكرياً و عقائدياً فقطعاً لا يفوتك هذا الكتاب. عامة كنت أبني أمالاً أكبر على هذه الرواية لكنها لم تبهرني على الإطلاق سواء من حيث الأسلوب في السرد و اللغة او من حيث الأحداث الرتيبة و المملة التي أمتلأت بتفاصيل غاية في الملل ، ٢.٥ نجمة فقط
.يبدو واضحاً تأثر الكاتب بالفكر الميكافيلي الذي وظفه بشكل ممتاز في شخصية ابن الصباح ،كما يظهر أن لكل شخصية مفتاح"نقاط قوة وضعف" ،حالما يقبض الفرد على ذلك المفتاح يستطيع الولوج الى قلب وفكر الشخص المستهدف دون عناء.
