https://www.goodreads.com/book/show/1680750.Seribu_Kunang_kunang_di_Manhattan
Setiap cerita meninggalkan kesan berbeda saat membacanya; haru, bahagia, kesel, marah. Dr sepuluh kisah, 3 kisah sukses menjerat gw; Musim Gugur Kembali di Connecticut, Bawuk & Sri Sumarah. Dgn berlatar kemelut politik, umar sukses meramunya menjadi kisah yg hebat. Pengorbanan, ketabahan, perjuangan, cinta, kemandirian menghiasi ke 3 kisah tersebut. Membuat gw mengagumi sosok Istri Tono, Bawuk & Sri Sumarah. Mereka perempuan hebat. Dan musim gugur itu menjatuhkan keharuan, mengiringi Bawuk & menyejukan Sri.
nice story,setelah bertahun memendam rasa ingin yang dalam untuk membaca cerita ini, tempo hari saat sedang menemani kawa di sebuah perpustakaan kampus negeri saya menemukan buku ini di sebuah rak. Maka di sanalah Marno dan Jane berbincang, Manhattan yang malam dan disiram lampu - lampu kota. well, versi jawanya menarik juga
Ya, sebuah kota-pulau yang mengelilingi kota New York (dengan beberapa pulau kecil lain) dan membentuk apa yang sekarang dikenal sebagai New York Country.Apa yang istimewa dari sebuah pulau bernama Manhattan dalam buku ini?
Ah, susah mendefinisikannya.Hebatnya, "Seribu Kunang-kunang di Manhattan" yang menjadi judul buku ini bahkan diterjemahkan ke dalam 13 bahasa daerah Indonesia dan diterbitkan dengan judul buku yang sama.4 (empat) cerita lain mengajak kita pergi dari Manhattan dan terbang jauh ke Indonesia saat tahun 60-an.
Saya yang biasanya kelelahan membaca cerita pendek yang panjang di Horison merasa beda saat membaca cerita Umar Kayam dalam buku ini.
Buku ini merupakan salah satu karya terbaik almarhum Umar Kayam.
Kumpulan cerpen ini merupakan rangkuman dari cerpen pilihan yang ditulis sejak tahun 1968 sd 1980an.
Umar Kayam yang merupakan sosok budayawan intelek, tidak canggung dan tidak gagap menuliskan realisme nilai-nilai budaya Jawa dalam cerpennya.
Pemahaman budaya Jawa yang cukup mendalam dan disertai gaya bercerita dengan alur yang sederhana dan bahasa yang mudah dipahami, membuat kita terlempar dalam suasana imajiner yang penuh empathy dengan salah satu tokoh yang ada dalam cerita itu ….Terima kasih kepada sahabat baikku dik Jenny yang sudah memberikan buku ini sebagai kenangan untukku…..
Buku ini memuat 14 versi cerpen Seribu Kunang-Kunang di Manhattan. Versi pertama, versi bahasa Indonesia. Versi kedua hingga keempatbelas adalah versi bahasa daerah.Siribee Meuk di Manhattan (Bahasa Aceh),Hillophillop Ni Lampoting di Sosor Manhattan (Bahasa Batak Toba),Saribu Api-Api di Manhattan (Bahasa Minangkabau),Saribu Cicika di Manhattan (Bahasa Sunda),Sewu Kunang Ing Manhattan (Bahasa Cirebon),Konang-Konang Ing Manhattan (Bahasa Jawa),Prappa’na Nang-Konang Nabuy E Manhattan (Bahasa Madura),Siu Kunang-Kunange Ring Manhattan (Bahasa Bali),Seribu Ntep-Ntep Leq Manhattan (Bahasa Sasak),Sisakbu Kullu-Kullu ri Manhattan (Bahasa Bugis Makasar),Sisebbu Api-Api Ri Manhattan (Bahasa Bugis),SangSa’bu Lupeppe’ Dio Manhattan (Bahasa Toraja),Sallessorang Belung-Belung Dio Manhattan (Bahasa Mandar).http://astrikusuma.com/?p=294
Aku termangu. Terdiam seribu bahasa. Terhenyak.Setiap karakter dalam cerita-cerita ini begitu hidup. They are there, doing things and alive. Kumpulan cerita pendek dengan dua sisi. Sisi yang kiri menunjukkan dunia asing dari mata seorang Indonesia, sisi yang kanan cerminan kehidupan dan kepahitan saat Indonesia melalui gejolak politik.
cara bercerita Umar Kayam yang berbeda dibanding kumpulan kolomnya yang terkenal itu (seri Mangan Ora Mangan Kumpul).Dibanding novelnya dan kumpulan kolomnya, kumpulan cerpen inilah karya terbaik Umar Kayam.(full review in progress)
buat saya: cerita-cerita yang harus dibaca dengan rasa, cuma bisa dirasa, dan hanya pada saat merasa
Mau cerita tentang sepasang kekasih, seorang suami, seorang tawanan revolusi atau bahkan seorang gadi kecil, dari berbagai sudut itu Umar Kayam menyuguhkan kisah-kisah yang menarik.
Hingga akhirnya, sang istri yang senang membaca kisah misteri menemukan "permainan" barunya dari seorang tetangganya, Madame Schlitz.
Selebihnya, enthusiasm seperti yang kaukatakan itu akan terus bersama kita, bersama kesetiaan kita kepada ideologi."*Dia ingin menempuh jalan sendiri, ingin lepas dari ikatan-ikatan ideologi, prganisasi-organisasi dan kawan-kawannya, tetapi di lain pihak mengakui bahwa organisasi dan kawan-kawannya telah merupakan dunia sendiri baginya.* Ada tingkat-tingkat perubahan memang.
Dan kita pasti akan terus berubah, bergeser terus ke sana dan ke sini karena kita telah menjadi bagian-bagian dunia yang lain.
baru dpt di TM bookstore depok dgn diskon 30% dan harga asli 49rb.eehh, udah abis skrg krn cuma 2 gw beli semua. tp di gramed depok ada 10 tp 52rb.***Gue suka cerita tentang Bawuk dan Sri SumarahRasanya masih dengan gaya priyayi yang digambarkan namun terjerumus dalam suatu kondisi sosial yang membuat kehidupan berubah selamanya mengikuti angin perubahan..Membaca kumpulan ini, awalnya gw hilang.Hilang tak bisa berkonsentrasi dan tidak menemukan jiwanya.Tidak bisa mencerna isi cerita di New York.Tapi ketika kembali ke tanah Jawa, gw seakan menemukan gaya Umar Kayam ini.. gw baru dapet isinya..makanya gw kasih 3 bintang aja. cukup.
Kumpulan cerita pendek yang dalam keterbatasan ruang pena mampu memainkan emosi kita. Ada tersenyum, tertawa konyol, namun tiba-tiba merasa terhempas..ke sudut pilu. Ini lembar kehidupan yang beliau tunjukan kepada kita dalam beberapa halaman saja, dalam beberapa menit baca… bagaimana dengan lembar kehidupan serupa yang dahulu dilalui di kehidupan nyata? Kehidupan nyata yang bukan beberapa menit, tapi tahun demi tahun.. situasi serupa dan juga rasa pilu yang sesungguhnya. hidup kah itu? saat pikiran dibatasi dan nyawa ditukar paksa dgn keyakinan dan kompromi.
menurut gunawan muhammad ini adalah salah satu kumpulan cerpen terbaik yang pernah dihasilkan. pemikiran kayam dalam cerpen dan novelnya memebrikan satu sumbangan yang sangat besar dalam dunia sastra indonesia khususnya sumbanganyya yaitu tulisannya yang melahirkan trend tentang realisme. realisme kultural yang dibawa oleh kayam dalam cerpen dan karangan sastra yang dibuatnya merupakan satu hal yang menginsprisasi saya tentang makna kehidupan. intinya cerpen umar kayam itu sederhana, menarik, realistis.bagus lah....
Jika Para Priyayi adalah novel magnum opus almarhum, maka Seribu Kunang-Kunang di Manhattan adalah cerpen magnum opusnya.Menarik membaca kumpulan cerpen ini karena sebagian besar bercerita tentang kehidupan di luar negeri (terutama AS) dari sudut pandang Indonesia.Suasana yang dibangun dari cerpen-cerpen di sini mengingatkan kepada Great Gatsby-nya F.S. Fitzgerald yang kental dengan nuansa Amerika yang Jazzy, tapi tetap dengan gaya bahasa sederhana yang khas dari seorang Umar Kayam.
Ini adalah sebuah kumpulan cerpen karya guru besar Umar Kayam. Buku ini berhasil membuatku sadar akan realitas dunia yang penuh dengan kepalsuan dan kekejaman demi ego segelintir manusia. My favorite chapter is Musim Gugur di Connecticut. It really made me cry in the end. Even more crying when the story's brought up to story-telling performance by Landung Simatupang. Mixing of a great writter (Umar Kayam) and an amazing story teller (Landung Simatupang)!
Salah satu begawan dalam dunia tulis menulis Indonesia: Umar Kayam. Dan ini adalah kumpulan cerpen yang sangat amat keren sekali. Sastra tidak harus disampaikan dengan bahasa yang berat dan penuh kata-kata yang berakrobat.saya suka cara Umar Kayam mengetengahkan Masalah-masalah yang dihadapi oleh sebagian besar tokoh dalam kumpulan cerpen ini. Saya berharap ada lagi pengarang seperti beliau ini.
Ya tuhan, aku begitu sukakan cerpen-cerpen umar kayam. bahasanya sederhana; tak keterlaluan dan tak melebih-lebih. gaya penceritaannya juga begitu, tapi caranya mengungkapkan cerita dan meleraikan plot kemas sekali. aku boleh rasakan suasana romantisme yang terdapat pada beberapa buah cerpen yang ditulis beliau.cerpen kegemaran: istriku, madame schlitz, dan sang-raksasa.
begitu cerdas dan kaya wawasan semua cerpennya disini.pengungkapannya begitu penuh makna, tak ada satu katapun yang sia-sia.bangga sekali aku pernanh mementaskan teater seribu kunang2 di manhattan. tantangan yang lumayan bikin deg-degan....love u umar kayam...
Kalau ada yang tidak pernah mau mengalah menunggu, itu adalah usia namanya.. _236
Menggambarkan kemunafikan manusia dengan gamblang dan vulgar. Menjijikan memang, but that is the fact of life.
lebih dari tiga kali gw baca buku ini..dan lebih dari tiga makna pula yangtertangkap..sebuah cerita pendek khayam yang padatdan berhasil!
Keseluruhan cerita menarik dengan gaya penulisan yg berbeda pada 6 cerita pertama dibandingkan dengan 3 cerita berikutnya. Gue agak ngerasa jeglek baca tiga cerita terakhir. Dimulai dengan 6 cerita tentang kehidupan urban dengan setting US, tanpa closure dan tedeng aling-aling langsung Bawuk, tentang sejarah Indonesia. Mungkin akan lebih baik kalau ini jadi dua buku. 6 cerita pertama jadi satu buku, tiga cerita lainnya jadi satu buku berbeda. Atau malah Kimono Biru buat Istri dibuat terpisah karena juga ngerasa ngejeglek berada di antara Bawuk dan Siti Sumarah yg tokoh utamanya Ibu dan Anak yang dihubungkan oleh cucu.
Dialog bisa melebihi narasi. Itulah yang ditampilkan umar kayyam pada kumcer ini. Inilah gaya pendongeng yang dialih wahana kan dalam bentuk tulisan. Sangat cerdas dan cermat. Tokoh hidup karena dialog.
Cerita-cerita yang sederhana, tapi sangat menarik.Pembaca dengan mudah terlibat dalam cerita. Legend
Atau cerpen yang kepanjangan), enam diantaranya ber-setting di New York, USA, empat sisanya berlatar belakang kemelut politik Indonesia di tahun 60-an sampai 80-an.Seribu Kunang-Kunang di ManhattanIstriku, Madame Schlitz, dan Sang Raksasa Sybil Secangkir Kopi dan Sepotong Donat : Chief Sitting BullThere Goes TatumMusim Gugur di ConnecticutBawukKimono Biru Buat IstriSri SumarahEnam kisahnya bercerita tentang begitu tidak pedulinya kota Manhattan.
Juga galaunya Bawuk waktu ia mencari suaminya yang ditangkap, serta galaunya Nyonya Suryo waktu anaknya pergi cari suaminya dalam "Bawuk".Entah kenapa buku ini nggak masuk daftar list sastra yang bagus untuk dibaca, karena susah banget nyarinya even di public library sekalipun di Jakarta (saya sih survey di internet, di web pencarian buku secara online gabungan beberapa public national library di Jakarta).
Sebelum saya memiliki buku ini, saya sudah pernah membaca cerpen Seribu Kunang-kunang di Manhattan.
Saat itu saya tak terlalu memahami isi ceritanya dan menganggap biasa saja terhadap cerpen ini.
Saya mengulang baca cerpen Seribu Kunang-kunang di Manhattan, dan ternyata efeknya sangat berbeda.
Kecuekan yang dihadirkan dengan isi cerita yang berbobot dan ending yang terkadang mengejutkan atau memberi efek hampa semata.Seringkali saya menangkap kesan "ngalor-ngidul" dalam beberapa judul cerita di buku ini.
Yang paling terasa adalah Sri Sumarah, meski memang, semua masih saling berkaitan dan berurutan.Dari sepuluh cerita dalam buku ini, masih ada beberapa yang tidak membekas di hati saya.
Selesai baca "Seribu Kunang-kunang di Manhattan", kumpulan cerpen Umar Kayam.Satu hal yang saya tangkap dari cerpen-cerpennya Umar Kayam, dialognya kurang ajar banget; efektif, nyeleneh, slengean, mengalir, kuat, dan menggerakkan plot.Favorit saya sebuah cerpen berjudul Kimono Biru buat Istri yang bercerita tentang Mus, seorang suami yang diberi amanah oleh istrinya untuk membelikannya sebuah kimono biru bermotif burung bangau. Di Ginza, Mus malah bertemu sahabat lamanya yang membuatnya kilas balik tentang kehidupannya di masa lalu. Umar Kayam memperkuat watak tokoh-tokohnya dengan menggunakan dialog yang selalu menjadi suara khas dari masing-masing tokoh dalam ceritanya.4 dari 5 bintang.
Tak ada cerita menyedihkan yang mandayu-dayu dalam kumpulan cerita ini, bahkan ciri menonjol dari buku ini adalah humor. Namun saya membaca buku ini dengan mata berkaca-kaca karena keindahan realitas yang ditampilkan Kayam dengnan sangat sederhana, polos.Saya selalu ingat ketika merasa tersesat dalam fragmen Jean dan Marno yang begitu sublim dalam cerpen "Seribu Kunang-kunang di Manhattan". Ketika cerita habis, saya terkaget-kaget tanpa tahu alur cerita, namun bisa memahami kenapa Jean Menangis.Cerita lain dalam buku ini penuh dengan kalimat-kalimat sederhana yang justru membuat keindahan berbinar-binar. Saya akan selalu merindukan buku ini.
Menghadirkan cerita secara hemat dan cerdas berdasarkan kenyataan hidup. Pembaca diajak bergeser dari Manhattan sampai ke tanah Jawa.Kecerdasan penceritaan dari Umar Kayam yang mampu menghadirkan situasi seolah masih belum selesai berupa garis samar. Namun mampu mengajak kita untuk terus membaca. Dari kehidupan di Manhattan sampai intrik - intrik PKI di Indonesia yang sangat menarik untuk dibaca.Secara keseluruhan sangat menarik untuk dibaca ke-10 cerpennya. Poin plus buat cerita Sybil, There Goes Tatum, Musim Gugur di Connecticut, Bawuk, dan Sri Sumarah.
Bukunya asik, perspektif ndeso yang kerap "ngintelek" dalam mencerna dan menyajikan kembali yang terlintas dalam kehidupan sekilas di luar negeri, dan suka dukanya sebagai seorang "multitalenta" Indonesia. Apalagi saya sempat mengalami euforia kekaguman terhadap sosok Umar Kayam, tetapi belakangan setelah membaca kumpulan kolomnya yang berjudul Dialog. Ternyata Dialog lebih saya sukai dibanding buku ini. Tetapi lebih kurangnya, Umar Kayam memang satu dari sedikit tokoh intelektual Indonesia yang saya idolakan.
cerpen-cerpen dalan buku ini bisa dikomentari dengan hanya satu kata, menakjubkan!umar kayam yang realis begitu mengenal dunia yang ia tulis. sederhana dalam penyampaian namun kaya dlam makna.seperti cerpen yang menjadi judul buku ini. seribu kunang-kunang di manhattan. ceritera tentang perselingkuha dua orang dewasa yang diakhiri dengan ending yang lirih, sangat indah. lalu chief sitting bull, yang berceritera tetang seorang kakek yang berain peperangan dengan anak-anak.umar kayam membuktikan dirinya menjadi seorang diplomat yang jago menulis!
