https://www.goodreads.com/book/show/59156.Decisive_Moments_in_History
ساعات القدر في تاريخ البشريةلـ ستيفان تسفايج # ترشيحات بلال فضل
Istoria, care adesea joacă pe degete destinul, face ca, într-o zi din cadrul bătăliei, una dintre porţile din al doilea zid al cetăţii (fiind trei, dar cel de-al treilea, deci cel de la exterior, fusese spart) să fie uitată deschisă.
De asemenea, din rândul acestor prea puţine miniaturi istorice, se disting trei artişti de seama ai omenirii în trei momente decisive ale vieţii lor: Handel, Goethe şi Dostoievski.
Zweig termină monumental poemul: "În jurul buzelor, care-i zvâcnesc, joacă/ Surâsul galben al Karamazovilor".Istoria este pentru Zweig ceea ce a fost şi pentru Goethe: "tainicul atelier al lui Dumnezeu".


لاله زاری - که در نسخه ای که من دیدم محل نشر و تاریخ چاپ نداره اما به ادعای سایت کتابخانه ی ملی از بنگاه مطبوعاتی صفی علیشاهه (یعنی این کتاب)؛ 2) ترجمه ای از داریوش کیانی در سال 1379 و منتشر شده در انتشارات کرمانشاه (یعنی این کتاب)؛ 3) ترجمه ای از ولی الله شادان در سال 1380 و منتشر شده در نشر فروزان روز (یعنی همین نسخه فعلی).
Hay que tener en cuenta que es un libro de historia que se lee como si fuera un libro de relatos, no son ensayos.
Pero un novelista sí que puede hacer todo eso y es lo que hace Zweig, interpreta a los personajes, lee en sus almas, muestra sus esplendores y sus miserias, consigue que resulten profundamente humanos.
Y todo ello contado con la arrolladora narrativa de Zweig, con toda la intensidad emocional que suele ser habitual en el autor, un maestro en las distancias cortas.
Lo díficil es decidir que relato me ha gustado mas.
Un libro magnifico, narrado con la maestría característica de Zweig... Las historias están contadas con una gran sensibilidad. Me ha encantado
Tarihe mal olmuş 12 insanın yaşamına Zweig'in gözünden bakabilme şansı veren değerli kitaplardan biri...
2-  Bizans'ın Fethi Fatih Sultan Mehmet ve fetih sürecine bir yabancının gözünden bakabilmek güzeldi.
3-  Georg Friedrich Handel'in Yaşam Öyküsü Hiç bilmediğim hikayesini okurken garip hissettim.
5-  Waterloo: Dünyanın Yazgısını Belirleyen An  Napolyon'un kader mücadelesine farklı bir bakış...
Ölümle yaşam arasındaki son demlerde insan düşüncelerine değişik bir bakış açısıydı.
Bir kaçış ardından Helvetia'nın kuruluşu.
Bir adam...
9-  Okyanusu aşan ilk Söz Cyrus W.
Field ve telgrafın okyanusu aşma mücadelesi.
10- Tanrı'ya Sığınış  Bir tren garında yaşanan sona Zweig'in gözünden baktım.
(Sevemediğim hikayelerden biri de buydu.)Zweig okumayı seviyorum...
Rara vez conceden los dioses a los mortales más de una hazaña única e imperecedera”.La elección de los momentos era también esencial y la personificación (imprescindible) que utiliza el autor para cada uno de ellos, hace que tengamos aún más implicación emocional; yo estaba rendido ante tales lecturas, pero entonces, aunque no lo parezca, llegó lo sublime: el capítulo llamado “La resurrección de Georg Friedrich Händel” En ese insigne capítulo observé a un Händel hundido, abatido, sin ganas de vivir, que resurgirá de sus cenizas mediante la composición de su legendario “Mesías”, hace gala Zweig de un conocimiento musical mediante la experiencia y lo transmite en palabras y, en mi caso particular, habiendo cantado la obra, llegué al éxtasis, ya que entendí perfectamente lo que pudo sentir el compositor.
A medio camino entre la ensoñación romántica y la dura realidad, Zweig adorna con un punto de desesperanza el final de cada historia, por lo menos de las que hasta ahora he leído, sabiendo (o temiendo) que la barbarie sea el elemento común a todas ellas. Como en El mundo de ayer lo que de inmediato me provoca es la necesidad de abrazar al autor, de intentar ofrecerle un consuelo para que sus días no terminen como lo hicieron.
أحد الكتب المؤلفة بشكل ابتكاري فهو يتحدث عن قصص تاريخية، وبشكل أدق عن لحظات مفصلية تركت أثراً على تاريخ البشرية من بعد، اكتشاف المحيط الهاديء فتح القسطنطينية معركة واترلو ..
مسرحية تولوستوي ..
بأسلوب أدبي رشيق ..
وتلميحات عميقة تاريخية للأحداث والأشخاص لا تخلو من براعة وذكاء ..
يخبرك الكتاب أن ما هوا ذا شأن وخطير وغير قابل للنقاش ربما نشأ يوماً من تجرية خاطئة أو على الأقل غير مقصودة، أو على أضعف تقدير تجربة تساوت احتمالاتها، ويخبرك أيضاً أن أشد لحظات الخوف ..
يحضّك الكتاب وبشكل خفي يتسرّب لعمقك، أن لا تخشى المحاولة ..
أن لا تخشى أبداً المغامرة ..
Özellikle 'Güney Kutbu İçin Savaşım' bölümü etkileyiciydi. Keşke Kaptan  Robert Falcon Scott 'ın günlükleri ve mektupları dilimize çevrilip yayınlansa.'Eldorado'nun Keşfi' bölümündeki Johann August Suter'in daha ayrıntılı hikâyesi Zweig'ın da belirttiği gibi  Blaise Cendrars  tarafından yazılmış, ilgilenenler için:  Altın
Brillantes las miniaturas de Scott, Händel y el telégrafo entre América y Europa. El resto, interesantes pero irregulares.
Zweig okumayı en sevdiğim yazarlardan biri, dili ve seçtiği konular çok yerinde ve etkileyici oluyor.
Bu kitabında çıkış noktası ve seçilen konular gerçekten çok güzel.
Kitap genel olarak güzel olsa da İstanbul'un fethi ile ilgili olan bölümü sevmedim, yazarın burada objektif olduğunu düşünmüyorum, verdiği bilgiler kimi tarihçiler tarafından doğru kabul edilse de bu grup oldukça azınlıkta.
Bununla ilgili şu linkteki yazının daha açıklayıcı olacağını düşünüyorum; http://www.ibrahimtuzer.com/FileUploa...
Yine de içindeki 12 farklı yaşanmışlık da birbirinden etkileyici ve güzel, insana ilham verecek türden öyküler.
Ve fark ettim ki Zweig'ın roman ve hikayelerini okumayı daha çok seviyorum.
Premier contact avec Zweig le biographe, sous la forme de 12 vignettes consacrées à des moments-clé de l'Histoire. Le choix même de ces moments est révélateur des centres d'intérêt de l'auteur et de sa perception très personnelle du progrès humain. En soi, cette donnée-là est déjà très intéressante.Certaines vignettes ne m'ont pas trop passionnée (le câble électrique sous l'Atlantique, etc), d'autres m'ont fascinée, en particulier celles consacrées à Haendel ou à l'explorateur Scott.Prochaine étape : une biographie complète, sans doute celle de Mary Stuart.
الكتابة في التاريخ وعن التاريخ لا تتم عن طريق نسج الحكايات والخواطر وما أراه وكيف أراهالكتابة عن التاريخ لا بد أن تتم عن اطلاع واسع وتمحيص وتدقيق وقراءة كافية وشاملة ووافية لكل الحكايا المنسوجة عن حدث ما والثبت من صحة ماورد عن هذا الحدثأما أن أكتب كيفما اتفق مع هواي فتلك كتابة هاوية لا ثقة فيها ..
El destino personal o el destino de la humanidad dependió de un único momento en el que los opuestos eran lo mismo, sin serlo.
Zweig presenta a Grouchy, general de Napoleón, como el hombre capaz de haber decidido el destino de Europa, sin embargo la decisión era difícil, imposible de tomar en medio de la neblina belga.
A veces queda ese sinsabor de que había algo más grande en movimiento, algo que ya tenía decidido el destino de los hombre.
Kesinlikle okurken en keyif aldığım kitaplardan birisi. Öğreticiliğinin yanısıra, "tarih" kavramının nasıl işlenebileceğine dair de sıkı bir ders. Özellikle telgraf hatları ile ilgili olan öyküyü çok sevdim.
"Zweig se propone precisamente relatar algunos momentos raros y únicos, en los que se concentra el peso de la Historia, tratando de mostrar su especial profundidad y grandeza". Más en https://capitulocuarto.wordpress.com/...
14 momenti fatali... e uomini da soli, contro qualcuno e/o verso qualcosa.Tutti molto belli, scritti con eleganza e "parsimonia" da un Zweig in punta di fioretto.Cit.
Esa instante de lucidez, esa chispa de genialidad, ese segundo de indecisión... el activista y escritor austriaco nos lleva a catorce de esos instantes que cambiaron el mundo.
Bei letzterem, das über die letzten Tage von Tolstoi handelt, scheint der unbedingte Patroiot Zweig auch sich selbst und seine Weltanschauung zu rechtfertigen mit Dialogen wie "Wären Sie an unsere Spitze getreten, so hätte Ihr Beispiel Millionen gewonnen, und es müßten weniger Opfer sein." - "Und wäre es ein einziges Leben nur, dessen Tod ich verschuldete, ich könnte es nicht verantworten vor meinem Gewissen."Leider ist auch noch eine zwölfte Geschichte dabei, die ich nach ein paar Seiten übersprungen habe, da sie für mich persönlich unlesbar war.
هذا الكتاب هو تجربة القراءة الثانية لي مع ستيفان تسفايج، حيث قرأت كتابه الآخر وهو سيرته الذاتية التي
Fatih Sultan Mehmet'in azim hikayesini yabancı gözüyle bu kez de farklı bir kalemden okumak belki olayı başka bakış açılarıyla değerlendirmenize katkı sağlar.
Fatih'in hem yüceltilip, azmi/ vizyon/ dine adanışı, hem de aşağılandığı,acımasızlığı, bir öykü..
3) Georg Friedrich Handel adında bir müzisyenin hikayesi.
Mareşal Grouchy'nin kararsızlığının Napoleon'u bitirişi.
7) Eldorado'nun keşfi.
Kaliforniyayı keşfeden Suter'ın talihsiz macerası.
(Eldorado: altından, altın kaplı) (Kaliforniya: Amerika kıtasında altının en çok bulunduğu bölge.) 8) Dostoyevskiden idamdan kurtuluş şiiri.
Telgraf'ın macerası.
Büyük bir azim hikayesi ve kitabın en beğendiğim öykülerinden birisi.
10) Tolstoy'un yarım kalan bir tiyatro eserini Stefan Zweig tamamlama çabaları.
La evidencia de mi desconocimiento abismal en materia histórica se ha hecho más presente mientras leía este brillante compendio de episodios.
Y precisamente por reconocer la envergadura de mi ignorancia, me ha estimulado y animado a conocer mejor la historia.Algunos de los capítulos resultan fascinantes y sorprendentes a partes iguales, por la narración de unos hechos y decisiones microscópicas y de alcance macroscópico.En buena medida, ha sido una excelente forma de desdivinitzar algunas figuras y desmitificar algunos sucesos que aparecen y que han sido de gran trascendencia para conformar el mundo en el que hoy en día vivimos.
للوهلةالأولي عندما تتطلع الي العنوان تتوقع محتوي و مضمون عالي الجودة والقيمة و ستستمتع بساعات المثلي
Wonderful writing. Great stories. I learned a lot. I did not already know the details surrounding these events. Glad i read this book.
In my opinion by far not his best work. He did better.
Tolle und interessante Geschichten, der Schreibstil ist grandios. Leider handeln alle Geschichten/Sternstunden von Männern.
14 episodios; 14 momentos únicos en la Historia, contados por la magistral pluma de Zweig. Un compendio, interesante y ameno, a medio camino entre el relato y la crónics histórica.
