https://www.goodreads.com/book/show/3437465
طرح ادبي "تحليلي " لسيرة عمر رضي الله عنه بمنظور العقاد واسلوبه الممتع ، بعيداً عن اسلوب السرد التاريخي المفصل ...
اعجبتني هذه الطريقة في الطرح ، لانها تشجع علي التأمل ووالتفكر اكثر بمواقف سيدنا عمر رضي الله عنه ....
كما انه الكاتب في نظري كان موفقاً في تقسيم الكتاب ( صفاته ، عمر والدولة الاسلامية عمر و نبي ، عمر والصحابه ....
لنتمكن من التوسع فيها اكثر كعزل خالد بن الوليد الذي عدد فيه الاسباب بشكل كبير وملفت !
كما انه بالغ في بعض المواقف ....
ولكن هذا بالتأكيد لايطغي علي روعة الكتاب في طريقة القائه الضوء علي سيرة البطل عمر رضي الله عنه ....
فسخر علم النفس وعلم الإجتماع وعلوم السياسة وعلوم الدين وعلوم الحكم والولاية والثقافة والأدب والفن فى فهم وتحليل شخصية سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ليخرج هذا الكتاب وهو يمتلك بين طياته مفاتيح تلك الشخصية العبقرية ، التى اتسمت بالقوة والعدالة والرحمة والزهد والحكمة والفقه والتدين والتأدب والتثقف وتذوق الفن والجمال ، ليشكل كل ذلك مؤسس دولة وحضارة المسلمين ، ويكون مثال يضرب به لكل من أراد أن يخوض فى أي بحر فى بحور الحياة السياسية أو الإجتماعية أو الدينية أو القضائية ، فهذا الرجل فخر للإسـلام وللمسلميــن ..
هو الكتاب الوحيد الذي قرأته لعباس العقاد رحمه الله ..
عمر بن الخطاب رضي الله عنه حباه الله الكثير من الصفات النادرة لكن ليست بتلك الأوصاف ..
وعنده حضور ذهني وقيادي من النوع النادر رضي الله عنه ..في عبقرية عمر أذكر أن عباس العقاد حاول أن يعطي كافة تصرفات عمر على أنها عبقرية ..
أغفل جانب التوفيق من الله أولاً وأخيراً ..
اللهم انصر الإسلام بأحد العمرين وقد كتب الله أن يكون بن الخطاب رضي الله عنه فكان دخوله للإسلام عزاً ونصراً للمسلمين المستضعفين في مكة ..أجزم بأن مسلسل عمر الفاروق في رمضان سيكون شيئاً آخراً مختلفاً !تقديري وجزيل احترامي
أول إحساس وصلني بعد الإنتهاء من هذا الكتاب ومن قبله "مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب" هو الخجل وال
صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال(( لم أري عبقرياً يفري فريه ))*_______________* بادئ ذي بدء عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل لن تعرف الأرض رجلا مثله وفي حديث النبي شهادة لا تعلوها شهادة ودراسة سيرته وشخصيته مكسب كبير لعلم النفس والسياسة والاجتماع والاقتصاد فلا سبيل لمآخذ ولا لنقد بل كما قال العقاد " وأي سبيل للناقد إلي رجل كان يحاسب نفسه هذا الحساب ؟!
"وأضيف بل أي سبيل إلي رجل قوّمه وربّاه النبي صلي الله عليه وجعل القرآن دليله ودستوره ؟!
فانت علمت سر الحندي في انضباته و وفائه و عدله و حزمه و غيرته و نخوته , ستعلم سر عمر :)) حتي في كلامه و مشيته و كلامه فهو الجندي فقد كان شديد الوطء علي الارض و جهوري الصوت و هو من قال " من كثر ضحكه قلت هيبته و كثر سقطه قل ورعه "و اخيرا قد جاءت لي خاطره عمر بن الخطاب كان بشرا بطاقات بشرية محدوده مهما اتسعتنعم اوؤمن ان هناك شخصيات لا تتكرر كعمرولكن اليس يمكننا الاقتراب من عالمهاليس بامكاننا التحلي بصفاته و اخلاقهكل شئ ممكن اذا اردناسر عمر هو ايمانه بالقضيهالموضوع مش صعب #لنكن عمريين
روى يوسف بن الماجشون عن عمر كان إذا أعياه الأمر المعضل دعا الأحداث فستشارهم لحدة عقولهمهذه من البدع الملهمة في هذا الفن العسير أنه لم يلتمس الرأي عند أهل الحنكة والخبرة وكفى، بل كان يلتمسه كذلك عن أهل الحدة والنشاط ممن يناقضون أولئك في الشعور والتفكيرسياسة حاكمقال عمر: وأنه لا يصلح - أي الحكم- إلا بشدة لا جبرية فيها، ولين لا وهن فيهإمارة وتجارةكان عمر يحصي أموال ولاته ومن تعذر بالتجارة على كثرة ماله لم يقبل عذره وكان يقول: إنما بعثناكم ولاة ولم نبعثكم تجاراً (( خذها وأنا ابن الأكرمين)) تقف صاغرة عندما تصرخ (( متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً؟!)).القوة لا تناقض الإعجاب كان يقول كالساخر وماهو بساخر: بخ..
ماذا يقال فيك يا عُمر وقد قال فيك َرسُول الله صَل الله َعليه وَسلم لو" كان نبي َمن بعَدي لكان عمُر "
إن القراءة عن عمر، وزهد عمر، وعدل عمر، وقوة عمر، وحكمة عمر في عهد هذا الجنرال المعتوه السفيه الممحون لهو لون من ألوان التعذيب وأيم الله!
تستعصي على الفهم احياناً وتدهشك بعمق اللغة العتيقة عند العقاد أحياناً اخرى ..هناك بعض المآخذ على العقاد وهي انه أورد روايات ضعيفة السند وكرر الكثير منها ، ولم يوثق هذه الروايات والأحاديث وانما اعتمد على السرد للأحداث وتعليقه عليها وإظهار جوانب العبقرية التي تميّز بها عمر بن الخطاب الذي دعا له الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، اللهم أعز الإسلام بأحد العمرين، وقد كتب الله أن يكون ابن الخطاب رضي الله عنه فكان دخوله للإسلام عزاً ونصراً للمسلمين المستضعفين في مكة..وأقرأ الآن كتاب الطنطاوي أخبار عمر وأخبار عبدالله بن عمر ..
"وكان يقول، ويعنـى ما يقول، ويعمل بما يقول"هكـذا لخّص العقاد كل شئ ..
وعندما سألوا العقاد لماذا لا يستخدم أسلوبَ كتابة أكثر سهولة من هذا حتى يفهمه الجميع رد قائلًا كلامًا معناه : "أنزل أنا بأسلوب كتابتى للناس والا هم اللى يرتقوا بفهمهم ولغتهم لأسلوبى ؟ "فى رأيى المتواضع، تكلّف الصعوبة لا يختلف شيئًا عن الابتذال ..
كان يجب على العقاد أن يفهم أن "سهولة اللغة" ووصولها إلى فهم الكثيرين لا يدل أبدًا على ضعف الكاتب أو عدم قدرته الأدبية..
حقيقةً، أفسـد عليّ أسلوب العقاد الكثير من المتعة، ولولا أننى مُلزمٌ بقراءة هذا الكتاب لما قرأته ..

و لم يهمه من قتله, بعد أن حمل إلى منزله , إلا أن يعرف ألمظلمة كان قتله, أم لبغى من القاتل?
فلما علم أنه أبو لؤلؤة قال :(الحمدلله الذى لم يجعل قاتلى يحاجنى عند الله بسجدة سجدها له قط, ما كانت العرب لتقتلنى) و همه بعد ذلك أن يلقى حسابه عند الناس و هو وشيك أن يلقى حسابه عند الله, فأمر ابن عباس أن يخرج إلى المهاجرين و الأنصار يسألهم : أعن ملأ منكم و مشورة كان هذا الذى أصابنى ?
فصاحوا معلنين : لا و الله , ولوددنا أن الله زاد فى عمره من أعمارنا."أين نحن منكم يا سيدى عمر حتى أقيم سيرتك"
متميز دائما بطريقة كتابته والتى يستخدم فيها اللغه العربيه الأصيله والتى كنت اتنمى ان نعتاد عليها فى الكتابات الجديده كلها لانها لغتنا ولغة ديننا ...استخدم الاسلوب التحليلى فى تحليل شخصية امير المؤمنين عمر بن الخطاب ..
لم استمتع بالقدر الكافى حيث ان اللغه كانت صعبه بالنسبه لى بعض الشئ مما جعلنى افقد المتعه بالكتاب بشكل كبير ولكن يعتبر من اجمل الكتب التى كتبت عن عمر رضى الله عنه واتمنى من الجميع ان يتجه الى قراءه مثل هذه الكتب حتى نعتاد عليها اكثر
تحدث العقاد عن دور عمر الكبير في التأسيس للدولة الإسلامية بالكثير من الابتكارات التي أدخلها في النظام الإداري للإمبراطورية الإسلامية، كما تحدث عن حياته بجوار النبي فلخصها في قوله أن العلاقة بينهما تلخصت في إعجاب رجل عظيم بإنسان عظيم.
تحدث عن عمر في بيته، وكيف كان يتعامل مع أفراد أسرته.في هذا الكتاب قدم العقاد مقدمة يجب أن تقرأ قبل الإقدام علي القراءة عنه في أي مكان آخر.
بل أكَبرت هذه الدراسة من جانب المؤلف, أو هذه المحاولة للإحاطة بشخصية واحد من أعظم الرجال الذين وطئت أقدامهم الأرض, وأحد القلائل الملهمين في التاريخ, الرجل العظيم في بيته, والعظيم بين أقرانه, والعظيم في مجلسه, والعظيم في سياسته, الفاروق, العظيم في كل شيء, وحسبك لمعرفة عظمته أن تقرأ قول النبي صلى الله عليه وسلم فيه: لو كان بعدي نبيّ لكان عمر بن الخطاب.
انه عمر.., الخليفة الراشد الثاني, العادل, "صاحب الأمر في الجزيرة العربية, وصاحب الغلبى على ملكِ الأكاسرة والقياصرة والفراعنة, ومدبر الحكم في الرقعة الواسطة بين قارّات العالم المعمور, وكان في بيته رجلاً فقيرًا يعيش عيشة الكفاف, ويقنع من الغذاء والكساء بحظ لا يتمناه كثير من الرجال".[الاقتباس من كلام العقّاد:593] دع عنك الخلفاء والأمراء!
أجمل النتائج الّتي توصّل لها الكاتب ، الفارق بين محمّد عليه السلام ، و ابن الخطّاب : فالأول إنسان عظيم أمّا الثاني فهو رجل عظيم ، و الفرق بيّن بينمها ، فالرسول كان يمثّل الإنسان بإنثويته و رجوليته ، بعاطفته و عقلانيتة ، أمّا عمر فهو الجنديّ الشديد ، الرجل الّذي استصغر ابنه لأنّه عجر عن تطليق أمرأته !أيضاً ، يوضّح الكاتب بذكاءٍ هذه الشخصيّة بتركيباتها المعقدة ، هذه الشخصية الّتي توازن بين العدل و القوّة ، و القسوة و الرحمة ؛ فلا عجب إذن أن يكون الصدّيق الرقيق أجرأ من عمر بإتخاذ قرار الحرب !و من أجمل الفصول ، فصل عمر و الدولة العصريّة ، فهنا يوضّح الكاتب أنّ الحكم على الحضارة ، أي حضارة ، بنظرة تنتمي للقرن العشرين ، غباء و جهل ، و خاصّة عند المقارنة بالإنجازات الماديّة ، فما يميّز الخضارات و الثقافات ، جوهرها : أخلاقياتها !
جملة رضي الله عنه ستجده بكتاب العقاد بشكل نادر حتى عندما يتحدث عن نبينا الكريم نادر مايكتب بعده عليه السلام … .مقدمة الكتاب تعطينا لمحة أن العقاد كانت له مراجع أين هذه المراجع ؟؟؟؟ القصص المذكورة في الكتاب يحتاج المرء للبحث عن صحتها … .

هو عمر بن الخطاب .من أجمل الكتب التي تتحدث عن سيرة ذاتية لشخص ، لو عن شخصية أخري لحسبت ذلك من قبل المجاملة ، لكن عظمة عمر بن الخطاب في أنه حقيقي لدرجة المثالية التي لا تُصدّق في العادة ، حتي ما يؤخذ عليه كأخطاء ( مثل حريق مكتبة الأسكندرية ووأد ابنته في الجاهلية وعزل خالد بن الوليد ) لا يوجد ما يوثقه في التاريخ ويرجح معظم المؤرخين أنها محض إشاعات .
وبخصوص الأخيرة – عزل خالد- والتي يعتبرها البعض الخطأ الوحيد في حكم عمر ، أري ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما معناه " الحق مع عمر حيث كان "..أي رأي آخر لن يوفي عمر بن الخطاب حقه ، وأسلوب العقاد رائع طبعا
أول قراءة للعقاد...ولا أنكر أن أسلوبه الفلسفي في تحليل الوقائع...ولغته الجزلة...أعجباني.لم يتخذ العق
أجمل شيء فعلته أنني قرأت هذا الكتاب بعد أن انتهيت من كتاب أخبار عمر للأخوين الطنطاوي ، شعرت أني ألمم
أكثر ما حرص عليه عُمَر رضي الله عنه هو تجنب حدوث الفتن بين الناس لأن الفتنه سبب من أسباب سقوط الدول، وهذا ما حدث عن مبايعة للخليفة بعد النبي صلى الله عليه وسلم من كسر للفتن وتجنب حدوثها بسرعة مبايعتة لأبي بكر.
اقتبست من الكتاب الشيء الكثير وهذا جزء منهيقول معاوية موازياً بين الخلفاء( أما أبو بكر فلم يرد الدنيا ولم ترده..
وأما نحن فتمرغنا فيها ظهراً لبطن).------------------------------------------------------------------------------إيمان عمر هو الضابط الذي يسيطر على أخلاقه وأفكاره كما يسيطر على دوافعه وسوراته.----------------------------------------------------------------------------------كان يعلم عندما يكون هناك أمرا أعوج ولكنه يعلم أنه أقدر منه، لأنه يؤمن بحقه إيمان القوي الوثيق، فله من قوته ومن إيمانه قدرتان.
~ من زمان وانا متحمسة للقراءة في عبقريات العقاداعجبتني كثيرا فكرة الكتاب في انها تحليل نفسي ومقاربة للشخصية بعيدا عن السرد التاريخي تعرفت من خلاله على كثير من النواحي في حياة عمر وقالت فيه عاتكة بنت زيد "زوجه" في رثائه : رؤوف على الأدنى غليظ على العدا أخي ثقة في النائبات مجيبرائع هو الفصل " عمر والنبي صلى الله عليه وسلم " بعض الاقتباسات : يقول في احدى عظاته"اي عمر رضي الله عنه " ( لاتنظرو الى~ صيام احد ولا الى صلاته ولكن انظروا من اذا حدث صدق واذا ائتمن ادى واذا اشفى ورع )~ كان هذا الرجل (اي عمر رضي الله عنه)حب ويكره كما يحب الناس ويكرهون ولكن لا ينفعك عنده ان يحبك ولا يضيرك عنده ان يكرهك اذا وجب الحقوكم هو مؤثر اقوال الصحابة فيه رضي الله عنه : عثمان رضي الله عنه: ولن تلقى مثل عمر.
لسة فاتح الكتاب اهو .. و بعد ما خلصت المقدمة الاقية بيقولو إن أعسر شئ أن تحاسب رجلاً كان اشد اعدائه لا يبغون من عسر حاسبتة بعض ما كان يبلغه هو فى محاسبة نفسه ، و أحب الناس اليه .انا لسة فى المقدمة و الكتاب مبهر جدا جداو المقدمة مليااااااااانه حكم - مابلكم ب المضمون
وهى من سردت حكاية وحللت شخصية العبقرية الثانية ،ألا وهى عبقرية العمل تحليلاً ؛ لم أرَ مثيلاً له قطّ ، فلم يرَ النبى عبقرياً يفرى فرْيَهفلقد أحسن العقاد صنعاً وأبلى حسناً فى وصفه إياه ..وصفٌ ؛ يجعلك تشعر وكأنك تراه أمامك رأى العينوتحليلٌ لشخصيته ؛ - من جوانبها النفسية والفكرية والروحية - وكأنك تعيش معه فى زمانٍ واحدٍ ، ولكن أين ؟!وكيف ؟ وماذا ؟ماذا نقول ..؟ماذا نقول ..
حتى صار تحت عينيه خطان أسودان من جهشه للبكاء من خشية الله ؟ماذا نقول ..
حتى أعز الله به الإسلام عزاً عزيزاً ؟ماذا نقول ..
عبقريه عمر ♥خلصته من كام يوم وبحاول اجمع افكاري عشان اكتب عن التجربه دي ...عن عباس العقاد ...
انا اول مره اقراله حاجه وبصراحه فخوره بنفسي اني قدرت اكمل الكتاب :D برافو عليا يعني بالرغم من صعوبه بعض الكلمات وكتيييير الواحد كان بياخد الكلام بالسنس كده ..
بندهش كل اندهاش واندهاش لما اعرف عنه حاجه جديده وكنت متخيله اني عارفه عنه كتير قبل مااقرأ الكتاب ده بس الواقع حاجه تانيه ان حتى المواقف اللي عارفاها تحليل عباس العقاد ليها ولخفايا شخصيه سيدنا عمر اده ل سيدنا عمر بعد تاني ف قلبي ...
لما كان عباس العقاد بيحكي عن وفاه سيدنا عمر ...
عُمَر!
وعندما يُعدّ الرجل بأمّة!
ولا أحد يستطيع أن يقول أحسن ما قال فيه أصحابه وعارفوه: - صلّى الله عليه وسلّم: "عمر بن الخطاب معي حيث أُحِبّ وأنا معه حيث يُحِبّ، والحقّ بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان"- عثمان بن عفّان: "إنّ سريرته خير من علانيّته، وإنّه ليس فينا مثله"- عليّ بن أبي طالب: "إنّ موت عمر ثلمة في الإسلام لا ترتق إلى يوم القيامة"- عبد الله بن مسعود: "كان إسلامه فتحاً، وكانت هجرته نصراً، وكانت إمارته رحمة"- معاوية بن أبي سفيان: "أما أبو بكر فلم يُرد الدّنيا ولم تُرده، وأمّا عمر فأرادته الدّنيا ولم يُردها، وأما نحن فتمرّغنا فيها ظهراً لبطن"- عمرو بن العاص: "لله درّ ابن حنتمة؛ أيّ امرئ كان!- أم ابان بنت عتبة بنت ربيعة: "إنّه رجل أذهله أمر آخرته عن أمر دنياه، كأنّه ينظر إلى ربّه بعينه"- عبد الله بن مسعود: "لو أعلمُ عمرَ كان يُحبّ كلباً لأحببته"صلّى الله على مُحمّد ورحم أصحابه وجمعنا بهم جميعا في جنّاته
دراسة نفسية عميقة لشخصية عمر أبدع فيها العقاد بسردها بلغة جميلة وراقية , يحدثك عن شخص عظيم أعطى رسالة للأمم بإن القوة ليست نقيضة العدل , " عمر " الاسم الذي دوّخ ملوك الروم والفرس وهو في بيت لا يجد فيه إلا ما يسد جوعه ويبقيه حياً , ذلك الحاكم العادل الذي يحاسب نفسه قبل أن يحاسب غيره , وحسابه لنفسه أشد وأقسى من حسابه على غيره !!
, ذاك الرجل الذي غدُر به بطعنات مجوسية أردات نهاية شيء اسمه " عمر ", لم تكن نهاية , إنها ذكرى خالدة للأبد .
وأختم بقول عمرو بن العاص عنه " لله در ابن حنتمة ..
