https://www.goodreads.com/book/show/3831279
بأسلوب روائي سينمائي مثير ممتزج بسحر ليل القاهرة أسلوب حافظ علي أحترامه رغم كل هذا الفساد ..
أسلوب ثوري يكشف ويفضح ألاعيب رجال الاعمال الذين افسدوا حياة مصر السياسية وسحر ليلها بلياليهم وبأسلوب حافظ علي سحر البساطة المصرية وجدعنة ولاد البلد..
الكثيرون نصحوني بأنه كان من المفترض أن أبدأ برواية فيرتيجو ثم تراب الماس ..لكن اللي حصل حصلمع قرائتي لفرتيجو بدأت أفهم "دماغ" أحمد مراد راحة لفيندا شيء كويس بالنسبة لقاريء ؟ أي نعم ..
و هذه النوعية من الروايات تناسبها تحويلها لعمل فني لأنها طويلة مليئة بالسردأيضـًا ألفاظها الخارجة تناسب مبيعات الإنتاج السينمائية!أعجبتني فيرتيجو أكثر من تراب الماس عكس الجميع :) تستحق القراءة لكن ...
.و ان كان هناك رغي ..رغي مبالغ فيه احيانا..و ايضا تشبيهات "يفترض انها مضحكة"و تنكيت دائم في كل صفحة تقريبا..قد يثير ضحك الشباب..مراد يسرقك باسلوبه السهل ..لكنه يؤدي في النهاية ..انك ستنسى ما قرأته فوراو لو تجاهلت العيوبفستجد انك امام رواية :ماخوذة عن احداث واقعية هزت المجتمع المصري في حقبة مبارك.
.بها عدد من الشخصيات الحقيقية ..و المفاجاة هي صدورها في 2007 ..بقلم احد مصوري حسني مبارك  و هذا يوضح ان: اما ان السياسين لا يقرأون مطلقااو انه كان مطلوبا جمع فضائح كل هؤلاء المغضوب عليهم في كتاب جذاب لالهاء الشباب..و فتح غطاء الحلة ولو قليلا
حقا روايه مختلفه..فى بادئ الامر"قتل..تصوير بالصدفه..اكيد يبحثون عنه وفيلم عربى"لكن اثبت الكاتب انها 
الرواية بوليسية بوليسية يعني عشان كده إستحملت الكلام الكتير اللي كان في الأول و خاصة أنوصف الشخصيات كان زيادة نوعاً ما و كمان وصف الكازينو كان زيادة شوية يعنيو أعتقد أن أحمد مراد تدارك الموضوع ده في رواية تراب الماس, وصف الشخصيات مكنش بالتفصيل دهلكن رغم كده, التفاصيل اللي عن جودة ضحكتني أوي و طبيعة علاقة أحمد بأصحابه و وصفه لغادةالميزة أنك بتكون عارف الشخصية كويس أوي و يتكون عايش معاها اللحظةحب أحمد و غادة جميل أوي و رومانسي جداً, و الرسالة اللي كتبها لها في رأي تعتبرأحلى و أسوأ رسالة حب شفتها :Dشخصية جودة الطيب المغلوب على أمره و علاء الصحفي الشاطر اللي مخدش حقهالاتنين موتهم اثر فيا و خلاني أدمع ..
إلى آخره من الوقائع ليس فيها أي تجديد، وتم جمعها دون حبك لذلك الجمع فخرجت سطحية نشازا في بعضها؛ كرسم الطفل للوردة أو حداء بائع الروبابيكيا !من أكبر آفات تلك المحاولة الروائية: الحشو الزائد، والإكثار من المواقف الجانبية التي لا تفيد الحبكة الروائية في شئ، بداية من قصة أخته (آية) التي تم إقحامها في التسلسل الروائي إقحاما ماسخا بدا منه رغبة الكاتب في التسلق السريع على أكتاف طائفة "المتدينين" ومواكبة الموجة السائرة حينها بالطعن فيهم، كما كان الحال في رواية الاسواني "عمارة يعقوبيان" الذائعة الصيت أثناء بداية نشر هذه الرواية، مرورا بقصة حسام وتفصيل علاقاته النسائية وحبيبته الروسية بشكل يوحي في البدء بكونه شخصية محورية مستمرة إلى ذروة القصة على الأقل، وتفصيل حال جودة، والراقصة سالي، وانتهاء بعلاقته بغادة.
فرتيجو اول مولود لاحمد مراد :)) فى بداية تحس انه مطول بطريقة ملهاش لزمة وبعد كدا الاحداث تتوالى وراء بعضها ! زى المسلسلات لما تبقى الحقلة الاخيرة فيها كل الاحداث ! :)كبداية لاحمد حلوة وفيها من التشويق اللى يخلى القارىء ميملش وميسبهاش غير لما يعرف نهايتها تراب الماس عجبتنى اكتر منها وهو اسلوبه فيها بقى اقوى واحسن بكتير :))
بدايه..عجبتني فيرتيجو اكتر من تراب الماس..طبعا تراب الماس اكثر احترافيه و اثرى لغويا..لكن فيرتيجو فيها حاجة احسن..(ملعوبه)اكثر..قريت تراب الماس الاول لظروف و بعدين فريت فيرتيجو..للأسف نفس الحبكة تقريبا..بطل بيفقد الشخص المسن الي كان بيسانده معنويا و بيكتشف بعد فقده سر دفين بيستغله في الانتقام بطريقة ذكيه..اتمنى الروايه الثالثه تبعد تماما عن الحبكة دي..ده طبعا مع تمنياتي ان فيرتيجو تكون اخر الاحزان بالنسبة لتحويلها الى مسلسل لا يمت لها بصله..تحياتي لاحمد مراد و لسكه جديدة تماما اتخذها لنفسه و تميز فيها بقدر كبير جدا:)
فيرتيجو تعني الدوار باللاتينية..تبدأ الرواية مملة بعض الشئ يزداد الملل نتيجة طول الوصف فيظل الملل مص

لا أقول إنه أدب ممتاز ولا أرى أنه يستحق كل هذه الشهرة، لكن هذا أدبٌ لا يُسخر منه، وكونه أدب شعبي لا يبرر ذلك بتاتًا.أحمد مراد كاتب متمكن من فنون الرواية، كاتب يجيد استخدام قلمه جيدًا في مواضعه المناسبة، بِناء الشخصيات هنا مميز جدًا، حتى تيار الوعي للشخصيات مسبوك بمهارة، والرواية على كثرة ما بها من شخصيات وأحداث لا تتداخل ولا تتعقد، بل كل شيء ينساب في سلاسة وسهولة..
في البداية ظننت أنه لا يستطيع تقديم مثل هذا الأدب لكن من الراوية لا يظهر ذلك بتاتًا..
هذه الروايه بدت و انها ممتعه فى اول الامر لكن مع تتابع الاحداث صرت اتوقع ان تنتهى هذه الروايه بنهايه غير متوقعه على الاطلاق لكن نهايتها خيبت ظنى و لكن الروايه ككل لم تكن سيئه
فيرتيجو .. رغم المذاكرة والإمتحانات .. ماقدرتش أتركها إلا بعدما أنهيتها .. رواية تحبس الأنفاس .. من الصعب تخيل أنها الأولى لأحمد مراد .. أظنها أفضل من تراب الماس .. آلمتني و أضحكتني .. رواية من الطراز الذي يعزلك عما حولك ويدخلك إلى داخل الأحداث لتشارك أبطالها في كل تفاصيلها .. أبطالها ليسوا بعيدين عنك .. ربما يوماً ما تكون أنت !
لم اصدق ان هذه الراوية هى باكورة اعمال احمد مراداحداثها تحبس الانفاس منذ اللحظة الاولىاجمل ما فيها تعدد الشخصيات واحتوائها على اكثر من راويةبها الكثير من الجوانب الرومانسية والكوميدية خاصة الحوارات بين احمد وصديق عمره عمرالى جانب الجزء الاكشن الذى يجعلك تشعر بأنك داخل الراوية نفسهاهذه الراوية جعلتنى اتحمس لقراءة الراوية الثانية لمراد " تراب الماس "
Ktab bgd to7faaaa momel awi fy bdayto elsra7a ana 2aret awl 70 saf7a fy youmen w elba2y kollo 5lsto fy youmen :D s3at byb2a momel w bywsf zyada 3an ellezom btb2a 3ayz tshtmo bas eltre2a elly bywsf biha btb2a mod7eka fa bt3'frlo elsra7a :D blnsba en da awl ktab leh aslan kaman fa ya3ny a2al 7aga tet2al fashiiii5555 :D bytklm f3ln 3an koll 7aga fy masr f3ln w was5et ele3lam w elsyasyen w elshorta w kollo f3ln bywsf elshare3 elmasry mn awelo l a5ro
لتاني مرة أحمد مراد يتفوق علي نفسه.
لحظة معلش.
أصلي قريت تراب الماس الأول ف بالنسبة لي الكتاب ده رقم 2.
احنا المتفرجين اللي بنتفرج علي مسرح الدنيا.
احنا اللي عارفين بلاويها و حاسين بيها من غير ما ندري بتفاصيلها.طبعا في كام تفصيلة مشتركة بين الكتابين الظاهر إنهم هايبقوا تيمة للكاتب.
البطل شاب رفيع بنضارة بيشتغل شغلانة زي ثور ف ساقية مش دريان بالدنيا اللي داخل عليها.
طبعا لابد من حبيبة يبقي متابعها و يتصافوا علي آخر الكتاب.
بس ماتنكرش إن علي الرغم من وجودها إلا إنك ماتحسش أبدا إنك بتشوف إعادة ولا حاجة...فيرتيجو فيها ناس من واقعنا المهبب.
عجبتنى الرواية فيها حاجات كتير حلوة وخصوصا ذكاء احمد وعجبتنى واقعيتها فى رصد الفساد والحمدلله ان النهاية سعيدة ... لكن مشكلتى انى قرات تراب الماس الاول وده خلانى اقارن تراب الماس مبهرة وفيها مفاجأت اكتر واشد من فيرتيجوبس عامة مقدرش اقلل من جمالها... فى انتظار الرواية التالتة ويارب تكون قريبا ان شاءالله
للوهله الاولى ظننت انها ستكون مثل حكايات الافلام العربي المعروفه " يراه القاتل فيظل يطارده و سيتزوج 
امممممم أقدر أقول إن الرواية ممتعة ومشوقة وأعجبتني، مشكلتي الوحيدة مع هذه الرواية أنني قرأت تراب الماس والفيل الأزرق قبلها وهما العملان اللذان طور فيهما الكاتب كثيراً من نفسه وتدارك أخطائه في عمله الاول فيرتيجو ، لكن هذا ليس معناه إن الرواية سيئة . الرواية -إذا وضعنهاها في إطارها كأول عمل أدبي للكاتب - جميلة وممتعة ومشوقة رغم إنها تعاني من التطويل في النصف الأول منها .بصفة عامة الرواية مشوقة وممتعة ويحسب للكاتب إنه في أعماله التالية استطاع أن يرتفع بمستواه أكثر وأكثر ويتدارك أخطائه السابقة .
لست أدري ماذا أقول في هذه القصةفربما تكون جيدة جدًاوكذلك ربما تكون سيئة للغايةالقصة في حد ذاتها لها 
فيرتيجوالرواية الأولى لأحمد مراد، وهو كاتب ومصور ومصمم مصري – صمم غلاف روايتيه (فيرتيجو) و(تراب الماس) -.على قفا (تراب الماس) يمكنك أن تقرأ لصنع الله إبراهيم هذه الكلمات “للمرة الثانية بعد فيرتيجو يتخذ أحمد مراد من الجريمة خلفية تكشف بأسلوب مشوق كواليس المجتمع والفساد المستشري وسط طبقاته، وهو بذلك يؤكد قواعد النوع الروائي الذي أصبح رائدا ً له”.لا أدري ما هو النوع الروائي الذي يشير إليه صنع الله، ولكن لنراجع عبارته لنرى ما تحقق منها في فيرتيجو، هل الرواية تعتمد على الجريمة لتكشف فساد المجتمع وما يدور فيه؟ نعم، هل تحقق بذلك بأسلوب مشوق؟ نعم، ولكن مع هذا كله ينقص الرواية الكثير، وسنرى ما هو الكثير فيما يأتي.نظرة واحدة للغلاف، تكشف عبارة تستقر تحت الاسم، وفوق الجثة الدامية “رواية سينمائية” !!!
هو الكتاب الأول لأحمد مراد....
موهبة شابة جديدة تستحق الاحترام فى عالم روايات التشويق.الحبكة الروائية معقدة ومتكاملة مليئة بالأحداث فلا يسعك إلا أن تلهث ورائها.
الرواية تتناول قصة شاب مصرى من الطبقة المتوسطة..
النموذج الذى تصطدم به فى الشارع مليون مرة يومياً..
تضعه الظروف ليكون شاهداً على جريمة قتل هدفها تصفية حسابات بين أساطين المال والسياسة فى مصر.
وبذلك يجد أحمد كمال نفسه فى دوامة لا تنتهى من المؤامرات والفساد.وعلى الرغم من اهتمام أحمد مراد بالجانب السياسى وتقديمه بشكل شائق..
تلك الطرافة التى تتقافز قفزاً من الصور والتشبيهات والأوصاف التى يستخدمها, مما يخفف من التوتر العام والتشويق الذى يسيطر على الرواية.
قرأتها بعد " تراب الماس " ... هى أقلّ منها بكثير وتقريبًا نفس الشخصيّات " قصّة حب مع فتاة طيّبة مغلوب على أمرها .. وبطل تنقلب أحواله . والبطل له صديق عربيد دمّه خفيف ويلقى نكات طول الوقت .. نفس نمط الشخصيّات التى قرأتها فى " تراب الماس " ... كنت أتمنّى قراءتها قبل "تراب الماس " لكن ما كان قد كان رواية مقبولة ومتوسطّة المستوى " إلى حد ما "

الرواية البكرية لاحمد مراد ,, رواية - او الامثل وصفها بالقصة - ممتازة !اعتقد انها بداية تكوين مدرسة كتابة الأكشن والقصة والرواية البوليسية في مصر المجال الذي لم يأخذ القدر الكافي من الأهمية !!لا يمكن مقارنة مضمون الرواية أو اسلوبها بكتابات نجيب محفوظ أو جمال الغيطاني أو حتي بحواديت خيري شلبيواعتقد ان هذه هي الاشكالية لدي من لم يتقبلوا الروايةانهم حفروا في أذهانهم صورة لكتابة الرواية بكافة انماطها ,, الا ان نمط الأكشن البوليسي لم يأخذ القدر الكافي من التأثير !!
ليست سيئة ... بالطبع مازلت متحفظة على إسلوب الكاتب الذي بالتأكيد لم يتغير عن الفيل الأزرق ... نفس الإستخدام المفرط للعامية " المبتذلة " ... و الإستظراف المبالغ فيه النهاية كانت جيدة ... أحببت فكرة انتصار الخير و لو حتى جزئيا ... ليست سيئة
استمتعت كثيرا جدا بهذه الروايهاحترت فى تقييمى لها ما بين النجوم الاربع او الخمسلكنى وجدت فى نفسى است
أولا: عشان معجبنيش وجود التفاصيل المطولة اللى ملهاش لزمة اللى خلتنى ازهق اكتر من مرة.ثانيا: عشان الألفاظ الخارجة اللى ديما بيستخدمها بشكل جرئ زيادة عن اللزومثالثا بقا و دا الأهم و اللى بسببه كان مفروض التقييم يبقا نجمة واحدة بس هو السخرية من الاسلام و الملتزمين عن طريق السخرية من شخصية الملتزم زوج اية اخت احمد كمال بالشكل دا و من طريقة علاج المس و الجن بالقرأن الكريم و من نهي الاسلام عن وجود الصور و التماثيل فى البيوت و أن دا كدة اسمه تخلف.
(السخرية دي هيا اللي اسمها تخلف و جهل) بصراحة انا مش عارفة ازاى كاتب مثقف زى أحمد مراد يبقا جاهل بأمور دينه بالشكل دا.
كرواية أولى لكاتب شاب فهى جيدة نوعا ما لكن_ مبالغة الكاتب فى سرد التفاصيل لاكثر من 150 صفحة فى البدايةوتلاحق الأحداث بشكل سريع فى نهايتها_ استخدامه لبعض الألفاظ والتجاوزات رغم انها تبدو مبررة لوصف واقع أجواء الملاهى الليلية والبارات والفساد السياسى .. إلا انها غير مبررة لاكتمال الرواية .. قللت من تقديرى ليها !.....مميزات الرواية :* الحبكة الدرامية للرواية مشوقة* عرض الكاتب لمشاكل الشباب من تشدد دينى مع عدم الفم .. مشاكل مادية واجتماعية .. أجواء الصحافة .. الجانب الخفى من حياة رجال الاعمال وأصحاب المصالح العليا وغيرها* رواية مصرية جدا .. وأقرب لإنها تكون فيلم استمتعت بقرائتها ..
بقالي فترة مقرأتش حاجة تخليني من أول فصل مستعجل أخلصها !!و مش متخيل كمان ان دي أول كتابات أحمد مراد !!عنده عنصر تشويق عالي جداً .. متابع جيد للي بيحصل في البلد .. لدرجة انك ممكن تشيل كل الأسامي بتاعة الرواية و تحط مكانها أسماء حقيقية ..تشبيهاتك كلها تموت من الضحك :Dمش ناوي أتفرج على المسلسل عشان مش عايز أكره الرواية .. حتى لو المسلسل حلو شوية كده و هدخل على تراب الماس :)GooD LucK (Y)
