https://www.goodreads.com/book/show/245434.Dialogues_with_Leuc_
nei dialoghi con Leucò di Pavese c'è un pezzo che si intitola "L'inconsolabile" che è una nuova versione del mito di Orfeo e Euridice, dove Orfeo si è girato non per un errore o un impulso, ma per una scelta deliberata.
mentre lo leggevo mi è venuto in mente che Gesualdo Bufalino ha scritto un racconto speculare ne L'uomo invaso, che si intitola il ritorno di Euridice, dove a parlare è Euridice che racconta la sua versione dei fatti, in una chiave un po' ironica.
Come cose che eravamoCesare Pavese lasciò dentro una copia di questo libro, sulla prima pagina, il suo messaggio di addio al mondo la sera del 27 agosto 1950, in una stanza di un albergo torinese.
Non sono sufficienti dunque l'epos e l'elegia, né il transfert delle passioni e dei desideri, il logos che libera dalla maledizione, ogni cosa si declina in negativo, in un'ottica che assegna alla dimensione umana uno spazio primitivo e religioso, nel quale l'utopia della parola mortale, che vede oltre il sangue, è oltrepassata e sconfitta senza appello né preghiera dalla tragica e rischiosa immutabilità del divenire e dalla tensione irrevocabile della ingannevole natura.
De falar aos que ficam."(Sátiro e Amadríada)Inspirado na Mitologia grega-romana, Cesare Pavese imagina 27 diálogos, entre deuses e humanos, sobre a relação do Homem com a sua mortalidade, a vida, a natureza e os deuses.
Este era o livro que Pavese tinha consigo na noite em decidiu a sua morte; na página de título despediu-se ("Perdoo a todos e a todos peço perdão.
Antifascista e militante do Partido Comunista foi preso em 1935, altura em que iniciou o seu diário, publicado postumamente com o título O Ofício de Viver.
Nota: sinto um carinho especial por Cesare Pavese porque me ajudou "contra as ofensas da vida", quando li o seu diário...
Pavese, in una lettera al suo editore, lo reputò l'unico suo libro "che valeva qualcosa". Mi precipitai subito a comprare i Dialoghi con Leucò e ammetto che, in più di un punto, lo amai follemente; ma per molti versi mi risultò incomprensibile ciò che l'autore voleva dire. È chiaro che non ero ancora intellettualmente pronta per comprendere totalmente quest'opera. In ogni caso, la consiglio perché Pavese si ama e basta.
Rileggere i miti studiati a scuola e immergersi ancora in quel mondo e in quella cultura e' sempre un piacere, specie per chi, come me, e' stato appassionato del tema in gioventu'.
Ma Pavese non si limita ad una mera esposizione delle storie mitiche ne' ad una contestualizzazione in chiave 'moderna' dell'antichita' classica: da vero amante della cultura ellenica, si interroga sul significato dei miti, sul loro valore eterno ed estemporaneo e ce li presenta sotto forma di splendidi e poetici dialoghi tra i personaggi (sia noti sia non) che popolavano l'immaginaro greco.
Non lo so, io di questo libro faccio fatica a scrivere una recensione credibile, vorrei impararmene a memoria più di metà e recitarlo per la strada, poi leggermi tutta la mitologia greca e farla recitare per la strada a qualcun altro perché vabbè, meglio Pavese, credimi. Una volta ho visto a teatro un attore che nel testo infilava un grosso pezzo del dialogo fra Orfeo e Bacca, e anche se lo spettacolo non meritava una seconda visione sto aspettando la replica per andarlo a vedere di nuovo.Ecco, un libro così. Oppure lo odi.
Her bölüm Yunan Mitolojisinden farklı karakterler arasındaki farklı konularda konuşmalardan oluşuyor. Ben çok da ne okuduğumu algılayarak okuyamadım. Zevk alabilmek için Yunan Mitolojisine ve karakterlere hakim olmak gerekiyor fazlasıyla. Büyük beklenti ile başladım Cesare Pavese okumaya ama ilk kitapta yıldızımız barışmadı. Bu daha başlangıç, mücadeleye devasndhdhshs.....
Degno di genuflessione.
EROS: Lo sé. Y sé también que a la muerte no se escapa. Mas no suelo enternecerme por un capricho. Jacinto vivió seis días en la sombra de una luz. No le faltó, de la alegría perfecta, ni siquiera un fin rápido y amargo. El que Olímpicos e inmortales no conocen ¿Qué más querrías, Tánatos, para él? TÁNATOS: Que el Resplandeciente lo llorase como nosotros.
vi affannate a dare un senso alla vostra breve esistenza, così assillati dall'incombenza della morte da dover inventare un'idea di aldilà, di vita dopo la morte.
per sfuggire alla fine del tempo avete dovuto inventare noi, déi immortali, che vi permettiamo di sognare un'impossibile eternità.eppure è proprio la brevità di questo momento che chiamate vita, che vi costringe a darle un senso, a farne qualcosa magari di utile, a cercarne un motivo.
il nostro odio è solo invidia, perché voi potete apprezzare la vita.
La vita è ricordare o vivere gli istanti, è memoria o immortalità; è un destino già scritto: che si conosca o no. Andargli contro è vivere lo stesso; andare contro destino è esso stesso destino. La vita è un'epica. Noi siamo gli Eroi: fragili e forti, vili e coraggiosi, apollinei e dionisiaci; gli Dèi crudeli: attori e spettatori.
ثلاث نجمات ليس لأجل المحتوى الفريد لكن للترجمة للأسف ، النصوص عبارة عن حوارات بديعة جميلة من الأساطير الإغريقية ، المشكلة بأن الكثير منها مجهول للمتلقي ، والنصوص مرتبطة بقصص مشهورة لهذه الأساطير وفي وجهة نظر المترجم بأنها معروفة ووضع أسماء الشخوص في أقواس لتبيانها للمتلقي ، عانيت عند كل حوار جديد بأن اذهب وابحث عن قصة هذه الأسطورة المرتبطة في نص الشاعر .
uno dei libri più belli che io abbia letto negli ultimi tempi. piccoli dialoghi semplici ma tanto evocativi che ti fanno emozionare e pensare anche solo grazie ad una sola parola. quasi un analisi del mondo passato e contemporaneo che ti lascia senza fiato. stupendo
in ketabo gereftam.amma hanooz naresidam bekhoonam ke bebinam chejoore!ishalla ke kheire;)
Mi ha fatto (ri)scoprire la potenza dei temi della mitologia greca e ha stimolato la mia curiosità a tal punto da farmi venire voglia di riprendere in mano i testi classici.Dunque consigliatissimo ai non classicisti e in generale a tutti quelli che a scuola trovavano la mitologia greca un peso sullo stomaco ;)
Da grecista che sono stata e che ancora mi considero, ho particolarmente amato questo libro.
Pavese non è mai troppo sentimentale ed emotivo, e questo fatto rende i dialoghi perfetti.
I discorsi sulla morte, sull'amore, sul valore della vita, e dell'amicizia, sono dialoghi pieni di significato ma moderati per quanto riguarda l'emotività.
Pavese non vuole attirare il lettore con una gran dose di sentimenti ed emozioni, bensì li vuole attirare con i discorsi, gli argomenti, le parole.
È meraviglioso vedere l'abbinamento coppia di persone-argomento del dialogo: non sempre è scontato, ma è sempre azzeccato.L'ho letto così tante volte che alcuni dialoghi ormai li conosco a memoria.
Un libro difficile e ancora di piu' quando e' dai tempi del liceo che non affronti certe tematiche.
Mi e' piaciuto, ma ogni frase, ogni parola era da analizzare approfonditamente, in un lavoro a cui non sono piu' abituata e che forse avrebbe richiesto il supporto di una lettura guidata.
Lo ammetto, il piu' delle volte non mi sono soffermata piu' di tanto a farlo, mi sono limitata a raccogliere le suggestioni che mi offriva al momento senza andare a scavare piu' in profondita' ed e' questo che non mi ha permesso di apprezzarlo in pieno.
Volver a los mitos griegos no es sólo reinterpretar sus enseñanzas o moralejas, sino confrontar nuestra propia existencia: nuestros más profundos miedos, anhelos y convicciones se ven reflejados en ellos. Como bien apunta el poeta y traductor Guillermo Fernández, los mitos, "mejor que un tratado científico, encarna, profunda y cabalmente, nuestros deseos más recónditos, nuestra historia y nuestro destino. Fernández cierra magistralmente su comentario con estas palabras: "De seguro Pavese coincidía con las palabras de Salustio: 'Los mitos son cosas que nunca sucedieron, pero que existen".
كتاب جميل جدا يتحدث على لسان أبطاله من البشر الفانيين و الهة جبل اولمب و غيرهم من الالهة السرمديين و كثير من الموجودات عن معنى الحياة و الموت و الخلود و عن أحداث فاصلة جرت في الاساطير و الملاحم الاغريقية ... لا نستطيع فهم الكتاب بالكامل الا بقراءة متأنية و معرفة ل تلك القصص الاسطورية و ذلك الزمن و لكن ظل الكثير من نصوص مجهول المغزى و الابعاد نظرا لجهلي بتفاصيل القصص الحقيقية و من أجل هذا الانقطاع و عدم الفهم ف فتقيمي هو 4 نجوم بدل خمسة
Una lettura entusiasmante. Un viaggio nel mito dove l'avventura dell'esistenza è il percorso stesso e il ritorno alle origini, all'Itaca che ognuno di noi cerca, non è altro che la riscoperta di noi stessi. Dialoghi con Leucò è stato anche esperimento di riscrittura tramite twitter, un'esperienza coinvolgente e travolgente che me li ha fatti scarnificare, destrutturare e poi riamare. Con i grandi avviene così.
Um excelente livro de um grande escritor e poeta italiano. Neste livro Pavese "pega" em várias personagens (deuses, heróis, ninfas) da mitologia grega e põe-as em estórias curtas 2 a 2 em diálogos sobre a vida, a morte, a imortalidade o amor...Um livro lindo, fácil de ler e que nos prende até à última página.
I read it thanks to the project #Leucò by www.fondazionecesarepavese.it: a new creative writing with the use of Twitter, the re-writing of Pavese's Dialogues in 140 letters and as liberal personal interpretation. An amazing experience which produced about 22.000 tweets of many many peole on twitter! I liked it!
E non hai ricordi, Patroclo? Non dici mai: "Questo ho fatto. Questo ho veduto" chiedendoti che cos'hai fatto veramente, che cos'è stata la tua vita, cos'è che hai lasciato di te sulla terra e nel mare? A che serve passare dei giorni se non si ricordano?
a book about conversations that take place between mythicl greek gods, mortals and iummoraals .. appollo, zeus, aphrodite, theseus etc etc all take part in converstaions on philosophical topics and a whole range of subjects. an interesting insight into greek myth and their Gods!
"Né la morte né i grossi dolori scoraggiano. Ma la fatica interminabile, lo sforzo per star vivi d’ora in ora, la notizia del male degli altri, del male meschino, fastidioso come mosche d’estate – quest’è il vivere che taglia le gambe." – ESIODO (Le Muse, pp. 165, 166)
Lo que me gustó fue la manera, que a través de los diálogos, se fue narrando sobre la vida, la muerte y la memoria, tanto del lado de los humanos y de los dioses. Estuvo chévere, pero no es favorito.
https://eliaspallanzanivive.wordpress...
Lo leggo e rileggo. Poesia pura : e' un capolavoro.
Kayıp zamanların insanları hakkında kutsal bir kitap.
Pavese è riuscito ad esprimere la sua concezione di vita, così pessimista eppure vista come un prodigio, una bellezza rara e speciale.
