https://www.goodreads.com/book/show/466518.Nooit_meer_slapen
Beyond Sleep was written at an important juncture in Dutch history - less than a generation after collaboration with the Nazis as well as the brutal suppression of the Indonesian independence movement; and during a period of growing unrest about immigration from another soon-to-be former colony, the South American country of Suriname.
What better literary way to relieve some of the tension while addressing the situation than to place a story in an even smaller country than The Netherlands, namely Norway at a third its population, and to play Dutch conditions against a nationalism and racism of the East Norwegians with regard to the West Norwegians (a standard Dutch joke) as well as the Lapps of the North?
Ik zie dat wat Alfred overkomt als een voorbeeld van wat hijzelf eerder in de roman aanhaalt, als uitspraak van de door Hermans zo bewonderde Wittgenstein: de manier waarop iemand ertoe gekomen is iets te begrijpen, verdwijnt in datgene wat hij begrepen heeft.
Dat er vlak na zijn vertrek een meteoriet inslaat, doet er niet meer toe: de obsessie is verdwenen.Bijzonder indrukwekkend is de passage waar hij Arne terugvindt.
Door theodoliet ziet Alfred een sneeuwhoen: is dat de ziel van Arne?
Ook zijn doel, iets groots verrichten ondanks zijn vader, heeft hij niet bereikt, netzomin als Alfred.
The most neat Dutch novel I have ever read: a cunningly balanced composition (contrary to the other work of Hermans), beautifully written (especially the desolate 'jungle' of Lapland), and with a clear focus on the absurdity of life, religion and even science. The notorious gloomyness of Hermans is all around, especially in the 'philosopical' conversations of Alfred with other hikers and with himself, but it isn't vexatious, on the contrary, it seems very natural. Beautiful.
how strange that this book has made such an impression on me; the topic is not among my interests, there is not much going on and the protagonist is a bit of an insecure, self-centred idiot - still the descriptions of the norwegian landscape, the highly philosophical conversations between the characters and in general hermans' style create a strangely gripping if desolate atmosphere.
Perhaps the most noteworthy parts of "Beyond Sleep," at least to this reader, are the philosophical/scientific observations and nice, brief comments about the nature of existence that dot the text.
A somewhat humorous example of the former is the following (keep in mind that mosquitoes play a prominent role in this novel .
As an example of a comment on the absurd nature of our existence, here's a nice statement about how man can keep his self-respect: "By doing his duty, the incomprehensible duty imposed on him by his incomprehensible existence in an incomprehensible world" (p.
En dan ademt je roman niet alleen maar nihilisme, maar ook wat humanisme.Dit is inderdaad wat dit boek zo fenomenaal maakt.
Gedurende het grootste deel van de tijd is dit een door-en-door nihilistische roman, en een typischer antiheld dan Alfred bestaat gewoon niet.
Maar de gebeurtenissen op het eind veranderen alles, en laten opeens een warmte toe (en ook een zekere troost aan de lezer) in het verhaal die er daarvoor niet inzat.
Waar ik daarvoor het boek wel goed maar ook niet fantastisch vond, zat ik bij de laatste 50 pagina's gekluisterd in mijn zetel.
3,25 sterren - Nederlandse hardcover - schoolopdracht - Ik heb dyslexia. En roman over grote dromen, over het werk af willen maken van zijn vader. De ambitie en drang hierna gaat voor mij verborgen onder wollige zinnen.
Een ander personage heet Qvigstad, voorwaar een zeldzame naam die ook in 2013 in Noorwegen maar 135 keer voorkomt, hij is misschien ontleend aan de bekende verzamelaar van Lappensprookjes Just Knud Qvigstad.
(wordt vervolgd)(een paar dagen later) Met de muggen valt het nog steeds mee, ik bedoel, je gaat niet echt meevoelen met de hoofdpersoon zijn jeuk, wel voert verteller sprekende muggen op (geestig of ouderwets melig?
ik ben er niet uit...) Verder nog steeds tamelijk slaapverwekkende (nou ja, ik lees dan ook voor het slapengaan) lulpraatjes (wetenschapsfilosofie enzo) bij het kampvuur; moet ik dat allemaal onthouden omdat het besprokene straks van belang zal blijken?
Iemand nog een tip welke roman ik nu moet gaan lezen?3Na het beschrijven van een bodemsoort ('schisteus gesteente') legt Hermans nog even uit waarom hij ervoor kiest om vakjargon te gebruiken.
Alleen op die manier kan hij ongebruikelijke beroepen in zijn roman beschrijven en zo ver weg blijven van beroepen als politieagenten, dokters, cowboys en spionnen; de 'karikaturen die corresponderen met de waanvoorstellingen van leken voor wie de lectuur bestemd is.'(p186)2Dat Hermans geen fan is van literaire recensenten blijkt als de Nederlandse hoofdpersoon, Alfred Issenberg, een gesprek heeft met een Noors expeditielid.
Verderop in het gesprek vertelt hij dat zijn moeder haar boekenessays baseert op recensies uit internationale kranten zonder ooit zelf een boek te lezen.
رمان "فراسوي خواب" اثري فراتر از يك رمان است.
فراتر از جستجوي سنگي آسماني توسط محققي جوان است.
ابر به طرف كوه حركت مي كند و كم كم مرا احاطه مي كند.نفس عميقي مي كشم و دوباره شروع مي كنم به راه رفتن، لايه سفيدي روي سنگ ها پوشانده، باران منجمد، دامنه رفته رفته كم شيب تر مي شود، يك باره شيب از بين مي رود.به قله رسيده ام.
Wat een irritant boek. Gaat nergens over, behalve gezeur over hoe Alfred zijn jeukende muggenbulten openkrabt en hoe hij zijn knäckebröd opeet, bla bla bla.
Ook bij deze tweede lezing vind ik dit weer een briljant boek.https://lalageleest.wordpress.com/201...
I really hate mosquitoes.
Hij heeft het daar over drie belangrijke stadia in de geschiedenis van de mens.
Tijdens het eerste stadium kent de mens zijn eigen spiegelbeeld niet: hij stelde zich nog geen vragen over een "zelf".
Tijdens het tweede stadium is de mens narcistisch geworden: "voor het eerst ziet "ik" zich "zelf".
Psychologie was nog niet nodig, want de mens was voor zichzelf wat hij was, namelijk zijn spiegelbeeld.
Het derde stadium begint met de uitvinding van de fotografie: een camera kan niet meer liegen...
Staat de tocht van Alfred niet voor het leven zelf?
Prachtige roman over dromen en verwachtingen, het noodlot, doorzettingsvermogen, onwetendheid,...
Teleurstelling is routine
Nooit eerder las ik een werk van zijn hand, tenzij ik het vergeten ben.
Tenzij ik het vergeten ben." Maar we wijken af.Ik weet niets over Willem Frederik Hermans.
Ik denk dat hij weinig op heeft met God, als de pejoratieve uitspraken van het hoofdpersonage uit "Nooit Meer Slapen" over zijn gelovige zusje zijn persoonlijke gevoelens weerspiegelen (en ik ben geneigd dat te denken), en dat hij ook allerlei meningen heeft over wetenschap, de mensheid en onze plaats in het universum.
Als er zelfs nog maar over gesproken wordt is het al een verwezenlijking, laat staan dat ze tot één of ander canon toegetreden zouden zijn.
Finished: 29.09.2018Genre: novelRating: C+#20BooksOfAutumnConclusion:Dutch is my second language. It is time I started 20 books by Dutch authors considered 20th C must reads.W.F. Hermans is the first one on the list. Review
Ik geloof dat ik nooit meer naar Noorwegen wil.
****(*)
... باید حس خوبی داشته باشد که آدم بتواند پیش خودش بگوید: موفق شدم بدون اینکه چیزی را از جایی سرقت کرده یا کسی را گول زده باشم.
|\| | |_ @ ® > M0127324:دوست ش داشتم..خیلی بهتر از اون چیزی بود که انتظارش رو داشتم..ساده، روان و عم
EINDELIJK UIT! Ik vond het echt ontzettend saai :(
Enkel op het einde vond ik het soms wel spannend worden, en dan is het voor mij echt te laat.Literair is dit waarschijnlijk wel een goed boek, want we hebben echt wel veel kunnen praten over dit boek in de lessen, we hebben toch wel 3 uur kunnen vullen over symboliek, onderliggende betekenissen, ...
Jammer genoeg lees ik een boek voor het verhaal, de spanning, de ontspanning, en niet voor de symboliek, ...Sorry voor degenen die dit boek echt mooi vonden en zo, maar voor mij krijgt het, ondanks de vele symboliek en zo, toch maar 2 op 5.
Heel bizar hoe een boek dat nu meer dan 50 jaar oud is zo hedendaags kan zijn.Meegestapt, gezweet, gevloekt én niet geslapen met Alfred. Deze jongeman "draagt" zijn lot, zoekt zijn toekomst, wie hij is, wat hij moet doen om iemand te zijn in de wereld waarin hij thuishoort.een heel fijnzinnig verhaal dat tegelijk nu perfect zou kunnen passen, over vaders en zonen, over de relativiteit van onderzoek, over naijver, over gebrek aan zelfvertrouwen, doorspekt met boeiende filosofische bespiegelingen en wilde gedachtentexperimenten.Aanraderhttp://recensieweb.nl/recensie/nooit-...
Op zich geen slecht geschreven boek, maar niet echt mijn ding.
Daarom heb ik het twee sterren gegeven.
Het duurde erg lang voor ik in het verhaal zat.
Ook gebeurde er heel lang niets voor mijn gevoel.
Alles wordt heel gedetailleerd beschreven en daardoor verloopt het verhaal traag.
Pas tegen het einde gebeurde erg echt iets.
Het einde zou volgens anderen goed zijn, maar ik vond dat tegenvallen.
Misschien omdat ik er meer van verwacht had.
Ik heb eerder boeken van Hermans gelezen en die vond ik erg leuk, dus ik ga zeker nog wel eens vaker een boek van hem lezen.
all that's written here i've experienced myself as a student in geology.
but i read it 20 y after my study had commenced.
like not watching the movie before you read the book.
don't read a book before you experience yourself.
hermans was not a geologist himself but a geographer.
the weak point are his geological observations that are quite tourist like and not from a professional level.
i am gratefull that i didn't read it then because his portrait of this student is without much to praise.
the book has a bugsbite quality it keeps you scraching.
and then it stops.
Ugh, hated this book.It was boring with a very annoying main character and I don't think I will ever pick up another book by this author.School made me read it and also helped me realize why I almost never read any book willingly during high school. Most of these ''Dutch literature'' books are just not my thing and bore me to death...
I liked the book `cause my father was an amateur geologist and he inspired my dear cousin to study geology as well as the neighbor`s boy. I have no clue about geology, but appreciated the stories ideas and emotions.
I liked the book `cause my father was an amateur geologist and he inspired my dear cousin to study geology as well as the neighbor`s boy. I have no clue about geology, but appreciated the stories ideas and emotions.
Prachtig boek! Mooi geschreven en beschreven, en echt 'coming of age' avontuur verhaal, maar wel literair.
