https://www.goodreads.com/book/show/1610457.Ten_obcy
Przez całą książkę akcja toczy się raczej stabilnie, przyspiesza jedynie w trzech miejscach: podczas pierwszej walki z Wiktorem i Władkiem, kiedy Zenek ratuje dziecko oraz w momencie, kiedy cała czwórka ściga się z czasem, żeby ocalić Zenka.Tło powieści może wydawać się obce dzisiejszemu dziecku.
Jurgielewiczowa naturalnie i swobodnie splata los Zenka paralelami: z życiem Dunaja, pojawianiem się i znikaniem przelotnych ptaków; to zbliża, to oddala go także od życia Uli. Możliwość takiego odczytywania utworu na pewno może być atrakcyjna dla dorosłego czytelnika.
Także postawienie sobie końcowego pytania o granice naiwności i zasadność cynizmu wydają się być celowe.
Było OK, ale na początku strasznie się ciągnęło i była nuda. Koniec uratował sytuację.
Opowieść o Zenku i jego przyjaźni z dziećmi na wyspie. Jedna z lepszych książek mojego dzieciństwa.
There the girls find Zenek, a teenager - tired, hungry and in dirty clothes.
Ula notices that he has wound on leg and a fever.
The boy said only that he got to the village hitchaking and he plans to go further to the place where his uncle works by building the bridge.
The leg was cured by Ula's father, who is a village doctor.
It comes time that no one knows where Zenek's uncle is - he didn't work on not existing builidng area.
Zenek also said that he was livig in Wrocław, his mother is dead and his father doesn't want him.
«Ula! Ula!»Al secondo piano della casa del dottore, un sassolino colpisce la finestra di Ula. È lui il ragazzo misterioso che si nasconde nell'isola segreta sul fiume dove Ula va a giocare con Pesca, Mariano... Lei gli ha lasciato di nascosto da mangiare per giorni, e ora è venuto a chiamarla..."Ula sei l'unica ragazza al mondo per me"Spero che dica così perché l'ho letto quarantanni fa.
Jest to bardzo interesująca książka dla młodzieży. Przygody bohaterów są interesujące i napewno dla młodych osbób bardzo ważne. Bohaterzy to grupa chłopców i dziewczynek w różnych wiekach, o różnych zaintersowaniach i o bardzo zróżnicowanym życiu domowym. Po koniec książki czujemy, że znamy dobrze każdego z nich.
Jedna z najukochańszych książek mojego dzieciństwa do której powracałam niezliczoną ilość razy i do której mam szczególny sentyment. Bohaterowie tej powieści często nawiedzają mnie nawet teraz po tylu latach, ot jak mocno się z nimi związałam. Książka ta wywarła na mnie ogromne wrażenie gdy przeczytałam ją po raz pierwszy, i myślę że już zawsze pozostanie jedną z moich ulubionych.
'Ten obcy' and its semi sequel 'Inna?' - read them for school but ended up rather liking. Especially the first one. I remember it as very engaging and its characters as vivid and interesting. As a teenager it worked for me, not sure how I'd judge it now...
Czytanie tego było katorgą. Nudna, mdła książka, którą wpisano na listę lektur szkolnych. Zdecydowanie nie polecam.
(3.5)
Dobra lektura
