https://www.goodreads.com/book/show/1477363.On_Seeing_the_100_Perfect_Girl_on_One_Beautiful_April_Morning
On Seeing the 100% Perfect Girl on One Beautiful April Morning, Haruki Murakami Haruki Murakami: On seeing the 100% perfect girl one beautiful April morningOne beautiful April morning, on a narrow side street in Tokyo's fashionable Harujuku neighborhood, I walked past the 100% perfect girl.Tell you the truth, she's not that goodlooking. She doesn't stand out in any way. Her clothes are nothing special. The back of her hair is still bent out of shape from sleep. She isn't young, either  must be n
Sometimes in a restaurant I'll catch myself staring at the girl at the next table to mine because I like the shape of her nose.But no one can insist that his 100% perfect girl correspond to some preconceived type.
Time passed with shocking swiftness, and soon the boy was thirty­two, the girl thirty.One beautiful April morning, in search of a cup of coffee to start the day, the boy was walking from west to east, while the girl, intending to send a special­delivery letter, was walking from east to west, but along the same narrow street in the Harajuku neighborhood of Tokyo.
شايد هاروكي موراكامي خوندن بين كتابخونهاي امروز تبديل به يه مد شده باشه... و شايد خودمم بخاطر همين كتاباشو خوندم وميخونم..... ولي خب..... كتاباش منو راضي نميكنه... شبيه خاطره نويسيه... مونوگرافي.... بي هيچ هدف خاص....... احتمال ميدم بازم كتاباي ديگه شو بخونم... ولي خب اوني نيست كه راضيم كنه....
موراکامی کاری با معناگرایی و نصیحت کردن و حرف های پشت پرده و عمیق نویسی ندارد , موراکامی فقط به قلمش
وقتی چشمت میافتد به نام نویسنده مورد علاقهات و میبینی که کتاب رو جلدی زیبایی هم دارد. انتشارات معروفی هم چاپش کرده است، خوب طبیعیست که کتاب را تهیه میکنیشروع میکنی به خواندن. خوب یک داستان تمام شد. حتما در داستان بعدی چیزی پیدا میکنی. نه چیزی نبود. چرا داستانها این قدر ضعیفاند؟ چرا نقطهی اوجی در داستانها وجود ندارد؟ کتاب تمام میشود. به فراست میافتی که این انتشارات و این مترجم، این داستانها را از کجا پیدا کردهاند؟ و بعد میبینی که با مقولهی ( کتابسازی ) مواجه شدیمتاسفانه کتاب ( دیدن دختر صد در صد
وقتی چشمت می‌افتد به نام نویسنده‌ مورد علاقه‌ات و می‌بینی که کتاب رو جلدی زیبایی هم دارد.
انتشارات معروفی هم چاپش کرده است، خوب طبیعی‌ست که کتاب را تهیه می‌کنیشروع می‌کنی به خواندن.
خوب یک داستان تمام شد.
حتما در داستان بعدی چیزی پیدا می‌کنی.
چرا داستان‌ها این قدر ضعیف‌اند؟ چرا نقطه‌ی اوجی در داستان‌ها وجود ندارد؟ کتاب تمام می‌شود.
به فراست می‌افتی که این انتشارات و این مترجم، این داستان‌ها را از کجا پیدا کرده‌اند؟ و بعد می‌بینی که با مقوله‌ی ( کتابسازی ) مواجه شدیمتاسفانه کتاب ( دیدن دختر صد در صد دلخواه) کتابی‌ست بی‌ارزش.
کتابسازی مطلق است و صرفاً تجارت کتاب
بايد بيشتر دنبال ماركز بود.
یعنی دنبال مفاهيم عميق انسانى نبايد بود، بلکه باید فقط دنبال سرگرمی بود.
به علاوه، داستان هاش جذابيت داستانى ندارن (پيرنگ قوى، تعليق، يا توصيفات خاص، يا شخصيت پردازى قدرتمند، يا...) و قشنگيشون فقط به خاطر اینه که یه ایده ی جادوییِ نو و عجیب رو برداشته و حولش نوشته.از بین داستان ها، فقط از داستان "اسفرود بی دم" خوشم اومد، اونم بیشتر به خاطر طنز بودنش.
بعضیاشون جادوی کمرنگ تری داشتن، مثل "دیدن دختر صد در صد دلخواه..." و "سال اسپاگتی" و بعضیاشون، جادو عنصر اصلی داستان بود، مثل "مرد یخی".
بیشتر داستان ها عاشقانه بودن.
از رئالیسم جادویی قبلا صدسال تنهایی مارکز رو خونده بودم ولی با این کتاب نظرم نسبت به رئالیسم جادویی خیلی عوض شد! به نظرم عالی بود..!همه ی داستان ها رو دوست داشتم به غیر از اسفرود بی دم، که زیاد ازش نفهمیدم...
فکر کنم این سومین کتابی بود که از این نویسنده خوندم و به دلم هیچ ننشست. نمیدونم چرا اینقدر یهو همه ازش تعریف کردند به نظرم خیلی نویسنده های دیگه هستند که حق همه گیر شدن و حرف زدن ازشون بیشتره تا ایت نویسنده. فکر نکنم دیگه سراغ کتاب های این نویسنده برم. این کتاب هم مثل دو کتاب قبلی این نویسنده نصفه رها شد:( این کتاب مجموعه ای از داستان های کوتاه هست که یکی از داستان های آن هن نان اسم کتاب است.
درمورد موریکامی، همیشه این قضیه اذیتم میکنه که وقتی تموم میشه از خودم میپرسم خب که چی؟ نه مفهوم خاصی پشتشه( هرچند که به نظر میاد نویسنده با دوپهلو نویسی میخاد مفهومی رو که واقعن در داستان موجود نیست به صورت انتزاعی و با قالب ذهنی خواننده وارد داستانش کنه که اگه اینطوری باشه کار خیلی زشتیه) نه داستان قدرت روایی بالایی داره. شایدم عیب از منه ولی خب...
ارزش خوندن داره. شاید هم نه. ترجمه واقعا خوب بود. دست مترجم مریزاد!
یک سری داستانهای کوتاه ژاپنی با نثری ساده و معمولی.فکر میکنم حالا با اطمینان بتوانم بگویم سبک رئالیسم جادویی سبک مورد علاقهی من نیست. و نیز خیلی کم پیش میآید مجموعه داستان کوتاهی به مذاقم خوش بیاید.خواندن این کتاب تجربه خوبی بود، بعضی از داستانهایش جنبه نمادین پیدا میکرد و دوستشان داشتم. با این حال، اولین کتاب و احتمالا آخرین کتابی خواهد بود که از موراکامی خواهم خواند.---------------------------------جملات ماندگار کتاب:ترس خیلی چیز بدیه. دردی که تو فکرمه خیلی بدتر از درد واقعیه.منظورمو میفهمی؟..
دردی که تو فکرمه خیلی بدتر از درد واقعیه.منظورمو میفهمی؟...تا به حال نشده به کسی حسودی کنم.
نمی‌دونم چرا، شاید باور نکنی، اما منظورم اینه که اینطوری نیست که آدم خیلی با اعتقادی باشم یا هر چیزی رو که دلم می‌خواد به دست آورده باشم.
اما به هر دلیلی که باشه، تا به حال نشده که به کسی حسودی کنم....زندگی کردن با حسادت خیلی سخته.
اما این دلیل نمی‌شه من به اونا حسودی کنم.
به نظر من هر کس زندگی خاص خودشو داره.- چون آدما با هم فرق دارن، نمی‌شه اونا رو با هم مقایسه کرد؟- من اینجوری فکر می‌کنم.
I don't know if I'll ever find another author that can compete, in sheer terms of reading quantity (predicting the future already?) - eleven novels, close to ten short story collections and anthologies, and several non-fiction works - and for some of the books I've re-read many times, I've read the English translation as well as the Japanese original.We have reviewed your case in a conscientious manner, and the verdict was reached that the nature of your complaint would designate it to be given a rank of C.
سخت است تمام این ویژگی هارا در کنار هم داشته باشی.هر یک از داستان های کتاب ، حرف خاص خودش را می زند و در عین حال ، کنار هم که بگذاریمشان ، وحدت قابل توجهی را حس خواهیم کرد.از میان هفت داستان کوتاه فوق العاده کتاب ، مرد یخی و دیدن دختر صد در صد...
این داستان تاثیر عجیبی روی من گذاشت.دیدن دختر صد در صد دلخواه ، من را به یاد فیلم "درخشش ابدی یک ذهن پاک "، با بازی فوق العاده "جیم کری" انداخت.
به نظرم داستان مرد یخی و قلوه سنگی که هر روز جا به جا میشود، از بقیه داستانها قشنگتر و پر معناتر بود
آیا ما از یک داستان، شکل معمول آن را یعنی شروع، تعلیق، نقطه اوج و پایان انتظار داریم؟ در این صورت باید بگویم که این کتاب یک کتاب داستان نیست.
ولی مسئله این جاست که آیا نباید داستان را با توجه به شرایط مختلف، به نحو خاصی تعریف کرد؟به این بخش از داستان "میمون شیناگاوا" در همین کتاب توجه کنید: "تازه فهمید چه زندگی یکنواختی دارد.
وقتی قرار است داستان زندگی آدم هایی را تعریف کنیم که حرف خاصی برای زدن ندارند، و زندگی شان یک جور ملال بی پایان است، چرا باید به نقطه ی اوج و این جور مسائل فکر کنیم؟ یا حداقل به شکل قدیمی به آن فکر کنیم؟موراکامی در این کتاب، داستان زندگی آدم های معمولی را گفته است.
ترس خیلی چیز بدیه. دردی که توی فکرمه خیلی بدتر از درد واقعیه. منظورمو میفهمی؟موقع خوندن این کتاب با خودم فکر میکردم شاید دو نوع داستان کوتاه داریم؛ نوع اول داستانهایی که کوتاه بودن بهشون میاد، که قشنگیشون به کوتاه بودنشونه. و نوع دوم داستان کوتاههایی که بلد نبودن رمان بشن. که یه ایده بودن اما پر و بال نگرفتن و ایده رو در خودشون خفه کردن. به همین خاطرِ که این حس هزارتکه رو ازشون میگیریم، که تلکلیفمون با خودمون و حسمون معلوم نیست.بعضی از داستانهای اینکتاب از نوع دوم بود و اون حس منسجم رو نمیشد ازش
منظورمو میفهمی؟موقع خوندن این کتاب با خودم فکر می‌کردم شاید دو‌ نوع داستان کوتاه داریم؛ نوع اول داستان‌‌هایی که کوتاه بودن بهشون میاد، که قشنگی‌شون به کوتاه بودن‌شونه.
به همین خاطرِ که این حس هزارتکه رو ازشون می‌گیریم، که تلکلیفمون با خودمون و حس‌مون معلوم نیست.بعضی از داستان‌های این‌کتاب از نوع دوم بود و اون حس منسجم رو‌ نمیشد ازشون گرفت، و شبیه به موراکامی‌ای که من می‌شناختم و دوست داشتم نبود.
در این داستان‌ها جادوی کتاب چیزی از اون جادوی شیرینی که انتظارشو داشتم رو همراه خودش نداشت و گاهی حتی توی ذوق میزد.
هرچی بیشتر کتابایی که مجموعه داستان کوتاه هستن رو میخونم بیشتر میفهمم که علاقه ای به داستان کوتاه ندارم.اولین کتابی بود که از هاروکی موراکامی خوندم و سعی میکنم با این کتاب قضاوتش نکنم. موضوع بعضی از داستانا خوب بود ولی کلیت داستاناشو رو دوست نداشتم.
I don't even know where to start.
I was swept away by this short story--it made me think, in turn:Why do I even want to write?
I can never be half as good as this.
and it made me believe in this story, in this kind of love, even though I'm a firm believer in love being a choice--but you know, the narrator did kind of make that choice, choosing that girl as his 100% perfect girl from among all the other girls he's seen or been with.
This was a beautiful little story, hopeful and heart-wrenching at the same time.
" همه اشیا تو رو میشناسن حتی یه سنگ، و تنها کاری که میتونی بکنی اینه که باهاشون کنار بیای. وقتی با اونا یکی بشی به بقا میرسی و ژرف تر میشی". اولین تجربه من از موراکامی ، تجربه موفقی بود. بعضی از داستانهای کتاب بسیار جذاب و پرکشش بود با بعضی هاشونم نتونستم ارتباط زیادی برقرار کنم که البته احساس کردم احتمالا بخاطر ترجمه داستانهای کوتاهه. در کل اگه از سبک رئالیسم جادویی لذت میبرین از این کتاب هم لذت خواهید برد ولی اگه از دوستداران این سبک نیستید این کتاب رو بهتون توصیه نمیکنم .
پوسته های سبوس گندم های طلایی در کشتزارهای ایتالیا در باد شناورند.می توانید فکرش را بکنید که ایتالیایی ها چقدر متحیر می شومند اگر بدانند چیزی که در سال 1971 صادر می کرده اند، تنهایی محض بوده است؟
عاشق خودکشی های کتاب های موراکامی ام! :)
به جز داستان بید نابینا، زن خفته از بقیه خیلی لذت بردم. عموماً داستانهایی که سرشار از نماد باشن نظرم رو به شدت جلب میکنن. بین داستانها میمون شیناگاوا، قلوهسنگی که هر روز جا به جا میشود و مرد یخی رو بیشتر دوست داشتم (شاید چون بیشتر فهمیدمشون). دومین کتابی بود که از هاروکی موراکامی خوندم و ترغیب شدم بیشتر ازش بخونم.«زندگی یعنی سه قدم به جلو و دو قدم به عقب».
به جز داستان بید نابینا، زن خفته از بقیه‌ خیلی لذت بردم. عموماً داستان‌هایی که سرشار از نماد باشن نظرم رو به شدت جلب می‌کنن. بین داستان‌ها میمون شیناگاوا، قلوه‌سنگی که هر روز جا به جا می‌شود و مرد یخی رو بیشتر دوست داشتم (شاید چون بیشتر فهمیدمشون). دومین کتابی بود که از هاروکی موراکامی خوندم و ترغیب شدم بیشتر ازش بخونم.«زندگی یعنی سه قدم به جلو و دو قدم به عقب».
«من نمیتونم آینده رو ببینم، اصلا علاقه ای به آینده ندارم. اگه بخوام دقیق تر بگم هیچ تصوری از آینده ندارم. برای اینکه یخ هیچ آینده ای نداره. تنها چیزی که یخ داره گذشته ایه که درون اون به دام افتاده. اینطوریه که یخ میتونه همه چیز رو حفظ کنه. اونقدر روشن و متمایز و واضح که انگار هنوز جریان داره. این ذات یخه.»اولین کاری که از موراکامی خوندم. تجربهء جالبی بود.
«من نمیتونم آینده رو ببینم، اصلا علاقه ای به آینده ندارم. اگه بخوام دقیق تر بگم هیچ تصوری از آینده ندارم. برای اینکه یخ هیچ آینده ای نداره. تنها چیزی که یخ داره گذشته ایه که درون اون به دام افتاده. اینطوریه که یخ می‌تونه همه چیز رو حفظ کنه. اونقدر روشن و متمایز و واضح که انگار هنوز جریان داره. این ذات یخه.»اولین کاری که از موراکامی خوندم. تجربهء جالبی بود.
متوسط. دو و نیم مناسبش بود ولی اینجا که نیم نداره :دیی
3 stars because the last few paragraphs were the very definition of frisson. Other than that, it was a pretty meh affair. :/
From the book:As they sat and talked, however, a tiny, tiny sliver of doubt took root in their hearts: Was it really all right for one’s dreams to come true so easily?
راستش برای من که عاشق "از دو که حرف می زنیم.." هستم و با "سوکوروتازاکی بی رنگ.." هم خیلی حال کردم، این کتاب اصلا تجربه خوبی نبود. اسم زیبایش واقعا هدر رفتهمجموعه داستان کوتاه هایی که اگرچه توصیفات محشر موراکامی را به دنبال دارد اما اصلا نتوانستم با اکثر آنها ارتباط برقرار کنم و نهایتا هم فقط لذتم به همان ادبیات و توصیفات منحصر شداگر قصد خواندن موراکامی دارید، اصلا این کتاب را به عنوان نخستین کتاب انتخاب نکنید
دوستی داشتم که میگفت کتابنخوانترین آدمها را میتوان با هاروکی موراکامی کتابخوان کرد! به شدت با او موافقم و بعد از این هر آدمِ تنبل و کتابنخوانی را که ببینم برای شروع تب واگیردار کتابخوانی، این کتاب را به او معرفی خواهم کرد. البته این به معنای خوب نبودنِ موراکامی نیست، بلکه به معنای چندوجهی بودن ادبیات اوست که میتواند حتی آدمهایی را که سر و کاری با کلمات ندارند، با کاغذ و کتاب آشتی دهد.
دوستی داشتم که می‌گفت کتاب‌نخوان‌ترین آدم‌ها را می‌توان با هاروکی موراکامی کتاب‌خوان کرد! به شدت با او موافقم و بعد از این هر آدمِ تنبل و کتاب‌نخوانی را که ببینم برای شروع تب واگیردار کتاب‌خوانی، این کتاب را به او معرفی خواهم کرد. البته این به معنای خوب نبودنِ موراکامی نیست، بلکه به معنای چندوجهی بودن ادبیات اوست که می‌تواند حتی آدم‌هایی را که سر و کاری با کلمات ندارند، با کاغذ و کتاب آشتی دهد.
This was so random. I was just browsing through tumblr and the title caught me. I've always wanted to read a Murakami book but didn't get a chance to purchase, or I over-think it at times. But judging on this story albeit a short one, that I can see he's a great author. The story was saddening in a way, but it was good. I think this was meant to be a short story, it captures the heart and soul all too directly which leaves you grasping for more and contented at the same time.
جادوي موراكامي توي داستان هاي كوتاه جذبم نمي كنه. بايد داستان بلندي مثل كافكا در كرانه باشه كه بخوني و غرق شي و لذت ببري." از بيرون كه به بيد نابينا نگاه مي كني خيلي كوچيك به نظر مي رسه؛ اما ريشه هاش خيلي عميقن. راستش، بيد نابينا بعد از چند وقت ديگه اصلاً رشد نمي كنه و فقط ريشه هاش بيشتر و بيشتر داخل زمين فرو مي رن. درست مثل اينه كه اين درخت ها از ظلمات تغذيه مي كنن."" زندگي يعني سه قدم به جلو و دو قدم به عقب."
پاراگراف کوتاهی از این کتاب رو در یکی از وبلاگهای مورد علاقه ام خوانده و عاشق شده بودم . کتاب زیبایی بود متشکل از هفت داستان کوتاه و نسبتا خوب ولی بسیار پایین تر از حد انتظارم !
