https://www.goodreads.com/book/show/6325293
Προσωπικά βιώματα της παιδικής ηλικίας της συγγραφέως και, κυρίως, του αδερφού της Αντώνη Μπενάκη, του πολιτικού και ιδρυτή του ομώνυμου μουσείου.Όμορφο, τρυφερό, γεμάτο παιδική αθωότητα, όχι όμως και γεμάτο υπόθεση. Πέρα από το γεγονός ότι το έχει γράψει η Πηνελόπη Δέλτα, δε βρίσκω κάτι ιδαίτερο όσον αφορά το περιεχόμενο (ένας από τους λόγους που δε συμπαθώ τις βιογραφίες).3.5* γιατί η πένα της "Πουλουδιάς" είναι πάντα απολαυστική και γιατί το έργο παραμένει φρέσκο παρά τα 90 σχεδόν χρόνια του. Ένας ύμνος στην αδερφική αγάπη, άλλωστε, είναι πάντα επίκαιρος, πολύ περισσότερο όταν τον βλέπουμε από την οπτική γωνία ενός παιδιού.
Εκπληκτικό δημιούργημα της συγγραφέως μας.Είναι τυχεροί όσοι μεγάλωσαν έτσι σαν παιδιά,με θρύλους,παραμύθια,ήρωες και νεράιδες.
Κάποιες φορές εμείς οι ενήλικοι βρίσκουμε την ευκαιρία να νιώσουμε ξανά παιδιά.Θυμόμαστε εκ νέου το αλησμόνητο παιχνίδι της ανεμελιάς,τότε που όλα είχαν άλλες διαστάσεις από τις πραγματικές.Βρίσκουμαι την ευκαιρία και τη χαρά να επιστρέψουμε για λίγο στα χρόνια της χαμένης "αθωότητας" μας και να δούμε τα πάντα μέσα από το διαυγές και "αφιλτράριστο" παιδικό βλέμμα.
Ο Τρελαντώνης είναι ένα σκανταλιάρικο παιδί, ατίθασο, περίεργο, φιλέρευνο, που ζει και κινείται σε μια αστική οικογένεια των αρχών του 20ού αιώνα με καταγωγή από την Αίγυπτο.
Μια τρυφερή ιστορία, γραμμένη από την αξεπέραστη Πηνελόπη Δέλτα, αχώριστο σύντροφο των παιδικών χρόνων πολλών αναγνωστών, είναι η νέα επιλογή για τη σειρά των Κλασικών Θησαυρών των εκδόσεων Μίνωας.
Ένα υπέροχο κείμενο που ρέει σα νεράκι, γεμάτο μηνύματα, αστεία περιστατικά, διαολιές, ζημιές και πολλές αλήθειες, θα κρατήσει αχώριστη συντροφιά στους μικρούς αναγνώστες και θα τους εισαγάγει στον μοναδικό κόσμο της μεγάλης μας συγγραφέως.
Αληθινά ιστορικά πρόσωπα, όπως ο Μπαρμπαγιάννης ο Κανατάς και ο Βασιλιάς δίνουν έμφαση και χαρακτηρίζουν την ανέμελη περίοδο της ζωής του μεγάλου εθνικού ευεργέτη.
Όταν το διάβαζα μικρή έλεγα ότι είναι το αγαπημένο μου βιβλίο και ήθελα όσο τίποτα άλλο να είμαι σαν τον Τρελαντώνη άλλα δεν μου άρεσε που δεν είχε σε εκτίμηση τα κορίτσια στις σκανταλιές.Τώρα, διαβάζοντάς το, μπορεί σε σημεία να μου φάνηκε αστείο και ξεπερασμένο όμως η αγάπη που έχω στον Αντώνη και τα αδέρφια του είναι διαχρονική.
Παιδικό αριστούργημα. Το διάβασα πριν πολλά χρόνια.
Βιβλίο που αποδεικνύει οτι στην ελληνική κοινωνία του σήμερα παραμένουν σε μεγάλο βαθμό οι ίδιες προκαταλήψεις αντιλήψεις και στερεότυπα του 1932
Άτομα που θυμούνται την παιδική τους ηλικία ή έχουν μικρά παιδιά κοντά τους θα το ευχαριστηθούν πολύ και ως ενήλικες.
υπέροχο, διαχρονικό, κλασσικό, αξεπέραστο
λιγο βαρετο οταν το ειχα διαβασει,αλλα καλο!
Η επιτηδευμένη συγκινησιακή φόρτιση στη βάση στερεοτύπων και μονοδιάστατων χαρακτήρων δεν έχει σχέση με τη λογοτεχνία.
