https://www.goodreads.com/book/show/6585455-ora-ul-cu-salc-mi
Bucuresti interbelic (de unde si alegerea romanului), atractii etc.Scriitura / chestiuni morale & co.: Sa scrii despre "inflorirea salcimilor" (if you know what I mean - courtesy of Joey Tribbiani) si sa ai pretentia ca fata (15 ani, cam tirziu dom'le) e dintr-o data matura si intelege viata in toata plenitudinea ei, devenind dintr-o data superioara colegelor si in vizorul baietilor, e putin exagerat, daca nu chiar foarte greu plauzibil.
De ce femeia, dupa ce se casatoreste, la doi trei ani, (chiar si fara a avea copii) isi pierde deja farmecul, prospetimea si in general aerul ala care o facea de neratat / neuitat cu doar putin timp inainte?
This was a nice surprise.
never read something from Sebastian, but I liked the story.
but very nicely written.
sebastian is a very sensible writer, adjectives are there but nicely used.
I was almost at 5 stars with my rating but still...I would have liked some WOW moments, just when you think they are going to come....it blows away.
Still nice little story, nice to read that old romanian grammar and using of words.
a bit of pepper on it and it would have been a 5 star (maybe it is just because he wrote this one in 1928 and we are now almost 100 years later...)
Un roman simplu, misterios, plin de candoare şi dragoste adolescentină. Încă o carte care m-a marcat profund şi m-a lăsat cu sufletul la gură prin candoarea şi suplețea de care a dat dovadă.
Hai, ziceți voi că romanul ăsta nu are cele mai tipice descrieri pentru perioada interbelică: “lenea acelei coapse rotunde, ovalul scobit de la îndoitura genunchiului, linia plină a pulpelor ce părea ca ezită și întârzie, înainte de a cădea arcuită mai jos de genunchi spre glezne” ”Fiecare sărut era o rană, în care buzele, răsuflarea, dinții, vârful limbii se înecau umede, calde și pe urmă se desfăceau întârziat, cu o ultimă ezitare, lăsând între o gură și alta, un surâs șters, aburit.” Eu una n
Aici găsim neschimbate aceleași obsesii ale interbelicilor: Cișmigiul, carnea somnoroasă (cu mici variații: carne fierbinte, carne moale, carne ezitantă, carne fericită și tot așa), sânul stâng (invariabil mic, rotund și alb ca laptele) care iese leneș din dantelă, mușchiul leneș și el, pântecele supt, scobit, lista poate continua.
Poate dacă aș fi citit cartea acum câțiva ani aș fi privit-o altfel, însă acum ceea ce mi-a plăcut la Camil Petrescu nu am putut să rabd la Sebastian, al cărui scris l-am găsit mai ales incomplet și lipsit de substanță.
Înainte de toate, trebuie să vă spun că sunt la cea de a doua lectură a acestui roman superb și cum se întâmplă de multe ori, lectura la 26 de ani sau chiar mai mult este perceputa altfel față de cea de la 18 ani. Așa mi s-a întâmplat mie. Dacă la prima lectură eram o adolescentă visătoare care încă mai spera la o poveste de dragoste unică, acum am ajuns să trăiesc una cu adevărat specială în realitate. Aș descrie Orașul cu salcâmi ca fiind un roman al adolescenței care (...)Continuarea recenziei pe blog:https://literarybook.wordpress.com/20...
Neverosimil (deşi nu caut asta în cărţi, aici mă izbeşte). Probabil a fost frumos la vremea lui, dar în ziua de azi pare de o siropoşenie exagerată. Prea scurt, nu apuci să te ataşezi de personaje. 2 stele, totuşi, pentru câteva sclipiri din scriitura lui Sebastian şi pentru curgerea frazelor.
O poveste de dragoste frumoasă, simplu povestită, numai bună de citit la sfârșit de săptămână. O carte care se citește ușor și o poveste în care, cu siguranță, ne vom regăsi mulți dintre noi... Copilăria inocentă și frământările adolescenței ...
Printre atâția autori români pe care suntem obligați să îi studiem la școală, Mihail Sebastian pare oarecum uitat, din păcate.
Citisem Jocul de-a vacanța în perioada liceului și mi-a plăcut foarte mult.Cartea descrie fiorii primei iubiri-un fel de coming to age novel cum ar spune americanii-și maturizarea Adrianei în perioada interbelică.
Romanul e urmărit de fraza-dar nu vezi că au înflorit salcâmii?Mi s-a părut că Adriana seamănă cu Otilia din Enigma Otiliei numai că e un personaj care nu te enervează așa tare și înțelegi de ce se comportă într-un anumit fel.Un aer ușor de melancolie precum căderea unei frunze străbate romanul...
Și parcă dorești să nu crești și să nu înflorească salcâmii pentru tine.
La început am râs de stângăcia autorului de a-și începe povestea ( exagerarea aceea a "primului sânge" și ce vine odată cu dânsul ). Cartea nu e nici prea bună, nici prea proastă. E alertă acolo unde trebuie, e plictisitoare pe alocuri, dar nu e rea. Înțeleg de ce lumea se plânge că Adriana e prea aiurea, că povestea e plicticoasă, însă mie mi s-a părut a fi plăcută... iar de Adriana am râs când era absurdă.
O Adriana enigmatica, sucita si plina de conveniente impuse de altii si unele impuse chiar de ea. O renuntare si apoi o resemnare de care nu as fi crezut-o in stare pana la urma.Mihail Sebastian se dovedeste inca o data un scriitor desavarsit.
„Fiecare sărut era o rană […] lăsând între o gură și alta, un surâs șters, aburit.”
This book reminded me of some old black/white films in which the scenes were fading out to a black screen just to continue afterwards; a few times the story would just catch up from were it left, but for the most part the director would choose to suprise the viewer with some new developments of the plot.
Mihail Sebastian created two idillyc settings - a small southern Romanian town and the Bucharest between the two WW - which I think is the strongest point for this novel.
Definitely not his best work, but exactly like in "Accidentul" it made feel the snowy cold weather, even though outside it's pretty hot right now.
Mihail posee una narrativa envolvente. Un montón de sorpresas me he llevado con este libro en medio de un gran momento que pasé. El ritmo es progresivo y adictivo. No hay mucho que pueda decir, sólo lo mucho que me gustó. Ver como evolucionan los personajes a cada página me emocionó. La Ciudad de las Acacias es de esos libros que uno abre con escepticismo y cierra con satisfacción.
Bucuresti interbelic (de unde si alegerea romanului), atractii etc.Scriitura / chestiuni morale & co.: Sa scrii despre "inflorirea salcimilor" (if you know what I mean - courtesy of Joey Tribbiani) si sa ai pretentia ca fata (15 ani, cam tirziu dom'le) e dintr-o data matura si intelege viata in toata plenitudinea ei, devenind dintr-o data superioara colegelor si in vizorul baietilor, e putin exagerat, daca nu chiar foarte greu plauzibil.
De ce femeia, dupa ce se casatoreste, la doi trei ani, (chiar si fara a avea copii) isi pierde deja farmecul, prospetimea si in general aerul ala care o facea de neratat / neuitat cu doar putin timp inainte?
Romanian review: Anul acesta, în aprilie, am mers în Brăila pentru Olimpiada Națională de Geografie și nu puteam să merg la Brăila și să nu citesc apoi măcar o carte de-a unui scriitor brăilean.
Așa că am ales să citesc ,,Orașul cu salcâmi''.
The book is based on adolescent love, with two protagonists Adriana and Gelu living in a provincial city.I can't say that the story or the characters really impressed me, I liked the atmosphere of the book, but what made me give it 4 stars is Mihail Sebastian's writing which is wonderful.The book doesn't send an extraordinary message, it is not the kind of book that will change the way you look at the world, but it is a good book if you want to relax, to take a break from the serious readings.
MIHAIL SEBASTIAN - ORASUL CU SALCAMIFiica unor burghezi din provincie adepţi ai unei educaţii stricate, Adriana Dunea îşi trăieşte cu spaimă şi delicii trecerea de la adolescenţă la tinereţe, cu toate transformările fizice, psihice şi comportamentale pe care le presupune maturizarea.
Plecată în Bucureşti, Adriana, acum o tânăra frumoasă, însă capricioasă ca un copil răsfăţat, va ajunge să califice viaţa de provincie drept plictisitoare şi fără culoare, la fel cum i se pare şi relaţia cu Gelu, în ciuda sentimentelor pe care le nutreşte pentru el.
A very interested novel regarding teenagers and the critical age for most girls. It is intriguing how a male writer managed to complete this novel that details the feelings of a young girl. In my opinion, Adriana Dunea, the main character, is much too superficial.
it's good book
Este un roman perfect de citit într-o seară de vară leneşă şi caldă, o poveste YA înainte de YA (are şi triunghi amoros) despre dragostea adolescentă.
What a lovely, soothing lecture. Don't put it down until you've finished it; its atmosphere is ethereal, so pleasant, it's hard to recover it once you close the book.
poate ca nu primea atat de multe stele daca nu era despre orasul meu de bastina
