https://www.goodreads.com/book/show/3018539-death-with-interruptions
في اليوم التالي لم يمُت أحدهكذا يبدأ العبقري البرتغالي روايته ويُنهيهاوكعادته ، يأخذك إلى اللامكان ف
Ειναι μια εμπειρία ανάγνωσης που δεν πρέπει να χάσει κάποιος που έχει ανθρώπινη υπόσταση και νιώθει δέος και σοκ μπροστά στην ιδέα και μόνο του θανάτου ή της ζωής...Ο Σαραμάγκου ειναι ο μοναδικός συγγραφέας -ως τώρα- που καταφέρνει πάντα να με επηρεάζει αφόρητα στην ψυχολογία ανεξαρτήτως αν ειναι θετικά ή αρνητικά.
Στο συγκεκριμένο βιβλίο απο καποιο σημείο και έπειτα είχα βιώσει προσωπικά αυτό που αριστουργηματικά απλά και αμφίσημα περιγράφεται και ένιωσα απόλυτα πανικοβλημενη,ευάλωτη,αδύναμη, με απόλυτη μεμψιμοιρία για όλοκληρη την άμοιρη ανθρωπότητα.
Δεν ειναι ένα βιβλίο που περιγράφεται με λόγια.
Αυτός ο τεράστιος συγγραφέας καταπιάνεται με ένα θέμα και αρχίζει να σε βάζει στο νόημα που θέλει να αποκομίσεις λες και σε γνωρίζει προσωπικά.
في رواياتنا هذه لا يسعنا إلا تقدير عقلية المافيا وحسن تصرف رئيس الوزراء والإنبهار أمام محاولة النحويين الدفاع عن اللغة في مواجهة ركاكة الموت.تبقى إشارة للترجمة الممتازة لصالح علماني الذي وعلى الرغم من أنه يترجم من الإسبانية إلا أنني كنت أتمنى أن تكون كل أعمال ساراماجو المترجمة للعربية علي يديه.
Intermitências da Morte = Death with Interruptions = Death at Intervals, José Saramago (1922 - 2010)Death with Interruptions, published in Britain as Death at Intervals (Portuguese: As Intermitências da Morte), is a novel written by José Saramago.
ملکه ی مادر بین مرگ و زندگی معلق مانده بود و تن نحیفش درست لبه ی زندگی تکان تکان میخورد، و هر لحظه ممکن بود به آن سمت دیگر برود، لیکن با طنابی باریک به این سمت محکم شده بود، طنابی که از روی هوسی نامعلوم، مرگ نگهش داشته بود، چرا که جز مرگ چه کس دیگری میتوانست طناب را نگه دارد.
هیچ چیز همیشه بی نقص نیست، چرا که دوشادوش آنها که میخندند، همیشه دیگرانی هستند که زار بزنند.
José Saramago's imagination appeals to me: I cherished Death with Interruptions from the first page. It's was not only the author’s incredible creativity or his masterful writing but also the fact that here he deals with something so close to all human beings:  death.  Who, after all, at some point in life, hasn't asked why do we have to die? The dream of immortality has fascinated humanity forever.  "The following day, no one died."  So simplySaramago begins: in an undisclosed small European co
"Having lived, until those days of confusion, in what they had imagined to be the best of all possible and probable worlds, they were discovering, with delight, that the best, the absolute best, was happening right now, right there, at the door of their house, a unique and marvelous life without the daily fear of parca’s creaking scissors, immortality in the land that gave us our being, safe from any metaphysical awkwardnesses and free to everyone, with no sealed orders to open at the hour of our death, announcing at that crossroads where dear companions in this vale of tears known as earth were forced to part and set off for their different destinations in the next world, you to paradise, you to purgatory, you down to hell."
In an unnamed small European country without any explanations people have stopped dying - an eternal dream come true, right?What else can we want now, once the threat of unavoidable demise has been removed seemingly forever, once the unstoppable Grim Reaper seems to have retired?"Having lived, until those days of confusion, in what they had imagined to be the best of all possible and probable worlds, they were discovering, with delight, that the best, the absolute best, was happening right now, right there, at the door of their house, a unique and marvelous life without the daily fear of parca’s creaking scissors, immortality in the land that gave us our being, safe from any metaphysical awkwardnesses and free to everyone, with no sealed orders to open at the hour of our death, announcing at that crossroads where dear companions in this vale of tears known as earth were forced to part and set off for their different destinations in the next world, you to paradise, you to purgatory, you down to hell."
I love the cover of this book, the cartoon woman in black, paused on the doorstep of someone's life, her symbolic scythe held aloft.
The original title was As Intermitências da Morte, and when the book was translated into English, there were two versions of the title, Death at Intervals and Death with Interruptions (view spoiler)[the French for 'light switch' is 'interrupteur' (hide spoiler)].
In fact Saramago wrote this book in 2005 at a time when his own health was poor; he was eighty-three and suffering from leukaemia and there was a point around then when his own death was interrupted: he was pronounced dead but recovered and lived on until 2010.
Out of the half dozen Saramago novels I have read, this is actually my favorite.
It is so unique and imaginative and this book was just a really fun read.
Saramago takes something most people would view as a great joy - to live forever - and puts it on an ugly display as a terrifying curse.
Wow. What a disaster of a world is made in the first 100 pages.In the second section of the novel, Saramago zooms in and shows this event on a small scale; his major focus is on death herself and how she relates to the world.

Αριστουργημα..σιγουρα εχει να κανει με το τι θεματα απασχολουν τον καθενα περισσότερο, αλλα εμενα προσωπικα αυτο το βιβλιο με μαγεψε περισσοτερο απο τα 3 βιβλια του Saramago που διαβασα.το λατρεψα.σε πολλα πραγματα, αναμφισβητητα , τα 3 βιβλια μοιάζουν αλλα αυτο εδω μου μιλησε με εναν πολυ ξεχωριστο τροπο.συστηθηκαμε με τον καλυτερο τροπο με τον συγγραφεα..θα υπαρξει και συνεχεια σιγουρα.
Update 2 This book is unique.
Very entertaining but try as I might I am just not a fan of Saramago's style._____Update 1 Getting bogged in Saramago's extreme wordiness and I could do with a bit more dialogue than this constant narration.
So I'm listening to this book :-) At least I won't have to look at the weird (and mostly absent) punctuation and marathon run-on sentences.
Hopefully a good narrator will somehow make interesting his extreme verbosity too.
Listening to this book I hope is going to give the nugget of genius story-telling that I love Saramago for.
Se é certo que, por um lado, partilha com outros livros da fase final do autor certos tiques e defeitos, tal como uma verborreia aparentemente apressada que não atinge os níveis barrocos e bem conseguidos de outras fases e que, portanto, contraria, em parte, o efeito da ironia utilizada por Saramago (sobretudo no discurso direto, que me parece amiúde forçado), consegue, ainda assim, estar acima de obras como «Ensaio sobre a Lucidez», sobretudo por conta de dois motivos: a imaginação criativa do autor e a ironia que, como dito, está longe de se manifestar no modo, outrora utilizado pelo autor, mais refinado.
The book can be separated into two parts, the first part is a study of conceptual death or more accurately the loss thereof, and how it would affect the lives of the mortal beings suddenly deemed immortal.
Then about two-thirds into the book, death suddenly takes another entity, from a formerly conceptual standpoint we are gradually introduced to death personified.
But as it progressed death slowly gained, like it slurped away life from a gravely ailing elderly, qualities of a human being.
This book is filled with wisdom about death, life, our tendencies as mortal creatures.
"تتأمل موت - بحرف صغير طبعاً - القطيع البشري بعطف. ترى كيف يتحرك ويتموّج في كل الاتجاهات دون أن يدرك أنها كلها تؤدي إلى المصير نفسه، و أن خطوة إلى الوراء تقرّبه إلى الموت بقدر ما تقرّبه منه خطوة إلى الأمام، و أن كل شيء مشابه لكل شيء.. لأن لكل شيء نهاية." لطالما شكّلت فكرة الموت لدي شعوراً بالخوف وبالحزن -لفقد الأحبّة- وفي بعض الأحيان شعوراً بعدم التصديق، ولم يخطر ببالي قط أن أتصالح مع الموت من خلال هذه الرواية!تناول ساراماغو في روايته هذه فكرة الخلود الماثلة دوماً في عقول البشر كفردوس ذهبي، وربم
لطالما شكّلت فكرة الموت لدي شعوراً بالخوف وبالحزن -لفقد الأحبّة- وفي بعض الأحيان شعوراً بعدم التصديق، ولم يخطر ببالي قط أن أتصالح مع الموت من خلال هذه الرواية!تناول ساراماغو في روايته هذه فكرة الخلود الماثلة دوماً في عقول البشر كفردوس ذهبي، وربما لم يدُر في خلد إنسان أن يفكّر بالخلود من ناحية أخرى!
لكن ساراماغو فعل وأرانا كيف هي الحياة الخالدة وكيف هي الحياة بلا موت!
تبدأ أحداث الرواية بانقطاع الموت فجأة عن إحدى الدول، وتأثير ذلك على الناس من فرح وسرور فلا موت بعد اليوم..
لنصل إلى نهاية مجنونة بكل المقاييس!إن الذي يميّز روايات ساراماغو برأيي هو مطابقتها ومناسَبتها لكل زمان ومكان، فلا يذكر بأي بلد نحن ولا في أي زمن ولا أسماء للشخصيات، وأسلوبه الفريد في مغاجأة القارئ بما لا يخطر على بال..

ساراماغو الماكر و الوغد , يكشف ورق التوت مرّة أخرى عن عوز هذه الإنسانيّة و تناقضها و تخبّطاتها التي تختفي تحت العادة و ما تظنّه الطبيعة الدائمة ماذا لو توقّف الموت ؟!هكذا فجأةً لم يعد ثمّة موت هل ستصبح الحياة أسعد حقّاً , و هل سنفرح أنّ نفس الأحبّاء سيبقى لفحه قريباً من الوجوه ؟!
لا أريد أن " أحرق " الرواية على من يريد قراءتها لذلك فلن أسهب كثيراً في بقيّة الأحداث ولكن قمّة ذكاء و مكر ساراماغو تتجلّى في " موت " و في سرد أيّامها , و الاقتباس الذكيّ من أسطورة جلجامش و أنكيدو و لكن بعكس جنس البطل الآن , إنّها الموسيقى ما تجعل للحياة معنى متجاوزاً يجتذب الموت ...
ماذا يحدث إذا انقطع الموت عن الحدوث في دولة ما؟ المفاجأة هي هذه؛ سوف تلتفُّ الدولة على الأمر وتعود لتبرير وجودها في حياتك كضرورة؛ منذ شركات التأمين، مرورا بالكنيسة، وانتهاءً بمتعهدي الدفن.
الدولة، مثلها مثل الدين، تحتاج إلى الموت، لأنها تحتاج إلى تبرير وجودها في هذا العالم.
يقدم ساراماغو نقدا مباشرًا وقاسيًا للدولة الحديثة، مؤسساتها وهرمها الوظيفي والبيروقراطية.
ينطلق دائمًا من مؤسسة بيروقراطية ويكشف كم الهيمنة الذي تمارسه على حياتك.
الرواية كشفت لي عن ساراماغو الآخر؛ المضحك.
وأشعر بأنه ما زال هناك الكثير لقوله بشأن ما سنفعله كأفراد إذا ما توقف الموت عن حصد أرواحنا.

The following day, no one died.Oh, humanity, always wishing for what we cannot have. Eternal life, the eternal dream. But what if it came true? What if no one died? Well, this is what happens in this book.The day is normal, nothing seems out of place… except people are not dying anymore. Dream come true, right? Well, you always have to be careful what you wish for. When people say they want to live forever, they think youth and health come as granted, but death’s plans were only to give herself
When people say they want to live forever, they think youth and health come as granted, but death’s plans were only to give herself a vacation from killing people, not to stop time and heal everything.So starts a conflict in which people start to freak out and realise the problem that is no more deaths.
If you’ve read Blindness or any other book by Saramago, then you already know he does not use quotation marks to denote dialogue, so you have to guess when and who is talking.

في الأيام ده بجد زهقت من كلامه الكتير على ساراماجو..
و كنت بفكر فعليا إني أكلف قاتل مأجور بالمهمة عشان يسكته بالعافية لولا- و لحكمة القدر رغبة في ذلك- إني لقيت الرواية دهPDF بالصدفة البحتة من غير م أبحث عنها ..
قولت أقرأ يا أحمد أول صفحتين ثلاثة, عشان أكلف القاتل المأجور و أنا مالي عيني كده من المهمة الصعبة..
و أنا بادعي- في نفس ذات الوقت- على المرحوم ساراماجو في تربته عشان لم يجعلها أطول من 220 صفحة....
و قد حدث....و استحالة في يوم من الأيام كنت أصدق اني هاقول كده ..
بس الحق واجب......اقرأوا لـ(ساراماجو) ..
اقرأوا لـ(ساراماجو)..
اقرأوا لـ(ساراماجو)..
"مرة أخرى يأخذنا ساراماجو الى أرض بكر في مملكة الخيال و يطرح هذه المرة سؤالا عن الموت "ماذا لو اختفى الموت فجأة؟الموت تلك الحقيقة الأكثر بديهية في حياة بني البشر , يقرر أن ينقطع عن الظهور في بلد من غير اسم .
ولكن لا شيء من ذلك حدث.و في اليوم التالي لم يمت أحد" هكذا بدأت الرواية و بدأت معها مشاكل لا تنتهي يعري معها ساراماجو النفس البشرية في دناءتها" من خلال الحديث عن الموت الرحيم و الفساد السياسي تارة, و الجهل الديني و الجشع تارة أخرى .ليؤكد ككل مرة أن البشرية لم تصب من الحضارة سوى قشرتها!
في المقابل و رغم هذه السوداوية الممزوجة بالتهكم و السخرية نرى ضوءا يلوح في نهاية الأفق حيث لا سبيل ل"إيقاف" الموت سوى الحب...
Estou convencida que Saramago se divertia a escrever estas histórias excêntricas e a provar que em qualquer circunstância o homem encontrará sempre maneira de ludibriar o próximo, e a desgraça de uns será sempre a fortuna de outros.Na segunda parte do livro – apesar de não haver uma divisão assinalada – entra em ação a própria: a Morte em esqueleto e mais tarde em pessoa.
"فى اليوم التالى لم يَمُت أحد" إذ توقَّف الموت في الأول من يناير لإحدى السنوات عن عمله الدؤوبالذي كان بدأه مع نشأة البشرية، ليتكدّس آلاف المحتضرين.إذا كان للموت أهميته الخاصة فى حياة البشر،فإن غيابه يساوى_إن لم يكن يتفوّق_على أهمية وقوعه.فى ظل هذا الحدث، يرسم ساراماجو عالمًا جديدًا مُرعِبًا إذ يشكل انقطاع الموت مشكلة لكل من الكنيسة، والسلطة، والفلاسفة.إنها كارثة تهدد البشرية،فالحكومة لا تستطيع التعامل مع هذا الموقف غير المألوف،ولقد تعثّر نظام المعاشات التقاعدية ولم تعد المستشفياتودور المسنين تف
إذ توقَّف الموت في الأول من يناير لإحدى السنوات عن عمله الدؤوبالذي كان بدأه مع نشأة البشرية، ليتكدّس آلاف المحتضرين.إذا كان للموت أهميته الخاصة فى حياة البشر،فإن غيابه يساوى_إن لم يكن يتفوّق_على أهمية وقوعه.فى ظل هذا الحدث، يرسم ساراماجو عالمًا جديدًا مُرعِبًا إذ يشكل انقطاع الموت مشكلة لكل من الكنيسة، والسلطة، والفلاسفة.إنها كارثة تهدد البشرية،فالحكومة لا تستطيع التعامل مع هذا الموقف غير المألوف،ولقد تعثّر نظام المعاشات التقاعدية ولم تعد المستشفياتودور المسنين تفي بالغرض، وأفلست مؤسسات تجهيز الموتى ودفنهم.لقد أثار غياب الموت فوضى ليس لها مثيل ولم تعرفها المجتمعات من قبل وعلى البشرية أن تَقبل به كوجه العملة الآخر للحياة.أن تجد نفسك تدفع مالًا لعصابات المافيا كى تُنقَل للجانب الآخر حيث الموت لتموت، أو يموت من تحب..
Saramago allows himself to follow a line of thought to its logical conclusion, even if that conclusion is absurd to the point of ridiculousness.
The surprising strangeness of the second half of the novel justifies the meanderings of the first.
There are so many surprising turns, so many dark corners of human experience that are uncovered in this free exploration, that are not acknowledged by any other writer.
Death at Intervals is strange and flawed, but Saramago’s approach is just so unusual, and his imagination so free – it really is a wonderfully unique experience.
"Io non sono la Morte, sono semplicemente morte"- SCIOPERO!!!!"Il giorno seguente non morì nessuno"...così accade allo scoccare della mezzanotte dell'anno nuovo in un innominato paese.Semplicemente non muore più nessun essere umano.Ma quali sono le conseguenze della scomparsa della morte?Lo stratagemma narrativo offre a Saramago l'occasione di dileggiare non solo le istituzioni statali ed ecclesiastiche, ma gli atteggiamenti, le reazioni tipiche dell'uomo che tende a sfruttare a proprio vantaggio ogni calamità.E' un libro che stuzzica un amaro sorriso perchè se ridicole sono le caricature altrettanto dolorosa l'ammissione degli egoismi imperanti.Com'è piccolo e misero l'uomo nella mani di Saramago!!Ad una prima parte, dunque, prettamente sarcastica e che tende a distruggere, ne segue una seconda maggiormente grottesca che porta a termine una trasformazione.E' buio pesto in questo mondo cattivo ma Saramago trova una porticina ed un piccolo spiraglio di luce s'intravede.Basta crederci!PS 1- Copio e incollo dal commento fatto a "Il vangelo secondo Gesù Cristo" perché ci tengo a ribadire il concetto:"La mancanza di punteggiatura di Saramago che alcuni lettori vivono come un peso dovrebbe essere spunto di riflessione.
ويبقي الإنسان خالداً إلي الأبد كما كان العقاب في كثير من الأساطير اليونانية القديمة ..أو أن يعود الموت في خطابات مُرسلة وروتين بشري عجيب يجعل الأمر وكأنه مزحة سوداء وخيال فاق الخيال المُعتاد ..فلا تدري إلي أين تأخذك الرواية ..
فقط تسير وراءها حاملاً عقلك بين أصابع يدك ، فتلهث علي الصفحات وفوق الأحداث ..
وكأنك في كل صفحة جديدة علي موعد مع مفاجأة !!فلا تنتهي المفاجآت ..
فانت عزيزي الإنسان مُجبر علي هذه الحقيقة المطلقة أن الموت هو النهاية التي ستبدأ في موعد ما لتكون بعدها علي موعد آخر مع حياة أخري ..
Os inconvenientes da imortalidade e a humanização da morte apresentados no estilo único de Saramago, este "dois em um" foi surpreendente.
مـاذا سيحـدث إذا اختفـى المـوت ؟ ماذا إذا أصبـح الجميع فـى حالـة من الخلـود ؟!يمكنـك أن تتخيـل كم الفـوائـد التـى ستتبـع ذلك.
ولكـن جوزيـه سارامـاجـو يُخالفـك فـى الرأى.فـى هـذه الروايـة يأخـذ ساراماجـو على عاتقـه مسئوليـه توضيـح أهميـة المـوت ..
وهـى مهمـة غيـر سهلـة كمـا ترى ، فمـن منا يحب أن يمـوت ؟كل هـذا يـدور فى النصف الأول من الروايـة ، وفـى النصف الثانـى يظهـر سؤال آخـر ..
ماذا إذا قرر المـوت أن يعـود بعـد كل هـذا الغياب ؟مـاذا إذا أصابـه الضعـف والشفقـة بهـؤلاء البشـر ؟فكـرة الروايـة فـريـدة كما ترى ولكن هـذا لا يكفـى لكـى تكـون الروايـة مميـزة ..
Saramago's wonderful novel takes the old motif of death taking a holiday and breathes new life into it.
Stylistically challenging for the reader with its run-on sentences and eschewing of capitals other than those that are initial, the work demands concentration.
As he leads us through the narrative, Saramago takes time to criticize government, business, religion, and organized crime.
As a whole, the work examines the question of what it means to be human when all of us stand under the hanging wave of death's tsunami and will in the end be swept to oblivion.
