https://www.goodreads.com/book/show/161229.A_Devil_in_Paradise
A devil in Paradise, Henry MillerAutobiographical novel set in Big Sur, California, after World War II. An acquaintance from Miller's Paris days soon wears out his welcome, especially after Miller discovers his evil secrets.تاریخ نخستین خوانش: شانزدهم ماه آگوست سال 1988 میلادیعنوان: شیطان در بهشت و چند اثر دیگر؛ نویسنده: هنری میلر؛ مترجم: بهاءالدین خرمشاهی؛ مترجم: نازی عظیما؛ مشخصات نشر: تهران، نشر تندر، 1367، در 174 ص، چاپ پیشین: 1352، انتشارات پیامچهار داستان و زندگینامه هنری میلر. دو داستان ا
A devil in Paradise, Henry MillerAutobiographical novel set in Big Sur, California, after World War II. An acquaintance from Miller's Paris days soon wears out his welcome, especially after Miller discovers his evil secrets.تاریخ نخستین خوانش: شانزدهم ماه آگوست سال 1988 میلادیعنوان: شیطان در بهشت و چند اثر دیگر؛ نویسنده: هنری میلر؛ مترجم: بهاء‌الدین خرمشاهی؛ مترجم: نازی عظیما؛ مشخصات نشر: تهران، نشر تندر، 1367، در 174 ص، چاپ پیشین: 1352، انتشارات پیامچهار داستان و زندگینامه هنری میلر. دو داستان از چهار داستان را جناب استاد بهاءالدین خرمشاهی و دو داستان دیگر را بانو نازی عظیما ترجمه کرده اند. ا. شربیانی


وهو المُنجم غريب الأطوار تيركان الذي تعرف إليه عن طريق صديقته الشاعرة الشهيرة أناييس ننفي البداية اُعجب به وبمهارته في الحوار وإسلوب التفكير وطريقة الحياة العجيبة التي يحياها ..ولكن تشاء الظروف بعد ذلك أن يحيا معه هذا المٌنجم الغريب في منزله مدة أطول ، وطبعا يحيا هنري ميللر حياة مضطربة مزعجة ومتعبة في ظل هذا الزائر الغريب !!فكل الجيران والأصدقاء قد عانوا من تصرفات وأقوال وأفكار وعادات هذا المُنجم الذي يعد التنجيم بالنسبة له حياة بأكملها وليس مجرد وظيفة ..
!ولكن شتان بين أن تعجب بشخص ما لمدة بسيطة وأن تتحمل الحياة معه بعدها مدة طويلة !!إذا أردنا أن نستفيد من هذه السيرة ..
One of Miller's best jobs of characterization. Conrad Moricand is a great character of literature, and this book is very funny, if you have the right sense of humor. If you don't, go back to reading Dan Brown.
تيريكان مثل دودة تمتص الآخرين وتقززهم بضعفها وقوتها، وميللر يحاول جاهدًا إقناع نفسه بجدوى التعاطي مع
Titlul se explică prin simplul fapt că Miller, alături de alți apropiați ai săi, văd în locul în care trăiește un paradis, deoarece se află în mijlocul naturii, oferind o priveliște spectaculoasă, iar cuvântul "diavol" are o sursă evidentă, căci Moricand este cel veșnic nemulțumit de traiul său în acest loc, deși nu este capabil să facă nimic pentru a-l schimba.
"Tomar a vida como um fardo, como um campo de batalha, como um problema, é sempre limitá-la dentro de conceitos parciais. Duas linhas de poesia dizem-nos mais, muitas vezes, do que um grosso volume de um erudito. Para tornar uma coisa verdadeiramente significativa é preciso poetizá-la."
Miller is put in a position, and jumps at the chance to help someone in a situation similar to his own in early writing.
He has to reflect on his past some as the guest causes him to regret the moment they met.
It's been a while, and I don't have the book in front of me, but thinking back he thought it never would have occurred to him to ask for something more when he was begging on the street, and given a bread crumb of some sort.
A selected articles by Miller, such as The Smile at the Foot of the Ladder, My Life, The Devil at Large and Reflections on the Death of Mishima...با وجودی که جز اثر مشهور هنری میللر، مدار راس السرطان، بقیه ی آثار او به فارسی برگردانده نشده، علت انتخاب این چند مطلب او کنار هم در این مجموعه را نمی فهمم.
آن هم از سوی دو مترجم که آثار انتخاب شده شان برای ترجمه به فارسی، همیشه در طیف های متفاوت و دور از همی قرار داشته است.
هذه الرواية ذكرتني لمَ أحب هنري ميلر ولما يعجبني اسلوبه الصارخ ، الصادم ، الواضح ، الواقعي .. قرأت مداراته .. و انقطعت عنه فترة ليست بقصيرة وهذه العودة مع هذه الرواية كانت في وقتها ! كونراد تيريكان هو الشخصية الأساسية لها والتي يستضيفها هنري في منزله وما يترتب على هذه الاستضافة من اسئلةو استفسارات يقف أمامها هنري حائراً .. كرهت تيريكان .. ولا أملك أي ذرة تعاطف معه .. لكنه يبقى من اولئك المُهمّشينالذين لا يستطيعون إلا أن يكونوا عالة على شخص ما .. وقد كان لهنري نصيبه .. استمتعت بها .. رغم كل شيء :)
"آخرالامر فقط يك زبان باقي مي ماند، زبان حقيقت، مهم نيست كه چگونه به آن دست پيدا كنيم". اگرچه در بعضي مواقع خسته كننده به نظر ميرسيد اما در مجموع داستان جالبي بود، داستاني كه شايد هر روز در برخورد با آدمها به نوعي تجربه كنيم، اما پيام اصلي داستان به نظر من در تغيير ديدگاه موريكان و انتقاد از او نبود، بلكه بيشتر از آن در اين بود كه ديدگاه خود نويسنده و كساني كه با او همذات پنداري كردند هم نيازمند تغيير است.
Henry Miller may have forgotten the climax and conclusion of this book in any traditional sense but his small portrait of life with one the worst friend turned house guests in history is exactly what I love about Miller's writing. He creates a story from a small snapshot of life using the writing as a framework for the period without allowing the prose to take over the moment.
I'll never be able to overcome my obsession with Miller.I just love him too much !This one is more about Moricand than Miller, however he manages to give us an inner portrait of his magnificent self!
Great book. I've never loathed a novel character quite so much as I loathed Moricand. I would've given 5 stars but there was so much French in the book I often wondered what in the hell was being said.
chân dung sống độngmê hoặc kỳ cục
اسم عجیبی داره اما محتوای کتاب اونقدرم جالب نیست
انسان يكپارچگي خويش را از دست دادزماني كه او به جاي ان كه بخواهد وجود داشته باشد، خواست كه بداند
Sunt multe chestiuni care se petrec în acest roman al lui Miller. Multe ce țin de spirit, de moralitate, de economie, de prietenie, de artă, de condiția de a fi artist, de opinia ta, de celălalt, de peisaje asupra diferitelor societăți. Povestea lui Conrad Moricand este una cât se poate de tristă, dar parcă mai mult ca niciodată se exemplifică în cartea aceasta ideea de „norocul ți-l faci singur”. O carte care începe lent și devine un val, spre final, ce-ți poate înghiți răsuflarea.
everything that ive been today will reside indefinitely within this book, held together by its warm and welcoming pages
لا أعلم لماذا لم يختار عنوان “حوار مع الشيطان” اسماً للرواية !بالرغم أن الرواية قصيرة تقع في 113 صفحة إلّا أنّ القارئ سيجد نفسه بين الفينةِ والأخرى يدّون بعض الملاحظات، يخط القلم تحت الكثير من الجمل، يسرح بفكره وخياله إلى عالمه الخاص، يعود ويقرأ بعض فقرات الرواية مرّات عدّة ليستوعب المغزى الكامن بين سطور الرواية.هل بإستطاعة الإنسان السوي إرضاء الشيطان؟ الرواية ممتعة، مليئة بالتساؤلات والحوارات الفلسفية العميقة.مقتطفات من الرواية:إن التنجيم سيمتع ذواتا مستترة إذا لم أخطئ، الذات المستترة لا تهمني، وما يهمني هو الإنسان الذي يحقق ويبرز هذا الإستتار.
والعالم موجود.
ص. 52 إن العقل يهرب، والعقل ليس هو الفكر.
I've never been a big Henry Miller fan, but after visiting the Big Sur library in his honor I figured I'd give his writing another shot.
This book is a quick read, and pretty funny.
Miller meets a Swiss friend of a friend and quickly becomes codependent on this obnoxious hypochondriac, going so far as to pay the man's passage to the US so the guy can live with Miller and his family in Big Sur. I don't know how he put up with this guest for so many months, but it made for a good book at least in the end.
هذه الرواية هي رحلة… رحلة البحث عن الكينونة… لشخصٍ ” يشتم العالم في لحظة معانقته له… وهارباً من المجتمع دون التوصل مطلقاً إلى الوقوف وجهاً لوجه أمام الله”*
با توجه به این که تا حالا از هنری میلر نخوانده بودم،حسابی از خواندنش لذت بردم . به نظرم به خصوص داستان شیطان در بهشت فوق العاده بود.قلمش کاملا صادقانه و بی هیج شیله پیله نظر می آید
The autobiographical details about Miller's love for his daughter, his relationship with his wife, and his metaphysics were more engaging to me than the central character. As ever, Miller's writing is a joy, both easy and vibrant and unafraid to expound.
يسرد ميلر بهذه الرواية جانب من حياته عندما تعرف على كونراد تيريكان من من خلال صديقته الشاعرة الامريكية فرنسية الاصل انييس نن مرحلة من حياته يكون فيها تيريكان الشخصية الاساسة التي يتم التعامل معه وقد تقاطعت حياتهم بشكل ما.
A brief, wild tale. I can’t say much more other than that Miller has an absolute knack illuminating the bleak complexity of people.
سيبهرك داك الضوء الساطع في الاول, لكن مع الوقت و حين تسبح في التفاصيل سيخبو شيئا فشيئا حينها ستدرك كم أعماك و يتآكلك الندم... فعلا " تيريكان" شخصية لا تُنسى!
Divertente, ironico, autobiografico, attuale. Ti inquieta e ti fa domandare: "ma non è che a volte anch'io sono un po' Moricand?"Moricand è un "uomo nero", un babau reale dei tempi moderni.
لا أدري لماذا عُرِّف هذا العملُ على أنَّه روايةٌ وهو أقربُ إلى السيرةِ منه إلى الروايةِ.
هو مذكراتٌ لميلر عن ورطةٍ تورطَ بها حينما استضافَ صعلوكًا معدمًا منجمًا في بيتِه، وهو وإن سعى بأن يقدمَ له هذا الإسداءَ والحياةَ الأساسيةَ بإيوائِه قادمًا له من سويسرا لبيتِه في أمريكا إلا أنَّه سرعانَ ما تنكرَ له وقابلَ إحسانَه بإساءةٍ دبرَ معها ميلرُ الحيلَ ليبعدَه عنه.
هنا نحنُ معَ نمطينِ من البشرِ نمطٌ يمتلئُ عطفًا وشفقةً ورحمةً ورقةً وآخرُ لا يلبثُ أن يستغلَّ هذا العطفَ لطلبِ المزيدِ ثم تنكرًا للمعروفِ، مذكراتٌ تغوصُ في عمقِ هذا الثنائي الغريبِ؛ لتكونَ نهايةُ تيريكان أن يموتَ "وحيدًا مثلَ فأرٍ، عاريًا مثلَ آخرِ الصعاليكِ"
