https://www.goodreads.com/book/show/17817681
কত কথা শযামার বলিবার ছিল, কত হিসাব কত পরামরশ কিনতু এক অসাধারণ নীরবতায় সব চাপা পড়িয়া রহিল ---সারাটি জীবন ধরে শযামা, জননী শযামার এই যে পরিবরতন, রূপানতর কী অসাধারণ এক পরকাশভঙগিই না পেয়েছে। মাতৃতবের সমসত অনুভূতি, মহিমা কী বাঙময়-ই না হয়ে উঠেছে এই আখযানে!
কত কথা শ্যামার বলিবার ছিল, কত হিসাব কত পরামর্শ কিন্তু এক অসাধারণ নীরবতায় সব চাপা পড়িয়া রহিল ---সারাটি জীবন ধরে শ্যামা, জননী শ্যামার এই যে পরিবর্তন, রূপান্তর কী অসাধারণ এক প্রকাশভঙ্গিই না পেয়েছে। মাতৃত্বের সমস্ত অনুভূতি, মহিমা কী বাঙময়-ই না হয়ে উঠেছে এই আখ্যানে!
"......সুবরণকে শযামা যেন বুকের মধযে লুকাইয়া রাখিয়া একটা দিনের পরতীকষা করিতে লাগিল, কোথায় গেল কষুদর বিদবেষ, তুচছ শতরুতা! সুবরণের জীবন লইয়া শযামা যেন বাঁচিয়া রহিল। তারপর এক চৈতর নিশায় এ বাড়ির যে ঘরে শযামা একদিন বিধানকে পরসব করিয়াছিল সে ঘরে সুবরণ অচৈতনয হইয়া গেল, ঘরে রহিল কাঠ কয়লা পুড়িবার গনধ, দেয়ালে রহিল শায়িত মানুষের ছায়া, জানালার অলপ একটু ফাঁক দিয়া আকাশের কয়েকটা তারা দেখা গেল আর শযামার কোলে সপনদিত হতে লাগিল জীবন।"জনম কি শুধুই সনতানের হয়, নাকি পরতিটা সনতানের জনমের সাথে সাথে জনম নেন একজন-দুজন, তিন
সুবর্ণের জীবন লইয়া শ্যামা যেন বাঁচিয়া রহিল। তারপর এক চৈত্র নিশায় এ বাড়ির যে ঘরে শ্যামা একদিন বিধানকে প্রসব করিয়াছিল সে ঘরে সুবর্ণ অচৈতন্য হইয়া গেল, ঘরে রহিল কাঠ কয়লা পুড়িবার গন্ধ, দেয়ালে রহিল শায়িত মানুষের ছায়া, জানালার অল্প একটু ফাঁক দিয়া আকাশের কয়েকটা তারা দেখা গেল আর শ্যামার কোলে স্পন্দিত হতে লাগিল জীবন।"জন্ম কি শুধুই সন্তানের হয়, নাকি প্রতিটা সন্তানের জন্মের সাথে সাথে জন্ম নেন একজন-দুজন, তিনজন বা আরো বেশি মা?
আমার কাছে মানিক বনদযোপাধযায় ছিল এক ভয়ের নাম, পাঠয বইয়ে 'পদমা নদীর মাঝি' অবশয পাঠয হওয়ার কারনে। কথাটা কবিগুরু এবং বিদরোহী কবির কষেতরেও খাটে। পরবরতীতে মানিকের 'পুতুলনাচের ইতিকথা'র মাধযমে নিজের ভুল ভাঙে। তখন থেকে মানিক বলতেই পাগল। 'জননী' উপনযাসের মধয দিয়ে খুজে পাই বাংলার চিরায়ত মা সমাজকে। যারা সংসার জীবন শুরু করার পর থেকেই নিজের জীবনের সব কিছু তুচছ করে সংসারকেই নিজের একমাতর ধযান-জঞান মনে করে পার করে দেন একটি সমপূরণ জীবন। সংসার নামক জাঁতাকলের ফলে বুঝতেও পারেননা সময়ের আবরতনে কোন ফাঁকে তাঁরা কৈশোর-যৌব

উচচ মাধযমিকে থাকতে বাধয হয়ে “পদমা নদীর মাঝি” পড়তে হয়েছিলো বলে খুশি মনে পড়তে পারিনি। উপনযাসের রসাসবাদনও তাই করা হয়নি। কিনতু সেই উপনযাস দিয়েই মানিক বনদযোপাধযায়ের সাথে আমার পরিচয়। “পদমা নদীর মাঝি”কে বযবচছেদ করে পৃষঠার পর পৃষঠা লিখতে হতো বলে মানিকের উপর থেকে মন উঠে গিয়েছিলো। নাম শুনলেই বিরকত লাগতো। একই কাণড ঘটেছিলো জহির রায়হান, মুনির চৌধুরী, অদবৈত মললবরমণের সাথে। যাদেরই লেখা পাঠযবইয়ে ছিলো, তাদের সাথেই একটা বিরকতির সমপরক গড়ে উঠেছিলো আমার। যা হোক, পরায় ৯ বছর পর হঠাৎ করে মানিকের “পুতুল নাচের ইতিকথা” পড়
‘লোকটা স্নেহ করে, কিন্তু স্নেহের প্রত্যাশা মিটায় না’”। বলা বাহুল্য, সে সময় আমি ডায়ালগটার গভীরতা পুরোটা অনুভব করতে পারিনি। কিন্তু আজ দশ বছর পর উপন্যাসটা পড়ে বন্ধুর বিস্ময়ের কারণটা ধরতে পারি। “জননী” উপন্যাসের নায়িকা শ্যামাকে আমার লেগেছে শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের “মানবজমিন” উপন্যাসের নায়িকা তৃষার মত। এক হাতে সামলাতে হচ্ছে সংসারের যাবতীয় বিষয়, হাজব্যান্ড যেন থেকেও নেই। একাকী, নিঃসঙ্গ এক কিশোরী বধূ কখন যে তরুণী, যুবতী কিংবা মধ্যবয়স্ক নারী হয়ে উঠলো, আমরা তার ভাগগুলো টের পাই না। শুধু নিশ্চল হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে শ্যামার যে একাকীত্ব-নিঃসঙ্গতা, সেটা থেকে পাঠকেরা রেহাই পায় না। জগদ্দল পাথরের মত শ্যামার এই মানসিক কষ্টটা আমরাও বয়ে বেড়াই পুরো উপন্যাসে। যে সময়ের প্রেক্ষাপটে “জননী” রচিত, সে সময় মফস্বল বা গ্রামের বাঙালি বধূর নির্ভরতার জায়গা ছিলো “স্বামী” নামক ব্যক্তিটি। কিন্তু জননীর শ্যামার সেই নির্ভরতাটুকু কখনই সম্পূর্ণরূপে ছিলো না। কীভাবে সে একলা হাতে শূন্য থেকে শুরু করে পূর্ণ সংসার সাজায়, সেই সংসার মহাকালের চক্রে পড়ে কীভাবে রিক্ত হয়, সেটা এতো চমৎকারভাবে মানিক বাবু ফুটিয়ে তুলেছেন যে, মুগ্ধ হয়ে পাতার পর পাতা গিলতে হয়। মানুষের জীবন সংগ্রাম বলতে আসলে কী বুঝায়, সেটা জননী পড়লে খুব সহজে বুঝা যায়। যদিও সাধু ভাষায় রচিত, কিন্তু বর্ণনা এতো সহজ সরল যে, পড়তে পড়তে মনে হয়, চলিত ভাষার চেয়ে এই ভাষায়ই বোধহয় সাহিত্য খোলতাই হয় বেশি!
This is what a good writer can do. Its may not be his best, still you can feel the impression he made within you.
জননী উপনযাসটি একজন জননীর কাহিনী , তার বাসতব জীবনচিতরের কাহিনী । মানিক বনদযোপাধযায উপনযাসের জননী চরিতরটিকে সবরগীয বা দৈবিক মহিমায ভাসবর করেন নি বরং মধযবিতত জীবনের এক জননীর সুখ দুঃখ , দৈনয কলেশ বাসতবতার নিরীখে তুলে ধরেছেন ।উপনযাসের কেনদরীয চরিতর শযামা । সতরী হিসেবে সে বযরথ । সাত বছরের দামপতয জীবনের পর তার জীবনের সবারথকতা পায জননীর ভুমিকায । তার সবামী শীতল দাযিতবজঞানহীন মানুষ তাই সংসারের সকল দাযিতব তার কাঁধে । শযামা তার জীবনের সকলটা নিংডে দেয তার সনতানদের পরিচরযায । শীতল যখন চুরির দাযে জেল এ যায তখ
আবার তার সন্তান বিধান রাত জেগে পড়ে বলে ঘি,  চুরি করে খাওয়াতেও তার দ্বিধাবোধ হয় না । নৈতিকতার চেয়ে মাতৃত্বই সেখানে মুখ্য । শ্যামার জীবনের কিছু চিত্র এভাবে দেখানো হয়েছে " কে আছে শ্যামার ?
সারাদিন খাটুনীর পর শরীর শ্রান্ত অবিশ্রান্ত হইয়া আসিয়াছে , মনের মধ্যে একটা দুঃসহ ভাব চাপিয়া আছে , কত যে একা আর অসহায় মনে হইতেছে নিজেকে , সেই শুধু তা জানে , এতটুকু স্বান্তনা দিবার কেহ নাই " । কতগুলো প্রাপ্তি অপ্রাপ্তি নিয়ে উপন্যাস শেষ হয় । জীবন বয়ে চলে নতুন জীবনের মধ্য দিয়ে ।মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় এর উপন্যাস মানেই চমৎকার কিছু । পদ্মা নদীর মাঝি উপন্যাস পড়ে তার প্রতি যে মুগ্ধতা ছিল তা জননী বইটি পড়ে আরো বেড়েছে । সত্যিই চমৎকার একটি উপন্যাস
বাংলা ভাষার একটা মাসটারপিস উপনযাস পড়তে চাইলে মানিক বনদযোপাধযায় এর “জননী” উপনযাসটি পড়ুন। বইটির রচনার সময় তার বয়স ছিল ২৫। এ বয়সী একজন তরুণ একজন মায়ের ভিতরকার পরতযেকটি অনূভূতি যেভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন তা অকলপনীয়।গলপটিতে তার নিমনমধযবিতত শহুরে চরিতরগুলি বেশ চেনাই লাগে, তবু তারা সরাসরি যখন আমাদের সামনে আসে, কথা বলে, চিনতা করে আর নানা আচরণ ও করমের ভিতর দিয়ে তাদের ভাবনাগুলির সঙগে অনযানয বৃততি মিশিয়ে নিজেদের পরকাশ করে, তখন তারা যে আমাদের দেখা, চেনা গতানুগতিক চরিতরগুলোর মতো মোটেই নয় সেটা সপষট হয়ে ওঠে।গলপের ক
বাংলা ভাষার একটা মাস্টারপিস উপন্যাস পড়তে চাইলে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় এর “জননী” উপন্যাসটি পড়ুন। বইটির 
কথা হল, লেখক কখনো মা না হয়ে এধরনের লেখা লিখলেন কিভাবে। কিভাবে সমভব এতটা নিবিড় ভাবে লেখা। সেই পরথম বাচচার আননদ থেকে শুরু করে, সংসারের দিনানতি, অভাব, ভবিষযতের চিনতা। কি নেই এতে। আমিও তো মায়ের কাছেই মানূষ। সকালে সকুলে যেতাম, মা আরো সকালে উঠে রাননা বাননা শুরু করতেন এত কিছু কি ভেবেছি?। শযামার মত তিনিও সংসার আগলে রেখেছেন। যেন দুনিয়ার আর যাই কিছু হোক তার সনতানের, তার সংসারের যেন অনিষট না হয়।পড়ে মাঝে মাঝে শযামার পরতি রাগ হয়েছে, মাঝে মাঝে শযামার সাথেও আমিও অভাবের ভাগিদার হয়েছি। কারো পরতি কৃতজঞ হয়েছি। এযে
কথা হল, লেখক কখনো মা না হয়ে এধরনের লেখা লিখলেন কিভাবে। কিভাবে সম্ভব এতটা নিবিড় ভাবে লেখা। সেই প্রথম 
একটা মেযে যে পনের বছর বযসে বৌ হযে এসে মা হযেছে বাইশ বছর বযসে। মাঝের সাতটি বছর তার কেটেছে সবামীকে ভয করে,মার খেযে, তার অপবযয দেখে। কিনতু যখনই সে সনতানের মা হচছে তখন তার কাছে সব থেকে বড হচছে তার সনতানের ভবিষযৎ। হযে উঠছে সে সংসারের করতা। সবামীর রাশটেনে ধরছে শকত হাতে। আবার যখন সব খুইযে অনযের আশরিতা তখন ও তার জননী রুপ জবল জবল করছে। সবলপ শিকষিত মানুষ হিসেবে মানুষের যত রকম দোষ থাকে তার কোনটি থেকে মুকত নয জননী শযামা। কিনতু মানিক বনদযোপাধযাযের কলমের আঁচডে আমাদের অতি সাধারণ মাযেদের যে অসাধারণ রুপ ফুটে উঠে

“মনদা ভুলিয়া গিয়াছে সে বধূ। এই মূলয দিয়া সে হইয়াছে গৃহিণী!”"মা" নিয়ে পড়া বইগুলোর মধযে অনযতম সেরা বই।
“মন্দা ভুলিয়া গিয়াছে সে বধূ। এই মূল্য দিয়া সে হইয়াছে গৃহিণী!”"মা" নিয়ে পড়া বইগুলোর মধ্যে অন্যতম সেরা বই।
মানিক ইজ মানিক। ঠাসিয়া ঠুসিয়া এইঠুকুন কাগজে পুরু একটা জীবন ভড়িয়া দিতে পারেন, মানিক বাবু ছাড়া এমন আর কাওকে আমার জানা নাই।
☼ রিভিউ ☼উপনযাসের নামঃ জননীলেখকঃ মানিক বনদযোপাধযায়পরকাশকালঃ ১২ মারচ, ১৯৩৫ (ফালগুন, ১৩৪১)পরকাশকঃ গুরুদাস চটটোপাধযায অযানড সনস, কলকাতাপৃষঠা সংখযাঃ ১০৬সাত বছর ধরে আধ-পাগলা সবামী শীতলের ঘরে অনুরবরা থেকে শযামা পরথম যখন মা হলো তখন একটু অদভুত কৌতূহল আর আহলাদে শযামা দিশেহারা হয়ে উঠছিলো। কিনতু বারো দিনের মাথায় শযামার সমসত সনেহের ভাষা বোকা হয়ে গেল। ছেলেটি মারা গেল। অতঃপর শযামা আবার মা হলো। পরথম সনতানের মৃতযু তার দবিতীয়বার মা হবার উচছবাসকে অনেকটাই সমীত করে দেবার চেষটা করলেও তাদের মাতৃসততবাকে পরাজিত করতে পা
☼ রিভিউ ☼উপন্যাসের নামঃ জননীলেখকঃ মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়প্রকাশকালঃ ১২ মার্চ, ১৯৩৫ (ফাল্গুন, ১৩৪১)প্রকা
'জননী' উপনযাসে দেখা যায় অফিসে চুরির দায়ে কয়েদী সবামীর অনুপুসথিতিতে অকুল পাথারে পতিত হয়েও একজন মা তার সনতানদের কিভাবে আগলে রাখেন । লেখক হুমায়ুন আহমেদ বলেন শুধুমাতর 'জননী' উপনযাসটি লিখতে পারলেই তিনি নিজেকে সারথক মনে করতেন । এতো শত-শত বইয়ের রচয়িতা কেন মাতর একটি উপনযাসের দিকেই এমন নিরদেশ করলেন? একে বলে শিলপীর অলটার-ইগো । বযাপতি ও বিসতৃতি ছাড়াও 'জননী' উপনযাসের মায়াময়-ছায়াময় ভাষা ও শৈলী যে অননয উচচতায় নিয়ে গেছে এই উপনযাসকে, সেই শিলপের উচচতা ছিল হুমায়ুন আহমেদের অভিপসা । দরিদরতা, জরাকলীষটতায় পীড়িত মায়ের

মানিক বনদোপযাধযায় এর অসাধারণ একটি রচনা । কিনতু কেন জানি মনে হল শরৎ চনদরের "শুভদা" উপনযাসের সাথে যথেষট মিল রয়েছে । সমসাময়িক লেখক হওয়াতে হয়ত পলট একই সামাজিক বেড়াজালে আবদধ হয়েছে । যদিও শেষ অবধি শেষ টা অনয দিকে মোড় নিয়েছে। জীবনের চাওয়া-পাওয়ার হিসাব গুলো ফুটিয়ে তুলেছেন অসাধারণভাবে।
মানিক বন্দোপ্যাধ্যায় এর অসাধারণ একটি রচনা । কিন্তু কেন জানি মনে হল শরৎ চন্দ্রের "শুভদা" উপন্যাসের সাথে যথেষ্ট মিল রয়েছে । সমসাময়িক লেখক হওয়াতে হয়ত প্লট একই সামাজিক বেড়াজালে আবদ্ধ হয়েছে । যদিও শেষ অবধি শেষ টা অন্য দিকে মোড় নিয়েছে। জীবনের চাওয়া-পাওয়ার হিসাব গুলো ফুটিয়ে তুলেছেন অসাধারণভাবে।
মানিক নামের মানুষটা জাদু জানে। এত অসংখযবার কেঁদেছি এই বইটা পড়ে, যে কিছুটা ভয় কাজ করে বইটা হাতে নিতে। দৈনযদশায় নিপীড়ত এক মায়ের জীবনের অসাধারণ এই উপাখযানে ফুটে উঠেছে কোটি মানুষের জীবনের গলপ। খুব চেনা মনে হয়েছে পরায় পরতিটি সঙকটময় মূহুরতগুলো।
মানিক নামের মানুষটা জাদু জানে। এত অসংখ্যবার কেঁদেছি এই বইটা পড়ে, যে কিছুটা ভয় কাজ করে বইটা হাতে নিতে। দৈন্যদশায় নিপীড়ত এক মায়ের জীবনের অসাধারণ এই উপাখ্যানে ফুটে উঠেছে কোটি মানুষের জীবনের গল্প। খুব চেনা মনে হয়েছে প্রায় প্রতিটি সঙ্কটময় মূহুর্তগুলো।
অতীত আর বরতমানের সাথে অদভুত এক সুতোয় বাধা আমাদের শাশবত লৌকিক জীবনের পরবাহ। আর এই পরবাহের এক চিলতে "জননী" উপনযাসের মাধযমে আমাদের কাছে সুনদর করে "মানিক বনদযোপাধযায়" তুলে ধরেছেন মা আর সনতানের সমপরক আর জীবন যুদধের বেড়াজালে।
অতীত আর বর্তমানের সাথে অদ্ভুত এক সুতোয় বাধা আমাদের শাশ্বত লৌকিক জীবনের প্রবাহ। আর এই প্রবাহের এক চিলতে "জননী" উপন্যাসের মাধ্যমে আমাদের কাছে সুন্দর করে "মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়" তুলে ধরেছেন মা আর সন্তানের সম্পর্ক আর জীবন যুদ্ধের বেড়াজালে।
নিরলিপত বরণনাভঙগিতে মানবিক দবনদবের জটিল অথচ অনুধাবনকষম চিতরায়ন।
নির্লিপ্ত বর্ণনাভঙ্গিতে মানবিক দ্বন্দ্বের জটিল অথচ অনুধাবনক্ষম চিত্রায়ন।
