https://www.goodreads.com/book/show/19458535-antinous
Poema de Pessoa, escrito em 1915, dedicado a Antínoo, o jovem miúdo por quem o Imperador Adriano se apaixonou, uma história de amor explorada por Marguerite Yourcenar em "Memórias de Adriano" muitos anos depois, em 1951.Pessoa escreveu o poema em inglês, diz não saber porque o fez, mas é fácil perceber porquê.
Mais interessante ainda, é que o poema apesar de escrito em inglês foi pensado para ser publicado apenas em Portugal, exatamente pelo receio que Pessoa tinha de não ser compreendido caso fosse publicado em Inglaterra.
O hair bound erstwhile with the pressing bands!
O eyes too diffidently bold!
O bare female male-body like A god that dawns into humanity!
O fingers skilled in things not to be named![...]My love for thee is part of what thou wert And shall be part of what thy statue will be.
Our double presence unified in thee Shall make to beat many a future heart.
Ay, were't a statue to be broken and missed, Yet its stone-perfect memory Would, still more perfect, on Time's shoulders borne, Overlook the great Morn From an eternal East
Antinous (111 - 130 CE) was a young lover of the Roman emperor, Hadrian (76 -138 CE).
Antinous mysteriously drowned in Nile river during his visitation to Egypt with Hadrian and his entourage.
Although there are manifold extrapolations made based on numerous written transcripts of Hadrian himself, which indicate that Antinous' death was not inherently accidental but on the contrary, it was contrived.
Many historians tend to incline towards the assumption that Antinous deliberately drowned himself in Nile river for the betterment of Hadrian's health as a form of ancient voluntary self-sacrifice.
Fernando Pessoa wrote this poem based on the death of Antinous by capturing the great emperor's laments and vulnerability after his lover's death.
Sin embargo, me he limitado a saber de ellos por Tumblr y poco más, hasta que topé con este libro.Es propio decir que el Antinoo y el Adriano de Pessoa no son los de la antigüedad, por lo menos Antinoo, pues el libro tiene un prólogo muy currado en el que se dice que poco sabemos de Antinoo salvo su origen y que era el favorito del emperador.
pero que se le devuelva.El imperium, como ya he dicho, cuando los "tú no serías nada sin mí", cuando dice que cuando la gente piense en el dios Antinoo seguidamente se acordarán de Adriano, que se acordarán de él gracias a las estatuas que ÉL mandará hacer...
Este es uno de los poemas que Pessoa escribió en inglés.
Es muy interesante cómo retoma la figura de Antinoo, porque no sólo habla de belleza, sino también de la divinidad y de la memoria colectiva.
Hay diferentes momentos en que el poema hace vibrar con descripciones eróticas pero agresivas, incluso un poco extrañas.
Como sea, algo importante: la belleza por sí misma puede llevar a la divinidad.
De eso hablaba R también cuando escribe ese poema.
Me impresionó mucho cuando Adriano dice que si logra que el mundo recuerde a Antinoo, por consecuencia lo recordarán a él.

Pessoa's poem captures the imagined depth of feeling Emperor Hadrian had for his young lover Antinous. His death in 130 CE struck Hadrian hard and he spent much time and energy raising Antinous to the level of the Gods to help him honor his lost love.
A tale in the form of a beautiful yet sad love poem...
