https://www.goodreads.com/book/show/11729590
Незнаю де я тинялася, коли ми мали у школі читати цю книгу😒 або ж вона була на позакласному читанні, але я її пропустила.
Менше з тим.
Це справді вартісна і справжня література.
Наша, рідна.
Та, яка виховує і викохує.
Розкриває болючу правду про наше минуле.
Сумно мені і радісно від книги одночасно.
Нарешті, нарешті ми бачимо Героя.
Героя змученого, але живого.
З такими ж силами, з такими ж принципами.
Героя від якого болить серце, на очі геть перестаєш бачити від усвідомлення всих тих жахів і випробувань.
А таких же наших мільйони.
Мільйони мучеників, але тих, хто не здалися, не припинили боротьби.
Неймовірно захоплюючий пригодницький роман про героїзм людини у надважких обставинах. Коли українській літературі дорікають у відсутності сильних і вольових персонажів, здатних протистояти, а не тільки оплакувати трагічну "доленьку свою", то роман "Тигролови" - зразок оптимістичної позитивної літератури, яка потрібна молодим українцям. До того ж, це чи не єдиний роман, у якому висвітлено життя українців на Далекому Сході - на Зеленому Клині
Сміливі завжди мають щастя
Але воно (життя) готує для головного героя новий віраж у вигляді зустрічі з родиною Сірків, що живуть у цім негостиннім краї, заробляючи на життя мисливством.Мисливства у книзі багато.
Так у вашому лексиконі можуть з’явитися такі слова, як:-	закосичена (про дівчину з заплетеною косою);-	хмародряп;-	мамійка (мамина доця?)-	заалярмувати (підняти тривогу);-	(о,ні!) залляло (залило).На даному етапі життя українська класика вабить мене пошуком актуальності, співставленнями, проведенням паралелей, пошуком передбачень і надзвичайно вдалих висловів.
Нещодавно натрапила на думку, що не варто давати книжкам другий шанс, адже у світі занадто багато вартих вашої уваги як реальних, так і художніх історій.
Я захотів присвятити йому час, бо до свого сорому чи щастя, усвідомив, що у школі я практично нічого не прочитав з української літератури (хрестоматію рахуємо?).
Я приємно вражений від цього роману.
У ньому фортуна героям не завжди обличчям повертається, але вони знаходять час для життя, для усмішок і для (і на цих словах у мене почали рости груди:-() кохання.
Тут є навіть трохи голівудського екшну, і я не тільки проте, що події розгортаються у Росії, а герої вправно стріляють з рушниць.Звичайно, що герої тут, як мені здається, по-дитячому ідеалізовані, багато чого подано суто у чорно-білих тонах, а кінець роману – це фарт і ще раз фарт.
Але ж сміливі завжди мають щастя.
Надзвичайна книга, в школі мною ігнорована, як і багато чого з української літератури.
Неймовірно детально описаний побут мисливців-українців на Далекому Сході, такий собі острівець свободи посеред тотального контролю, місце, де головний герой роману міг би лишитись назавжди, якщо вже йому так пощастило втекти від покарання за любов до батьківщини.
Багряний наче не пише, а малює далекосхідну дійсність інколи широкими мазками, іноді деталізуючи до найменших дрібниць.
І все в цьому романі на місці.
Надзвичайно рекомендую до прочитання.
До того ж хотілося б висловити надзвичайну подяку видавництву "Час майстрів" та художнику Євгену Харуку.
Видання надзвичано красиве!
Чудові ілюстрації, що прекрасно доповнюють оповідь!
Іноді корисно повертатись до класики української літератури.
А дідусь, потрапивши в полон у Великій Вітчизняній, був проголошений ворогом народу і відісланий чорт знає куди доживати віку (якби не Хрущовська "відлига", так би і не повернувся додому).Відраза, ненависть та біль до всього того, що принесло таке брутальне розорення українського народу і не тільки, зашита на рівні ДНК (сподіваюсь і в моєму майбутньому поколінні також).По при все вище описане, твір дуже позитивний.
Іноді дивно спостерігати за сучасними людьми, які стидаються таких простих речей, думаючи, що вони їх роблять слабшими у протистоянні зі світом.
Та все таки навпаки, лише "сміливі завжди мають щастя", це стосується і сміливих у своїх переконаннях.
Важко мені йшла, чесно кажучи. Але було дуже варто дочитати до кінця. Заливая жалко :/
Мої шкільні роки пройшли ще під світлом "щасливої" радянської дійсності і я не мав змоги планово прочитати "Тигроловів". Прочитавши анотацію до книги, очікував чогось на зразок "Залишенця", просякнутого чи то надмірним патріотизмом, чи то ненавистю до "москалів". Та був приємно здивований романтичною історією, вплетеною у жорстоку тогочасну реальність. Крім цього, це один з небагатьох доволі цікавих творів, які розширили мій географічний світогляд.
Пригодницький роман, що захоплює із першої сторінки, поринаєш у дикий світ тайги, основний дім героїв. Полювання, випробування, переслідування, і , звичайно, кохання - всього достатньо у творі.Написано із любов*ю до України.
Excellent book with an amazing story that never gets old
Просто супер книга. Никогда не думал, что украинская литература может быть такой жизнеутверждающей!)
"Вір у своє щастя! А воно в тебе є... У сміливих щастя завжди є." Ніколи не перестану захоплюватись цією книжкою
I read this book three times. I think it is one of the best novels in Ukrainian literature. The story about an innocent man who was oppressed by the soviet regime and sent straight to a forced-labour camp in Siberia for long 25 years. He managed to escape from a train packed with other political prisoners going North. The protagonist survived the freezing conditions of Siberian winter and made his way to find hope and love in a cold region.
Вот это книга! На украинском давно ничего не читал, а тут так хорошо попал. Красиво написана, приключения, персонажи. Ну и, конечно, история с географией. Мы почему-то её в школе не читали, может быть, из-за того, что на Донбассе подобные антисоветские книжки были не в почёте. Теперь буду читать приквел - Сад Гетсиманський https://www.goodreads.com/book/show/7...
Надзвичайна книжка. Дуже відверто і, в той же час, проникливо до щему в серці, описані реалії "совєтського режиму".
"Сміливі завжди мають щастя"
It teaches the reader to be more confident and that you always have a choice, it helps to understand what is happening in someones head when there is loneliness, hope, fear.
It also shows life in times of hunger, cold, and war.This book teached me that there is always hope no matter how hard the times are.In my opinion Ivan Bagrianiy wrote an unforgetable roman.Every person has to try reading it and maybe someday, there will be a life lesson that can change their way of thinking or even change their life!This piece of ukrainian literature is the best thing I have read so far, and hopefully nothing can change that.
Найперше, що хочу відмітити та на чому дуже хочу наголосити - описи природи. Вони чудові, неймовірні та по справжньою захопливі. Та й узагалі описи. Найвиразніше уявлялися очі, що Медвину "отруїли спокій і сон, вони йому отруїли, далебі, все життя... тії очі з кривавими росинками на віях". Жваву Наталку можна порівняти тілдьки із лісовими мавками (що автор і робить). Загалом, непогано.Іван Павлович знав, про що писав, коли нам зустрічаються описи ДВК (дальнє-восточний край), засуджених та приречених. Та й утеча Грирогія Многогрішного була також взята із власного життя.
I really liked it. One of the best Ukrainian classics so far!The story, it's metaphors, descriptions of scenery and new unknown world were great, very great, like Very great. And the inner world of characters was marvelously described too.The story doesn't take place in Ukrainian village , as it usually does, and even not in Ukraine, so it was very new and interesting to me.It is written really well. I could give 5/5 stars easily."Brave people always have their happiness"This is masterpiece. Worth reading!!Loved it. ★★★★★
Beautiful! This is a beautifully written, fascinating book. Well-developed characters, breathtaking descriptions of natural surroundings, and heartwarming depictions of emotions of living beings - humans and other animals. Obviously it had a certain level of cheesiness, but what can you expect, when you consider when the book was written.The best part? I'm astonished at the amount of love the author shows when describing the land of his enemies. The land that was his prison and suffering. It takes some balls to turn your hatred and pain into acceptance and love...
Справді сподобався твір. Тут присутні і пригоди і природа і комуняги і навіть тигри. А взагальному тут є все щоб твір став шедевром світового рівня. Захоплюючі пригоди головних героїв змушують читача затамовувати подих. Порівняння комуністів із вогняним драконом передає панораму життя "всея Русі" під проводом більшовизму.Твір є геніальним творінням Багряного.
