https://www.goodreads.com/book/show/254278.Formation_of_the_Scientific_Mind
Bachelard claims (without evidence) that the original author is obviously thinking of magnetism as some sort of glue that oozes from the magnet in the same way that sticky phlegm does.
Indeed, the wide ranging references to substances like "phlegm" and "sponge" in situations we would consider peculiar suggests that these terms did indeed have a more general meaning than is currently the case.Having said this, the book is full of interesting examples of pre-scientific thought, and many of Bachelard's ideas are certainly worth considering in more detail.
A major book for every scientific mind, every researcher, about the way we should think, make science and teach it.
Refreshing!
No obstante lo anterior, no cabe duda que el autor saca el máximo provecho de sus conocimientos psicoanalíticos y filosófico-científicos para hacer un "psicoanálisis" completo a la ciencia (al pensamiento científico).
Como metáfora es indudable que conceptos como "ideas inconcientes", "resistencia", "represión", "pensamiento subversivo" y crítico, "sublimación", "fantasías", "realidad psíquica", "realidad factica" y muchos más encuentran una aplicación adecuada al ver a la ciencia como un producto humano y como tal, con síntomas que habría que erradicar o por lo menos hacer conscientes (esto según el autor).
De lo contrario esos síntomas que sólo el psicoanálisis puede descubrir, seguirán siendo un obstáculo para el pensamiento científico.
Gaston Bachelard (1884-1962) fut professeur de philosophie à la Sorbonne après avoir enseigné avec passion la physique et la chimie au lycée. Directeur de l’Institut d’histoire des sciences et membre de l’Institut, figure emblématique majeure de l’épistémologie française, il s’est affirmé par un pan entier de son œuvre « poétique » comme un grand « rêveur de mots »
Li apenas a parte da "Noção do Obstáculo Epistemológico" que faz parte da bibliografia obrigatória de uma cadeira e gostei, mostra-nos como devemos fazer a análise do real e como é importante saber quais são os obstáculos que enfrentamos na pesquisa científica/pesquisa sociológica. Li o capítulo em português do Brasil, foi bastante acessível.
