https://www.goodreads.com/book/show/2905549
بسم الله الرحمن الرحيمأبدأ النقاش برأيي المتواضع في الكتاب1- الرأي العام في الكتابكتاب رائع , نحن المسلمون الآن في أمس الحاجة لقراءة مثل هذه الكتب التي تنهض بالأمة , والأهم من ذلك أن تتحول هذه القراءة إلى تطبيق عملي2- الرأي العام في المؤلفالمؤلف غني عن التعريف , وفي هذا الكتاب يتألق كعادته ويدخل في مجازفة بأن يكتب في هذا الموضوع الكبير والهام وهو في بداية شبابه وحياته العلمية وبداية تجربته مع الكتابة باللغة العربية لكن استطاع أن يؤكد لنا في كتابه عظم مكانته العملية وقدرته على الإحاطة بالموضوع وقوته في الطرح العلمي3- أشد ما أعجبك في الكتاب- الموضوع الذي تناوله -كما ذكرت- هو أشد ما نحن بحاجة إليه الآن , نريد أن نعيد للمسلمين هويتهم الإسلامية , نريد أن نفيق كثير من المسلمين من سكرة الإعجاب بكل ما أتى به الغرب , بمعنى آخر نريد أن نعيد للأمة الإسلامية مجدها- أعجني جدا اطلاع المؤلف على الكتب الأجنبية واستدلاله بأقوال مفكري الغرب في كثير من المواضع4- أشد مالم يعجبك في الكتابلا يوجد لكن لدي بعض الملاحظات البسيطة وهي : - عدم تطرق المؤلف للنضة الحضارية في الأندلس-	إذا أردنا أن نتكلم عن الجانب الآخر , فليس هناك إنسان معصوم من الخطأ والزلل سوى الأنبياء.
قرأت هذا الكتاب قبل أكثر من 30 سنة وقد كان مؤثرا ومن أفضل ما قرأت في ذلك الوقت وأعدت قراءته مرات ومرات.
ثم قابلت الشيخ أبو الحسن الندوي قبل وفاته بأقل من شهرين رحمه الله وقد سأل مساعديه إن كانوا ذهبوا بنا للمكتبة التي بها كتبه في ندوة العلماء بلكناؤو وأجابوه بأنهم فعلوا وتأكد من حصول الحاضرين من المملكة على عدة من كتبه يتقدمها هذا الكتاب.
ثم كنت في الحرم بتاريخ 23 رمضان 1420 هـ وإذا بالمنادي ينادي لصلاة الغائب على الشيخ أبو الحسن الندوي رحمه الله رحمة واسعة وجزى الله الشيخ خير الجزاء على ماقدم وأسكنه فسيح جناته.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه (إنما تُنقَضُ عُرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية) وأشهد على هذا، ففي كتاب الندوي الذي ذكر فيه كيف كان الناس قبل الإسلام، وكيف غير الإسلام الصحابة ووجه طاقتهم للوجهة الصحيحة ثم كيف فتحوا بها البلدان وغيروا بها العالم، لعرفنا حقيقة الإسلام ونوره الذي يسيرنا للأفضل
ليتحدث بعد ذلك وبايجاز عن سبب انحطاط العرب والذي هو ببساطة خسارة الزعامة الاسلامية!ليدعو في نهاية الكتاب الى استعادة هذه الزعامة التي ستعيد شرع الله والتي سترجع المرأة إلى رشدها بعد ان كانت تنافس الرجال في الغرب الكافر ، والتي ستحقق القوة العسكرية والاستقلال عن الغرب ...الخ الخ الخهذا هو الكتاب!!أين الجديد؟لست في صدد مناقشة فكرة الكاتب حول يوتوبيا الدولة الاسلامية المستوردة من نظام الفتوحات الاستعمارية الاسلامية ...
لكن ي مستغربة من انتشار كتاب كهذا بهذا الشكل.كانت قراءته تعذيب نفسي حقيقي.أحد القصص التي ذكرها الكاتب على سبيل الافتخار بما وصلنا اليه:أنه كان المسيحيون في الاندلس يخافون المسلمين كثيرا ولا يجرؤ البابا أن يتفوه بكلمة!!

كتاب رائع لعلامة الهند الشيخ أبي الحسن الندوي رحمه الله ، يعرض فيه عرضاً كافياً لما كانت عليه الأمم قبل بعثة رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وما آلت إليه من الانحطاط والانحدار في القرنين السادس والسابع من الميلاد ، وإبّان ذلك يسطع عليه نور الإسلام ، ويذكر الشيخ عوامل انحطاط تلك الأمم ذكراً سريعاً ويعرج بعده إلى سعادة العالم بقيادة أمة المسلمين له ، ويذكر أسباب ذلك ، ويبين بالدليل أن الأمة الإسلامية هي التي يقع على عاتقها وللأبد قيادة البشرية إلى ما ينفعها ..

...ولغرض مختلف وهو تلخيص الكتاب لنادي الكتاب لإقناع آخرين وتوريطهم في هذه الفكرة الخطرة .إلى مراجعة قادمة،،،أكثر تفصيلاً.أنا هنا: دردشة ذاتيّة للغاية: كتابات الإسلاميين مكرّرة، سأصمت الآن واعود للخلف وأتعلّم، لأني من فترة لا أتوقف عن قول نفس الكلام بمعانٍ وصيغ مختلفة..لا أغرف من سبحات الفكر وبحاره، بل أنا مقيّد إلى وسطاء.وكان هذا الكتاب كاشفًا لهذه الحقيقة...نحن عاطفيّون، وغير متخصّصين...تلهب مشاعرنا الاستعارات والكنايات، وديباجات الأسلوب الأدبي فنلتهب للحركة بلا أساس فكريّ مرشِد ومُبين...ايوة احنا معترضين وبنسجّل موقف..حلو..طب ايه؟ أين التفاصيل؟ لأ مفيش تفاصيل!..الحركة الإسلامية تتعرض للتجريف داخلها وخارجها بشدّة، لها خبرة حركيّة رائعة للغاية..لكن الفكر يسبق الحركة أين المشروع المعرفي؟يجب أن نطّلع على أساس تراثنا: العلوم الشرعية المحدّدة لنموذجنا..أصول الفقه والسياسة الشرعية ...ويجب أن نعرف ما عند الآخر بشكل تفصيلي، ليس مجرّد إطلاق الأحكام وفقط.
الكتاب بلا شك من أفضل الكتب اللى قريتها فى 2011 إن لم يكن الأفضل طريقة الكتابة و البحث فى التاريخ و 
سبحان الله، في الكثير من الفقرات التي كان يصف بها الندوي الحضارات السابقة في عصور تهدمها أو حتى في وصفه للحال الذي وصلنا إليه الآن -رغم أنه كتب الكتاب منذ أكثر من 20 سنة كما فهمت- ينطبق تماما على حالنا الآن.
تثري معلومات القارئ و تكسبه بعد نظر بالحال الذي كان و الذي نحن عليه الآن.______أعجبتني كثيرا الاقتباسات التي ساقها من الكتب، و أيضا بعض أوصافه للحضارات و للحال الذي أصبحنا في الآن.
كتاب قيم وثري معرفيًا بالأحوال الإجتماعية والسياسية في بلاد الإسلام وغيرها .. اما طرح وإلمام الندوي واضح وجميل - أول مرة اقرأ له - رحمه الله ... اعتقد أن نشأته وأصله - الهند- أضاف شيئًا مميزًا على رؤيته وفكره، فلم أقرأ لكاتب من قبل يتحدث بمثل إيجابيته وأمله وتفاءله بالإسلام والمسلمين... حتى أن الامر تعدى أحيانا الإيجابية وأصبح خطابا عاطفيا !اما بالنسبة للسؤال الذي يطرحه - هل خسر العالم فعلا جراء انحطاط المسلمين؟ نعم، ولكن الخسارة الأكبر برأي هي خسارة المسلمين أنفسهم
قرأته من طبعة أخرى -سأحاول إدراجها فيما بعد- .. كتاب رائع، ما زلت إلى الآن - قرأته منذ 13 سنة- أتعجب كيف بلغ هذا الكتاب هذه الدرجة من الفصاحة مع أنه أول ما كتب الشيخ الندوي باللغة العربية.موضوع الكتاب يتضح من عنوانه، وأفضل مزايا الكتاب ما عرضه من تاريخ ما قبل الإسلام، وما كان له اتصال بتاريخ الهند.. فالمراجع شحيحة في هذا الأمر
ههههههههههههههههه
كم خسر العالم بانحطاط المسلمين حقاً !!الكتاب للعلامة المسلم الهندي أبو الحسن الندوي يتحدث في خمسةأبواب عن تاريخ العالم ومصيره من منظور الرقي والانحطاط الإسلامي- في الباب الأول يبدأ بالحديث عن العصر الجاهلي وويلاته ومساوئه وأهواله ...
قبل بعثة النبي محمد صلى الله عليه وسلم- ثم ينتقل في الباب الثاني للحديث عن التحول السحري والمفاجئ والمعجز الذي طرأ على العالم في ظل البعثة الإسلامية والقيادة الحكيمة للرسول العربي والخلفاء الراشدين من بعده- أما الباب الثالث فيحكي قصة الحكم الإسلامي ومراحل ازدهاره وانحداره ثم انحطاطه ...

قرأته في هذه الطبعة.. كتاب رائع، ما زلت إلى الآن - قرأته منذ 13 سنة- أتعجب كيف بلغ هذا الكتاب هذه الدرجة من الفصاحة مع أنه أول ما كتب الشيخ الندوي باللغة العربية.موضوع الكتاب يتضح من عنوانه، وأفضل مزايا الكتاب ما عرضه من تاريخ ما قبل الإسلام، وما كان له اتصال بتاريخ الهند.. فالمراجع شحيحة في هذا الأمر
ماذا غير الإسلام في فلسفة الإنسان ، وكيف كان ومازال الإسلام سر الحياة الحقيقية للإنسانهذا ما استنبطته من هذا الكتاب رغم أنني مللت في بعض أجزائه ووجدت فيه تكراراً
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟عنوان جذاب،يجعلك تتوقف لتفكر: وهل خسر العالم شيئا بانحطاطنا؟هنا كتا

الفكرة اللي بيدور حولها الكتاب و بدأ بها في مقدمته: هل حقا يخسر العالم بانحطاط أي أمة؟؟ و أي أمة تلك التي يمكن للعالم كله و ليس فقط ابناءها أن يتأثر بها و يخسر لانحطاطها؟؟ للاجابة علي السوال بيبدأ الكاتب باستعراض التاريخ كله اجمالا بداية من الجاهلية و ما قبل ظهور الاسلام...
من اكثر ما اعجبني ايضا كلامه عن نشأة القومية و الوطنية في اوربا و ازاي انتقلت العدوي للعالم الاسلامي ثم كيف أثر الاستعمار الاوربي علي العالم الاسلامي...من اجمل فصول الكتاب فصل "رزايا الانسانية المعنوية في عهد الاستعمار" و ليس كلامه عن الاستعمار هو ما اعجبني انما كلامه عن بقايا جزر الروحانية في العالم الاسلامي حتي في بداية عهد الاستعمار...
“أمران لا يحدد لهما وقت بدقة ، النوم فى حياة الفرد ، و الإنحطاط فى حياة الأمة . فلا يشعر بهما إلا إذا غليا و استوليا”
ليس كل كتاب مشهور هو كتاب ممتع وهذا أحد هذه الكتب :).
العالم خسر الكثير بانحطاط المسلمين خسر أنسانيته خسر فطرتة خسر عبادة الله فسخر نفسة لعبادة المادةكتاب أكثر من رائع رحم الله الشيخ أبو الحسن الحسني الندوي

ثم بعد أن يفرغ من رسم هذه الصورة للعالم بجاهليته ، يبدأ بعرض دور الإسلام فى حياة البشرية و تخليصهم من الوهم و الخرافة ، و من العبودية الفساد ، و من استبداد الحكام و استذلال الكهان ، و دوره فى بناء العالم على أسس من العدالة و الحرية الإيمان ..
ـو لا يترك الكاتب الأمر هكذا دون مساعدة ببعض الافكار لحل مأساة هذا العالم ، و كيف للمسلمين أن يعودوا لموضعهم في قيادة البشرية البائسة بعد ما حل بها ..!
ـماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين رائعة من الروائع و فهم عميق للروح الإسلامية ..
ثُمَّ إنتقالهم من الجاهلية إلى الإسلام وكيف قام هذا الدين القويم بتطهيرهم وغسل جاهليّتهم.وبعد أن هنأ هذه العالم بتفشّي الدين الإسلامي فيه وأمسك بأيديهم ليتوّغلوا في قيمٍ طاهره وأخلاقٍ عظيمة، بعد أن تزعم المسلمون العالم وكان سلاحهم الإسلام وخُلقه..
عاد الندوي ليحكي بالتدريج كيف بدأ المسلمون بالتعثُّر، ثُمَّ السقوط والإنحطاط !
وكيف بدأ الغرب في هذه الأثناء بقشع غمامة الظلام ونفضها عنهم.
كتاب جيد بشكل عام, دعوي في المقام الأول و تاريخي في المقام الثانيالكتاب أولاً يحكي عن شكل العالم في 
{ وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ ۚ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ ۚ مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ ۚ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَٰذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ ۚ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَاكُمْ ۖ فَنِعْمَ الْمَوْلَىٰ وَنِعْمَ النَّصِيرُ }. [الحج : 78].كتاب نافع جدًا، وإن كان يغلب عليه الأسلوب الأدبي أكثر من الأسلوب العلمي..جديرٌ بكل مسلم أن يقرأه.
الكتاب إسلامي تاريخي ، يصور حال العالم قبل الإسلام و خلاله ثم من بعده ، كتاب أكثر من رائع ، و لغة الكتاب قوية جزلة .لا أرى بدا منه لكل مسلم ، فمن أراد صنع المستقبل لا بد له من إلمام بالتاريخ ، و معرفة صادقة له .أعاد لي نظرتي في التاريخ ، و أحدث في نفسي روحا جديدة ، لقد هزني فعلا ...قال عنه الدكتور " محمد يوسف موسى " : ( إن قراءة هذا الكتاب فرض على كل مسلم يعمل لإعادة مجد الإسلام ) ,
يعجبني الكاتب المثقف، واسع الاطلاع، فصيح اللسان. لا أدري إن كان الكاتب أجاب بشكل واضح عن عنوان كتابه، لكنّ الكتاب كان ممتعًا مفيدًا موسوعيًا أعدت قراءته مرات كثيرة فتفتّح لي من فوائده في كل مرة أبواب جديدة.
