https://www.goodreads.com/book/show/762211.The_Old_Man_Who_Read_Love_Stories
Un viejo que leía novelas de amor = The Old Man Who Read Love Stories, Luis SepúlvedaA tale of an old man who becomes, the mediator between the ravages of Western, civilisation and the vengeance of the threatened, natural world. Originally published: 1989.عنوانها: پيرمردی كه داستانهای عاشقانه میخواند؛ پيرمردی كه رماانهای عاشقانه میخواند؛ نویسنده: لوئیز سپولودا؛ تاریخ نخستین خوانش: روز هجدهم ماه اکتبر سال 2004 میلادیعنوان: پيرمردی كه داستانهای عاشقانه میخواند؛ نویسنده: لوئیز سپولودا؛ مترجم: م. فر
فریدون؛ ویراستار: نسیم عزیزی؛ تهران، نشر روزگار، 1382؛ در 141 ص؛ شابک: 9643740072؛ موضوع: داستانهای نویسندگان شیلیائی - سده 20 معنوان: پيرمردی كه داستان‌های عاشقانه می‌خواند؛ نویسنده: لوئیز سپولودا؛ مترجم: محمد شهبا؛ تهران، شهر کتاب هرمس، 1383؛ در 104 ص؛ شابک: 9643632113؛ عنوان: پيرمردی كه رماان‌های عاشقانه می‌خواند؛ نویسنده: لوئیز سپولودا؛ مترجم: علیرضا زارعی؛ ویراستاری سیامک گلشیری؛ تهران، امتداد، 1383؛ در 109 ص؛ پیرمرد، سالها در جنگل، با بومیها زندگی کرده؛ آداب زندگی در جنگل را نیک میداند؛ برای ادامه ی زندگی به شهر میرود، و از سر بیکاری به خوانش داستانهای عاشقانه میپردازد.
Briefly: This compelling and efficient novella grabs readers and quickly embeds them within the life of an aging Ecuadoran whose first, and only love, has died after a brief and unproductive marriage, leaving the much younger Antonio José Bolívar Proaño procreatively unaccomplished, as well as, a failure as a settler in a new community.
Very nicely done.Nearly forgot a quote:even as he was now preparing to do with the books the dentist had brought him, books that lay beckoning to him from the high table, innocent of the chaotic vista of a past that Antonio José Bolívar preferred to forget, leaving open the wells of memory, to be filled with the delights and torments of loves that outlasted time.

لويس سبولفيدا يهدي الرواية إلى أصدقاؤه الناشطين والمدافعين عن غابات الأمازونالكاتب يحتفي بقوة وجمال الطبيعة في غابة الأمازون ويُدين استغلال وعدم احترام الرجل الأبيض للحياة البرية والطبيعيةالحياة في الغابة, تقاليد ومعتقدات سُكانها, والتعايش مع الطقس المتقلب وسلوك الحيوانات المختلفةتفاصيل الشخصيات جميلة وخاصةً العجوز خوسيه بوليفار الذي عاش أكتر من أربعين سنة في الغابة الأمازونية مع سكانها الهنود الشواريين وبعد رجوعه للمدينة تستهويه قراءة الروايات الغرامية ويصوره الكاتب وهو غارق في القراءة بالعدسة المكبرة مع تخيلاته وتساؤلاته عن الأشياء والأماكن التي يقرأ عنها ولا يعرفهارواية جميلة ووصف بارع للشخصيات والأحداث
چقدر دوستش داشتم! واقعا فکر نمیکردم بشه انقدر یه کتاب صد و چهار صفه ای رو که نویسنده شم اصلا نمیشناسیم دوست داشته باشم...ولی واقعا خوب بود...تو این صد صفه واقعا تو آمازون زندگی کردم! با حیوونای وحشیش و آب و هوای عجیب ش و سرخپوستای شووار ش و همه چیش...و به خاطر همین فضاسازی فوق العاده ش، که میدونم واقعی م هست چون تویسنده خودش سالها تو آمازون زندگی کرده، کتابیه که همیشه قراره تو یادم بمونه...پ.ن: حقیقتا ربط خاصی به داستان های عاشقانه نداره ولی:))
جرعة أدبية لاتينية مكثفة، تحمل في طياتها معاني كثيرة ورموز أكثر.من يقرأ لا يشيخ.من يقرأ يبقى خالد ويخالط النجوم.من يقرأ يعرف كيف يخاطب الأرواح، فيكلم شجرة فارعة، ويفهم مراد نمر مكلوم فقد صغاره.الرجل الذي كان يقرأ الروايات الغرامية: جرعة مكثفة من السحر اللاتيني الخالص، بترجمة رصينة متقنة.اقرأوها لتسعدوا، اقرأوها لتعرفوا أن القراءة أكتر من مجرد هواية وشغف.
Un ambiente così ostile che senza il machete in mano non si sopravvive.Il vecchio Antonio Josè Bolìvar Proano sogna un mondo diverso da questo, dove ha trascorso tutta la sua esistenza.
العجوز الذي كان يقرأ الروايات الغرامية يوهمك العنوان برواية مختلفة، لا شيء سوى السخرية يمكن أن يجمع 
bazı kitaplar da hayvanlar gibi kalbinizi çalıverir.. "aşk romanları okuyan ihtiyar" da tam o kitaplardan..kitabın dili, yalınlığı güzel; doğaya ayak uydurmayı öğrenen orman ve hayvanlara saygı duyan, insanların barbarlıklarından aşk romanları okuyarak kendine ayrı bi' dünya yaratan ana karakteri daha güzel.. yazar aşk romanları okuyan ihtiyarın hayatına dahil olmamızı sağlayıp doğal yaşama uyum ile ilgili bilgiler verirken, kitabın sonundaki ihtiyar ve jaguar arasındaki düello ile aslında savaştığımızın dışarıdaki dünyadan çok içimizdeki ikilem, çatışma ve korku olduğunu fark ettiriyor. bi' kere daha insanın kendisiyle çarpışmasından yara almadan çıkamayacağını gösteriyor..
İsmine, kapağına ve hacmine direnip 2 saatte okuduğum, tarih, coğrafya ve doğanın muhteşem betimleriyle hayran kaldığımdır. O ormanın içinde ihtiyarla yağmur altında kaldığımı hissettim. Çok başarılıydı gerçekten.
Desengane-se quem achar que este é um livro "fofinho" que fala de um velho que só lê romances de amor, esta pequena novela, é como um estalada à civilização que se intromete e destrói aquilo que deveria preservar e adorar. Opinião completa aqui: http://baudatanocas.blogs.sapo.pt/o-v...
این کتاب کوچکِ بیادعا لذت زیادی رو نصیب من کرد. من از طریق فروشندهٔ کتابفروشی رود با کتاب آشنا شدم؛ رود که تازگی تعطیل شد خاطرش بیش از همه با این کتاب تو ذهن من باقی است.
این کتاب کوچکِ بی‌ادعا لذت زیادی رو نصیب من کرد. من از طریق فروشندهٔ کتابفروشی رود با کتاب آشنا شدم؛ رود که تازگی تعطیل شد خاطرش بیش از همه با این کتاب تو ذهن من باقی است.
واقعا کاش طولانیتر بود!
واقعا کاش طولانی‌تر بود!
walhasil aku yang tadinya cuma berniat meminjam buku The Silent Spring akhirnya bawa pulang buku 1 tas kertas penuh..hehehe...Pak Tua Yang Membaca Kisah Cinta juga merupakan perjumpaan pertamaku dengan Luis Sepulvida.
Pak Tua Yang Membaca Kisah Cinta merupakan novel pertama Luis Sepulvida, yang cukup tipis buat ukuran novel, akan tetapi isinya sangat berbobot.
Sampai akhirnya ia malah tak sanggup membenci hutan lagi, dan jatuh cinta padanya.Pak Tua Yang Membaca Kisah Cinta merupakan buku yang ditulis dengan teliti, detail dan sarat emosi.
Pak Tua Yang Membaca Kisah Cinta telah memberikan pertanyaan yang mengganggu, saat manusia dan hewan berebut tempat hidup di hutan, apa yang bisa kita lakukan guna melestarikan ketiganya?
Best boss ever.“The old man who read love stories” is the story of a man named Antonio Jose Bolivar.
He lives in a tiny village in Ecuador, and eventually leaves the comfort of his beloved books to hunt a man-killing panther in the Amazonian forest.
But “The old man who read love stories” is much more brutal and raw than Giono’s lyrical tale.
Where Elzear Bouffier reforests an entire region, Antonio Jose Bolivar cannot do anything but witness the destruction of the forest he lives in.
فالعجوز انطونيو خوسيه بوليفار بطل الرواية لم تنجب امرأته و لما كثر الحديث عن سوء طالعها - و كأنها مأساتهم الخاصة - نصحه أحدهم بقسوة أن يترك زوجته في احتفال القرية حيث الكثير من التكييلا و المطارحات الغرامية العابرة، قد لا تكون هي المذنبة في نهاية الأمر.
ذهب بزوجته بعيداً نحو غابات الأمازون حيث يقيم الشواريون بجوار الأمازون و عالمه السري المليء بأصناف الحيوانات الأليفة و المتوحشة و الحشرات المسالمة و السامة و الأسماك الوديعة و القاتلة و بعد أن فقد زوجته بسبب الملاريا.
العنوان مخادع كما قلت فالعجوز الذي نفي من الغابة سيعود مرغماً لمطاردة الحيوان.
Păstrează o ultima legătură cu civilizaţia citind romane de dragoste, cu care îl aprovizionează un amic ce le împrumută, la rândul lui, de la o prostituată.Profund ataşat de barbaria neînţeleasă a triburilor suhari, care nu aveau sa il socoteasca niciodată drept unul dintre ei, bătrânul ia parte la o vânătoare pe care nu o doreşte, a unei femele de jaguar ce atacă oamenii din sat, înnebunită de durerea uciderii puilor şi ranirea masculului ei, de către un colonist iresponsabil.
Μια όμορφη και σύντομη ιστορία για έναν άνθρωπο που έμαθε τους νόμους του δάσους τόσο καλά όσο και οι ιθαγενείς, αλλά δεν ήταν ένας από αυτούς. Καμία κατεκτημένη γνώση του ανθρώπου δεν είναι αρκετή για να τα βάλει με την άγρια ζωή της φύσης. Μόνο αν αφουγγραστείς και μάθεις τις ανάσες της μπορείς να την κατανοήσεις. Δεν είναι όλα τα μέρη του πλανήτη φιλόξενα να τα πατήσει το ανθρώπινο παπούτσι. Κι αυτό μοιάζει να είναι το σωστό.
Forse questo libro si meritava 4 stelle, ma è stato talmente piacevole e immersivo che ho deciso per le cinque.La storia di Antonio José Bolívar Proaño dura poco, troppo poco, ma in queste poche pagine senza dirci nulla l'autore ci dice tutto, è difficile spiegare come questo libro ti avvolga e ti porti in un meraviglioso, crudo viaggio nel cuore della foresta pluviale, dove la tecnologia non l'avrà mai da padrone, e dove l'uomo sensibile e la natura si studiano e si ammirano.
(Oh tidak, jadi ingat kalau saya masih meminjam bukunya Roos, tapi sampai sekarang masih dalam antrian to read) Kita seharusnya bisa menjaganya seperti barang milik kita sendiri meskipun kita tidak benar-benar memilikinya.Tapi, budaya orang yang katanya ‘moderen dan beradab’ berkata, “Jika kita tidak memilikinya, kita tidak perlu memperdulikannya.” Orang-orang yang katanya ‘moderen dan beradab’ itu pun tidak menjaga alam yang dipercayakan padanya.
Meski pak tua ini tidak pernah menjadi orang Shuar, tapi dia telah menjadi bagian dari mereka.
Mungkin, kita harus lebih sering membaca kisah cinta seperti yang dilakukan oleh pak tua ini.
Depois fazia o mesmo com a frase completa, e dessa maneira se apropriava dos sentimentos e ideias plasmados nas páginas.”Numa escrita que apela fortemente aos sentidos, Sepúlveda cria uma imagem vívida da Amazónia, envolvendo-nos num mundo que tomamos como nosso, dando connosco a saborear cada palavra, cada frase; traço característico de um grande contador de histórias.A descoberta de um cadáver vem quebrar a tranquilidade de que o velho homem desfrutava.
E, sobretudo, aumentava a peste dos pesquisadores de oiro, indivíduos sem escrúpulos vindos de toda a parte sem outro norte que não fosse uma riqueza rápida.Os xuar moviam-se para Oriente buscando a intimidade das florestas impenetráveis.”O choque entre o homem e o animal remete para o confronto entre a civilização e natureza.
Una storia da leggere tutta d'un fiato, che trasporta in luoghi lontani, in atmosfere così diverse, 
Một trong những cuốn sách tôi có thể đọc lại nhiều lần nữa, giống như lão già, nhân vật chính trong câu truyện này, nhốt mình trong một không gian riêng tư gần như tuyệt đối, bên ngoài trời mưa như trút nước.Sepúlveda đã vẽ nên một khung cảnh hoang sơ của núi rừng, nơi con người hoặc cùng tồn tại hoặc bị đánh gục bởi sức mạnh của thiên nhiên.
Cách dựng truyện tuyệt vời, nhân vật sâu sắc, cách kết nối giữa con người và thiên nhiên tinh tế và dữ dội. Muốn học cách dựng truyện như thế.
The Old Man but not in the sea. Moby Dick of the jungle.
Harus memulai dari mana saya untuk membicarakan buku ini?
Terkunci takjub saat membaca karya Luis Sepulveda.Tertipu?
Dipikiran saya langsung membayangkan hidup Pak Tua akan seperti apa kala hanya menghabiskan waktu dengan membaca novel cinta.
Karena penasaran, saya terus menelusuri rangkaian huruf-huruf di buku ini dan saya hanya bisa bilang Amazing, Brilliant.
Pantas buku ini memenangkan Hadiah Sastra.Kajian kisah di buku ini sangat luas, jauh dari yang saya bayangkan.
Bukan hanya sekedar kehidupan Pak Tua yang suka membaca.
Belum lagi perasaan iba saat Pak Tua susah sekali membayangkan venesia dan gondola.
Dan penulisnya sukses membawa saya ke satu titik di mana saya merasa sedih yang mendalam.
Este libro es una gran sorpresa.
En sus escasas 144 páginas se condensa una historia maravillosa de amor hacia la jungla y los seres que la habitan, y un relato ameno y a veces hilarante de las vivencias y las relaciones entre los pobladores de la remota amazonía.A mi me recuerda al mejor García Márquez y su realismo mágico.
También debo confesar que siento debilidad por los personajes solitarios y supervivientes en medio de lugares duros, extremos y poco aptos para la vida humana, así que Antonio José Bolívar Proaño, residente en el remoto pueblo amazónico de El Idilio y amigo de los indios shuar (mal llamados jíbaros), acaba de convertirse en uno más de mis héroes favoritos :)
آنتونیو خوزه بولیوار وسط جنگلهای آمازون و لا به لای مبارزه با پلنگ داستانهای عاشقانهی اروپایی میخونه و عاشق خوندنه با اینکه حتا نمیدونه ونیز چیه و نمیفهمه چطور شهری میتونه باشه. خوندن این کتاب برا من عین خوندن داستانهای عاشقانه برا آنتونیو خوزه بولیوار بود؛ هر چند ایدهای در مورد جنگل و حملهی پلنگ و شکار مار بوا و ... ندارم اما داستان بینهایت بهم چسبید و تونستم تو سرم تصورش کنم.علاوه بر همهی اینا توی داستان درک میکنید که چه بلایی سر طبیعت اوردیم و چی شد که الان وضعمون اینه. کاش طولانیتر بود فقط
آنتونیو خوزه بولیوار وسط جنگل‌های آمازون و لا به لای مبارزه با پلنگ داستا‌ن‌های عاشقانه‌ی اروپایی می‌خونه و عاشق خوندنه با اینکه حتا نمی‌دونه ونیز چیه و نمی‌فهمه چطور شهری می‌تونه باشه. خوندن این کتاب برا من عین خوندن داستان‌های عاشقانه برا آنتونیو خوزه بولیوار بود؛ هر چند ایده‌ای در مورد جنگل و حمله‌ی پلنگ و شکار مار بوا و ... ندارم اما داستان بی‌نهایت بهم چسبید و تونستم تو سرم تصورش کنم.علاوه بر همه‌ی اینا توی داستان درک می‌کنید که چه بلایی سر طبیعت اوردیم و چی شد که الان وضعمون اینه. کاش طولانی‌تر بود فقط
O "velho" mal sabe ler, e no entanto é esta actividade que mais lhe prazer dá na vida, imaginando cidades que nunca conhecerá, a cada palavra que demora uma eternidade a ler mas que não lhe podia soar de forma mais bela. Não há solidão que resista a tantas aventuras vividas em cada página de um grande romance, como este que não resisti a trazer da biblioteca para devorar em poucos dias. E é uma excelente forma de começar a ler Sepúlveda: como se fôssemos este seu protagonista inesquecível.http://leiturasmarginais.blogspot.com...
پیرمردی که داستان های عاشقانه می خواند (به فتح نون) از چند جهت کتاب جذابی بود.یکی این که از رسم های مردم بومی آمریکای لاتین و بومیان آمازون می گفت.
و همین باعث می شود چنین شخصیتی و ماجراهایش جذاب شوند.نویسنده مشخصن بیش تر به دنبال گفتن رسم های بومیان آمازون است در قالب یک داستان.
گرچه قضیه این است که خود نویسنده هم انگار مانند پیرمرد، تمایلی ندارد اندیشه های مردمش را مفصل بیان کند.
این رسم مردمی است که با طبیعت زندگی می کنند.فصل غم انگیز پایانی داستان هم به تنهایی، یکی از عامل های جذابیت کتاب است.
