https://www.goodreads.com/book/show/67464._
Chashm'hā'yash = Her Eyes, Bozorg Alavi, John O'Kane (Translator), Published by: Lanham: University Press of America; Bibliotheca Persica, 1989, in 216 Pages.Selected Major Works: Chamedan (The Suitcase) (1934); Varaq Pareh'ha-ye Zendan (Scrap Papers from Prison) (1941); Panjah-o Seh Nafar (Fifty Three Persons) (1942); Nameh' ha va Dastan'ha-ye digar (Letters and Other Stories) (1952); Chashmhayash (Her Eyes) (1952).Other Writings: Div...Div (Demon...Demon), in the collection Aniran (Non-Iranian
آقای ناظم همان دوستدار استاد حدس میزند که راز مرگ استاد در یکی از تابلوهای نقاشی ایشان است که خود استاد نام آن تابلو را «چشمهایش» نامیده است، مدل اثر زنی ست، پس آقای ناظم سعی میکند با پیدا کردن آن زن به تصویر کشیده شده در تابلو (فرنگیس)، به راز مرگ مشکوک استاد دست پیدا کند، و برای این کار ناظم یک مدرسه نقاشی میشود که آثار ماکان در آن به نمایش درآمده است.
و در ادامه ...؛ ا.
شربیانی

تو یکی از کتابای ادبیاتمون که یا مال دوم بود و یا سوم وقتی صحبت از علوی کرد پیشنهاد داد که این کتابشو بخونین.
چند سالی گذشت به اقتضای بازیگوشی اون دوران پیشنهادش رو فراموش کردم تا اینکه یه روز تو کتابخونه ی دانشگاه همین جوری یه دفه تصمیم گرفتم که این کتاب رو امانت بگیرم و بخونم.
چون هم اتاقیام شبا زود میخوابیدن من برای خوندن کتاب هام مجبور بودم شبا تو حموم اتاقمون بشینم و کتاب بخونم.
چشم هایش جز کتابایی بود که من تو اون حموم یک در یک و نیم متری خوابگاه خوندم و هیچ وقت هم پشیمون نخواهم شد به خاطر خوندنش.
كتاب جزو شاهكارهاي ادبيات ايران و بزرگ علوي جزو تاثير گذارترين نويسنده هاي كشورمان به حساب مي ايند.و
"شهرت،افتخار،احترام،همه اینها خوب، سودمند و کامیابی است.
اما هر آدم مشهوری دلش ی خواهد گاهی میان جمعیت گم شود.
می خواهد میان مردم بلولد.
آن وقت رفاه و آسایش برایش لذت بخش تر است"دوران دبیرستان تصمیم گرفتم از هر نویسنده سرشناس حداقل یک کتاب بخونم، و از بزرگ علوی چشم هایش،شاید به خاطر اسم کتاب، رو انتخاب کردم.
نمیشه گفت این کتاب شاهکار ادبیه یا حرف زیادی برای گفتن داره، صرفا یک عاشقانه عادی، یک روایت از زندگی صاحب چشم هاست!در واقع من توقع داشتم با توجه به شهرتش یه چیز خارق العاده و خاص باشه، که نبود!
داشتم ریویوی دوستام رو روی این کتاب میخوندم که اغلبشون به یه خاطرهای پیوست شده بود.
خب، خاطرهی منم اینه که زکیه چشمهایش رو سال دوم دبیرستان بهم هدیه داد.
صفحه اولش با اتود یه جمله از خواجه عبدالله انصاری نوشته که هیچ به فضای رمان نمیاد ولی زکیه یه همچین آدمی بود و تهش اضافه کرده با اتود نوشتم که هر وقت خواستی پاک کنی که منم تو این سالها هیچوقت پاکش نکردم.
از کتاب خوشم اومد.
چون عاشقانه بود و شونزده سالگی برای خوندن یه رمان عاشقانه سن مناسبیه.
از این جهت که آدم کلیات رو جذب میکنه، عواطف رو و تصاو
داشتم ریویوی دوستام رو روی این کتاب می‌خوندم که اغلب‌شون به یه خاطره‌ای پیوست شده بود.
خب، خاطره‌ی منم اینه که زکیه چشم‌هایش رو سال دوم دبیرستان بهم هدیه داد.
صفحه اولش با اتود یه جمله از خواجه عبدالله انصاری نوشته که هیچ به فضای رمان نمیاد ولی زکیه یه هم‌چین آدمی بود و تهش اضافه کرده با اتود نوشتم که هر وقت خواستی پاک کنی که منم تو این سال‌ها هیچ‌وقت پاکش نکردم.
از کتاب خوشم اومد.
چون عاشقانه بود و شونزده سالگی برای خوندن یه رمان عاشقانه سن مناسبیه.
این اتفاقی بود که برای من شونزده ساله افتاد.
3 ستاره این کتاب رو توی سخت ترین شرایط زندگیم تا به این لحظه خوندم...وقتی احساس خفا و مردن می کردم و فقط به یه چیزی چنگ می زدم که منو به زندگی وصل کنه و این کتاب منو می برد به حدود صد سال پیش توی همین کشور...پیش آدم های داغونی مثل فرنگیس که تمام دنیا رو هم داشت نمی تونست خوشبخت باشه چون پایبست افکارش بهم ریخته و غلط بود و توی این دید مه آلود و اغراق شده و غیر شفافش نسبت به اطرافش آدم هایی رو به مای خواننده نشون می داد که داشتن برای اهداف شون تلاش می کردن.
بزرگ علوی در آخر کتاب مختصری از سرگذشت خودش می گهو خودش هم به نظرم قبول داره که نویسنده نشدهاما انصافا این کتابش به لحاظ داستانی و خلاقیت خیلی کشش داشتشاید 80 درصد کتاب شرح حالی بود که در 5 ساعت داستانی نقل شداز خواندنش لذت بردمامتیاز رو به خاطر داستان و خلاقیت نویسنده دادم نه نثر داستانی
قبلترها که تو کتابهای ادبیات و تاریخ ادبیات دوران دبیرستان اسم بزرگ علوی به گوشم خورده بود، تصورم این بود که احتمالا با یک اثر و نثر فوقالعاده روبرو خواهم شد. رو همین حساب واسه خوندن چشمهایش ذوق زیادی داشتم.اولش که کتاب رو شروع کردم فکر کردم کتاب تاریخیه و داره زندگینامه یه شخصیت رو روایت میکنه، اما بعد دیدم نه! من حتی نمیتونم بگم این کتاب تاریخی یا سیاسی بود. به نظرم فقط یه کتاب داستانی بود که نه محتوای عاشقانه جذابی داشت و نه شخصیت قابل تاملی.خیلی جاها از رو نوشتهها پرش داشتم اینقدر که ناگیرا
قبل‌ترها که تو کتاب‌های ادبیات و تاریخ ادبیات دوران دبیرستان اسم بزرگ علوی به گوشم خورده بود، تصورم این بود که احتمالا با یک اثر و نثر فوق‌العاده روبرو خواهم شد.
من حتی نمی‌تونم بگم این کتاب تاریخی یا سیاسی بود.
شخصیت‌پردازی‌ها غیرواقعی و غیرملموس بودن و تنها یک فضای خاکستری تو کل داستان وجود داشت، یه فضای سرد غیرجذاب.بهش دو دادم چون شخصیت خود بزرگ علوی رو توی کتاب دیدم، نه به عنوان افکارش، بلکه به عنوان شخصیت استاد ماکان و این برام جالب بود.یادم می‌مونه که دیگه صرف معروف بودن یک اثر باعث نشه پیش‌داوری‌ای نسبت بهش داشته باشم.

داستان ساده و روایت روان بود دوست داشتم ولی راستش از سطح انتظارم پایین تر بود فک میکردم خیلی بهتر باشه، فضا سرد بود و بعضی بخش ها غیر قابل باور. امتیازشم خب به نظرم ۴ یکم زیاده ولی ۳ هم بی انصافیه
رمان های ایرانی چقد جذاب هستند شبیه آدمهای آن را دیده ایم یا خودمان یکی از آنها بوده ایم .
از خواندن رمان های ایرانی برخلاف آنچه پیشتر تصور میکردم لذت میبرم و تاسف میخورم چرا تا بحال اینقدر خود را محروم کرده بودم .
چیزی که در کتاب عجیب و غیر عادی بود این بود که چطور فرنگیس بعد از 20 سال نفهمیده بود چرا ماکان از او دوری کرده بود ؟ یعنی غرور و خود شیفتگی چشمان این دختر را کامل کور کرده بود ؟ خصوصیات بد آدمیزاد انقدر طولانی با او میمانند؟
بعضی کتابها انسان را بیچاره میکنند.پرتت میکنند وسط میدان جنگ، جایی که نویسنده با شمشیر تمام قد در انتظار است.با پاهای لرزان می ایستی روبرویش.نه جرات داری قدم از قدم برداری که نکند به پایان قصه برسی،نه شهامت یقه گیری از نویسنده که تکانش بدهی "بیشتر بگو،بیشتر طولش بده، اینجا تمامش نکن..."خلاصه که این دست کتاب ها خطرناکندمجنونت می کنند و هیچحالا هی قصه را از سر بخوان...
در همین حد ازش خوشم اومد .«استاد شما اشتباه کرده است، این چشمها مال من نیست.»
در همین حد ازش خوشم اومد .«استاد شما اشتباه کرده است، این چشم‌ها مال من نیست.»
چیزی که این این کتاب رو از متمایز میکنه توانایی توصیف احساسات و نشون دادن حالات چهره و بدن شخصیت ها بود که میشه گفت بزرگ علوی در هر صحنه سعی کرده شخصیت ها رو نقاشی کنه.
کتاب صوتی با صدای آرمان سلطانزاده که به تک تک شخصیتا قدرت بیان احساساتشون رو داده بود و طوری نوشته ها از درون و زیبا خونده میشدن که تمام جملات بزرگ علوی رو میشد به صدای باد تشبیه کرد.
صدای بادی بین درختا که به درون آدم نفوذ میکرد، که می تونست آرام و نوازنده باشه مثل یک روز آفتابی، زیر سایه درختان، دراز کشیده رو به آسمان با بادی خنک...
بعد از سمفونی مردگان دومین کتابی بود که برای تموم کردنش همه ی برنامه هامو عقب انداختم. شاید داستان ساده بود ولی جذابیت و گیرایی خاصی داشت. حتمن توصیش میکنم
کتاب فوق العاده ای بود به نظرم،یک ترکیب موفق از عاشقانه و ضد استبدادی.علوی به بهترین شکل ممکن تناقض های موجود در وجود فرنگیس رو توصیف کرده بود،اونقدر خوب و زنده که با خوندن بعضیاش،آدم یاد یه سری احوالات خودش میفتاد،حدود 100 صفحه ی اول کتاب،به جذابیت مابقیش نبود،اما از حدود صفحه ی 100 به بعد کتاب به شدت جذاب و خواندنی بود.از خوندنش لذت بردم
احساسم به کتاب تو کلمات نمی گنجه همونطور که خود کتاب میگه :بعضی چیزها را نمی شود گفت.
بعضی چیزها را احساس میکنید.
رگ و پی شما را می تراشد، دل شما را آب می کند،اما وقتی می خواهید بیان کنید می بینید که بی رنگ و جلاست.
اما آن روح، آن چیزی که دل شما را می فشارد، در آن نیست.پ.ن: وقتی نیمه شب امروز به خط پایانی رسیدم وتاریخ اتمام کتاب رو دیدم با خودم فکر کردم چه جالب شاید 65 اردی بهشت قبل تو همچین روز و ساعتی بزرگ علوی هم کتاب رو به پایان رسونده.
او داستان بیشتر تابلو ها و نحوه اسم گذاری شان را متوجه می شود به جز تابلو " چشم هایش" با خود میگوید اگر فقط چشم یک مدل بود خب میگفت چشم ها، چرا چشمهایش حتما این چشم ها در زندگی اش نقشی داشتند، این فرد بعد ها ناظم مدرسه آن استاد مرحوم می شود و فراش آن مدرسه خدمکار فداکار استاد ماکان است.
راوی داستان که ناظم مدرسه و نمایشگاه آثار استاد ماکان است، سخت کنجکاو است راز این چشم‌ها را دریابد.
با فراش مدرسه که در گذشته خدمتکار استاد بوده است بار¬ها صحبت می¬کند و او هر بار می¬گوید این زن را نمی¬شناسد.
کتاب تا حدود صفحه ۱۰۰ کاملا کند پیش میرفت و از ۱۶۰ این حدودا هم بازهم بیش از حد کش امده بود، من فرنگیس رو زنی بی اراده دونستم که تمام ناکامی های خودش رو به وضعیت مالی و زیبایی و ادم های اطرافش نسبت داد، زنی که می تونست با چیزهایی که داشت به خیلی چیزها برسه اما انقدر لوس و ضعیف و متزلزل بود که دیگران می توانستند فرمان زندگی ‌ش رو به دست بگیرن، من ظلمی ندیدم که در حق این زن شده باشد و اگر هم شد خودش بود که مدام به خودش ظلم میکرد!همیشه می شود دیگران را مقصر دانست اما باید دید خودمان برای خودمان چه کرده ایم؟کتاب تاریخ خاصی رو بازگو نمیکرد از نظرم و فقط خیلی کوتاه اشاره کرده بود به یک سری شرایط که خب خیلی واضح هرکسی می تونه باز گو کنه.اما پدر فرنگیس!
رمان چشمهایش از برجستهترین رمانهای ایرنی به شمار میرود. بزرگ علوی در سال 1357 این کتاب را منتشر کرد. به دلیل فضای سیاسی خاص حاکم بر داستان که اشاره به فساد حکومت و تضاد طبقاتی شدید بین افراد جامعه دارد، این کتاب برای سالها در لیست کتابهای ممنوع الچاپ قرار گرفت.ساختار داستانی کتاب چشمهایش همانند اکثر داستانهای بزرگ علوی، به توصیف و توجیه اتفاقی میپردازد که قبل از شروع داستان رخ داده است. راوی داستان در ابتدا ناظم مدرسه و از مریدان استاد بزرگ نقاشی درگذشتهای به نام ماکان است. ناظم در پی کشف راز تن
به دلیل فضای سیاسی خاص حاکم بر داستان که اشاره به فساد حکومت و تضاد طبقاتی شدید بین افراد جامعه دارد، این کتاب برای سالها در لیست کتابهای ممنوع الچاپ قرار گرفت.ساختار داستانی کتاب چشمهایش همانند اکثر داستانهای بزرگ علوی، به توصیف و توجیه اتفاقی می‌پردازد که قبل از شروع داستان رخ داده است.
راوی داستان در ابتدا ناظم مدرسه و از مریدان استاد بزرگ نقاشی درگذشته‌ای به نام ماکان است.
این اثر که استاد نام چشمهایش را بر آن گذاشته است، صورت زنی را به تصویر می‌کشد که در ادامه داستان ناظم او را می‌یابد تا داستان زندگی‌اش را بشنود.
این زن فرنگیس نام دارد و در برخی قسمتهای کتاب راوی داستان می‌شود.ادامه در کتابیسمhttp://www.ketabism.ir
این کتاب رو دو سال پیش از دوست عزیزی هدیه گرفته بودم. نمی دونم شاید به خاطر این که اسمش رو توی کتاب ادبیات دبیرستان خونده بودم و همیشه دافعه خاصی داشتم به چیزایی که مدارس ایران دیکته میکنن شروع به خوندنش نکردم. اما الان از خوندنش لذت بردم. ترکیبی از عشق و سیاست... و احساسات یک زن رو خیلی زیبا و شفاف تصویر کرده بود. با تموم کردنش همه اش این شعر توی ذهنم تکرار می شد : می خونم آخ که دیگه فرنگیس، عشق تو داغونم کرد، به کی بگم که چشمات، تو غصه زندونم کرد...
راستش حدود صد، صد و بیست صفحه ی اول کتاب رو اصلا دوست نداشتم. روندش خیلی کند بود و بنظرم توضیحات و توصیفات جذابی نداشت. ولی از یه جایی به بعد، واقعا زیبا و گیرا بود. اگرچه ممکنه داستان تکراری و کلیشه ای به نظر بیاد، اما بنظرم بهتره برهه ی زمانی ای که این کتاب توش نوشته شده رو در نظر گرفت. ضمنا یه قسمتایی از کتاب، خوب تونست حس و حال احساسی و عاشقانه ی کتابو بهم منتقل کنه. در کل بنظرم کتاب زیبایی بود.
می دانید آتشی که زیر خاکستر می ماند چه دوام و ثباتی دارد ؟ عشق پنهانی ، عشقی که انسان جرات نمی کند هرگز با هیچکس درباره آن گفت و گو کند ، به زبان بیاورد ، به هر دلیلی که بخواهید - از لحاظ قیود اجتماعی ، از نظر طبقاتی ، به سبب اینکه معشوق ادراک نمی کند و به هر علت دیگری آن عشق است که درون آدم را می خورد و می سوزاند و آخرش مانند نقره گداخته شفاف و صیقلی می شود.
برای یکی دو بار خواندن خوب است. به لحاظ قصهگویی کار خوبیست، اما از نظر روایت چندین مشکل اساسی دارد که جلوی تبدیل شدن تلاش جانفرسای بزرگ علوی به یک شاهکار را گرفته است.
برای یکی دو بار خواندن خوب است. به لحاظ قصه‌گویی کار خوبی‌ست، اما از نظر روایت چندین مشکل اساسی دارد که جلوی تبدیل شدن تلاش جانفرسای بزرگ علوی به یک شاهکار را گرفته است.
توضیف های دقیق و ظریفِ بزرگ علوی در این اثر شاهکاره و اصلا خواننده رو خسته نمیکنه!در کل دوستش داشتم و پیشنهادش میکنم
با توجه ب تعریفایی ک از این کتاب شنیدم انتظار بیشتری ازش داشتم، داستان تا حدود ص 150 خیلی کند پیش میره تا حدی ک هرلحظه ممکن بود بزارمش کنار، اما بازم از وقتی فرنگیس، شخصیت اصلی داستان و راوی، ب جریانات سیاسی وارد شد جذابیت داستان ی کم بیشتر شد.فرنگیس دختری فوق العاده خودخواه و خودشیفته و تک بعدی ک ب زیباییش می نازه و در طول داستان در صفحه صفحه ی کتاب در مورد زیباییش گفته تا حدی ک حالتون ازش بهم میخوره، و ی دختر تنبل و بی اراده ست و عامل بدبختی خودشو زیبایی و بی استعدادی در نقاشی میدونه!!!!
رمان (چشمهایش) در کارنامهی آقا (بزرگ علوی) یکی از نقطههای اوج و درخشان به حساب میآید. اصلاً در زمانهی خودش و برای دیگر نویسندگان هم نسل او راهگشاست. داستانی روان و خوشخوان و در عین حال پر از کنایه به روزگار جو و حکومت آنداستان با این جملات شروع میشود: از کودکی به سرم زده بود که میتوانم نویسنده بشوم. هر وقت قصهای میخواندم، میل داشتم برای دیگران نقل کنم. بعدها هرگاه رمانی میخواندم، خود را فریب میدادم که تو هم میتوانی نظیر آنرا بنویسی.
رمان (چشمهایش) در کارنامه‌ی آقا (بزرگ علوی) یکی از نقطه‌های اوج و درخشان به حساب می‌آید. اصلاً در زمانه‌ی خودش و برای دیگر نویسندگان هم نسل او راه‌گشاست. داستانی روان و خوش‌خوان و در عین حال پر از کنایه به روزگار جو و حکومت آنداستان با این جملات شروع می‌شود: از کودکی به سرم زده بود که می‌توانم نویسنده بشوم. هر وقت قصه‌ای می‌خواندم، میل داشتم برای دیگران نقل کنم. بعدها هرگاه رمانی می‌خواندم، خود را فریب می‌دادم که تو هم می‌توانی نظیر آن‌را بنویسی.
کتاب رو خیلی دوست داشتم با اینکه خیلی نمیشه گفت درخشان و خیلی زیباست ولی منو کاملا جذب خودش کرد.اینکه این کتاب در مقطع زمانی نوشته شده که حتی پدر و مادر من هنوز به دنیا نیومده بودن و خوب اون زمان رو از نظر مخالفان بیان کرده برام جالب بود.توصیفاتی که در مورد استاد ماکان بعد از برگشت فرنگیس از پاریس شده کاملا برای من ملموس بود و گویا ماکان رو با همه این خصوصیاتش میشنامس...
این چشم ها مال من نیست!
