https://www.goodreads.com/book/show/2939484
كتاب قصص الأنبياء لابن كثير هو الأشهر و الأكثر انتشارا بين الكتب التي تحمل نفس العنوان و تعد بالمئات
وأخيراً قرأت لابن كثيركنت أعتقد أن أسلوبه معقد أو صعب لكننى وجدت العكس تماماًفالرجل أمين جداً في النقل عن السلفوحريص للغاية في النقل من الإسرائيليات التى شككت فيها كُليةً لاسيما قصة سيدنا يعقوبويعتبر هذا الكتاب هو المرجع الأساسي في كل قصص الأنبياء التى قرأناها في طفولتنا
الكتاب رائع في سرد القصص فقط تمنيت سرد القصص بدون الآيات ،،فالآيات موجوده في كتابه عزوجل ،،أردت قراء
فأولويته كانت صدق المقال ..وحيث أن ليس أصدق من الله قيلاً فلقد كان يستفتح قصة كل نبي بجمع لكل الآيات الواردة في شأنه من القرآن الكريم قبل أن ينتقل بك إلى الصحيح من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الحسن والضعيف وينتهي بما ورد عن (كعب الأحبار) من كتب أهل الكتاب ثم يسرد الإسرائيليات متواترة مبيناً ما اتفق منها مع الكتاب والسنة او ما اختلف عنها تحريفا ومبالغة ..ولقد كان حريصا على ذكر هدي الرسول (ص) في اجتناب الأعتماد عليها في التأويل فقد تكون حقا فنكذبها أو باطلا فنصدقها ..وعليه يكون الصمت في شأنها أفضل ...فقط لم يرقني ما تكرر من حديث الإمام عن أهل الكتاب ممن حرفوا ما أنزل الله ، لاعناً لهم في حين و واصفاً إياهم ببعض البهائم حيناً آخر ...وبالرغم من أنه لم يورد حديثاً واحداً عن رسول الله (ص) يتحدث فيه بمثل ذلك فيقتديه....وبالرغم من جزيل شرحه للرحمة وأدب الدعوة في وصية الله لموسى وهارون عليهما السلام عند لقاء فرعون بقوله سبحانه: ((فقولا له قولاً ليناً .لعله يتذكر أو يخشى)) بالرغم من ذلك لم يترك قسوة الخطاب في بعض العبارات ..وضيقي هذا ليس نابعا ممن رأى لنفسه مقاما أعلى من ابن كثير رحمه الله..

الكتاب الذي بين أيدينا الآن هو كتاب مجتزأ من كتابه الكبير المشهور (البداية النهاية) ، وهو من أجل ماك
{ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْك أَحْسَن الْقَصَص بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْك هَذَا الْقُرْآن وَإِنْ كُنْت مِنْ قَبْله لَمِنَ الْغَافِلِينَ }هذا الكتاب هو مجموعة من المقتطفات الواردة في مؤلف ابن كثير "البداية و النهاية" و التي تخص ما جاء في أنبياء الله عليهم السلام.
جاءت هذه القصص مبوَبة و حسب الترتيب الزمني.
و قد رويت اعتمادا على تفسير الآيات القرآنية , الأحاديث النبوية مع بيان صحتها, وما ورد في كتب أهل الكتاب.صراحة توقعت أن تكون اللغة صعبة بحكم مرور قرون على كتابته لكنها جاءت خلاف ذلك...قراءة في مجملها سهلة و لا أشك لحظة في أهمية ما أورد فيه في ثقافة كل مسلم...و لـــــكـــن أعيب في الكتاب أمران لا ثالث لهما أولا عدم ذكر قصة خاتم المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم و ثانيهما الإعتماد على الإسرائيليات في بعض المواضع.
و لأجل ذلك حذفت النجمة الخامسة.تمت13/07/2017
الأسلوب بسيط سهل واضح مناسب للصغار والكبار..مفيد وقيم جدا..
رحمك الله يا بن كثير ، من الكتب التي كنت اتمنى ان لا تنتهي .
{نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ}{لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِّأُوْلِي الأَلْبَابِ مَا كَانَ حَدِيثاً يُفْتَرَى وَلَكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ}قَصَصُ خَيْرِ البشر ..من القرآنِ الكريمِ والسنةِ النبوية المطهرة ومن ما لم يرد نصٌّ بمخالفتهِ من الإسرائيليات - التي لا تصدق ولا تكذب -.القصص من الموسوعة التاريخية للمؤلف رحمه الله؛ "البداية والنهاية."سمعتُ القَصَص منذ حوالي ١٣ سنة للدكتور طارق السويدان حفظه الله ..وأقرأها الآن ضمن مشروعي في إعادة قراءة قصص الأنبياء، السيرة النبوية وسير الخلفاء الراشدين.
كنت في بداية قرائتي للكتاب انظر إليه بكل قداسة, ولكن مع مرور الوقت أي مرور قرابة سنة وتغير مفاهيم كثيرة لدي, لم أرى في هذا الكتاب الا حشو وحشو كثيف أيظاً لأساطير الاولين وخرافات تستهزئ بالعقول ولا تحتاج اساساً إلى الذكر. وانا هنا لا ألمح الى الإسرائيليات بل أيظاً الى ما تسرب إلى السنة والتاريخ الإسلامي...
كان قراءة ماتعة جدا و شائقة في الثانوية. زاد من تعلقي بالقرآن لأني أصبحت أعرف تفاصيل أكبر؛ لم أكن أعلم في وقتها أن معظم ما أورده ابن كثير كان مما لم تثبت صحته.من الكتب التي لا تمل.
أول كتاب أنهيه في مشروع قراءتي للتاريخ ! اللهم لك الحمدالكتاب ممتلئ بالمعلومات الكثيرة ، أشعر بالفارق الكبير بين عقلي قبل قراءته ، وعقلي بعد قراءته المميز فيه عن غيره من الكتب هو أني بدأته قبل هذا التاريخ May 12, 2014 ثم أنهيته اليوم ! 9/6/2015 كم هذا مؤلم ! مشكلة النسخة التي أملكها هو خطها الصغير جدًا والأسطر المتراصة ، وهذا ما كان يمنعني من قراءته في كثير من الحالات.الزخم المعلوماتي والتدفق الذي تلقيته ، ساعد عقلي على الارتواء
After months of slaving and going through the spiritual turmoil, finally closed the book for one last time and tasted the sweet victory!I enjoyed the arabic verses included in the narration as well as the (questionable) hadith. Love that once you read it, you can tell the reasons for all the variations of history told and passed down mouth from mouth.
Great source of understanding about the Prophets and Messengers taken more from an Islamic perspective the author also used Biblical and Torah literature to fill in where neccessary and where he thought as compatible with Islamic thought. Inpsiring to read about these great men.
ستجد فى هذا الكنز الرائع مالم تسمعه من قصص عن إنبياء الله عليهم السلام جميعاً ، مقارنة ببعض الكتب الأخر. ، كتاب انصح باقتنائه لمكتبتك الإسلامية .
جميل جداً هذا الكتاب، وإن عابه كثرة الإسرائيليات
إذاكنت ستحضر هذا الكتاب لطفل فلا أنصح بذلك، فهو يستخدم بعض المصطلحات التي تستعصي على الأطفال، والمراجع ويشرح من الكتاب والسنة والإسرائيليات
طبعاً كما يعلم الجميع التقييم لطريقة السرد وليس للمحتوى ، سلام الله على جميع أنبيائه .الكتاب هذا هو مُقتص من كتاب ( البداية و النهاية ) العظيم ل ابن كثير ، لطالما آمنت أن العلم كما هو اجتهاد فهو رزق ، سبحان الله الذي يرزق من يشاء من عباده العلم ، جهد عظيم بذله ابن كثير في هذا الكتاب ، رحمه الله و أسكن عظامه الجنة .
4.5 كتاب مفيد جدا جدا.
كمية المعلومات رهيبة و لا يخطر علي البال.
اكتشفت أن أنا مكنتش عارفه حاجة عن الأنبياء قبل كده.
الحلو في الكتاب انه مكتوب بلغة سهلة و سلسة.
مقارنة مثلا بالرحيق المختوم، انا متحمسة اني اقرأ و أكمل.
احيانا بتفصل حتة انه بيذكر الحديث الواحد و يكرر مصادره.
ربنا يكرم الكاتب ابن كثير و المراجع اللي تحقق من المعلومات عشان يطلع الكتاب في الأخر موثوق فيه.
استوقفني حاجات كتير في الكتاب; مثل خلق سيدنا أدم، سيدنا سليمان، بني إسرائيلحاجة مفهمتهاش: ان شخص ما واصل (أو مكشوف عنه الحجاب) لأنه 'يعرف السر الأعظم' مفهمتهاش و حاولت ابحث عنها بس متوصلتش لشىء
من بداية الكتاب وأنا مستمتعة تمامًا بيهفي أكثر من ٥٠٠ صفحة بيسرد ابن كثير قصة كل نبي ورسول بداية من سيدنا آدم حتى سيدنا عيسى مرورًا ببعض الأحاديث المذكورة عن الرسول صل الله عليه وسلم عن مواقف بعينها سواء لتأكيدها او نفيهاالكتاب دسم وذكر حتى الانبياء اللي قصصهم مش مشهورة اويوالميزة اللي فيه أنه بيذكر كل قصة او حديث بجميع الروايات والأسانيدمن الكتب المفيدة جدًا بالنسبالي
وأخيرا سنصلي مع المسيح، وندعي مع يونس، ونقاتل مع موسى، ونلتمس من حياء يوسف، ونتعلم من خلق محمد وتجرد الخضر، نروي الحكايات عن أبانا ادم، وصبر أيوب، وتحمل نوح مئات من الأعوام، نأخذ الحكمة من فم لقمان، ونقشعر لايمان سليمان، وقضاء داوود، وحجة ابراهيم، عليهم السلام أجمعين
مرجع بكل معنى الكلمة لقصص الأنبياء
الكتاب رائع يحمل تفاصيل كتيره عن حياه الانبياء والرسل
رائع جدا و فيه كثير من التفاصيل الدقيقة
ليس لعامة الناس، غير أنه جمع فأوعى، لكن إن تم اختصاره وتهذيبه صار جيدا لعامة الناس
كتاب جميل فى السرد والتوسع حصلت عل نسخه قديمة جدا غير منقحه لا يعيب هذا الكتاب انه يحتوى على الاسرائليات ولكن سهل على القارئ تميزيها من بين القصص يبقى كتاب ممتع لكل من يقرأه
cerita tentang nabi !
#كتاب #قصص_الانبياء لأبي الفداء اسماعيل #ابن_كثير الدمشقيسبب قراءتي لهذا الكتاب هو أنني أحببت أن أبد
استمتعت بقرائتي لهذا الكتاب الذي لم يشعرني بأنني أقرأ كتابًا دينيًا فحسب وإنما يتخلله بعض اللمسات التاريخية مما جعله مشوِّقًا ..
منذ آدم عليه السلام وحتى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ..أكثر ما أعجبني في الكتاب كيف أن ابن كثير في بداية كل قصة لنبي من الأنبياء يبدأ القصة بجمع كل الآيات التي تحدثت عن ذاك النبي مما يعطي القارئ الفرصة في تدبر تلك الآيات مع بعضها البعض والمقارنة في مفرداتها مما يعطي فهمًا أعمق لها !رحم الله ابن كثير وجزاه خير الجزاء على ما قدمه لهذه الأمة الإسلامية ✨
