https://www.goodreads.com/book/show/3527475
وفي عيني دخاناً ...
وفي قلبي بضع كلمات ...**********كان مكتف اليدين ...
ولكن حطامها يظل متماسكاً، وكأنه يأبى مفارقة شفتيه، والسقوط على الأرض.بصورة عفوية مددت يدي، وبسطتها، التقط راحتي الرماد المتماسك المرتجف ...حدق مذهولاً ...
وارتفعت يده فوراً تضم يدي ...
فاشتعلت يدي ...
وفنجان قهوتنا؟ وهل هناك ما هو أطيب من فنجان قهوتنا؟ نعم أحب بلدتي ...**********الحب هو الإعجاب بكل شيء جميل ...
هو لذة مؤقتة ...
لذة اللحظة ...
هذا هو الحب**********غريب ...
ولكن ...
ما قصتك؟ هذه الإبتسامة ليست إلا ستاراً **********حملتك إلى الواقع ...
علمتك أن تعيشي الواقع ....
علمتك ...
علمتك ...
ومثل هذا الحب لا يموت ...
أريد أن أحصل على شهادات عالية...أريد أن أدرس الموسيقى...أن أتعلم الغناء...أن اكتب الشعر...أن أرسم ...أن أعمل ..أن أشتعل ..أن أسافر...أريد...
أريد...أريد" وهو شيء شجعني للقراءة ولكن للأسف مع القراءة أكثر تشعر بسخف الرواية الرواية هزيلة، سخيفة، سطحية ومليئة بالتناقضات خصوصاً بما يتعلق بالعادات والتقاليد، وطموحها بإكمال الدراسة الذي يتضح للقارئ أنه لا يُهمها أصلاً، فهدف "ريم" أن تعيش قصة حب تتحدي التقاليد بمدى انحلالها وخروجها عن المألوف وليس أن تحقق طموحها الدراسي والموسيقيوفي نهاية الرواية بعد فشل حُبها مع "زياد" تُحيِّ طموحها الدراسي من جديد ولكن هناك حب جديدة في الأفق مع رجل أخر"ألفريد" !!!!!!!!!!!!!!
قمة السخف
رائع..!! حطمت الكثير من القيود بتحررها من حبه...●"شؤون صغيرة...وكلمات مثيرة...وذكريات مؤلمة  تراكمت...وتراكمت...وتراكمتوفي اللاشعور...كونت مرارة...ثم حقدا"...ثم كراهية...وقتلت في الحقيقة شيئا" فشيئا" حبي الكبير..."●●"ولا أريد...لا أريد رجلا" يحبيني لأنه بعد وضعي في الميزان اكتشف أني أحسن من غيري..."
الرواية على تسلسل عاطفي متناغم بين الشخصيتين وبطريقة بارعة جداً .اللغة الأدبية شهية ومنمقة تلك المرة الأولى مع كوليت وكانت ممتازة تضمنت نقاشات عن الحب الذي بات ضحية المادة ، الحب والاستقرار بنظر الشاعر أو الفنان ومايعني له وركزت جداً على زياد وكانت تقصد به نزار قباني  لتعدد علاقاته وفشل زواجه الأول والذي أثر سلباً على نظرته للحب والذي أصبح عدواً لفنه ،  و أيضاً المقارنة مابين الشرق والغرب في شتى أمور الحب والحياة وخاصة الفتاة .

رواية أنثوية شفافة كأنوثة و شفافية بطلتهاوهي مؤلمة ... بعمق جرح "ريم" النازففيها تجسد حب الأنثى في أقصى حالات تطرفهوتفانيها و تضحيتها بكل غالٍ لكسب رضى ذلك المعشوق الشرقيالذي صدق أكذوبة التحرر والحرية ، جاعلاً منها رداءًيخفي بين طياته جوعه وحرمانه وعقده الشرقيةالتي لم ولن يستطيع التحرر منها !إنها حكاية كل شرقيّة ..كل فتاة ترتكب جريمة الحب الطاهر في شرقنا المتخلفومجتمعنا "الذي لا يحب الصراحة ! المجتمع الذي يؤثر الدعارة في الخفاء على الابتسامة الطاهرة علناً"أبدعت كوليت .. ولم تخذلني أبداًأسلوبها جميل كجمال الأنثى الدمشقية ، و عذب كعذوبة روحها الشفافة
سواء أكانت هذه الرواية تجسد قصة الحب بين نزار قباني وكوليت خوري ام لا ، فذلك لا ينتقص من او يضيف للر
اللي خلاني اقرأ الرواية ما يقال عن انها قصة كوليت خوري مع نزار قباني .. في البداية كنت بفتكر الجزء الخاص بقصتهم في مسلسل نزار قباني لكن بعد تعمقي في الاحداث الفكرة دي راحت و توغلت في الرواية من غير ما اتخيل اي شخص اصبحت الشخصيات من خيالي بغض النظر عن كون القصة فعلا قصة كوليت خوري و نزار قباني أو لأ حبيت اسلوبها الادبي و ليها تعبيرات جميلة جدااا
تعليقي ممكن مايعجب البعض ..
او البعض سيرى انني ظلمت الكاتبه بتعليقي هذا وردي !..لكن الاراء تختلف ووجهات النظر ايضآ..حقيقه عند قرائتي للروايه في المقدمه والبدايه ..
شعرت ان الروايه رائعه ..
وفجأه عندما اردت ان اقرء النهايه وارى ماذا سيحدث لانني رجلا لااحب الانتظار طويلا لاعرف نهايه الكتاب..وصلت للصفحه ١٠٠ بالتحديد وانهيت القسم بالاول وقرأت الصفحات الاخيره من الكتاب لاعرف ماهي نهايه القصه ولكنني تفأجأت بعقليه الشخصيه الموجوده بالكتاب ..وكيف انها مزاجيه لدرجه مقرفه مممله حد الثمااله ..
وكيف انها عاشرت رجلا..
او الشوق لفقدانه..لاانصح اي شخص بقراءه الروايه ..
لانها مقرفه .والشخصيه الموجوده بالكتاب ممله ..
عجبتنى جدا الروايه واعجبنى اكثر اسلوب الكاتبه الرشيق واختيارها للكمات بعنايه وسهوله وهى تقصد المعنى الحرفى او الضمنى للكمله..
فلا تعطى الكلمه اكثر من معناها ولا تسخف من قيمتها ..
ابضا اعجبنى طموح الكاتبه على لسان البطله ريم ..وان كنت اعترض على مدى انفتاح ريم دون اى انصياع لأراء وخبرات الآخرين او من هم اكبر منها سنا ..
كوليت خورى بأدبها تمثل الفتاه الشرقيه وطموحها ..
كوليت خورى احدى الممثلات لأدب المراه .
وبحرص وحياء .ولا اجد ان الروايه تستحق ابدا مثل هذا الهجوم مقارنه بوقت صدورها وكتجربه اولى لكاتبتها .
رواية أيام معه لكوليت خوري أكتسبت شهرتها من معلومة أو إشاعة مفادها أن أبطال الرواية الحقيقيون هم نزار قباني و كوليت خوري و أن أحداث الرواية ما هي ألا أحداث حقيقية حصلت في حياة الكاتبة و ترويها لنا في صورة رواية رومانسية و أجادت كوليت خوري في حبكة الرواية و اختيارها للألفاظ و كذلك تسلسل الاحداث تحميل رواية أيام معه كوليت الخوري من هذا الرابط :http://goo.gl/Onu5qB
One of the most boring and stupid books I've ever read in my life. Very shallow, and has a stupid plot. Actually, there's no plot. I stopped in page somewhere into 300s but that's enough. I have already wasted a week reading it while I could have been reading something more useful. I highly do not recommend !!
أسوأ الكُتب على الإطلاق ، تجسِد أحداثه شابة فقدت أهلها وتعيش الحياة بالطريقة الخطأ ،تفكيرها مبتذل إلى حدِ كبير وتعتقد أن الحب هو أن تأخذ بقدر ما تعطي ،تتخلى هي في البداية عن الحياة لأجل الحب ومن ثم مَن تحب يتخلى عن الحياة لأجل الحب ويا لهم من أغبياء أليست الحياة هي أن تعرف كيف تحب ...
اسلوب الكاتبه شيق، اعجبتني حوارات ريم مع نفسها وتحليلها لكل ما يقال. تبدو لمن يقرأها بحثا عن الاحداث سطحية، ولكنها حسب تقديري لم تقصد ان تركز على الاحداث بقدر ما هدفت لاثارة تلك الحوارات والتناقضات التي تجول في قلب كل عاشق وتنعكس على تصرفاته.
القصه مناسبه جدا لعشاق التفاصيل بمى انى من الناس اللى مش بتحب التفاصيل فمكملتهاش
كتاب رائع وكتابة رائعة وقصة رائعة. يستحق هذا الكتاب بسمعة اعلى بكثير مما يمتلك.
اعترف ان الفضول هو ما قادني الى هذه الرواية في البداية حيث يعتقد الكثيرون ان الرواية تعتبر توثيق لفترة من حياة الكاتبة وخاصة علاقتها بالشاعر الكبير نزار قباني.
الا ان مادفعني لالتهامها في جلسة واحدةكان العاطفة الصادقة وراء حروفها؛ البطلة ريم بعنفوان الشباب والأسئلة التي لا تهدا والمشاعر الساذجة والبراءة.
كما ان البناء الكلاسيكي للقصة و عدم تكلفه شيء نفتقده في روايات هذه الايام.
قد اختلف مع تمرد البطلة لهذه الدرجة لكني اتفهمه.
والرسالة التي تحملها الراوية ربما كانت جديدة وقت ظهورها وهو عدم تعليق وجودنا و سعادتنا على عاطفة زائلة .
رواية حلوة حبيتها وقرأتها بسرعة فائقة بالنسبة الي (: قرأت اكثر من ٤٠٠ صفحة على مرتين حبيت طريقة كتابتها وتسلسل الأحداث حسيتها ببعض الجوانب تمثلني كثير حكت الي بقلبي تماما بس حسيتها ناقصة شي كانت تقدر تكتبهابشكل افضل بعد بس مع ذلك هي حلوة بهذا الشكل ايضا..بعض الاقتباسات منها:هذا الفراغ القاتل الذي يحيل حب الحياة الي ملل ويخلق من الآمال يأسا ويطفئ بريق العينين..وهناك بين النجوم المبعثرة تلمع آمالي فتشق لحياتي افاقا جديدة..اريد ان أعيش حياتي لا ان ترسم حياتي..وكم من مرة ابتسمت حزينة للقمر وناجيته ل
رواية حلوة حبيتها وقرأتها بسرعة فائقة بالنسبة الي (: قرأت اكثر من ٤٠٠ صفحة على مرتين حبيت طريقة كتابتها وتسلسل الأحداث حسيتها ببعض الجوانب تمثلني كثير حكت الي بقلبي تماما بس حسيتها ناقصة شي كانت تقدر تكتبهابشكل افضل بعد بس مع ذلك هي حلوة بهذا الشكل ايضا..بعض الاقتباسات منها:‏هذا الفراغ القاتل الذي يحيل حب الحياة الي ملل ويخلق من الآمال يأسا ويطفئ بريق العينين..وهناك بين النجوم المبعثرة تلمع آمالي فتشق لحياتي افاقا جديدة..اريد ان أعيش حياتي لا ان ترسم حياتي..وكم من مرة ابتسمت حزينة للقمر وناجيته لانه يسهر كل ليلة وحيدا مثلي انا..ليت جميع الفتيات يعملن ويتوظفن ان تحرر المرأة ماديا يحررها معنويا..
روايه يمكن القول انها عاديه جدا باستثناء شاعرية المبدعه كوليت التي اقولانها استثنائيه في بعض المقاطع عالجت الروايه تمرد فتاة في مجتمع شرقييقدس التقاليد وكل من يشذ عن هذه التقاليد يتعرض لسهام المجتمع الجارحه و القاتله احيانا مقتطفات اعجبتني لاتوجد حريه في بلده لا مجال فيها لممارسههذه الحريه انا اومن بالاخلاق الصحيحه بالافعال التي يرضى عنها الضميرالصحيح لا العادات ,,,
مملة !
شوية ، شويتين مثلا ؟ ٤٠٠ صفحة من السرد الجميل والالفاظ البديعة ولغة شاعرية رومانسية، ولكن مملة وبلا حبكة.
أو هى حبكة مستهلكة، واحداثها رتيبة ومتوقعة.كنت لسه مكتشفة الرواية امبارح ولكن لأنى بحب نوعية روايات الحب اللى فيها فارق سن واختلافات سواء ف الدين او العرق، قررت أقرأها وانا متحمسة جدا وخصوصا انو الكاتبة سورية، لكن للاسف الرواية تصلح للمراهقات، اللى لسه عقولهم خضرا.بس مع ذلك مش هانكر انو فى اكتر من فقرة عجبنى كلام الكاتبة جدا .مثل : “نشتهي كل شيء ولا نحصل على شيء !
لأن الفراغ مرض شرقنا بكامله ، مرض ناشئ عن تقاليدنا و عاداتنا ..
أحببتها وأحببت كل أبطالها بكل عقدهم وطريقة تعبيرهم عن الحب وخوفهم ، أحببت شوق ريم للحرية من التقاليد والمجتمع ، أحببت شرقيه زياد وقوته وضعفه وحبه وعقدته من الارتباط ، أكثر ما أحببت كان الفريد وثقافته وتفتح عقله وهدوءه وكلماته التي ينتقيها بحذر ، أحبتت ناديا ورانيه وليلي كونهم خير سند ❤
الحب اخذ وعطاءان تحب الشخص بعيوبه لانك تحبهان تحب الشخص ليس لانه الافضل بل لان الارواح تجمعت وسكنت ل
لستُ أدري من الذي كتب رأياً يقول بأن هذه الرواية كتبتها كوليت خوري باللغة التي تستخدمها أحلام مستغانمي في كتابة رواياتها ، فوضعها ضحية مقارنة مجحفة بحقها !!لا أحد يكتب مثل أحلام مستغانمي ..
و لولا ما سمعته عن أن هذه الرواية تعكس قصةً حقيقية عاشتها كوليت خوري مع الشاعر نزار قباني لما فكرت بقراءتها أبداً ..
حتى طريقة الحب التي أطلَّ من خلالها لم تكن تعكس شخصيته ولا شاعريته الممتلئة بها قصائده!!!
و مثل كل النساء الشرقيات و الرجال الشرقيين:تقدم المرأة عاطفتها الفياضة فيزهد الرجل بها و حين تعي المرأة جرح كرامتها و تؤثر تقييد عواطفها يتنبه الرجل لأهمية ما فقد و يحاول استعادته.
400 صفحة التهمتها التهاما في ليلةكنتُ محتاجة لشيء يخرجني من الروتينعلى العموم القصة جميلة واللغة كذلكورغم بعض الاحتراز عليها الا انها راقتنيتحكي القصة معاناة فتاة ضغوط المجتمع الشرقي لترمي وراءها كل ما يمليه المجتمع وما يقوله الناس لتفعل ما تريد بما أنه صحيح في نظرها غير مبالية بنظرة المجتمع ولا كلام الناس المحيطين بهاباختصار يمكنني اختصار القصة بقولينلا نعرف قيمة ما نملك الا بعد خسرانهوإن أحببت شخصين في وقتٍ واحد فاختر الشخص الثاني لأنك لا تستطيع أن تحب شخصين في وقت واحد ولو كنت تحب الأول لما أحببت بعده الثاني.
سطور هذه الرواية كانت مفعمة بتحديات و أفكار تجوب عقل شابة في مجتمع كمجتمعنا الشرقي، ولو أرَ مبررا كبيرا للهجوم الذي شنّه كثيرون على الكاتبة وأسلوبها، فقد برعت في أغلب المواضع في وصف مشاعر بطلة القصة و الصراعات المحتدمة بين عقلهاو قلبها، كما راعت أيضا شرقية القارئ نوعا ما بما لا يخدش الحياء في وصف عدة مواقف..وأظنها كانت بداية جيدة بما أنا كانت أول الأعمالشخصيا لمستني الحروف و المشاعر في معظم الأجزاء، برغم إحساسي بأن الخاتمة كانت غريبة بعض الشيء !
عجبتني بالبداية وكنت أأيدها من ناحية ان لازم البنت تكمل تعليم وعادي تكون مستقلة مادياً وتشتغل! بعدين صارت تتمادى وتطلع مع شباب وتشتكي من نظرات المجتمع وتلوم جدتها ع تفكيرها القديم وانها "ما تفهمها" ، كملت كملت لين اخر الرواية لسبب واحد! عشان القى ان ديننا ثم عاداتنا وتقاليدنا بينتصرون بالاخير بس تفاجأت ان لا لحد الاخير معتبرة نفسها صح! رواية ما اقدر اقول بس انها تدعو لتحرير المرأة.. لا! تدعو لفسادها.. نجمة ع الاسلوب المشوق بالرواية بغض النظر عن المحتوى
الرواية مملة جداً ، لا تحتوي أياً من الحبكات ، شعرت وانا اقرأ بها كمن يشاهد مسلسل درامي ممل ، لا يحتوي سوى انثى مهوسة برجل اربعيني ، ورغم اختلاف الديانة والتي من المفترض ان تكون المحور الاساسي ل الرواية إلا انها لم تكن رواية استاذة جامعية بقدر ما هي رواية مراهقة صغيرة اسفي على الوقت الذي ضاع في قراءتها
هذه الرواية خير مثال على المعنى المبتذل الذي يتحول بفضل اسلوب الكاتب الى ادب ممتع يشد القارئ ... لم تعجبني الرواية كقصة ولكن أعجبتني قدرة كولييت على شدّي لإكمالها والاستمتاع بتفاصيلها الصغيرة .. بتداعياتها النفسية ... بفلسفتها ... أكره كولييت كشخص ... وأكره قصتها كتجربة شخصيّة وأرفضها .. ولكنني أحببتها ككاتبة وكأديبة
كلنا بشر ، والاقوياء بيننا هم الذين يقدرون الشئ وهم يملكونه ، هم الذين يلتهمون السعادة وهم يعيشونها ، لا الذين يندمون بعد فوات الاوان ، كل لحظه في هذه الحياة تحمل في ذراتها شعوراً خاصاً ، ولها قدرة خاصة وتتميز باشعاعها الخاص فيجب ان نقدر اللحظه في اللحظة ذاتها ان نعطيها قيمتها ومعناها الحقيقين ان نعيشها ونختلط بها دون ان ننتظر لانها تتغيير فهي ككل شئ في الدنيا ، زائلة ...
لا بد أن الكاتبة تحسب نفسها تكتب لحرية المرأة وثورتها على التقاليد والمجتمع .. لكن هذه الرواية -وهي من أغبى ما قرأت- هي رمز للمرأة التي تلهث وراء الرجل الذي يعاملها بدونية !الرواية كذلك بالأسلوب المذكراتي المعتاد والممل، لا ألم حقيقة إن كان يجب تصنيفه كرواية
