https://www.goodreads.com/book/show/733570.Desert_Encounter
تعلّم اللغة العربية وكانت المنقذ له، وكذلك كانت مصدر قوّة له كصحفيّ ، رغم أن تحدّثه بالعربيّة أثار شكوك الكثير من الجنرالات الطليانيّة وكذلك الجنود الآيبيريين وغيرهم ..أُعجبتُ جداً بنظرته للدين الإسلاميّ وشغفه به ، وكان يعبّر عن الإسلام بهذه الكلمات المُختصرة والجليلة :"إن الإسلام هو دين الوضوح والشفافية..
ليست هناك ديانة أخرى بهذا الوضوح."هولمبو كان مثالاً للرجل الشجاع في كلّ موقف أو مشهد أو حدث وُثّق في هذا الكتاب ..هولمبو ..
شهيد الحقيقة مصدر فخر وهو ذخر لنا وعلينا أن نطالع سيرته القليلة حجماً والعملاقة عملاً وفكرةً وحقيقةً ..وكما قيل عنه في مطلع الكتاب :"خرجَ يُنشدْ الحقيقة فماتَ من أجلِـها."فلتتنزّل الرحمات والبركات الربّانيّة على روحك الطاهرة يا شهيد.!
هذا الصحفي مغامر بحق؛ كيف له أن يسافر بصحراء الشمال الإفريقي وسط حروب بين العرب والطليان!فإن ظنّ أنه ناجِ من العرب لأنه مسلم و يتحدث اللغة العربية، وأنه ينجو من الطليان والفرنسيين لأنه دنماركي؛فكيف اعتقد نجاته من طبيعة الصحراء؟ -رمالها المتحركة، دروبها المضللة والوعرة، ندرة مواردها المائية- ثمّ هو بها جاهل يستعين على طرقها بخريطة لم تغنه شيئًا بأوقات كاد يضلّ فيها، وسيارته المتهالكة هذه التي يستعين بها على السفر بالصحراء حكاية أخرى، أم تُراها همّ آخر !
في جملة في الكتاب دا جابتلي صدمة، فعندما يتحدث طفل في العاشرة عن إرادة الله بعد مقتل عائلته كلها لا تملك إلا أن تصمت.
أجمل ما في الحياة أن تؤمن بشئ و تحاول و تبذل في سبيله كل ما هو غالٍ و نفيس.
يمكن أن يحسب أنه أول مسلم دنماركي على الإطلاق نوى حج بيت الله الحرام و تعثر في ليبيا أيام الاحتلال الإيطالي و سطر بقلمه و كاميراته ما كان يحاول الإيطاليون إخفاءه عن عيون المجتمع الدولي مما أدى به في نهاية المطاف إلى مقتله.
ما أحلى أن تحيا لهدف و تموت على عقيدة و في سبيل قضية.
رحم الله كنود هلمبو و نحسبه شهيدا و لا نزكيه على الله.
سمعت عن هذا الكتاب في دورة التعريف بالإسلام للأستاذ فاضل سليمان جزاه الله عنا خيراً
لم يكن كتاب " مواجهة الصحراء " مجرد قصة مغامرة قرأتها بل كان تجربة أثرت روحى وعقلى ؛ فقد لمست فيه روح الحقيقة والشجاعة والرجولة ولم يكن هذا احساسى وحدى ولكنه احساس تملك كل من قرا الكتاب فلا يمكن لمن يقرأ الكتاب الا أن يتملكه شعور بالحب لهذا الرجل ويسيطر على كيانه ويزداد مع كل صفحة يقرؤها ولد كنود هولمبو فى 22 ابريال عام 1902 وكان صحفيا دنماركيا اعتنق الاسلام فى أوائل العشرينات من عمره ومات شهيدا فى سبيل حرية الرأى والتعبير .. مات لأنه لم يكن يخشى ان يفعل ما يعتقد أنه صواب مهما كلفه الأمر
Fascinating recounting of a Danish convert to Islam's voyage, on foot and by car, across North Africa in 1930.
Holmboe, who almost died of starvation and exposure along the way, writes sympathetically of Arab suffering at the hands of the Italian Fascists in Libya.
He tells of mass executions of Bedouin and city Arabs for petty and imagined crimes against the Italian state, and he gives modern audiences a rare glimpse of the pure faith, simple life, and ferocious protectiveness of their land of the North African bedouin.
He also writes hauntingly of the desert's power both to enchant the imagination and destroy the body and spirit.
We answered his greeting and asked if he were going to Tuggurt and could we give him a lift?
But he just shook his head.“But why won’t you drive with us?”“Does it matter whether I arrive five days earlier or later?”“But no doubt you have something to do in Tuggurt, and would like to arrive early.”“Here, where there are no human beings, I am alone with Allah; here I can hear my own heart beat.
“ I asked him.His face shone.
If I am happy and must starve, I thank God that He teaches me to be patient and content with little, and if I am rich and abundance I learn generosity.
Great travel book with civilization critic, a good part of Libya history and an better understanding of the thinking of Islam.Knud Holmboe conclude that the materialism of the Christianity and the West is destroying for both the mental and physical health. I really love this book.In the new Danish version of the book a professor named Mogens Pelt summon up some events in Libyan history and in Knuds last actions before he was murdered, probably by the Italian facsists.I don't think Knud would have been satisfied with Mogens way of summoning up which is done without heart.
كتاب في بدايته يجعلك تشعر انها مغامرة لشاب مراهق اراد ان يفعل شيء متميز لكن اثناء تلك الرحلة تجده يتنقل بين العديد من الاطوار سواء الايماني الثقافي الفلسفي السفاري و العطفي كل تلك اطوار تمر بها في الفصول السبعة الاولى .....
لكن الفصل الثامن هو فصل الدموع و المشاعر الفياضة الرقيقة اؤكد لك انك لن تستطيع ان تمنع نفسك من البكاء اثناء قراءة هذا الفصل الاروع على الاطلاق...
في النهاية انصح من اغتر بحضارة الغرب و بمدنيته ان يقرأ هذا الكتاب فسوف يبين له ان تلك المدنية لا تساوي شيء في الحقيقة امام بساطة الاسلام و قوة جذوره الراسخة في قلوب معتنقيه
شاهد على مأساة الاحتلال والفاشية والمقاومة عبر رحلة من الغرب إلى الشرق بهيئة مغامرة..كنود مسلم دنماركي صحفي شاهد على الإحتلال الإيطالي و وحشيته ومقاومة الشعب الليبي في تمسك واعتصام بالله عز وجل..الفروقات بين الغرب والشرق ليس من ناحية مادية فحسب بل من الناحية الروحية..النضال من أجل العدل من أجل الوطن من أجل السلام من أجل الحق..كنود تدحرج معه في صورة وكلمة..
اسلم الصحفي الدنماركي كنود هلمبو في الثانية عشر من عمره و تعلم اللغة العربية و اجاد تلاوة القران و قتله الفاشيون بغد ان فضح حقيقتهم بقلمه و كاميرته بهذا الكتاب،، و غدا شهيدا لحرية التعبير ،، رحم الله كنود هلمبو
كتاب أكثر من رائع .
أجمل ما فيه هو اني لمست الصدق في كل حرف .
هذه شهادة رجل صادق على نضال الشعب الليبي ضد اﻻحتﻻل اﻻيطالي.
إنها ليست قصة تاريخية قديمة و حسب، لكنها قصة كل النضاﻻت الكبيرة اللتي يحاول فيها المعتدي أن يطمس الصورة و أن يزيف الحقائق و أن ينعت المناضلين بأبشع الأوصاف، بينما البشاعة فيه وحده .
لكن مع ذلك يرسل الله بأناس صادقين في المكان و الزمان المناسب، ليعلنوا الحقيقة و يفضحوا المجرمين على رؤوس اﻷشهاد .
ستظهر الحقيقة في النهاية و لو بعد حين.
الصحراء تحترق او مواجهة الصحراء لشهيد حرية التعبير والحقيقة كنود هولمبو خرج الرجل يبحث عن الحقيقة والسعادة التي لايعرفها سكان المدينة الحديثة الخداعة ,خرج يبحث عنها خرج يبحث عن الحقيقة في ثياب العرب الممزقة وحياة البدو البسيطة .خرج ليعاني فوجد السعادة في معاناته اذ أن معاناة جسده تكفلت بالسعادة لروحه النبيلة .خرج يتلمس شعبا سلبت منه ارضه وكرامته وطلب منه ان يستسلم لاسريه,فلما ابى نعت بأبشع الألفاظ ووصف بالبربرية والوحشية ورفض التحضر
By far one of the best books I've ever read. Holmboe was a Danish convert to Islam who traveled across North Africa by car during the 1930s, recording his encounters with the people he met. His observations and critiques of the Italian occupation are particularly incisive. An engrossing travelogue that is much too often overlooked. Highly, highly recommended.
كتاب حلو بس أحبطني شوية لأني إعتقدت إنه قابل مواجهات حقيقية وشخصيات زي عمر المختار .. لكن المذكرات معظمها عن مشاكل الطريق ومقابلة مع بعض الأشخاص وسماع حكايات منهم عن المجاهدين .. ومشاهدة لعنف الإيطاليين ضد العرب
كتاب شيق خاصة لمن يريد أن يعاصر تلك الحقبة من الزمن وسرد السيد كنود المرفق بالصور واصراره وعزيمته في تحقيق هدفه تزيد من هذا الكتاب جمالاً وقيمة!
بقرأ النسخة العربية منها .. رحلة الصحفي الدنماركي الذي مات ليعبر عن رأيه و يكشف مساؤي الأحتلال الإيطالي
One of the most captivating stories I've ever read!
What a book!I very much adore this brave young man, God bless his soul. This is a great book to read and a great adventure to learn about. I'm sure I'll read this book again another time.
تعيش فى عالم الثلاثينات من قرن الفائت فى ليبيا من غربه الى شرقة انتاء حقبة استعمار الايطالى فى ليبيا وكان هذا الكاتب بمعنى الكلمة حيت نقله جميع الارث التقافى واجتماعى وجغرافى وسياسى الموجود فى تلك الفترة فى ليبيا بكل حيادية مع المواقف الانسانية الذى مره بيها شناعة وحقارة الاستعمار الايطالى فى ليبيا من قتل وتشريد الشعب اليبيى وتجويع الشعب اليبى تعيشو فى رحلة واقعه انت لست موجود فية وكان بارعا فى ذالك وكذالك المترجم الليبى محمد بشير الفرجانى الذى ترجمة هذا الكتاب من انجليزية الى عربية بكل صدق وحيادية من اجمل كتب اذب الرحلات الذى قراته !
الكتاب شيق جدا.. عجبتني جدا أصغر التفاصيل.. وهو بيتكلم عن حاجات بسيطةعندنا في الاسلام ومعجب بيها جدا لأن لا وجود لها في بلده الدنيمارك..كنود هلومبو صحفي دنيماركي أسلم وتعلم اللغة العربية وأراد الاختلاط بالعرب وتعلم ثقافتهم.. الكتاب يروي مغامرته بالسيارة من المغرب العربي إلى ليبيا.. ويكشف مساويء الاحتلال الايطالي.. ويروي حكايات من مجاهدين قابلهم على الطريق.. هلومبو دفع حياته ثمنا بعد أن نشر ما كانوا يحاولون إخفاءه عن المجتمع الدولي..
كتاب يستحق القراءة مذكرات كنود عن رحلته عبر شمال إفريقيا قاصداً الأرض المقدسة مكة لأداء الحج بسيارته الخاصة في زمن الانحطاط وبدايات الهزيمة للمسلمين عام 1930 كان شمال إفريقيا يرزح تحت أثون الاستخراب الأوروبي فسرد كنود هولمبو تاريخ تلك الفترة بأسلوب روائي جميل يجعلك تحيا معه وتتنقل معه في رحلته وتتخيل مدى صعوبتها ومشقتها كما تستطيع تكوين رؤيا وصورة مختلفة عن التاريخ الليبي غير تلك الموجودة في كتب التاريخ التقليدية. كتب هولمبو هذه الأسطر بروحه لا بقلمه ^^
قرأت هذا الكتاب عدة مرات على أوقات متفرقة ، أولها كان في العاشرة من عمري ، هذا الكتاب ليس عملا أدبيا بقدر ما هو توثيق لأحداثٍ يجهلها الكثيرون .. رحلةٌ ليس مثلها رحلة ، كم أتمنى لو أن الحياة تتيح لي عودةً بالزمن الى وقت مثل هذا لأرتحل بين البلاد و الصحاري هكذا!رحم الله هولمبو :))
رحلة فى الصحراء, ترينا كيف عاش شمال أفريقيا فى النصف الأول من القرن العشرين
for quotes, check out: http://nousha.wordpress.com/2012/08/1...
I didn't know much about the Italian occupation of Libya, this was quite an eye-opener. I recommend it highly. A memoir that reads like an adventure story.
قصة كفاح، قصة حقيقية توحي بالخيال رحمك الله يا كنود
This is a masterpiece.Knjiga koju preporučujem svima. Knud Holmboe je na jedan izvrstan način predstavio stvarne događaje i doživljaje. Knjiga prati putovanje mladog Danca, koji je prihvatio Islam, kroz Sjevernu Afriku. Njegova odvažnost, hrabrost, strpljivost tokom čitavog putovanja, te jedinstvena opservacija vlasti i sistema jednostavno dopire do svakog čitaoca i nikoga ne ostavlja ravnodušnim. Putovanje je opisano na jedinstven način, jednostavnim jezikom koji je svima razumljiv, te stilom koji očarava i daje osjećaj direktne povezanosti i suosjećanja sa autorom. Knjiga vrijedna čitanja i 10 puta..
Is it okay that I don't know what to say? I can't put into words what I felt reading this or what I feel right now. All I can say is this was the best thing I've ever read, so simple and straightforward yet insightful and educational. I have never in my life wanted to meet someone as bad as I want to meet Knud.I want more people to read this so I could talk about how much I love it.
كان كتابا جميلا من ادب الرحلاتيروي لنا الكاتب تفاصيل رحلته المليئة بالمخاطر التي بدأها من مراكش غربا الى غرب ليبيا شرقا بالسيارة و يسرد لنا معاناته التي عاشها أثناء رحلته هذه و كيف كان على وشك ان يموت احببت الكاتب بصدق فقد خالطت كلماته اعماق قلبي تمنيت لو اراه يوما فاحتضنه اللهم ان كنا من اهل الجنة فاجمع بيننا
