https://www.goodreads.com/book/show/5146824

دفن تحت سفح جبل المقطم حيث أوصىلم تظهر أشعاره إلا بعد وفاته بنحو قرن عن طريق حفيده ..
ولكن اكتشف لاحقا أن بعض أشعار ذلك الديوان غير صحيحةأكثر أشعار ابن الفارض تندرج تحت إطار "العشق الإلهي" ..
حيث تتجلى فيها معان العشق والهيام في مخاطبته للحضرة الإلهيةذهب البعض في الذم لأشعاره ووصفها بالالحاد والكفر إلا أنها كانت بسبب سوء فهم لمعان التصوف في شعره ويشهد له بالخيرنسختي من الديوان الكامل اشتريتها من مكتبة جرير بالسعودية في عام 2005 ولا أعلم إن كانت جرير استمرت بهذا ..
:)  -------------------------------------من أنت يابن الفارض !..هل لديك قلب واحد مثل باقي البشر !
.لنترك الفارض ونتحدث عن الكتاب !
.. زدني بفرطِ الحبِّ فيكَ تحيُّراًوارحمْ حشى ً بلظي هواكَ تسعَّراًوإذا سألتكَ أنْ أراكَ حقيقة ًفاسمَحْ، ولا تجعلْ جوابي:لن تَرَىيا قلبُ!أنتَ وعدتَني في حُبّهم ْصبراً فحاذرْ أنْ تضيقَ وتضجراإنّ الغَرامَ هوَ الحَياة ، فَمُتْ بِه ِصَبّاً، فحقّكَ أن تَموتَ، وتُعذَرا:') !------------------------------------- لا تحسَبُوني في الهوى مُتَصَنّعاً كَلَفي بِكُمْ خُلُقٌ بغيرِ تكلُّف !
..علي العموم .لي قراءة في العطلة مع ذلك المجنون :) ..* النجمة الرابعة فهي بحالها لزدني بفرط الحب ..
♡*عسى عطفة منكم علي بنظرة ..فقد تعبت بيني وبينكم الرسل* واهًا لقلبك يابن الفارض !
ما رأت مثلكِ عيني حسناً .. و كمثلي بك صباً لم تريأكثر من مجنون .. لا يوصف !
ابن الفارض ، سلطان العاشقين وإمام المحبين نجم متلالأ في سماء العشق الصوفي ، عملاق وأكابر الشعراء الصوفية والعربية ، لايكاد يدانيه أحد في هذا المضمار ، وأستطاع أن يشغل مستوى" بلاغي ولغوي شغلا عميقا وتاما ..ألتزم خط التصوف وأعد نفسه لهذا الأمر العظيم ، فأقام برهة في مكة ، صارفا جهده الى التزهد والخلوة ، والعبادة مظهرا ذلك في شعره بوصف بارع ودقيق ، بعلائم ومميزات اختص بها لتصل الى الفارق الجوهري بينه وبين شعراء عصره أن الشجر والارض ، والسماء هن المحبوبات عند ابن الفارض ..شعره من طبيعة شعر عصره يرتدي نفس الزي ولكن بمحسنات لفظية ومعنوية تظهر براعة نادرة بألفاظ أثيرة متنوعة بين الجناس والطباق ، ورقة الشعور ودقة الحس وسموّ العاطفة التي سيطرت على نفسه سيطرة قوية على نحو واضح بالاضافة الى شعر الدوبيت ( وهو شعر ثنائي الأبيات ينتمي الى بحر الرجز المعروف او القريب منه كما صنفه النقاد والأدباء ) ..
يكفيك انك تقرأ لشاعر لُقب بسلطان العاشقينفطوفان نوحٍ عند نَوَحي كأدمعيوإيقاد نيران الخليل كلوعتيولولا زفيري اغرقتني ادمُعيولولا دموعي احرقتني زفرتي
زدني بفرطِ الحبِّ فيكَ تحيُّراً .. وارحمْ حشى ً بلظي هواكَ تسعَّراًوإذا سألتكَ أنْ أراكَ حقيقة ً.. فاسمَحْ، ولا تجعلْ جوابي: لن تَرَىيا قلبُ!أنتَ وعدتَني في حُبّهمْ.. صبراً فحاذرْ أنْ تضيقَ وتضجراإنّ الغَرامَ هوَ الحَياة ، فَمُتْ بِهِ .. صَبّاً، فحقّكَ أن تَموتَ، وتُعذَرَا
ابن الفارض وما ادراك ما ابن الفارض
تضمن الديوان أشعاره وبعض الأبيات التي تم التحقق منها على إثر نسب بعض القصائد التي لم تكن له ، المحور الرئيسي كانت القصيدة التائية والتي كانت لب الصوفية قصيدة طويلة تائية في وَاحِدٍ وستين وسبعمئة بيت شعري كانت عصية على الفهم في بعض مواضعها فقط من سلك دربهم سيفهم وكانت أيضاً لاتخلو من الشطحات الغير معقولة  والتي يقول مطلعها : سَقَتْنِي حُمَيَّا الْحُبِّ رَاحَةُ مُقْلَتِي  وَكَأْسِي مُحَيَّا مَنْ عَنِ الْحُسْنِ جَلَّتِفَأَوْهَمْتُ صَحْبِي أنَّ شُرْبَ شَرَابِهِم ْ بِهِ سُرَّ سِرِّي فِي انْتِشَائِي بِنَظْرَةِوَبِالْحَدَقِ اسْتَغْنَيْتُ عَنْ قَدَحِي  وَمِنْ شَمَائِلِهَا لَا مِنْ شَمُولِيَ نَشْوَتِي ...
بيت يبكيك وآخر يضحكك !ساعة تغني بمقام الصبا الحزين ..وساعة بالسيكا الراقصة !شعور مليء بالتناقضات !ومع ذلك فهو جميل جميل جميل حد السَّكَر !شعره ينفض الفؤاد نفضاً حتى لا يجد مهربا!!.والله عجيب !هو سلطان العاشقين !.وبالنسبة لشرح الأبيات ..لا زال في النفس منها شيء ..وقد قمت بقراءة الديوان مرتين من شدة عجبي للطرب الذي يعقب قراءة الأبيات !وقد اخترت من الديوان ما أعجبني ووضعته بملف إلكتروني حتى يسهل علي حفظها -إن شاء الله- فمن لم يحفظ له ما حفظ شعرا غزليا !وهذا رابط الملف الإلكتروني لمن يحب الإطلاع عليه ..وأظنه يغني عن الديوان الأساسي ..
ففيه أجمل الأبيات ..http://www.4shared.com/file/NXLIdhoEc...هل أنصح بقراءته ؟ نعم وبشدة لكن أرجوك أرجوك خذها نصيحة ..اشترِ لك أطنانا من الشوكولا حتى تأكلها ..
الكتاب أعجبني كثيرًا على ماستفدت منه من المفردات والأبيات الجميلة.يظهر جليًا في ديوان ابن الفارض اعتناء الشاعر - الزائد في كثير من الأحيان - بالبديع والصنعة بشكل عام.
كما أن القصائد تحتوي على كثير من الشطحات التي لا أقبلها وبرأيي أن الكثير - ممن هم حولي - لا يقبلها.
مع هذا فإن القصائد تحتوي على الكثير من البديع المستخدم بشكل رائع إضافة إلى قصائد رقيقة راقية ودرر شعرية كما أنها تحتوي على الكثير من المعلومات واتساع علم الشاعر وثقافته واطلاعه واضح.أكثر ماستفدت هنا منه إضافة إلى الاستمتاع الشعري هو هذا العدد الكبير من المفردات الجديدة التي استمرت بالتوارد حتى آخر صفحة من الديوان.وقد توصلت إلى قولة بعد انتهائي من هذا الديوان أرى أنني أؤمن بها شيئًا فشيئًا وهي بالتأكيد ليست ناتجة من هذا الكتاب فقط ..
أصف روعة الديوان و انبهاري به بأحد أبياته " فَدُهِشْتُ بينَ جمالِهِ وجَلالِهِ  وغدا لسانُ الحال عنّي مُخْبِرا "اهوى الابيات التالية : " قلْبي يُحدّثُني بأنّكَ مُتلِفي، روحي فداكَ عرفتَ أمْ لمْ تعرفِ "**" زِدْني بفَرْطِ الحُبّ فيك تَحَيّرا  وارْحَمْ حشىً بلَظَى هواكَ تسعّرا "**" أهوى قمراً لهُ المعاني رقُّ منْ صبحِ جبينهِ أضاءَ الشَّرقُ "**" حديثُهُ أو حَديثٌ عنْهُ يُطْرِبُنِيهذا إذا غابَ أو هذا إذا حَضَرَاكِلاَهُمَا حَسَنٌ عندي أُسَرُّ بهلكنَّ أحلاهُما ما وافَقَ النّظرا "**و بيتي المفضل : " أخذت
أصف روعة الديوان و انبهاري به بأحد أبياته " فَدُهِشْتُ بينَ جمالِهِ وجَلالِهِ  وغدا لسانُ الحال عنّي مُخْبِرا "اهوى الابيات التالية : " قلْبي يُحدّثُني بأنّكَ مُتلِفي،	روحي فداكَ عرفتَ أمْ لمْ تعرفِ "**" زِدْني بفَرْطِ الحُبّ فيك تَحَيّرا  وارْحَمْ حشىً بلَظَى هواكَ تسعّرا "**" أهوى قمراً لهُ المعاني رقُّ منْ صبحِ جبينهِ أضاءَ الشَّرقُ "**" حديثُهُ أو حَديثٌ عنْهُ يُطْرِبُنِيهذا إذا غابَ أو هذا إذا حَضَرَاكِلاَهُمَا حَسَنٌ عندي أُسَرُّ بهلكنَّ أحلاهُما ما وافَقَ النّظرا "**و بيتي المفضل : " أخذتمْ فؤادي وهـو بعضي فمــا الذي, يَضــــرّكمُ لـو كان عنــــدكمُ الكلُ. "
من أجمل الدواوين التي قرأتها، ديوان ابن الفارض ويعرف بلقب سلطان العاشقين وهو أشعر أهل التصوف"أخذتم فؤادي وهو بعضي فما الذي يضركم لو كان عندكم الكل"قلبي يحدثني - كتاب من دار الفكر للنشر
فما إن كان، إلا لمحنتيمنعّمة أحشاي كانت قبيل ما دعتها لتشقى بالغرام، فلبّتِفلا عاد لي ذاك النعيم ولا أرىمن العيش إلا أن أعيش بشقوتيألا في سبيل الحب حالي وما عسىبكم أن ألاقي لو دريتم أحبتيأخذتم فؤادي وهو بعضي..
فما الذييضركمُ لو كان عندكمُ الكل؟نأيتم فغير الدمع لم أرَ وافياسوى زفرة من حر نار الجوى تغلوفسُهدي حي في جفوني، مخلّدونومي بها ميتٌ ودمعي له غُسلُ**جرى حبها مجرى دمي في مفاصليفأصبح لي عن كل شغل بها شغلُ**وإن خطرَتْ يوما على خاطر امرئٍأقامت به الأفراحُ وارتحلَ الهمّ**عذّب بما شئتَ غير البعد عنكَ..
و أكاد من فرط الجمال اذوب :Dالكتاب دة هايقعد كتير على مكتبي لان كل شوية افتكر بيت فأعود لأغرق فيه من جديدهقراه تاني و تالت و عاشر اذا كان فى العمر بقية
ماذا اقول يا ابن الفارض، بالله ماذا اقول..؟!فلو اقتبست لأقتبست ألفّ سطر، ولو كتبت فلن اكفيك حقك، ولذلك سأكتفي بتذوق كلماتك حتى تتشبع روحي وتفيض ولا أظن إني قد اكتفي أو امِل، صدق من اسمّاكَ "سلطان العاشقين" فكمّ يليقُ بك وتليق بِه..
ما لي سِوى روحي، وباذِلُ نفسِهِ، في حبِّ منْ يهواهُ ليسَ بمسرفِفَلَئنْ رَضيتَ بها، فقد أسْعَفْتَني؛ يا خيبة َ المسعى إذا لمْ تسعفِرهييب!!.
ﻓَﻄُﻮﻓﺎﻥُ ﻧﻮﺡٍ ﻋﻨﺪَ ﻧَﻮﺣﻲ ﻛَﺄَﺩﻣُﻌﻲﻭَﺇﻳﻘﺎﺩُ ﻧِﻴﺮﺍﻥِ ﺍﻟﺨَﻠﻴﻞِ ﻛﻠَﻮﻋَﺘﻲﻭَﻟَﻮﻻ ﺯَﻓﻴﺮﻱ ﺃَﻏﺮَﻗَﺘﻨﻲَ ﺃَﺩﻣُﻌﻲﻭَﻟَﻮﻻ ﺩُﻣﻮﻋﻲ ﺃَﺣﺮَﻗَﺘﻨﻲَ ﺯَﻓﺮَﺗﻲ .. ❤
طيبهُ حسنَ وصفهِ_لنستخلص أن ابن الفارض قد بمر بشعره بمراحل عديدة كالتائية الكبرى والصغرى واليائية إنهما زبدة براعة ابن الفارض بالاضافة الى بعض القصائد الطوال التي أتحفتنا بالطريف النادر ، بأسلوب لغوي بديعي ملم باللغة وألفاظها إلماما"محكما" ، فضلا عن اذن موسيقية تنتقي البحور أنتقاء وتتلمس القوافي تصيدا" لها مع قدرة في النسج الصوتي الذي يترك في النفس اصداءها ..قلبي يُحدّثُني بأنّكَ مُتلِفي ،روحي فداكَ عرفتَ أمْ لمْ تعرفِ لم أقضِ حقَّ هَوَاكَ إن كُنتُ الذي لم أقضِ فيهِ أسى ً، ومِثلي مَن يَفي ما لي سِوى روحي، وباذِلُ نفسِهِ،في حبِّ منْ يهواهُ ليسَ بمسرف ِفَلَئنْ رَضيتَ بها، فقد أسْعَفْتَني؛يا خيبة َ المسعى إذا لمْ تسعفِ يا مانِعي طيبَ المَنامِ، ومانحي ثوبَ السِّقامِ بهِ ووجدي المتلفِعَطفاً على رمَقي، وما أبْقَيْتَ لي منْ جِسميَ المُضْنى ، وقلبي المُدنَف ِفالوَجْدُ باقٍ، والوِصالُ مُماطِلي ،والصّبرُ فانٍ، واللّقاءُ مُسَوّفي لم أخلُ من حَسدٍ عليكَ، فلاتُضع ْسَهَري بتَشنيعِ الخَيالِ المُرْجِف ِواسألْ نُجومَ اللّيلِ:هل زارَ الكَرَى جَفني، وكيفَ يزورُ مَن لم يَعرِفِ؟لا غَروَ إنْ شَحّتْ بِغُمضِ جُفونهاعيني وسحَّتْ بالدُّموعِ الدُّرَّفِ وبماجرى في موقفِ التَّوديعِ من ْألمِ النّوى ، شاهَدتُ هَولَ المَوقِفِ إن لم يكُنْ وَصْلٌ لَدَيكَ، فَعِدْ به ِأملي وماطلْ إنْ وعدتَ ولاتفي فالمطلُ منكَ لديَّ إنْ عزَّ الوفايحلو كوصلٍ منْ حبيبٍ مسعفِ
زدني بفرطِ الحبِّ فيكَ تحيُّراً وارحمْ حشى ً بلظي هواكَ تسعَّراًوإذا سألتكَ أنْ أراكَ حقيقة ً فاسمَحْ، ولا تجعلْ جوابي:لن تَرَىيا قلبُ!أنتَ وعدتَني في حُبّهمْ صبراً فحاذرْ أنْ تضيقَ وتضجراإنّ الغَرامَ هوَ الحَياة ، فَمُتْ بِهِ صَبّاً، فحقّكَ أن تَموتَ، وتُعذَرَاقُل لِلّذِينَ تقدّمُوا قَبْلي، ومَن بَعْدي، ومَن أضحى لأشجاني يَرَى ؛عني خذوا، وبيَ اقْتدوا، وليَ اسْمعوا، وتحدَّثوا بصبابتي بينَ الورىولقدْ خلوتُ معَ الحبيبِ وبيننا سِرٌّ أرَقّ مِنَ النّسيمِ، إذا سرَىوأباحَ طرفي نظرة ً أمَّلتهـــا فغدوتُ
زدني بفرطِ الحبِّ فيكَ تحيُّراً	 وارحمْ حشى ً بلظي هواكَ تسعَّراًوإذا سألتكَ أنْ أراكَ حقيقة ً	 فاسم
قلْبي يُحدّثُني بأنّكَ مُتلِفي، روحي فداكَ عرفتَ أمْ لمْ تعرفِلم أقضِ حقَّ هَوَاكَ إن كُنتُ الذي لم أقضِ فيهِ أسى ً، ومِثلي مَن يَفيما لي سِوى روحي، وباذِلُ نفسِهِ، في حبِّ منْ يهواهُ ليسَ بمسرفِفَلَئنْ رَضيتَ بها، فقد أسْعَفْتَني؛ يا خيبة َ المسعى إذا لمْ تسعفِيا مانِعي طيبَ المَنامِ، ومانحي ثوبَ السِّقامِ بهِ ووجدي المتلفِعَطفاً على رمَقي، وما أبْقَيْتَ لي منْ جِسميَ المُضْنى ، وقلبي المُدنَفِفالوَجْدُ باقٍ، والوِصالُ مُماطِلي، والصّبرُ فانٍ، واللّقاءُ مُسَوّفيلم أخلُ من حَسدٍ عليكَ، فلاتُضعْ
قلْبي يُحدّثُني بأنّكَ مُتلِفي،	روحي فداكَ عرفتَ أمْ لمْ تعرفِلم أقضِ حقَّ هَوَاكَ إن كُنتُ الذي	لم أقضِ فيهِ أسى ً، ومِثلي مَن يَفيما لي سِوى روحي، وباذِلُ نفسِهِ،	في حبِّ منْ يهواهُ ليسَ بمسرفِفَلَئنْ رَضيتَ بها، فقد أسْعَفْتَني؛	يا خيبة َ المسعى إذا لمْ تسعفِيا مانِعي طيبَ المَنامِ، ومانحي	ثوبَ السِّقامِ بهِ ووجدي المتلفِعَطفاً على رمَقي، وما أبْقَيْتَ لي	منْ جِسميَ المُضْنى ، وقلبي المُدنَفِفالوَجْدُ باقٍ، والوِصالُ مُماطِلي،	والصّبرُ فانٍ، واللّقاءُ مُسَوّفيلم أخلُ من حَسدٍ عليكَ، فلاتُضعْ	سَهَري بتَشنيعِ الخَيالِ المُرْجِفِواسألْ نُجومَ اللّيلِ:هل زارَ الكَرَى	جَفني، وكيفَ يزورُ مَن لم يَعرِفِ؟
# أهوى رشا رشيق القد حليقد حكمه الغرام والوجد عليأن قلت : خذ الروح يقل لي : عجبا الروح لنا فهات من عندك شئ# لو أسمعوا يعقوب ذكر ملاحةفي وجهه نسي الجمال اليوسفيأو لو رأه عائدا أيوب في سنه الكرى , قدما , من البلوى شفي
أكاد أجزم أنه كان عاشق حقيقي في حياته حتى لو لم يذكر عنه ذلكوخصوصاً أن حفيده من نشر أشعاره الشاعر الصادق عادة لاينشر قصائدهلأنها من احاسيس صادقة كل مفردة في قصيدته تحمل صدق !
ديوان عمر بن الفارض من أهم إنتاج أدب التصوف، حيث خصص سلطان العاشقين شعره هذا للغزل الإلهي وإحدى أهم 
كتاب من اجمل الكتب اللي تمس القلب والروح ..
اينعم لم أفهم الكثير ولكن اللي فهمته من الأشعار أسعدني واحياني ..
♡♡♡♡♡♡♡ أهوى رشأَ ، هواهُ للقلبِ غِذا ما أحسنَ فِعلهُ ، ولوْ كانَ أذى لمْ أنسَ،وقدْ قلتُ لهُ :الوصلُ متى مولاي، إذا مُتُّ أسىً؟قال إذا ♡♡♡♡♡♡♡يا منْ لكئيبٍ ذابَ وجداً برشا لوْ فازَ بنظرةٍ إليهِ انتعشاهيهاتَ ينالُ راحةً منهُ شجِ ما زالَ معثَّراً بهِ منذ نشأ  ♡♡♡♡♡♡♡أهوى رشأَ ، رشيِّقِ القدِّ ، حُلي، قدْ حكَّمهُ الغرامُ والوجدُ علي إنْ قلتُ : خذِ الرُّوح ، يقلْ لي : عجباً ألرُّوحُ لنا فهاتِ من عندكَ شي .
من الدواوين النادره التي أهديها الترتيب الأول يكفي انها من ابن الفارض (سلطان العاشقين) في الكتاب تجد أن دواء المتصوفه في القرب من الله وكأن ابن الفارض قد عاش الحياه المثلي للمتصوفه في نهايه حياته فابدع كما لو لم يبدع غيره ممكن كتب في الشعر الالهيشربنا علي ذكر الحبيب مدامه,,سكرنا بها من قبل أن يخلق الكرما عبارات أقرب الي النار ولكنها للمتصوفه الأقرب الي الله بورك شاعر التصوف
مولانا ابن الفارض ... سلطان العاشقين .. من ترجم ما هو مخفي داخل قلوبناأخفى الهوى ومدامعي تبديهوأميته وصبابتي تحييهفوالذي نفسي بيده ... مهما قرأت أو سمعت لم ولن أقرأ شعرا سلسا منمقا مثل شعرك وأبياتك العذبةماذا فعلت بي يا ابن الفارض ؟ أي جنة أسكنتي وأنا في حضرتك وحضرتك شعركقدس الله روحك يا مولانا خمسة نجوم وأضعافها خمسون مرة
السلام عليك يا إمام العاشقين وسلطان المحبين.. السلام على عبق كلماتك ولطف صورك وتعابيرك.. رحلة من امتع مايكون في حضرة التصوف الالهي والعشق السماوي مع عمر ابن الفارض.. انصح به لمحبين التصوف فهو خير زاد ومتاع.
وإن اكتفى غيري بطيف خياله، فأنا الذي بوصاله لا أكتفي
لطيفٌ جدًّا .. سأعود له كثيرًا كي أستلهم منه بعض الأبيات معنويًّا وبلاغيًّا،
