https://www.goodreads.com/book/show/11507508-los-cachorros
هذه الرواية تحكي عن الضعف الإنساني بمزاج ساخر كما يعرفه يوسا جيداً ، تحكي عن مدى هشاشة هذا الكائن الذي يمكن أن يتحطم وتتغير خريطة حياته في حادثة أو إنقلاب بسيط تجر بقدم صاحبها إلى بئر موحشة ومظلمة وعميقة , وتحفر في ذاته إنساناً متعرجاً مشوهاً لا ينتمي إلى الحاضر ويتحول مسخاً يصعب عليه التعرف على نفسه حتى ..
أتساءل : كم من إنسان قد تغير حياته وسقط نحو الأعماق بسبب زلة بسيطة أو حادثة عرضية أو صدمة أبعدته عن ذاته وعن حياته وماضيه بل وحتى مستقبله الطويل..القصة حقيقية حولها يوسا لرواية بأسلوبه الساخر والفج واللاذع والبذيء جداً ..
L'un des aspects les plus intéressants de ce roman était de découvrir qui a parlé, dans un paragraphe je pouvais trouver sept dialogues différents séparés seulement par des virgules.
Le livre était intéressant, réaliste, mais le fait qui Cuéllar n'a jamais eu de fin m'a déçu.
Je suis habitué à des histoires avec des personnages frustrés mais Cuéllar est le plus étrange.
Un enfant avec le monde à ses pieds (en un peu de mots) est emporté par quelque chose purement physique.
Oui, il avait un problème, mais il était encore un homme.
Il avait des sentiments.
المعاناة وفقط..
نوفيلا مؤلمة ، تعتمد على حادثة حقيقة لم تذب تمامًا في مخيلة يوسا، تركت تكتلات، كل رجل يخشى هذه التكتلات،، يكتب الرجل هذه القصص و يده على قلبه، يدعو أن يمرّ العمر دون هكذا حادث مريع يصم الحياة ويجعلها شاحبة وبلهاء، للنساء أيضًا مخاوف مشابهة، هي سطوة الجسد و ممارسة حقه الطبيعي ، أولوية الوجود الإنساني ، يلهث يوسا و يفتعل أصوات سردية متنابحة تجعلك تشعر بعمق دوامة الألم التي يتحدث عنها هكذا تُعاش الحياة عندما يغلق صمام الجسد بالكامل و لايعود لك مبرر لتتحكم ، يموت كويار الفتى رغم إنه لم يعش من يلوم يوسا لتوثيقه هكذا حادثة قاسية!
مسكين بيتشوليتا. "كم عانى، يا لها من حياة تلك التي عاشها، لكن هذه النهاية هى أمر كان يسعى إليه".رواية قصيرة هي انصهار بين ذكريات الكاتب، وبين حادثة قرأ عنها في الصحيفة يومًا ما. إنها رواية مُغنَّاة، أكثر منها مروية.  فالموسيقي بها تنبعث من الكلام اليومي، ومن أصوات الرواة. وجدت بها البساطة، والأسلوب المفكك.. لكنها في النهاية تحمل الكثير من المعاناة.
...من 70 صفحة فقط وترجمتها أستاذة الأدب الأسباني المصرية هالة عبد السلام  يتعرض كويارالطالب الصغير ف
ভারগাস ইয়োসার ‘কুকুরছানা’ : সোসাইটির ‘পুরুষতব’ মলান হইয়া পড়ে যে নযারেটিভে‘কুকুরছানা (১৯৬৭)’ এই বহি’র নাম কযানো, এইটা নিয়া আমি ভাবতেছিলাম; ঠিক হইল কি নামকরণ? আইডিয়ালিসট জিনদেগী না যাপন করা, আন-এথিকাল লাইফরে ইঙগিত কইরা ইয়োসা যে জীবন বোধরে দেখাইতে ছিলেন, এবং লগে অশিকষা+কু-শিকষারে পলাস কইরা যা আমরা পাই, মনে হয় বইয়ের নামকরণ সঠিক হইল না। কুততার জীবন বহুলাংশেই ফিলোসফারের জিনদেগী, সহি সিনিকের জিনদেগী। এটা ঠিক, ‘উপনযাসোমপ’ এই গলপে অযানটি-হিরোরা আশরয় পাইছে পরায়শ-ই; যেমন কুততা বিষয়ক দুরঘটনার পর সেইটারে শীত

كم عاني ، يا لها من حياة تلك التي عاشها ، لكن هذه النهاية هي أمر كان يسعي إليه...
Me encuenta la manera narrativa de Vargas Llosa, la manera en que te lleva de los hechos a los diálogos, de ahí hasta las memorias...
y todo está contenido en una misma línea que se convierte de pronto en un parráfo.
Los cachorros es un vistazo fugaz a la adolescencia, a los inafortunados, a lo rebelde, cuéllar, así es como le tocó vivir.
Esta pequeña historia también me remotó al fragmento de travesuras de la niña mala, al momento en que relata la adolescencia de los personajes, y es que nadie como Vargas para mostrar una fotografía de la juventud, del lenguaje, y del alma de su pueblo.
تعتمد هذه القصة الطويلة – 70 صفحة – على واقعة حقيقية قرأ عنها يوسا في الصحف، وكتبها في سنة 1965 م، القصة سريعة جدا ً، كتبها يوسا بأسلوب لاهث، عن شاب يدعى كويار يتعرض في طفولته لحادثة، تدمر بقية حياته، وتفصله عن عائلته وأصدقائه ومن ثم مجتمعه. القصة بسيطة جدا ً، ربما ما يميزها أسلوبها المتدفق.
رواية قصيرة لا تروي شغف عشاق يوسا لسببين أولهما الترجمة المتواضعة و عدم التمكن من استيعاب طريقة يوسا في تعدد الأصوات أما ثانيها فهو الاستعجال الذي كان يوسا يكتب به - أظنه كذلك - فالأحداث تمر سراعاً لفتى كان هو الأول في مدرسته و في كل شيء تقريباً حتى هاجم كلب المدرسة خصيتيه و تمكن من ذكورته فتحول ذلك الفتى المثالي إلى مراهق عربيد و مزعج لا يبالي بأي شيء و القصة بطبيعة الحال ترمي إلى ما هو أبعد من ذلك و لكنها كما قلت في البداية لا تروي نهم القارئ.
التجربة الأولى مع يوسا...قصة قصيرة، تُرينا أن حادثاً واحداً صغيراً من الممكن أن يغير حياة الانسان ويجعله طول عمره في يأس وحزن وقنوط...أعتقد أن القصة كانت من الممكن أن تكون رائعة لو أن الترجمة جيدة ولكن الترجمة كانت سيئة جداً للأسف.
يالها من حياة تلك التي عاشها. لكن هذه النهاية هي ما كان يسعي إليه.
مش عرفة دى ميزة ولا عيب انها خلصت بسرعة جدا وترجمة مش اد كده .. بس تجربة حلوة مع ماريو باراغاس يوسا ان شاء الله تكرر تانى🙊💙
حكاية قصيرة وساذجة . وسرد سريع لأحداث متشابهة ومكررة . ولا رمزية ولاهم يحزنون ! . أجمل ما في الكتاب تقنية الحوار المتعبة والجديدة في تعدد الأصوات ( وهو .. وهم .. ونحن .. ) . الترجمة جيدة . والإخراج سيء .
نوفيلا متوسطة المستوى ولكنها تؤشر بوضوح لموهبة كانت في طريقها للبزوغ، أجمل ما فيها حواراتها المتداخلة بين الأصدقاء.
قصة مؤلمة بنظري عن إنسان مخصي ماديا و معنويا ..آلامه طبيعية و عقده النفسية مبررة تماما مقارنة مع حجم الأذى الذي طال روحه و جسده .
Vargas Llosa demuestra su maestría en la prosa al crear esta pequeña novela, narrada por voces viejas que recuerdan con tristeza su juventud. Un delicioso dolor de corazón.
اول رواية اقرأها ليوسا ...يعنى نقدر نقول كويسة لكن انا مش شايف الصراحة ان فيها رمزية لحاجة معينة يمكن انا معرفتش قصد الكاتببس مع انها معجبتنيش اوي لكن هقرأ تاني ليوسا لعل تبقي احسن
الرواية القصيرة , رواية الجراء للكاتب ماريو يوسا , هي قصة بسيطة جداً و احداثها ( باستثناء حدث بداية 
لم تعجبني كثيرًا ولا اعرف هل الخلل في الرواية نفسها أم في الترجمة الحرفيةعمومًا الحوارات كانت متداخلة وتشعر أثناء القراءة بأن الكاتب كان يركض بدون سبب الخلاصة أنها لم تعجبني
Una maestra en la preparatoria nos lo dejó leer como parte del taller de lectura y lo compré, pero no lo leí.Apenas hace un tiempo que he hecho de la lectura un hábito que he estado trabajando y aunque tengo en mi lista de espera como unos 10 libros, dije "ahora es cuando te voy a leer" y por fin empecé a leer aquél libro que me intimidaba porque tenía una gigantesca introducción y anotaciones por todos lados, eso me torturaba mentalmente.Y bien, lo que tardé más de 8 años en empezar lo terminé el mismo día.

Este libro es complicado de analizar.
Está lleno de coloquialismos peruanos, si bien es perfectamente lógico dado el origen del autor, en mi caso dificultó mucho su lectura (llegando a haber páginas que eran una línea de historia y el resto aclaraciones de significado y otras referencias difíciles de entender).
Analizándolo después en clase, tenía cosas muy interesantes, pero rebuscar tanto era también buscarle tres pies al gato.Creo que no puedo considerarlo "malo", sino muy distinto a lo que suelo leer, y que resulta terriblemente complicado para gente que no acostumbra a leer habitualmente.
Una novela corta de calidad en la que se muestra la evolución de un personaje a raíz de un suceso traumático. Algo complicada, desde mi punto de visto, para los que no estamos acostumbrados al contexto lingüístico (escrito en español, pero con multitud de palabras propias de Perú, la tierra del autor), aunque es algo a lo que te adaptas a medida que avanzas. También confunde un tanto con su narración, ya en primera persona, ya en tercera... Sea como sea, el estilo y la historia engancha, consiguiendo un relato notable.
Apenas lo terminé. Creo que es el libro mas insoportable que leí en toda mi vida, hasta me dio ganas de ponerme a hacer otra tarea. Pensar que mañana me toman prueba de esto y yo entendí la mitad de cosas que leí. Me molesta que me obliguen a leer un libro tan apresuradamente, me sacó por completo las ganas de leerlo.
متعة ذهنية وتشويق للمتابعة وحيوية شخصيات وأحداث وأماكن ستشعر كأنك هناك في أمريكا اللاتينية حولك شقاوة الطلبة وعيونهم متألقة بأحلامهم ونجاحهم وفقدهم وصحبتهم المستمرة في جيل سيظل ينقصه شيء، عالم صاخب معلق بين موروث محلي عريق وتقليد الغرب، نص ملهم، ربما يذكرك بأدب الصحبة مثل قشتمر لنجيب محفوظ، رواية قصيرة لحنين بلا نهاية في قلوب تتوارث أشواق المعرفة
Los cachorros es una obra ágil —bien podría decirse que es un destello poblado de hábiles efectos narrativos— y, definitivamente, conmovedora: dice lo justo, abre la boca quien cuenta la historia —o quienes la cuentan— por donde tiene —o tienen— que abrirla y, al final, como lectores, no podemos menos que estremecernos.
ربما السقوط هو الكلمة المفتاحية لهذه الرواية التي لا تقرأ بسطحية وبساطة الفكرة العامة..رواية تعري الإنسان وتقدمه بكامل هشاشته خالصاً من كل قيمة قد يستند إليها لأن خسر..وبالتالي يتتالى سقوطه..يوسا المبهر دوماً
Mejor nombre de protagonista: Pichula Cuellar. Qué notable.
