https://www.goodreads.com/book/show/17727625--
الكتاب من الكتب الجميلة التي تلخص عشرات الأفكار و الفلسفات التي شكلت العقل الأوربي الحديث، لو تخيلنا هذا العقل وعاء فإن ما يقوم به الكتاب بيان محتويات هذا الوعاء في سياقاتها التاريخية و تفاعل هذه المحتويات مع بعضها البعض.كتاب ممتع جداً .. انصح به بشدة
كتاب عظيم جدا وثري إلى أبعد ما يمكن أن يقرأه قاريء. ولولا ابتداءه التأريخ الأوروبي من مرحلة متأخرة نسبيا لأعطيته 5 نجوم كاملة.
من أراد أن يعرف معنى التأصيل الفكري والمعرفي، ومدى أهمية التراكم فهذا الكتاب هو ما يبحث عنه.. رائع بكل ما تحمله الكلمة من معنى، متحمس للجزء الثالني
وبين مجدين زمني وأزلي.وبين مؤسستين العلم والكنيسة، كان العالم العقلي لهذا العصر يعيش في صراع بين ثنائية الروح والجسد ووجوب اللتضحية بعالم الجسد لضمان حياة جيدة في عالم ما بعد الموت، وفي هذا العصر لعبت الكنيسة دور جهاز الخلاص.بعد ظهور عدد من العلماء في مجال الفلك، وكشفهم لحقيقة أن الأرض ليست مركز الكون، وكشف علماء الأحياء حقيقة انحدار الإنسان من مخلوقات وسلالات سابقة عليه، كل هذه الكشوفات خلخلت من سيطرة الكنيسة، وفتحت شهية العامة للعلم وحرية الفكر، وكان للتطورات الاقتصادية دور مهم في الإسراع بهذه الثورة.جرت في عالم النهضة الجديد تطورات هائلة بين عهدين (قديم وجديد) بسبب التطورات الإقتصادية من النظام الإقطاعي إلي نظام حرية التملك.
"لا تنظروا من عل إلينا إذا ارتفعتم أكثر مما نرى . بل عليكم أن تعرفوا من الصورة التي رسمناها لكم مقدار ما جاهدنا بشجاعة وقوة لرفعكم إلى المستوى الذي أنتم فيه الآن ولتستطيعوا البقاء فيه. اعملوا الشيء ذاته لمن يخلفكم ،وكونوا سعداء "
عظيم :))
الكتاب ملئ بالمعلومات ولكن يحتاج الى تنظيم صعب محتاج إلمام كبير بالتاريخ الغربي بداية الكاتب من القرن الثاني عشر غير مُوفقة امضي قسم كبير جدا في العصور الوسطي
