https://www.goodreads.com/book/show/328802.Totto_chan
الرواية لطيفة للغايةوكأنك في قاعة سينما تشاهد فيلم أنيمي ياباني في غاية الظرفكله براءة وطفولة باختصا
The book begins with Totto-chan's mother coming to know of her daughter's expulsion from public school.
در واقع مدرسه ی رویایی داستان واقعی شیوه ی آزاد آموزش و پرورش ژاپن را روایت می‌کند.
تتسوکو کورویاناگی که نام رسمی توتوچان نویسنده ی کتاب است، خاطرات خود را در کتابی با عنوان: «توتوچان؛ دخترکی آن سوی پنجره» گردآوری کرده است.
توتوچان کتاب را به مدیر مدرسه تقدیم می‌کند.
کتاب راهنمای جالبی برای والدین، معلمان و مدیران است.
این کتاب، نه تنها در ژاپن پرفروش بوده، بلکه در سراسر جهان، به چند زبان برگردان شده، و جزو کتاب‌های پرفروش است.
In a sense, Totto-chan's experience in Tomoe Gakuen really is nothing less than a fairytale comes true: Totto-chan and her friends studied in classrooms made of train-carriages (due to the lack of fund for real classrooms), their teachers taught them to dance, to express themselves freely and gave out nontraditional lessons, their headmaster spent time listening to what the children had to say and talked to them like equals...there're so much more to be explored as we follow Totto-chan making new discoveries about herself and the world around her.
I don’t think only five stars can truly express my feelings for this book!Totto Chan, a first grader, Japanese girl lived in a world of her own.
They actually expelled a first grader!Young Totto chan had no idea what might have happened while her mother took her to a new school, Tomoe.
This made Totto chan to fall in love with her new school at the first sight!
She couldn’t wait any longer to start her first day at that fun school!Totto chans days were like dreams in there.
School life was undoubtedly the best part of my life just like Totto chans!

توتوتشن"..أيتها الفتاة الصغيرة ...لقد احببتك ❤ ماذا تنتظر من فتاة تود حينما تكبر ان تصبح جاسوسة...مو
রিভিউTotto-Chan: The Little Girl at the Window Tetsuko Kuroyanagiপরায় সাত বছর আগে সকুলের পাট চুকিয়ে ফেলেছি। কঠিন কঠিন নিয়মে বাঁধা ,শকত শকত পড়াশোনার সোনা ঝরানো দিনগুলোর জনয আবেগ থাকা উচিত না তারপরও নিজের সকুলের কথাটা মনে পরলে মনটা আরদর হয়ে উঠে। ফাঁকিবাজ 'আমি' কিভাবে সকুলকে এত ভালবেসেছিলাম তা সকুলটা ছেড়ে দেওয়ার আগ পরযনত কখনো বুঝতেই পারিনি। আবার অনেক অনেক অনেকদিন পরে জাপানী লেখিকা এবং টিভি বযাকতিতত Tetsuko Kuroyanagi এর লেখা Totto-Chan: The Little Girl at the Window বইটা পড়ে মনের লুকানো বাকসটা থেকে
তাইতো একদিন তোত্তো চান হেডমাস্টারমশাইকে ডেকে বলে সে বড় হয়ে একদিন 'তোমিও' এর দিদিমণি হবে, বখাটেদের টিটকারির উত্তরে সবাই মিলে গান গেয়ে মন ভাল করে ফেলে-"তোমাই স্কুল, চমৎকার স্কুল;ভিতরে আর বাইরে, খুবই চমৎকার স্কুল।"আমার মনে হয় কি , যখন আমি একটা বই পড়া শুরু করি তখন আমার মনের ভিতরের রান্নাঘরে কেউ একজন আইসক্রিম বানানো শুরু করে। কিছু কিছু বই আছে পড়লে মনের আবহাওয়াটা বৈরি হয়ে উঠে। উত্তরে হাওয়া চলে হাড়কাপানো।মনের জানালা দরজা বন্ধ করে দিতে হয়। আইসক্রিমটা জমে ভাল। আবার কিছু বই পড়লে ঐ শীতের দেশে হটাত করে যেন সূর্যের তাপ এসে পড়ে। সবাই রোদ পোয়াতে মনের বারান্দায় চলে আসে, আইসক্রিমটা জমতেই চায় না। গলে গলে মালাই হয়ে যায়, কিন্তু খুব উপভোগ্য মালাই। এই ব্যাপারটাকেই heartwarming বলে কিনা কে জানে!
أحب كيف يعمل عقل اليابانيين، وكيفية استغلالهم لإمكانيات لم يعتد أحد سوي تجاهلها، القصة هنا تدور عن شخص أسس مدرسة خاصة في عربات قطارات مهجورة لم تعد تصلح للسير علي القضبان وتوحي للأطفال بالسفر الطويل، وتعامهم عن المشقة قبل الوصول.
কিছু বই আছে, যেগুলো ৫ তারা দেওয়ার পরেও খুঁতখুঁতি লাগে,"ননাহ! শুধু রেটিং দিয়ে আমার ভালো লাগার সবটুকু পরকাশ করা গেল না!"এটি সেরকম একটি বই। এই বইটি এত দিন কেন পড়িনি ভেবে আফসোস লাগছে। বইটি না পড়লে আমি জানতেই পেতাম না, এতত সুনদর একটি সকুল শুধু গলপেই না, বাসতবেও থাকা সমভব।হযা, এখানে "Tomoe" নামক সকুলের কথা আছে, যেখানে বাচচারা যা খুশি তাই করতে পারে। তাদের ইচছেমত বিষয় পড়তে পারে, কোনো বাধাধরা নিয়ম নেই।এখানে সকুলটির হেডমাসটারের কথা বলা হয়েছে, যিনি বাচচাদের কথা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনেন।তাদেরকে কোনো কাজে বাঁধা
শুধু রেটিং দিয়ে আমার ভালো লাগার সবটুকু প্রকাশ করা গেল না!"এটি সেরকম একটি বই। এই বইটি এত দিন কেন পড়িনি ভেবে আফসোস লাগছে। বইটি না পড়লে আমি জানতেই পেতাম না, এত্ত সুন্দর একটি স্কুল শুধু গল্পেই না, বাস্তবেও থাকা সম্ভব।হ্যা, এখানে "Tomoe" নামক স্কুলের কথা আছে, যেখানে বাচ্চারা যা খুশি তাই করতে পারে। তাদের ইচ্ছেমত বিষয় পড়তে পারে, কোনো বাধাধরা নিয়ম নেই।এখানে স্কুলটির হেডমাস্টারের কথা বলা হয়েছে, যিনি বাচ্চাদের কথা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনেন।তাদেরকে কোনো কাজে বাঁধা দেন না, তাদেরকে নিয়ে ক্যাম্পিং করেন, পিকনিক করেন, স্পোর্টসের দিন অদ্ভুত সব খেলার আয়োজন করেন। পুরস্কার হিসেবে নোটবুক, পেন্সিল, এসব না দিয়ে, বিভিন্ন ধরণের সবজী উপহার দেন। পুরস্কার পেয়ে যখন বাচ্চারা মন খারাপ করছে,তখন তিনি বলেন,"What's the matter?
anak anak dengan kepolosan dan rasa ingin tahunya, terkadang disalahartikan oleh orang dewasa.
dan perlakuan yang salah dari orang dewasa inilah yang terkadang membuat anak-anak tak bisa berkembang bebas dan menemukan jati diri serta potensinyaadalah soseki kobayashi, seorang tokoh pendidik dan pemusik yang mendirikan tomoe gakuen tempat totto chan dan 49 orang anak lainnya bersekolah.
tidak seperti sekolah konvensional, di tomoe, anak-anak diberi kebebasan, kepercayaan yang memungkinkan mereka untuk tumbuh optimal dan kreatif.
tetapi bisa menjadi sahabat yang memahami dunia mereka.
sebuah buku yang seharusnya dibaca oleh mereka yang mengaku pendidik, pencinta anak dan para orang tua.
জাপানীতে কেউ জানলায় দাঁড়িয়ে আছে অরথ হলো তাকে সমাজ থেকে সরিয়ে দিয়ে একঘরে করে ফেলা হয়েছে। তোততো চান কিনতু নিজেই শখ করে জানলার ধারে দাঁড়িয়ে থাকতো!! মিষটি একটা মেয়ে তোততো চান!আর মজার একটা ইশকুল তোমোই গাকুয়েন!তোততো চানের সতযি সতযি নাম কিনতু "তোততো" না। ওর ভালো নাম তেতসুকো। কিনতু বেচারি এতোই ছোটো যে কিছুতেই তেতসুকো শবদটা বলতে পারেনা। অথচ এইটুক ছোটো বয়সেই ওকে ওর পরথম ইশকুল থেকে তাড়িয়ে দিয়েছিলো!তোততোর অপরাধ ছিল কলাসে অমনোযোগিতা। পড়া ফেলে সে জানলার পাশে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতো। বাজনাবাদকদের গান শুনতে চাইতো কি
মিষ্টি একটা মেয়ে তোত্তো চান!আর মজার একটা ইশকুল তোমোই গাকুয়েন!তোত্তো চানের সত্যি সত্যি নাম কিন্তু "তোত্তো" না। ওর ভালো নাম তেত্সুকো। কিন্তু বেচারি এতোই ছোটো যে কিছুতেই তেত্সুকো শব্দটা বলতে পারেনা। অথচ এইটুক ছোটো বয়সেই ওকে ওর প্রথম ইশকুল থেকে তাড়িয়ে দিয়েছিলো!তোত্তোর অপরাধ ছিল ক্লাসে অমনোযোগিতা। পড়া ফেলে সে জানলার পাশে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতো। বাজনাবাদকদের গান শুনতে চাইতো কিংবা সোয়ালো পাখিদের সাথে গল্প জুড়ে দিতো। এমন বেয়াড়াপনা কাঁহাতক সহ্য করবে টীচাররা?!
ছোটোবেলায় মনে হতো এমন মজার ইশকুল আর হয়না। তখন তো আর তোমোই ইশকুলের কথা জানতাম না!
আবার যদি শৈশবে ফিরে যেতে পারতাম আর তোমোই স্কুলে পড়তে পারতাম কি মজা হতো!!একদিন বুড়ো বয়সে সত্যিসত্যি এমন একটা চমৎকার স্কুল দিতে হবে!
He is children loving - teacher, who traveled and study the education in Europe and came back to Japan to set up the school of his dream.Tobby Chan enjoyed school life very much, and this book is compilation of the experiences she went through during that school period, the setting was in Japanese world war 2 period.There are some story that touched me and remind me how innocent we were as a children.
Hồi mình còn trẻ, mình thích 1 bạn, mình đã từng 200 lần chơi đồ hàng cùng bạn ấy, chỉ chơi đồ hàng 
তোমাদেরকে আমি একটা সকুলের সাথে, একজন হেডমাসটার মশায়ের সাথে আর লকষমী মেয়ে তোততো-চানের সাথে পরিচয় করিয়ে দিব। সকুলটা কি রকম জানো? টরেনের এক একটা বগিই এক একটা কলাসরুম। এমনকি লাইবরেরিটাও একটা বগির মধযেই। কি মজা, তাইনা? এমন একটা সকুলে এসেই তোততো-চান জিজঞেস করেই ফেলল, "তুমি কে বলত? সকুলের মাসটারমশাই, না কি সটেশনমাসটার?" এই মাসটারমশাই কি যে ভালো, সেটা কি তুমি জানো? তোততো-চান একবার ময়লার টযাঙকে হারিয়ে যাওয়া পরিয় জিনিসটা খুঁজতে গিয়ে একের পর এক আবরজনা তুলে ফেলছিল, তখন জানো, মাসটারমশাই একটুও বকুনি না দিয়ে ক
তোত্তো-চান, যাকে কি না আগের স্কুল থেকে তাড়িয়ে দেয়া হয়েছিল, অমনোযোগী বলে, সে কি না, এ-স্কুলে নাচতে-নাচতে, দৌড়াতে-দৌড়াতে চলে আসে। স্কুলের পড়া কি মজার জানো?
সবাই যাতে ঠিকমতো খেলতে পারে তার জন্য মাস্টারমশাই অভিভাবককে বলে দিয়েছেন, আপনারা বাচ্চাদের সবচেয়ে খারাপ, পুরনো কাপড়টাই পড়িয়ে স্কুলে পাঠাবেন। এমন কাপড় পড়ে আসে বলেই না বাচ্চাগুলো কাদা মেখে, লাফালাফি করে খেলতে পারে।মাস্টারমশাই বাচ্চাদের নিয়ে কত্তো ভাবে!
বাচ্চাদের কি মজা, তারা আনন্দের সাথেই রিয়ো-চানের সাথে সময় কাটালো। মিগিতা তো ওকে অন্ত্যোষ্টির পিঠা খাওয়াবে বলল। অনেক মজার কি না!!এতো ভালো স্কুলটাকে যখন কেউ বিচ্ছিরি স্কুল বলে তখন কেমন লাগে বল!
তাই তো তোত্তো-চান ওইসব বকাটেদের দৌড়ানি দিল। কতো ভালো একটা স্কুল। আমি যদি পড়তে পারতাম!
وتعطينا القصة نموذجاً لطريقة التعامل مع هذه الكائنات الرقيقة والمعقدة من خلال مدير المدرسة كيف انه يحرص على غرس بذور الابداع في نفوس الأطفال بالتفرد والاختلاف والانطلاق الذي يحيطهم به..
أن الطلاب في كل فصل تعطى لهم في بداية اليوم خطة الدروس التي عليهم القيام بها حيث يدرس كل منهم ما يشاء من هذه الخطة ويسأل الطلاب المدرس كل على حسب ما يحتاج يدرسون نفس المحتوى في أوقات مختلفة رغم أنهم في فصل واحد المطلوب من الطالب أن يدرس كل مادة في الخطة في أي وقت على مدار اليوم الدراسي..
নিজের জগতে ঘুর পাক খেয়ে ফেরা একটা বাচচা মেয়ে তোততো-চান। ওর জগৎটা কেউ বুঝে উঠতে পারেনা, কেউ যদিও বা বুঝে নেয় তাহলেও সে জগতের সাথে খাপ খাইয়ে নেয়া তো সহজ নয়। কলাসের পাঠ বাদ দিয়ে জানালা ধরে দাঁড়িয়ে থাকলে কোন সকুল-ই বা তার সাথে মানিয়ে নিবে? তাই সকুল থেকে ওকে বের করে দেয়া হয়। কিনতু এই বের করে দেয়াই ওর সামনে খুলে দেয় নতুন জানালা।সে জানালায় হাত বাড়িয়ে সোসাকু কোবায়াশি তাকে পরকৃতির ছনদে মানিয়ে নিতে শেখান। নিজেকে খুঁজে পেতে শেখান। জীবনবোধ শেখান। ওকে জানান যে ও খুউব ভাল মেয়ে। সোসাকু কোবায়াশি কে? হতে পারেন ত
নাহ, সেটা স্বপ্নের কারখানা-ও। শুধু তোত্তো-চান নয়। ওর মতো আরও পঞ্চাশ জনের জন্য স্বপ্নের আর ছন্দের পসরা খুলে বসেছেন সোসাকু কোবায়েশি। সে স্বপ্নের ছোঁয়া থেকে বাদ যায় না ইয়াসুয়াকি, যার কিনা পোলিও হয়েছিল। তাকাহাশি যে কিনা ক্লাস ওয়ানের অন্য বাচ্চাদের তুলনায় ছোট্ট এবং আর কোনোদিন বড় হতে পারবে না।সবার কথা মন দিয়ে শোনেন সোসাকু কোবায়েশি। সবাইকে ইচ্ছেমত পড়বার ব্যবস্থা করেন। ছন্দ শিখান। সবাইকে নিয়ে ‘সাগর থেকে পাহাড় থেকে’ নিয়ে আসা টিফিন খান। একত্রে গান করেন। পড়া শেষ হয়ে গেলে হাঁটতে নিয়ে যাবার ব্যবস্থা করেন। খেলার জন্যও অনেকটা সময় রাখেন। সুইমিং পুলে সবাই খালি গায়ে সাঁতার কাটেন। ক্যাম্প করেন। লাইব্রেরি গড়েন। আরও কতকিছু...
Lihat pula dalam bentuk yang lebih sederhana dan dilakukan oleh masyarakat luas, di pojok areal parkir, sudut kampung, atau ujung trotoar di depan pertokoan, para orang dewasa asyik bergerombol bermain catur atau gaple dalam durasi yang biasanya lebih dari separuh hari.Jadi aktivitas kita sejak masa kanak-kanak hingga dewasa sesungguhnya hanyalah bermain-main.
Betapa indah dan nikmatnya bila setiap pekerjaan dihayati seperti anak-anak yang sedang bermain-main.Ketika kawan saya (Desianto B.
Di lain waktu betapa imajinatifnya anaknya ketika memerankan Raja Arthur dan menjadikan bapak – ibu nya di rumah sebagai punggawa yang dia atur ini-itu.
Tapi ternyata tidak merangsang kreativitas dan kemandirian si anak, karena ya itu tadi, kurang bermain-main!
The Ending was a bit tragic though and the story should have been a bit longer.
"তোমাই সকুল, চমৎকার সকুল;ভিতরে আর বাইরে, খুবই চমৎকার সকুল।"বইটা পড়ার পরে কারো কি তোততো-চানের সকুলে পড়তে ইচছে করছে? আমাদের এরকম সকুল নাই কেন? :(
"তোমাই স্কুল, চমৎকার স্কুল;ভিতরে আর বাইরে, খুবই চমৎকার স্কুল।"বইটা পড়ার পরে কারো কি তোত্তো-চানের স্কুলে পড়তে ইচ্ছে করছে? আমাদের এরকম স্কুল নাই কেন? :(
Reread this memorable book that i've read it when i was in elementary school. I'm trying to fly away in sweet memorable things in elementary school. This book is awesome. I always had a warm feeling after read it. It should be required reading for anyone involved in education and highly recommended to you and all of parentsFavorite Quote : "Having eyes, but not seeing beauty; having ears, but not hearing music; having minds, but not perceiving truth; having hearts that are never moved and theref
Reread this memorable book that i've read it when i was in elementary school.
I'm trying to fly away in sweet memorable things in elementary school.
This book is awesome.
I always had a warm feeling after read it.
It should be required reading for anyone involved in education and highly recommended to you and all of parentsFavorite Quote :
"Having eyes, but not seeing beauty; having ears, but not hearing music; having minds, but not perceiving truth; having hearts that are never moved and therefore never set on fire.
These are the things to fear."
موقع خوندن کتاب باید همش به خودم یادآوری می کردم که اولا مدرسه توموئه و آقای کوبایاشی واقعا وجود داشتن، دوما تقریبا هشتاد سال از زمان اتفاقات کتاب گذشته. و باور کردن این دو موضوع اصلا کار راحتی نیست!!!
It’s a beautiful and inspiring little book.The school, Tomoe, was created by someone named Sosaku Kobayashi who believed children should learn in freedom with much self-expression.
Tetsuko writes about Sosaku’s habit of telling her many, many times “You’re really a good girl, you know.” and how she kept that message in her heart throughout life.She first came to Tomoe after being expelled from First Grade at another school.
As John Holt much later wrote “All I am saying… can be summed up in two words: Trust Children.”Totto-chan is a beautiful book showing one model of a school that doesn’t require students to conform, but instead nurtures and celebrates them.I think you should know going in that things end very sadly.
The Girl at the Window  is a memoir written in bits and snippets of the author's real experiences at her beloved school, Tomoe Gakuen.
It is no ordinary school.
Even after his death, he has set a huge impression on the students of Tomoe.
He has a huge passion in children and teaching.
Even though the book states that Tomoe eventually burnt down and was never rebuilt.
I believe the school still exists in the hearts of all 50 students.
The memory of Tomoe lived on through this lovely book.
তোততচান বইটা নিয়ে কিছু লেখাটা অত সহজ হবেনা। বাচচাদের জনয বই লেখা যেমন কঠিন, সে বই নিয়ে সহজে দুচার কথা লিখে ফেলাও কঠিন। বাচচামোটা বোঝানো যায়না। তোততচান একটা misfit বাচচার একটা অদভুত ইশকুলে পড়ার কাহিনী। সহজ করে বললে unconventional একটা সকুলের কাহিনী এই তোততচান। বইয়ের পরধান চরিতর তোততচানের সরাসরি বরননায় উঠে আসে তার ইশকুলের বরননা, ইশকুলের পড়ানোর পদধতি,এখানে সেখানে ঘুরে বেড়ানো, বিশবযুদধের কাহিনী,ইশকুলের পরিণতি। পুরো বইটা এত বাচচামো করে লেখা যে এক মূহুরতের জনযও মনে হয় না যে বড় বয়সের কোন লেখক এটা বাচচা
মনে হয় যেন একটা ঐ বয়সের বাচ্চা আমার চোখের সামনে এসে মনের খুশিতে আপন মনে বক বক করে আমাকে তার সব কাহিনী বলে যাচ্ছে। বইটা পড়তে গিয়ে বার বার আমি নিজের বাচ্চাবেলায় প্রাইমারী স্কুলের স্মৃতিতে ফিরে যাচ্ছিলাম। মাঠময় দাপিয়ে বেড়ানো, গাছতলায় ক্লাস করা, ক্লাসের মধ্যে সবাই মিলে কোরাসে 'আজ আমাদের ছুটি', 'আয় তব সহচারী', 'আমরা সবাই রাজা' গাওয়া, কাড়াকাড়ি করে টিফিন খাওয়া, প্রিয় প্রিয় সব শিক্ষকদের মন থেকে খুশি রাখবার চেষ্টা করা আরো কত শত স্মৃতি!
How much better the world will be if parents and teachers could see what this book tries to say so beautifully!
Totto-chan  is a story that, if understood in spirit, would result in children who grow up to be sensitive adults and an education that equips children with the learning about themselves and forming healthy relationships with the world around them, and not merely with the expertise in passing this examination, and topping that.
You have inadvertently kept the promise you made to Mr. Kobayashi, you have taught me more about teaching than any of the professors at my teacher-training institute ever has.
:)Everyone else, I would really like you to read this whenever you have time.
Happy Reading!
Such a charming book!I do have to say, I would have finished this much sooner...it is normally a nice, quick read...but life with my 3 kids has been busy lately, so it took longer than normal.Totto-Chan was very fortunate to be able to go to school at Tomoe.I wish there were more schools like it.I love that the headmaster really was committed to these children and their education.
"তোমাই সকুল, চমৎকার সকুল;ভিতরে আর বাইরে, খুবই চমৎকার সকুল।" 🤩সব জামা কাপড় খুলে এক সাথে সাঁতার কাটার কনসেপট , মযানহোলের ঢাকনা সরিয়ে সব ময়লা তুলে সতূপ করার বযাপারে - হেড মাসটার মশাইয়ের না চটার বযাপারটা, ইয়াসুয়াকি-চানকে টেনে গাছে তোলার বোধটা , কৃষিকাজ শেখানোর মাসটারমশাই , মেঝেতে যার যেমন খুশি আঁকা আঁকি সংযুকত করে বিশাল কযানভাস বানানো ... ... ... ... ... টরেনের বগি কলাস রুম - সব কিছু চোখের সামনে সবপনের মত ভাসছিল 🙂আমি তো ভেবেছিলাম সবই বুঝি কলপনা ; খুব কষট হচছিলো যখন মাথার মাঝে বিনদু বিনদু কলপনা , আনন
ট্রেনের বগি ক্লাস রুম - সব কিছু চোখের সামনে স্বপ্নের মত ভাসছিল 🙂আমি তো ভেবেছিলাম সবই বুঝি কল্পনা ; খুব কষ্ট হচ্ছিলো যখন মাথার মাঝে বিন্দু বিন্দু কল্পনা , আনন্দ , মুক্তি , স্বাধীনতা , ছন্দ, নৃত্য, সঙ্গীত সর্বোপরি ভালবাসার তৈরি প্রাসাদটিকে বি ২৯ বোমারু বিমানে এসে ধ্বংস করে দিল । তাই , তোত্তো চান যেভাবে ইয়াসুয়াকি চানের মৃতদেহকে ফিসফিস করে বলেছিল " আবার হয়তো আমাদের দেখা হবে , কোনদিন, কোথাও, আমরা যখন বড় হয়ে যাবো- হয়তো তখন তোমার পোলিও সেরে যাবে " ওভাবেই নিজেকে ফিস ফিস করে বুঝালাম " এক সময় হয়ত তোমাদের স্কুলে যাবোই , আমি কিংবা অন্য কোন দেহে "আমি" হয়ে " :)শেষে যখন এসে শুনলাম বাস্তবে স্কুলটির অস্তিত্ব ছিল , তখন এতই শুণ্যতা মেশানো ভাল লাগা অনুভব করছিলাম যে স্কুলের শিক্ষার্থীরা এখন কে কি করছে এটা পড়তে গিয়ে চোখের পানি আর আটকাতে পারলাম না ...
Mỗi quyển sách ý nghĩa sẽ giúp bạn mở ra (hoặc mở lại) một ô cửa sổ đang đóng hoặc bị lãng quên.
Totto -chan mở ra hình mây trắng với hình thù kì lạ - chỉ có trời ấu thơ trong veo của ngày thơ bé, giúp tôi nhìn lại mình và kì lạ hơn là dẫn tôi đến một điều tôi chẳng hề nghĩ đến là mình sẽ thực hiện những dự án về giáo dục trong năm nay.Quyển sách rất đáng đọc, rất đặc biệt, nhất là cho những ngày loay hoay với chính mình, vào một ngày mà tuổi thơ không hình dung nổi hoặc đứng trước lựa chọn nghiên cứu vềdevelopment program hay là service-learning.
بصراحة كنت عايز أكتب ريفيو ولكن ريفيو الدكتورة هبة جميل الريفيو من هنا :http://bit.ly/1Hnipsk
Akhirnya gadis kecil itu pun dikeluarkan dari sekolah, dan Mama hanya bisa memaklumi keputusan tersebut.Mama pun mendaftarkan Totto-chan ke Tomoe Gakuen.
Sekolah Tomoe Gakuen, Kepala Sekolah Sosaku Kobayashi, dan semua peristiwa yang diceritakan dalam buku ini adalah nyata (yeah, termasuk kisah konyol saat Totto-chan jatuh ke lubang kakus!
Mungkin, seandainya saat itu Mama tidak menyekolahkannya di Tomoe Gakuen, Totto-chan kecil akan tumbuh sebagai anak yang terus dianggap nakal dan menjadi pribadi yang rendah diri.
Saat anak-anak mulai bernyanyi, Totto-chan hanya bisa diam karena ia tidak kenal lagu itu, sebab lagu itu tak pernah diajarkan di Tomoe Gakuen.
