https://www.goodreads.com/book/show/386377.Knock_ou_le_triomphe_de_la_m_decine
Voilà une pièce de théâtre qui fait bien rigoler.Le livre était sur les étagères de notre petite bibliothèque depuis que je puisse m'en souvenir, et pourtant je n'ai jamais eu l'intention de le lire.
Bien dommage!C'est l'histoire d'un certain docteur Knock, qui, après avoir été docteur au bord d'une voile en Inde, est venu s'installer à Saint-Maurice et commence à pratique la médecine.
Knock est rusé, et bien que son prédécesseur, le docteur Parpalaid, n'avait pas une large clientèle, Knock réussit à persuader les habitants du village, et même les voyageurs qui passent par le village de différents cas médicaux qu'on en souffre.
Le docteur Knock vient à Saint-Maurice pour appliquer sa méthode au sujet de l’expérience médicale.
Il a une théorie que la santé est une « vieille notion qui ne tient plus devant les données de la science actuelle » et il utilise sa théorie pour construire une armée et contrôler la population du canton.
Tout en contrôlant toute la population, Knock dit « qu’il faut des gens bien portants, ne serait-ce que pour soigner les autres, ou former, à l’arrière des malades en activité, une espèce de réserve ».
» Le docteur Knock fait une transformation totale de la ville et du canton de Saint-Maurice.
دکتر کنوک نمایشنامه طنز در سه پرده
Comédie et humour, c'est une pièce magnifique!
C'est l'histoire du docteur Knock qui vient d'installer dans un nouveau village et ouvre un cabinet de consultation.
Malheureusement pour lui, les gens de ce village sont de bonne santé et ne connaissent que rarement les maladies.
Afin de gagner de l'argent, Knock essaye de persuader les habitants qu'ils sont vraiment malades alors qu'ils l'ignorent, et nécessitent donc des traitements de long terme..«Les gens bien portants sont des malades qui s'ignorent.» - Knock.Ainsi le docteur réussit à gagner sa vie et il réalise le Triomphe de la Médecine.J'aimerai bien la relire une autre fois.
A surprise, as this book as been on my to read shelf for ages because it didn't really appeal to me. A good surprise actually, for the superb irony as for the brilliant dialogues. A classic that is worth reading, especially when it is at the same time so easy and so clever!
Ca vous chatouille ou ca vous gratouille ?
Le point de départ du docteur Knock est amusant: chaque homme bien portant est un malade qui ne le sait pas encore (ou qui s'ignore).
Aujourd'hui il est bien sûr inimaginable que des personnages comme la dame en noir, la dame en violet, l'instituteur Bernard ou le tambour de ville ('ça gratouille, ou ça chatouille?') soient aussi naïfs et crédules, mais la pièce date de 1923.
Le 'comble' de la ruse est bien sûr le fait que Knock à la fin sait convaincre même son prédécesseur le Docteur Parpalaid - qui lui demande s'il n'a pas de scrupule - de se faire soigner.
Interesante y delirante obra de teatro francesa. Data de muy a principios del siglo XX, pero es tan actual como la vida misma.Solo nos queda la duda, ¿El doctor Knock manipula y elabora un ardid de enfermos sanos, o es que realmente él tiene la convicción de que todo sano es un enfermo en potencia?La duda existe, la sátira a todo ello es lo que hace pervivir esta obra. Dado que nuestro día a día convivimos con el miedo a enfermar y "a lo que me encuentre el doctor".
J'ai eu du mal à décider si Knock était un excellent ou terrible docteur.Est-il un bon médecin à cause de sa capacité a diagnostiqué tout qu'il a rencontré avec une maladie de quelque sorte? Ou est-ce qu'il est un mauvais docteur qui a trompé les gens en croyant qu'ils sont malades?Peu n'importe, Knock est certainment un génie persuasif.
Une comédie que j'ai trouvé plaisante ! On y retrouve le docteur Knock qui "endoctrine" la population de Saint-Maurice : "il a deux cent cinquante chambres où quelqu'un confesse la médecine, deux cent cinquante lits où un corps étendu témoigne que la vie à un sens, et grâce à moi, un sens médical." - Knock
Tiyatro oyunu olarak ortalama olsa da, tıbbın davranış şeklini ifade etme açısından çok daha başarılı kabul edilebilecek bir çalışma...
c'est vraiment un bon livre
Kunne godt vært pensum i kritisk psykologi.
Un "docteur" qui joue avec les mots/maux. Cette pièce de théâtre est très distrayante. Elle dénonce la crédulité des gens et les malades imaginaires.
Excellente pièce de théâtre qui donne envie de revoir le film avec Louis Jouvet en Dr Knock.
Sarcastic at times, witty, many grains of truth about human nature and a warning of what happens when a love of the 'system' overtakes common sense.
Très bonne pièce. Drôle et légère. Je ne m'attendais à rien. Un ami allait la jeter (!) et je lui ai dit qu'il me ferait plaisir de lui faire une place dans ma bibliothèque. Bien fait!
Dr. Knock by Jules RomainA good comedy- 7 out of 10Doctor Knock is something of an enigma for me:- Is he a charlatan keen on making a fortune based on faked diagnosis?- Or is he right in claiming that almost nobody is healthy?He arrives at the beginning of this adaptation for the National Radio in St. Morritz to take over the practice of the local doctor- ParpaletThe bad news is that the moving practitioner is of the opinion that people should not worry over any minor pain.Therefore there is no

Je l'ai lu pour ma classe de Français (pendant les vacances).«Les gens bien portants sont des malades qui s'ignorent.»- Ƙησcк À première vue, ce livre n'est qu'une comédie amusante d'un 'docteur' (Knock) qui est en faite qu'un escroc.Mais, après reflection, on comprend que c'est presque une histoire d'horreur (enfin, une qui ne nous fait pas très peur).
Si l'une des personnes bien portantes commence à « affaiblir l’esprit médical de la population » le docteur les mets immédiatement au lit.Je pense que ceci est un livre a lire deux fois, et même trois fois: pas forcément parce qu'il est très bien écrit, mais aussi car je trouve que la première fois/deuxième fois (selon le lecteur) on absorbe plus le comique.
Une pièce très amusante avec des dialogues bien composés. A première vue, l'histoire paraît simple néanmoins elle pousse le lecteur (le spectateur) à s'interroger sur les pratiques de médecines. D'un côté, il est vrai qu'il existe plusieurs maladies dormantes dont le malade ne s'en doutent pas. d'un autre côté il existe plusieurs médecins qui se focalisent plus sur leur profit et le profit de leurs associés (labo, pharmacie, hôpitaux, ...)
قرأت هذه المسرحية عن ترجمة للأديب الكبير يحي حقي... بالطبع لن أجد كلمات تعبر عن لغته العربية المذهلة... أما المسرحية نفسها فقد كانت غاية في الإمتاع والتسلية.. ستجد ابتسامة لا إرادية مرتسمة على شفتيك طوال أحداث المسرحية...
Me ha gustado mucho que traten un tema tan peliagudo y desconocido para mí como el de la medicina y lo equiparen al éxito y al poder. El diálogo de los personajes es sorprendente.Aún así, he entendido la mitad y voy a necesitar una relectura.
J'ai vraiment apprécié d'autant plus que cette pièce est toujours d'actualité..La crédulité des gens devant la médecine, cet empressement à avaler, à appliquer, à ingurgiter tout ce qu'un"docteur" leur recommande me consterne et me tord dr rire à la fois...
Ma lecture préférée du temps du lycée. Jules Romains a eu le génie de prédire la situation "médicale" actuelle avec une touche d'humour intemporelle. Un livre que je conseil sans hésiter.
لازم تكون دكتور عشان تحس بالمسرحية ده :)
Une délicieuse satire de la médecine venale. Ahaha la, on est pourtant bien aux bon soins du dr knock.
J'ai beaucoup ri, à la première lecture, puis une seconde lecture afin d'apprécier toutes les finesses de cette pièce.
Hilarious !
Excellente pièce qui s'attaque à la médecine de façon drôlette.Différente, mais plus amusante à mon sens que Le Malade Imaginaire.
A favorite play! I performed this on stage with a small company in front of a very small audience in Salt Lake City in early 1993 (7 shows)! I played the pharmacist. Wonderful humor.
