https://www.goodreads.com/book/show/1365229.El_principio_del_placer
Juventud + Pérdida de la Inocencia + Envidias con los amigos + Misteriosas Desapariciones + Mexican Twilight Zone + El PRI = José Emilio Pacheco
La infancia en Pacheco se sirve del lugar común para posteriormente proyectar una cota distante con la mendicidad de autores más limitados.
La crítica, la academia, y esas esferas absurdas lo posicionan quizás en lo más alto de la jerarquía literaria del país, sin embargo, la gente del metro no ha leído aún "La fiesta brava", y en las secundarias estatales desconocen por completo "El principio del placer" o "Las batallas en el desierto".La literatura nos acerca a lo que desconocemos, o ignoramos de nosotros mismos.
Es grato leer autores latinos y sobre todo mexicanos ya que nos pintan una realidad tan cruel que un mexicano lo puede ver tan normal sintiéndose identificado con cada palabra escrita.Cinco cuentos y una novela corta son los que componen este libro y aunque es un libro corto con tan solo 142 paginas es de disfrutarse, la prosa de José Emilio pacheco es tan envolvente e hipnotizante que por momentos nos transportamos a un pasado mágico pero esto es México, un lugar mágico lleno de cultura y su pasado es grato de recordar.
Vine a pie hasta la casa, con ganas de llorar pero aguantandome, con deseos de mandarlo todo a la chingada. Y sin embargo dispuesta a escribirlo y guardarlo a ver si un dia me llega a parecer cómico lo que ahora es tan trágico.. pero quien sabe. Thanks Mr. Pacheco.
Del Principio del placer ya había leído antes "Langerhaus", pero en esta segunda lectura me pareció menos impresionante de lo que recordaba (incluso recordaba un final diferente, lol) y "La zarpa", un relato que, en mi recepción, se encuentra en los límites de lo cómico y el disgusto.
Esa misma sensación, una mezcla de insatisfacción e incredulidad, me invadió en todos los relatos: "El principio del placer" me parece caprichoso y con un final flojo, "La fiesta brava" aburrido y confuso, "Tenga para que se entretenga" lo mismo (aunque sí me entretuvo) y "Cuando salí de La Habana, válgame Dios" pasó sin pena ni gloria.
Pueden seguir siendo geniales para otras personas o para la crítica o en sí mismos, pero ya no para esta lectora.
El segundo libro que leo del autor.
Todo el día estuve en la calle así que tuve muchísimo tiempo para leerlo.
El motivo por el cual fueron 4 y no 5, fue porque de los 6 cuentos, 3 me gustaron, 2 están pasables y no me lo encantó.
Los mejores fueron: el principio del placer, la fiesta brava (mi favorito) y Langerhaus.
Me supo a una mezcla refinada de Fuentes e Ibargüengoitia.El aniversario del blog se está acabando y los libros por leer también.
Un libro que lees en un día, es bastante ameno.
Te hace querer leer más del autor.
Habrá más del autor por aquí en algún momento.
a bordo del Churruca la gente sembra triste, solo Dio sa cosa succederà a Cuba, l'orchestra esegue q
"...Nadie escoge su cara. Si alguien nace fea por fuera, la gente se las arregla para que también se vaya haciendo horrible por dentro..."
Me gustaron mucho estos relatos, especialmente porque soy una persona muy escéptica y aún así varios me dieron escalofríos.
Me gustó mucho la narración de Pacheco. Muy recomendable."...lo que no se escribe se olvida".
Narrando desde las primeras líneas el despertar de un joven a las turbias aguas del amor, desapariciones en subterráneos, barcos que se pierden un siglo, cuentos que rebasan la ficción, personajes que solo con los años pueden perdonar a la vida; este libro reúne no solamente seis narraciones, es además, de principio a fin el deleite moroso de una lectura que nos estruja el presente (a todos aquellos que tenemos la inigualable oportunidad de disfrutarlo en la actualidad) transportándonos al pasado, al Méxiquito que se mantiene tan vivo como cualquier maqueta de museo.Espero que mis cortas y efímeras palabras logren acercarse a una apreciación correcta de tan magistral obra.
Ampliamente recomendable para cualquier lector; nostalgia, denuncia, romance, misterio, intriga, ficción, inconformidad, José Emilio Pacheco una vez más sorprende con este “Principio del placer” que se me antoja principio de un gozoso deleite al placer de la lectura.
Es curioso pero la mini novela El principio del placer, a pesar de haberme gustado, no se me hizo la gran cosa. El resto de los cuentos me encantaron. Pacheco tiene esta escritura tan fuerte e íntima. Quizá no haya relación alguna pero me hicieron pensar un poco en Poe por sus finales medio ambiguos, medio sobrenaturales. Definitivamente es algo que releería en un futuro cercano, y al mismo tiempo me ha motivado aún más a leer Las batallas en el desierto.
Por este libro José Emilio Pacheco se ganó el premio Xavier Villaurrutia. Aunque hay un par de cuentos en esta obra que creo que no están tan bien logrados, el que le da nombre al libro es una chulada. Échenle un ojo. Creo que es un libro que le gustaría mucho a estudiantes de secundaria o preparatoria.
No me enganchó, era corto y se me hizo eterno, no congenié con los personajes.. un poco hueco...
"Tenga para que se entretenga" y "Langerhaus" valen toda pena.
Es la segunda vez que José Emilio Pacheco me hace sentir como adolescente.Primero con "Las Batallas en el Desierto" y ahora con "El Principio del Placer", el autor retoma el tema del amor adolescente, y aunque difiero con los personajes en género, edad, época, contexto geográfico, entre muchas otras cosas, el universo que logra plasmar en ambas historias me atrapó y de alguna forma, me hizo sentirlo mío.En éste caso, pareciera que las letras estuvieran escondiendo tantos mensajes y significados que, de nuevo, me parece que no es casualidad que sea ahora cuando las descubro.
José Emilio Pacheco me tiene cacheteando la banqueta desde hace algunos meses.
El Principio del Placer, La zarpa, La Fiesta Brava, Langerhause, Tenga para que se entretenga, Cuando salí de la Habana, válgame Dios;fueron cuentos que me encantaron y dejaron sus huellas en mi.
Para terminar esto, tengo que decir que creo que cada adolescente del mundo debería leer El Principio del Placerpara entenderse un poco.
También los jóvenes adultos para entender el pasado y los adultos, para crear nostalgia.Desde aquí, mi agradecimiento al día en que Pacheco se pudo a escribir y a mi maestra de literatura "La Cantú".
Me encantó, pero mi edición venía mal impresa y no pude leer uno de los cuentos.
El principio del placer (la novela), es una historia muy afable, con muchos contactos con el lector, inherentes a sus creencias (en el dado caso de que sea un adulto), si lo lee un adolescente, sin duda se siente identificado, si lo lee un adulto, le toca en lo más fondo de sus recuerdos...
es la historia de un niño de 12 años que se enamora, descubre su sexualidad y descubre también el desamor en una de sus versiones más lacerantes.
Sin mencionar el recato con el que está manejada la historia, nos ponemos empáticos con Jorge, nuestro protagonista, todos recordaremos y evocaremos al niño anegado dentro de nosotros.
Por cuestiones personales, mis favoritos han sido "Fiesta brava" y "Tenga para que se entretenga", sin embargo todos son muy disfrutables; en ellos explora una amplia gama de emociones humanas, desde la emoción del primer amor, el desazón que llega cuando lo que creemos estable empieza a deformarse en formas que jamás habríamos esperado y el horror más puro y seco, tanto ante lo inexplicable como ante esos anhelos que jamás serán coronados.
Particularmente hilarante son algunas escenas de "El principio del placer".La verdad es una obra muy redonda, se antoja muy corta por lo mismo, pero Pacheco dejó un legado muy interesante de explorar.
Después del descubrimiento de "Las batallas del desierto", no podía dejar de leer más narrativa de nuestro Premio Cervantes. Este libro de cuentos y novela corta me pareció un tanto disparejo. Ninguno me emocionó tanto como el anterior libro al que me referí. No puedo dejar de destacar el oficio y el ingenio de Pacheco, de prosa exacta y pulida, de las libertades vanguardistas que asume en algunos cuentos. Recomendable.Otra reseña: http://fuente.uan.edu.mx/publicacione...
Dios mío, ¿cómo pudo pasarnos lo que nos pasó, cómo vamos a vivir en un mundo que ya es otro mundo?
Si alguien nace fea por fuera la gente se las arregla para que también se vaya haciendo horrible por dentro.
Un cronista de una sociedad mexicana en general, sin hacer distinción de clases, y que muestra el lado oculto de un México que se denominaba pulcro, casto y familiar.Además de  Las batallas en el desierto  no había leído algo más de este autor, y la verdad me arrepiento, ya que Pacheco es de los pocos escritores, latinos y mexicanos, que toman una situación simple y cotidiana y lo transforman en una historia que te atrapa y te deja pasmado, como los cuentos que conforman  El principio del placer .
Dentro de cada uno de los cuentos se esconde una gran historia con más por ver además de lo que se lee.
El principio del placer consta de varios cuentos, de los que destacan con mayor plenitud (a mí parecer) el primero (con el titulo del libro), Langerhaus y Cuando salí de la Habana, válgame Dios.
En estas últimas dos, ir predisponiendo y con ciertas expectativas ya establecidas, harán que se sorprenda y se encante uno después de terminarlos.
(Con Langerhaus, por Kira, no me lo esperaba asdfghjk)
Ya había leído algo de José Emilio Pacheco antes y creo que sigue siendo fiel a su estilo, que con poco dice mucho.
Me gustaron sus cuentos y las historias que plantea.
Sus finales son buenísimos.
Quizá me hubiese gustado, sobre todo en el relato que lleva por título El principio del Placer, pero en general lo sentí en todos, que se arriesgase más; entiendo que es fiel a su estilo, pero a veces creo que podría haber dado más.Lo recomiendo mucho y pienso que es un escritor que logra dar con la esencia de lo que es México y los mexicanos.
El principio del placer de José Emilio Pacheco incluye una serie de relatos que varían en longitud, género y calidad. Esto último lo vuelve la clase de antología que es paralela a un disco con canciones de relleno o que al menos para mí no trascendieron lo suficiente. Por esto, señalo cuáles fueron los relatos que me encantaron:"El principio del placer""La fiesta brava""Langerhaus"Esos son tres de seis y estaría tentando a ponerle menor calificación por eso. Sin embargo, cuando José Emilio Pacheco se conecta con su lector, es memorable.
Publicado en 1997, 'El principio del placer', del gran poeta nuestro José Emilio Pacheco, contiene joyas invaluables de la sensibilidad humana y los avatares de la vida, como el amor, la pérdida de la inocencia, lo maravilloso y la belleza. Asimismo, contiene también sus opuestos, o desviaciones, mostrados en su más innoble realidad: la mentira, la traición, el engaño, lo corrupto. Aunque en el volumen conviven unos cuentos mejores con otros quizá menos trabajados, vale la pena leerlos todos y dejarse llevar por su encanto; también: por su espanto.
El libro tiene varios cuentos con temáticas diversas. Si le puse 4 estrellas es porque es un promedio. Tiene cuentos que se han vuelto de mis favoritos; esto porque tienen de todo en tan pocas paginas que me han causado asombro: Personajes principales llenos de sentimientos y dolor, nudos y desenlaces fuera de serie, cambios temporales brutales, etc. Recomendable para los que quieren aventuras cortas pero poderosas.
Leí este libro hace mucho tiempo, no recuerdo la primera impresión que me dio, pero supongo que no fue muy buena por qué ahora que volví a leerla no me acordaba de nada, incluso me costó mucho trabajo terminarlo, 6 cuentos cortos pero para mi gusto pesados... si le doy las 4 estrellas es simplemente por respeto a su autor y por qué El Principio del Placer es un reflejo de México y las menciones de los lugares y las costumbres me bastaron para continuar con la lectura.
