https://www.goodreads.com/book/show/3983664-der-sch-ler-gerber
Young Gerber (Der Schüler Gerber) by Friedrich Torberg is the story of 18-year-old Kurt Gerber who is in his final year at the Gymnasium, an eight-year grammar school preparing for university.
During the following months his teacher of Maths and Descriptive Geometry, Artur Kupfer nicknamed Almighty God Kupfer, makes his students and Kurt Gerber in particular feel his authority.
Until the end the young man is torn between complying with the demands of Professor Kupfer and revolting against the terror of Almighty God Kupfer.
First of all, it’s a story about the abuse of authority that can happen any time and anywhere.
Immer wieder ein dramatisches und nachdenkliches Vergnügen, diesen klassischen Roman zu lesen, der sich so intensiv mit der mathematischen Gleichung des Lebens auseinandersetzt. Ein Muss für jeden Maturanten/in / Abiturienten/in - und so dürfen nun auch meine bald "reifen" Kids diesen Roman verschlingen.
Will man das Buch kurz beschreiben, ist es der Niedergang des Schülers Gerber. Er wird im Rahmen seiner Matura durch Lehrer, Familie und privates Umfeld in vielfältige Konflikte geführt, bis sie ihn mehr und mehr überfordern Durch den auktorialen Erzähler weiß der Leser oft mehr als Kurt Gerber selbst. Dies führt zu einer frühzeitigen Ahnung des weiteren Verlaufs, tut dem Lesevergnügen kein Abbruch. Wenn sich die schulische Autorität in der Gegenwart verändert hat, so kennt wohl jeder in unterschiedlichen Lebensabschnitten ähnliche Situationen wie Gerber. Das macht das Buch zeitlos.
in gewisser weise ein anti-entwicklungsroman, der in aller paradoxie aufzeigt, dass die wahren gegner eines jungen menschen oft nicht charakterfreie und pädagogisch absolut inadäquate lehrer sind, sondern vielmehr die erwartungen des elternhauses und die unmöglichkeiten der frühen liebe. solche fronten genügen bei weitem, um daran zu zerbrechen, auch bei den besten charakteren.
Nachdem ich die Verfilmung vom "Der Schüler Gerber" vor 15 Jahren gesehen habe, wollte ich auch das literarische Grundwerk dazu lesen.Durch den Film kannte ich die Eckpunkte der Handlung bereits und tat mir mit der Sprache des Buches schwer. Ebenso sind die Emotionen bei mir nicht übergesprüngen, wodurch ich das Buch über weite Strecken langweilig fand.Fazit: Entweder Buch oder Film.
Full of deep content, but "very old" and kind of lingering. A really good book for those who are interested into the schools system and ways of thinking from the time of the 1930's. Main subject: school and life.
Wow, what a great book. I am glad, however, that I was not made to read it in high school. I think it can only be taken after you have graduated for some time and the nightmares of thinking that you have to do it all over again slowly cease. Strong contender for best read in 2012.
Ich musste das nie in der Schule lesen, deswegen hat es mir wahrscheinlich so gut gefallen, als ich es ohne Zwang freiwillig gelesen habe! Der Torberg, der daugt mir :)
Kurt Gerber ist schlecht in Mathe und “Darstellender Geometrie”.
Fast so schlecht wie der Lehrer “Gott” Kupfer.
Das Leben hat nichts mit der Schulle zu tun, denkt er.
Der Vater weiß, das Gegenteil ist richtig.Er nimmt Nachhilfe, dann wieder nicht.
Vater wird krank.
Karzer.Dann gibt es die Liebe zur ehemaligen Mitschülerin Lisa.
Gibt es eine Verbindung zwischen Kupfer und Lisa.
Natürlich nicht, aber in Gerbers Kopf geht es nur um diese beiden.
Nett geschrieben, aber leider trägt das nicht über fast 300 Seiten.
Dazu passiert zu wenig und die Kämpfe im Kopf sind letztlich nicht plastisch genug.
