https://www.goodreads.com/book/show/18485257
يبتعد عن واقعية الأدب الروسي وجفوته – رغم حبي له – التي تختفي في أدب اللاتينين.منذ الصفحات الأولى عندما فجأة أختفت الجميلة (آليا إيمار) وأنا أبحث عنها في بقية االصفحات لأعرف كيف تجاوزت روحها الحياة وهل فعلًا قتلتتها ليلة دخلتها قوة الشهقة الخارجة من أنفسها بفعل المساحة من (جيرونيمو فرانك) الثري النمساوي الذي أحب البلدة ربما لإنتعاشه منها ثم أحبها عتدما ظفر بأعظم حيوانتها المخصبة متثملة في الفاتنة (آليا)، ومن هذا النسل المهار يأتي الجيل الثاني مع (إستيبان) ليحيي إسطورة الرجل الثري من جديد.أعتقد قدرة سكارميتا على إجتذاب القارئ العربي ستجعل دور النشر تسعى لترجمة أعماله حتى لو كان مترجمًا بائسًا فيهمهم أن يباع الكتاب وكفى.
بعد أن حققت رواية " ساعي بريد نيرودا " نجاحاً عظيماً و نال الفيلم المصور عنها جوائز الأوسكار ترقب العالم جديد المجنون سكارميتا.
بضعة شباب في جزيرة منسية يهاجر إليها أحد التجار الكبار شغفاً بالعزلة و العيش بطريقة بوهيمية - هناك تقاطع و أكثر من وجه شبه بينها و بين قصة موت معلن للأستاذ ماركيز - و تحت نزوة الوطنية يقومون بقتل كل أفراد الطاقم العسكري الذي جاء في جولة روتينية لاقتناص الشباب الصالح للتجنيد الإجباري.
كل هذا يحدث بالتزامن مع استعداد الجزيرة لحفل الزفاف الأسطوري لأجمل عذراوات الجزيرة وسط نقمة الجيش النمساوي الذي يخطط لتلقين الثوار /الفلاحين درساً لن ينسى.
رواية لا يكتبها غير المجنون سكارميتا.
إليك ما يحدث عندما تقع في حب كاتب ماً، باختصار تبحث عن كل شىء يتعلق به ، مؤلفات، مقابلات، أقوال ،وهذا ماحصل مع أنطونيو سكاريمتا.عندما قرأت كتاب ساعي البريد، قُلت أنها صغيرة لكن عظيمة مليئة بالحوارت وخالية من التفاصيل، هنا حدث العكس، قصة مصرفي نمساوي يوهيمي يدعى جيرونيمو فرانك يتخلى عن كل شيء ويستقر في جزيرة صغيرة جدًا من جزر الأدريكاتي،يتزوج من أجمل فتيات الجزيرة، وتتطور الأحداث، ببساطة قصة وطن، وتاريخ، وشعب، في الرواية فيه أكثر من مشهد هوليودي يختصر الكثير مثل مشهد اقتراح كاهن الجزيرة على الرجل

رواية صغيرة من 250 صفحة لا غير، ولكن هذه الصفحات القليلة كانت كافية ليبدع سكارميتا ما يحتاج إلى مئات الصفحات عند أي كاتب سواه، إن هذه الرواية حقاً عرس للشاعر، ليس جيرانيمو فرانك البائس، وإنما الشاعر / الروائي (سكارميتا).

هل سمعت عن سكارميتا هذا التشيلي المشهور بروايته ساعي بريد نيرودا لكن لم تحظى باي فرصة للأطلاع على اد

روايه جميله ومفتوحه على فضاءات كثيره وشخصياتها خفيفه اللغه ساحره وقريبه من القلب  ممتعه وما زاد جمالها مقدمه الكاتب والزميل بالجود ريدز طاهر الزهراني المقدمه لا تقل جمال عن الروايه أستمتعت بالمقدمه بقدر إستمتاعي بالروايه
عرس الشاعر - أنطونيو سكارميتا .تدور أحداث هذه الرواية على جزيرة صغيرة تقع في البحر الادرياتيكي وعرضة لنزاعات الدول المجاورة. وهناك يقام حفل زفاف أسطوري وتبدأ ملحمة كبرى من الفخر الوطني يعاني شباب الجزيرة من تبعاتها .نظرة تاريخية تصحبها الكوميديا السوداء، على أوروبا قبل الحرب العالمية الأولى، وهجرة الكثيرين إلى تشيلي وأميركا اللاتينية .سكارميتا لا يكفّ عن إذهالي حتى بعد مرور عامين - لم أقرأ له خلالها - ولكنه ذات الشعور وذات الانبهار مثل اليوم الذي أنهيت فيه قراءة "ساعي بريد نيرودا" .

سكارميتا شخص لديه قدرة مجنونة ولا حدود مع كلماته وأسلوبه العالي الذي لا يفهمه إلا من يملك شغفاً على هذه الحياة.عرس الشاعر التي تنتهي بافتراق الأخوين رينو واستيبان، حين ألقى رينو بنفسه إلى البحر عندما لمح منهاتن وسبح إلى الشاطىء الأمريكي.أما استيبان فيصل مهموماً إلى مدينة انتوفاغاستو التشيلية يحمل جرح حب انتصر فيه عليه النمساوي الألماني الثري جيرونيمو فرانك وفاز بقلب الجميلة آليا ايمار.
إنه -بشكل حرفي- يأخذك في رحلة عبر لغته العجيبة إلى مكان حكاياته، لتشاهد بعينك، لتنسى في لحظة أن الذي بين يدك كتاب وأن ما تفعله هو مجرد قراءة لأسطر رصت عليها الحروف.وبعد الرحلة الأولى التي أخذني فيها إلى تشيلي، إلى إيسلانيجرا لألتقي بالعظيم نيرودا، وساعي بريده المندفع ماريو خيمنيث، جميلته بياريث، وأمها دونيا روسا، إلى حانتهم العامر بالحياة، وإلى شواطئ مدينتهم الصغيرة التي عمرها الصيادون بزوارقهم الصغيرة.
صراعات في عرض البحر، شبّان يهربون في رحلة إلى المجهول، إلى البلد التي اسمها يشبه إسم قط "تشيلي"، من الموت على يد الهمجي النبيل مولينهور المرسل من الإمبراطور لتصفية إرهابيي جيما.تفاصيل وأحداث تجد نفسك غارقاً فيها حتى رأسك، غرقاً لذيذاً لا تود أن تكون له نهاية، ولا تتمنى أن يكون لك منه منقذ..."الواقع هو وادٍ من الدموع، هذا جزء من تجربتنا.
الرواية الثانية التي أقرؤها للمبدع سكارميتا بعد ساعي بريد نيرودا ،، أجواء ما قبل الحرب العالمية الأولى في جزيرة صغيرة في الأدرياتيكي ووسط أجواء احتفالية بزواج أسطوري ينتهي قبل أن يبدأ بملحمة متداخلة من الحب والعنف والوطنية والثروة والهرب نحو المجهول ،،، هذه التوليفة البديعة التي صاغها المؤلف بلغة عالية وساحرة ونقلها المبدع صالح علماني باحترافية وفن لا يمكن إلا أن تبقى في الذاكرة وتصنع الكثير من الدهشة والتأمل
Mienten los personajes de Skarmeta.
Imposible suspender la incredulidad cuando Skarmeta los hace hablar en una jerga que les es ajena.
Me cuesta entender por que criticas tan elogiosas para Skarmeta en "La Boda" (bueno, las criticas elogiosas sin valor estadistico, porque son solo las de la contratapa...y como estudie hace unos anios, se necesita una muestra de por lo menos 400 personas para tener un margen de error de +- 3%...o algo asi...pero divago).
No se ve, ni por asomo, la madurez ni el manejo de un lenguaje universal que se puede notar en algunos de los cuentos de "Desnudo en el tejado".
توقعت اكثر من هذه الرواية واعتقد ان الاراء حولها اعطتها اكبر من حجمها.
في معظمهما تدور حول تداعيات عملية عبثية بتحدي السلطة وقتل بعض جنودها وضعت كامل الجزيرة/القرية في مواجهة انتحارية مع السلطة وعلى مشارف مجزرة.
يحدث هذا بالتزامن مع استعداد القرية لحفل زفاف عالي الشأن، وعلى خلفية صراع الحب على امرأة لا يبدو انها تعرف ما تريد.مع اني بدأتها بشوق لقراءة الأدب اللاتيني من جديد إلا أنني وجدتها بعيدة عني، ولم تفلح في جذبي.
النجمة الثالثة للنفس الساخر فيها والثلث الاخير من الرواية الذي بدا أكثر اثارة للاهتمام من بقيتها.
رواية رائعة ....شعرت وكأنني اتابع مسلسلا مكسيكسا بسبب الاسماء و الحقبة الزمنية التي تدور فيها احداث الرواية و حسب وصف الكاتب للشخصيات. بدايتها صعبة بعض الشيئ ولكن مع تقدم الاحداث يعتاد القارئ على التفريق بين الشخصياتمليئة بالكلمات البذيئة "مع الاسف "
تبدأ الرواية في إحدى الجزر الخيالية في البحر الأدرياتيكي وتنتهي في تشيلي، وتقف على حدود الحرب العالمية الأولى.قراءتي الثانية لسكارميتا وبالطبع كانت مبهرة كسابقتها "ساعي بريد نيرودا". وكما هو الحال في الأدب اللاتيني فإنك تجد الرواية هي مزيج فسيفسائي تم جمعه بعناية حيث تنتقل من قطعة لأخرى بسلاسة.
رواية بعنوان *كيف تكون مملا و غير منطقي و ممتع جدًا في نفس الوقت*
وقد شغل موضوع زواج جميلة القرية بثريها أهل ماليسيا، وطغى على زواجهما أحد الأساطير المتداولة في القرية.جرت عدة أحداث قبل زفاف جيرونيمو بآليا غيرت مصير شباب الجزيرة الوطنين وهذا رفضا منهم للتجنيد الذي كان سيطالهم من الجيش النمساوي، خاصة أن اوروبا كانت تعيش حينها على وقع الحرب العالمية الاولى الوشيكة، وكان لأخ استيبان دور كبير في ما جرى.هي الرواية الثانية التي أقرأها لسكارميتا بعد ساعي بريد نيرودا، من حيث الأسلوب والقصة عرس الشاعر أفضل، لكن ساعي بريد نيرودا كانت أكثر بهجة بسخريتها الطاغية.
تجدر الاشارة أن الرواية احتوت على عدة مقاطع ايروتيكية، وأعتقد أن هذا حال أغلب كتاب الادب اللاتيني كيوسا مثلا
تقرأها و كأنك تشاهد فيلم سينمائي، أكثر ما أراه مؤثر في معظم الروايات هو أحداثها المتفرقة و أيضا المتناسقة لفهم القارئ مثل تجميع قطع مزهرية و التمسك بحماسة العمل حتى يجد القطعة اﻷخيرة...حس وجودي يبثه في نفس القارئ، يؤلم و يقزز و يضحك و يشجع و يلعن و هو مستمر بذهوله اﻷول في بدء الرواية.
أعجبت بسكارميتا كثيراً بعد أن قرأت "ساعي بريد نيرودا" لم أجد هذه الرواية بنفس المستوى برأيي ...سكارميتا صاحب اسلوب خاص وممتع .. لن تكون قرأتي الأخيرة له حتماً
رواية مكتوبة بحرفية فنية عالية، نبرتها خفيفة وساخرة. ورغم أن اللغة غير شعرية، إلا أنني لاحظت أن المؤلف يعشق ايراد المجازات الشعرية والتهكم عليها في آن. رائع على نحو خاص.
أنا سعيد لأني قرأت شيء جميل
هناك إله!الريڤيو كإخوته .. ينتظر
الأحداث العادية في المجتمعات البدائية والجاهلة ممكن تكون أساطير بعد كم سنة .رواية جيدة ، ثلاث نجمات للرواية ونجمة لترجمة صالح علماني
وحتى بحركة الشبان الاثني عشر الذين ترأسهمرينو كوبيتا الذي سار على خطى والده جوزيه كوبيتا المطالب باستقلال جزيرة جيما عن الامبراطورية النمساوية آواخر القرن الثامن العشر ،منتهيا بقطع رأسه بعد خدعة سياسية لم يتفطن لها .رينو فائر الدم ، يغامر ، بثورية وهياج ضد تجنيد القوات النمساوية لشباب جزيرته ليزج بهم في معارك لا يعلمون عنها شيئا وتكون مغامرته هذه "بقتل جنود نمساويين" فاتحة مجازر شنيعة ودامية يضيع ضحيتها أهل الجزيرة الهادئة والبعيدة كلَّ البعد عن مظاهر الحداثة بين موجتي الفناء والتهجير .
الرواية جميلة لكنها لاترقى لمستوى روايته الأخرى "ساعي بريد نيرودا" رغم كونها أكثر دراماتية وتعقيدا ، بالنسبة لي تجلت هذه القوة في موضعين ؛ الأول في الصراع الذي دار بين الأخوين باختلاف شخصياتهما وطباعهما وهما على السفينة ، الثاني في قاعة السينما حينما وقف الأخ الأكبر مذهولا أمام شاشة العرض بينما أصدقاؤه وأتباعه يعرضون أنفسهم للموت .
. "عندئذ فقط استطاعت أن تكتشف وجود الدخيل الذي كان‏ يتأمل المشهد ‏‏بموهبته الكبيرة في الغياب ، وكأنه في قاعة سينما" أمام هذه الصور لايكون بوسع القارئ سوى أن ينتشي بخياله .لفت نظري هذا القول على لسان إحدى الشخصيات "أنثى" حيث تقول :" إنني امرأة و لايسبب لي منظر الدم أي استغراب " وهو تلميح غريب نوعا ما ، لايمكن أن يصدر عن كاتبة أنثى ولو مر علي هذا الاقتباس دون علم بكاتبه لفهمت أن الكاتب رجل لا محالة .
عندما يكون الحديث عن الوطن من منظور أنطونيو سكارميتا فإنه يصنع فسيفساء معقدة تتشابك بعبقرية مع بعضها البعض لتكوّن رواية من شخصيات ترى في تعريفها له الاختلاف والتباين معاً. هناك مَن يرى في الوطن رجل تحتضنه حبيبته وآخر يرى الوطن في أخيه الذي يشاركه الدم والكثير، أو كاهن لا يرى وجوداً له إلا في السماواتنحن أمام رواية غير عادية؛ رواية عبارة عن مزيج فذ بين الماضي والحاضر، خرافات لا تموت، وأساطير لا تنتهي. ليالٍ مليئة برقصات هوجاء ماجنة، ولحظات حب لامع في عينين بلون البحر، غائمتين كلحظة نشوة أزلية. الكثير الكثير من التيه والعبث، قصة محبوكة بشكل ممتاز.
حفلة زفاف مليئة بالأحداث الجميلة - المثيرة - الموجعة والمؤلمة!سوف تشبعك هذه الرواية.
اللقاء الثاني مع أنطونيو سكارميتا ..إلا أنه للأسف لم يعجبني .. فلم أجده كما توقعت ..أوحت لي البداية بصورة مختلفة عن الرواية ..ولكني وجدت كثيراً من التشبيهات المُقحمة في الرواية بلا سبب .. وكذلك الاحداث المُطولة بلا هدف .. !أما عن الإسلوب الذي يميل كثيراً لإسلوب روايات ميلان كونديرا ، فحدث ولا حرج !وهذا الإسلوب هو السبب الرئيسي لتقييمها بنجمة واحدة ..قرأت من قبل عن روايه ساعي بريد نيرودا ..ربما يكون حظها معي أفضل ~~
