https://www.goodreads.com/book/show/65054.Castellio_contra_Calvino
كتاب رائع يقدم تحليل عميق لشخصية الديكتاتور عن طريق أمثلة حقيقية من عصور تاريخية مختلفة ليؤكد أن الطغاة يتشابهون مهما أختلف الزمن والمكان، كما يقدم لنموذج مضاد يرفض العنف وقمع الحريات متمثلاً في سباستيان كاستليو رجل الدين المصلح الذي عارض تلك الممارسات الديكتاتورية
عنوان الكتاب الأصلي هو كاستيليو ضد كالفن أو الضمير ضد العنفالمترجم فارس يواكيم اختار عنوان "عنف الدك
كتاب تو مقدمه ي "چنين گفت ميرحسين" معرفي شده بود هيچي درباره ي تعريف از كتاب نميشه گفت ، كتاب سخت خواني بود به نظرم و براي لذت بردن ازش ، خوبه كه اروم اروم خونده بشهيه نقل قول خيلي خوب از كتاب:زمانه ي سياه سپري مي شود ، روشنايي بر آستانه ايستاده است. باران مينشيند، آسمان صاف خواهد شد. آرامش فرا خواهد رسيد و شوربختي ها پايان مي گيرد. اما تا اين همه در رسد ، چه رنج ها كه بر ما نخواهد رفت....
فراتر از اینکه هریک از ما چه اعتقادی داریم و چگونه فکر میکنیم این را باید بدانیم که باهر اعتقادی باید به اعتقاد دیگران احترام بزاریم و اگر کسی مثل ما فکر نکرد اورا کافر نپنداریم و عقاید خودرا تحمیل نکنیم و با او دشمتی نورزیم.
این کتاب هم درمورد همین هاست.
Auch vom Naturell des Despoten Calvin, der nie mit sich reden lässt und nicht die geringste Abweichung von seinem Standpunkt stehen lassen kann, lassen sich Analogien zum schrecklichen Diktator in Deutschland ziehen, dasselbe gilt für die Analyse, weshalb Widerstand in einem totalen Staat scheitern muss, in dem selbst eine entschlossene Minderheit mehr Schlagkraft hat als die zersplitterten Gruppen der Kritiker mit vollkommen unterschiedlichen bzw.
Die Aussicht auf 50 jahre Hitler und dann ein toleranteres Deutschland denn je war sicher nicht aufmunternd für die Leser in der ganzen Welt, die sich ein schnelles Ende des tausendjährigen Reiches wünschten.
دارت أحداث هذا الكتاب في القرن السادس عشر وذلك عند فِرار جان كالفن البروتستانتي من الكاثوليك في فرنسا، إلى جنيف و وصوله إلى الحكم، تميز حكم كالفن بالاستبداد و العنف، واللانسانية ،وسيطرة كاملة على الحياة الدينية و المدنية.الجميل في كتابات ستيفان التاريخية، أنه عندما يكتب عن شخصية ما ، يبحث عن الحدث المهم والأهم ، ويكتب عنه بإيجاز ،وبالرغم من ذلك فإنه يستفز العقل للتفكير في كل كلمة يكتبها.
و الوصف النفسي الذي يجعلك أمام خيارين إما أن تكره الشخصية أو تحبها .هذا الكتاب يجعل القاريء يعقد مقارنات بين الحكام في الماضي و الحاضر.
لكنه، يعود في لاعب الشطرنج إلى اليأس بعد أن اكتسحت جيوش هتلر أوروبا وفر زفايغ من أوروربا كلها إلى البرازيل حيث انتحر.شدد زفايغ في هذا الكتاب على آراء كاستيليو وأبرز الحجج والتصريحات وتلك التي أشبه ما تكون بالبيانات الرائعة لمذهب التسامح والإنسانية المتمثل في شخص كاستيليو وهنا أقتبس: " أيها المسيح، خالق العالم وملكه، هل ترى هذه الأشياء ؟ هل تغيرت حقاً وصرت غير ما كنت عليه ؟ فظيعاً وعدوانياً مناقضاً لما كنت عليه ؟ عندما كنت في الأرض ما كان فيها من هو أرق وأعذب.
این کتاب رو خوندم چون مهندس موسوی توصیه کرده بود.روند تلاش برای تغییر استبداد دینی کاتولیک که به استبداد دینی پروتستان میرسه! داستانی که همیشه و همه جا برای ملت های مختلف داره تکرار میشه. پشت سر هم.مقاومت و تسلیم نشدن آزادی خواهان و آزادگان، امید میداد به آدمپی دی اف اش رو خوندم

قول الحقيقة لا يمكن ان يكون بلا جدوي حتى ولو لم تنتصر فالكلمة تثبت وجودها الابديتثبت دوما ان لا سلطة على النفوس الحرةوانه ما زال مجال امام صوت الانسانيةوان ضميرا جديدا يولد مع كل مولود جديدفوحدها فكرة الحرية هى الاسمى
هوا آشفته است،هوا روشن خاهد شدپس از باران،چشم به راه هوای خوش استاز پی کشمکش ها و مرافعه های بزرگ و گوناگونصلح خاهد آمد و بدبختی از میان خاهد رفتاما در خلال این دو ، چه رنجها که بُرده نخاهد شدترانه ی مارگریت دوتریش کتاب " کالون و قیام کاستلیون" اثری با ارزش و درخور توجه است از " اشتفان تسوایگ" (1881-1942) اتریشی تبار و یهودی مذهب .نویسنده ا ی گرانمایه که در طول زندگی اش، فراتر از مذهب ، پیرو و دوستدار آزادی بیان و عقیده و مدافع وجدان ،انسان دوستی ،حقیقت و صلح جویی بود .تسوایگ با قلم شیوای خود این کتاب را در آستانه ی جنگ جهانی دوم نوشت و با استفاده از واقعیت تاریخی رخ داده در قرن شانزده،این اثر را دست آویزی برای اعتراض به حکومتهای دیکتاتوری و سردمداران آنها به ویژه هیتلر قرار داد.آنچه میخانیم نزاع همیشگی تاریخ است میان اضداد.نور و تاریکی ، عدالت و فساد ، ستم و محبت ،آزادی و اسارت، انسانیت و ددمنشی ، صلح و جنگ...
حماسه ای در رثای آزادی خواهی و مداراگری!
Il y a deux niveaux dans le roman: d'une part l'histoire elle-même, étant très intéressante pour moi en tant que Genevoise car nous n'en avons jamais entendu parler à l'école (ni même de Calvin tout court d'ailleurs) et d'une autre part les mises en garde de Zweig contre l’intolérance et les extrémismes en général, qui résonne particulièrement à l'époque singulière que nous vivons actuellement.
Drôles de temps, et ce qui est encore plus étrange c'est de n'en avoir jamais entendu parler en cours d'histoire.
Bien qu'ayant eu des précédents désaccords avec Calvin (ainsi que la sagesse de quitter Genève à temps), Castellion n'entre vraiment en scène qu'après l'affaire Servet.
Después de un mes de sequía literaria volvemos a la carga para comentar este sugerente libro, que describe los vicios de la intransigencia –en este caso fundamentalmente religiosa- frente a la debilidad de la tolerancia.De fácil lectura, Zweig nos presenta las vidas del puritano Calvino, del humanista Castellio, y del utópico Servet.A Calvino se nota que no le tiene mucho cariño, ya que nos lo presenta como el reformador de la Reforma, intransigente visionario, tirano no sólo espiritual, sino -como no puede ser de otra manera- también en el terreno material, maquiavélico dirigente, manipulador, en definitiva, muy poco cristiano.
تقريبا كل الأبطال الشعبيين في التاريخ يدينون إلي المنفى في تكوين قوة الجاذبية التي مارسوها على مواطنيهم)(كل ديكتاتورية تنطلق من فكرة، لكن كل فكرة تكتسب الشكل واللون من الإنسان الذي حولها إلى فعل)(أينما أقدمت دولة على ضبط مواطنيها بالترهيب، تزهر تلك النبتة المقيتة: نبتة الوشاية الطوعية، وحيث يُسمح بالوشاية أو بالأحرى حيث تغدو مرغوبة يتحول بعض البشر الشرفاء إلى وشاة بسبب الخوف )(دائما يستسلم أصحاب السجايا الإنسانية بسرعة، ويسهلون بذلك لعبة أهل العنف .......
اسم الكتاب : كاستيليو ضد كالفينبلا شك من افضل الكتب التي قراتها في حياتي وبدون مبالغة رواية تاريخية لم تاخذ حقها بالمقارنة مع رواية اورويل 1984 التي نشرت بعد ما يقارب 13 عام من عمل تسفايغومن وجهة نظري الشخصية افضل ما كتب عن الدكتاتورية على الاطلاق الكتاب رواية تاريخية عن جنيف في فترة الاصلاح الدينيوسيطرة البروتستانتية بقبضة من حديد على المدينةالكتاب مليئ بالمعلومات التاريخيةالتي لم اكن اعلم منها اي شيئولا ننسى المبدع تسفايغ الذي ابحر في التاريخليتحدث عن المستقبل القريب الذي يتنبأ بوقوعه تحليل نفسي و تاريخي رائع جداابداع ادبي لا متناهي كما هو الحال في جميع اعماله
كاستيليو (المتسامح) في خاتمة رسالة رد بها على كالفن (المتعصب والمتعطش للدماء):" أيها المسيح..هل ترى هذه الأشياء؟ هل تغيرت حقاً وصرت غير ما كنت عليه؟ فظيعاً وعدوانياً مناقضاً لما كنت عليه؟ ...
أستحلفك باسم أبيك الأقدس: هل أنت حقاً أمرت بأن يضطهد أولئك الذين لم يعملوا تماماً بوصاياك؟ بأن يعدموا غرقاً؟ وأن تمزق أجسادهم؟ وأن يتم شواؤهم على نار هادئة ببط ليطول العذاب؟ يا لوقاحة البشر الخسيسة إذ يلقون تبعة هذه الأشياء على المسيح، بينما هي من بدع إبليس وإرادته!"عنوان الكتاب الأصلي كاستيليو ضد كالفن، كتاب يُقرأ مراراً ويُحلل تكراراً.
كتاب يحتاج إلى هضم بعد القراءة، وإلى قراءة بعد الهضم.
كتاب الانسانية ضد همجية التعصب.
The reason I picked up this book was because I liked Zweig's other books so I gave this one a try. I never read history, so this took me ages to finish but I ended up really enjoying it. It tells about very dark times in history where people were burned to death because of their opinions. It was a very inspiring book. I think more people should read it because history repeats itself & there are lots of things we need to learn from it.
Oggi dovremmo pensare alle teocrazie del mondo musulmano, ma anche alle possibili difese dell’occidente che portino allo scontro diretto e con esso al disastro, come fu in un’Europa che fu messa a ferro e fuoco per più di un secolo dopo la scomparsa di Erasmo, di Castellio, di Melantone, Zwingli e dello stesso Calvino e dei suoi seguaci che ne furono i principali propagatori.Il libro non è tra le biografie più riuscite di Zweig: troppo enfaticamente forse Calvino ci viene dipinto come un modello di odiosa presupponenza, di bilioso e caparbio annientatore di ogni sacca di resistenza, di tiranno sanguinario.
بل إن هولندا وإنجلترا كرومويل والولايات المتحدة الأميركية التي كانت أولى حقول انتشاره وتأثيره (يقصد النظام الكالفني المستبد) هي التي أعطت الليبرالية وفكرة الدولة الديموقراطية أرحب مدى , وبرضا تام .
أما الانقلاب الأكثر غرابة , وبه التقاء طرفي النقيض فتمثل في أن تلك الدول بالذات التي من المفترض أن تكون فكرة اللاتسامح تغلغلت فيها , هي التي أصبحت – بطريقة مذهلة – أولى الدول الأوروبية التي أطلقت العنان للتسامح .
بالضبط حيث كانت عقيدة كالفن (عقيدة العنف والجبر) قانونا , أصبحت أفكار كاستيليو (التسامح والحرية) واقعاً .
وهكذا بعد مئتي سنة تغلغلت في هولندا وانجلترا وأميركا وتجاورت متآخية مطالب كاستيليو ومطالب كالفن , التسامح والدين" http://thowarlogy.wordpress.com/
Obra imprescindible en la que Zweig relata de forma apasionada la desigual lucha entre Castellio y Calvino, entre la libertad de conciencia y el totalitarismo, que, a lo largo de los siglos, sólo ha cambiado de máscara. Para leer y reflexionar.
Siempre me produce un gran placer leer a Stefan Zweig, da igual el tema que trate porque su maestría en la descripción, rigor en el análisis, así como el énfasis y pasión que demuestra en cada línea, te deja huella.
Que sea apasionado y enfático no es ningún problema para su rigor biográfico, puesto que tienes la seguridad de que Zweig escoge siempre asuntos de verdadera magnitud intelectual, por lo que, a mí parecer, si el autor toma claramente posición frente al problema no se perjudica necesariamente la veracidad de lo relatado.
درست همین که سباستین کاستلیو از پیش و از آغاز به بیفرجامی کارزاری که بدان دست مییازد آگاهی دارد و به رغم آن باز به فرمان وجدان خویش گردن میگذارد و پاپیش مینهد، درست به خاطر همین «به رغم آن باز» مقدس است که این «سرباز ناشناس» در همهی نبردهای بزرگ رهاییبخش بشری جایگاهی مییابد بس قهرمانانه.از پیشگفتار نویسنده
درست همین که سباستین کاستلیو از پیش و از آغاز به بی‌فرجامی کارزاری که بدان دست می‌یازد آگاهی دارد و به رغم آن باز به فرمان وجدان خویش گردن می‌گذارد و پاپیش می‌نهد، درست به خاطر همین «به رغم آن باز» مقدس است که این «سرباز ناشناس» در همه‌ی نبردهای بزرگ رهایی‌بخش بشری جایگاهی می‌یابد بس قهرمانانه.از پیشگفتار نویسنده
واقعا محشر بود هر فصلو دوبار خوندم تا صد در صد معنای هر جملشو بفهممسلطنت زمینی تنها توانای به قهر ورزیدن به تن هاست و خواسته ی الاهی نیست که قدرتی ایت جهانی بر ارواح آدمیتن فرمان براندص 167سانسور همزاد خود کامگی استهموارهآنهایی که در تجاوز به باورهای دیگران بی پرواترین هایند در شنودن مخالفت دیگران با باورهای خود حساسترینند
Diğer Zweig kitaplarından farklı bir yapıt. Fransız Reformcu Jean Calvin'in, hümanist din adamı Miguel Serveto ile olan fikir savaşlarını konu almış. Aynı zamanda Jean Calvin ve Miguel Serveto'nun biyografileri konumunda da olan tarihi ve gerçekleri temel alan çok özel bir eser olmuş.
من أفضل الكتب التي قرأتها في 2013
Une critique sévère de la mise en place de l'église calviniste et une belle leçon d'humanisme.
هنوز تمومش نکردم ولی برام جالبه که دنیا پر از آدمهایی است که تکرار میشوند. دوست دارم بدونم سرنوشت شخصیتهای کتاب چی میشه. هر چند که تکرار شخصیتهای مشابه حتما به معنی تکرار سرنوشتهاشون نمی باشه.
داستان همه دوران هاست. زمان اش در سیر داستان و روایت مهمه اما معنا و بار روایت برای همه ی دوران هاست.
