https://www.goodreads.com/book/show/6445325
Отзив за „Време разделно“... нямам. Говорил съм за книгата, беснял съм (дето разделяла хората... хахаха!), убеждавал съм, по форуми и литературни събития, и на живо с приятели – но каквото и да съм казвал, все ми е оставяло нагарчане. Недостатъчност.Затова вместо отзив ви предлагам откъсите, които правят „Време разделно“ един от трите най-впечатали ми се български романа – редом със „Слънце недосегаемо“ и „Аз, грешният Иван“:http://www.choveshkata.net/forum/view...Най-силно ви ги препоръчвам, ако избягвате да го четете заради предубеждения. ;)
Това без съмнение е най-гнусната книга, която някога съм чел.Поръчковото писателство може да доведе до много гротескни резултати, а комунистическото поръчково писателство, съчетано с агресивен националистически патос – да изведе тези резултати до неподозирани висоти на малоумието…Антон Дончев е комунистически писател, който специализира в създаването на политически удобни исторически легенди.
Селяните от романа не са просто обикновени селяни – типично за времето на комунистически изпъстрената литература, те са идеализирани образи на БОРБАТА, ревностни националисти и БЪЛГАРИ, готови на невъобразимо жестоки и безмислени саможертви в името на ИДЕЯТА.Книгата експлоатира всяка известна ми националистическа митологема, всеки образ, свързан с дълбоки архетипни чувства за майка, баща, корени, родина… за да повлияе на емоциите ти, да те накара да изпитваш ярост и омраза съвсем целенасочено.
Тя без съмнение е най-гнусната книга, която някога съм чел.
Словото на Антон Дончев наистина е като поезия.
Като народна песен, която потъва в сърцето ти, на моменти галеща и топлеща, на моменти покъртителна и тежка.
Майсторски изваяни персонажи, сложни характери, многопластови личности.
Множество гледни точки, противоречиви възгледи, сложни конфликти.
И Родопа.
Тази вечна Родопа.
Е, тук това е напълно вярно.
Планината Родопа е не просто отделен персонаж, тя е главната героиня, причина за всичко и главно действащо лице.Книгата несъмнено е силно българска, но тя е в не по-малка степен и общочовешка.
Това съвършено красиво и съвършено силно слово трябва да бъде четено.
Christianity and Islam come into conflict in 17th century Bulgaria as leaders of a small rural mountain village are given the choice either convert to Islam or die. Told from two different perspectives the English translation is simple and poetic. My guess is that this is considered a patriotic work in Bulgaria.
Територията ни вече от векове е под Осмнаско иго, българите- роби.
И в тази атмосфера пред читателя се развива духа на Родопа планина, духа на чедата на Родопа, българите-роби.
и тя като планината не може да бъде укротена, хомот не може да ѝ се сложи.Самият разказ започва от страната на турците посредством спомените на роба Абдуллах (пленен френски благородник, наричан Венецианеца).
Невероятната картина, с която започва разказът неимоверно остава в сърцето.
Турците и до тях робът Абдуллах влизат в долината Елинденя, в сърцето на Родопа планина.
Те са пратени от самия султан, за да вкарат българите в ,,правата вяра“-исляма.
описва истинска реалността, макар много поетична и с магически вкус, а Г.Г.Маркес трябва да прибяга до нереалности, за да постигне магичното.И според мен за да видиш само поръчков роман зад тази проза е безумно тесногръдно.Най-вероятно А.Д.
е толкова шарена личност, колкото не са черно-бели и героите му.Не мога да пресметна откога не ми се беше случвало до попадна на нещо ново, което толкова много да ми хареса.
В последно време все завиждам на някой, който за пръв път зачита страхотен автор, просто заради девственото удоволствие от откритието.И да си призная, на мен Степта ми хареса повече.
Гнусен поръчков националистически материал, целящ единствено да раздели хората в България.
Разбрах що за хора са родопчаните и турците, бродих из тайнствената планина и изпитвах мъка от това, което се случваше около мен."Няма човек, който да обгърне Родопа с един поглед.
Няма връх, на който да се изкачиш, та да я познаеш с един поглед.
Някои от най-красивите места, които съм виждала, са там.
И то не само заради красивите върхове, гори и долини, но и заради хората, които са живели по тези места.
Същите хора, които са избрали смъртта пред чуждата вята, когато е дошло време разделно.
С дърво, камък и желязо.Мисля си колко са хората, които биха изтърпяли такива мъчения заради вярата и народността си?
Not my favorite - I found the style to be a bit confusing - jumping from excerpt to excerpt sometimes made it difficult to figure out who was narrating / where you were in the story. I also found the writing to be rather jilted - not sure if that was because of the translation, or if it is similar in the original Bulgarian.

"Време разделно" се оказа за мен една от най-емоционалните ми книги, най-докосваща ме, а това същевременно я прави и една от най-добрите книги, които съм прочел!
А аз имах и щастието да преживея разказа още по-истински, тъй като имам живот с доста общи неща.
Чувал съм наживо силата на мощния родопски глас, който кара гората да се тресе.
Посрещал съм нова година на отдалечен родопски връх, откъдето съм наблюдавал как селата и градовете почти навсякъде в окръжност около мен експлодират от зари, както Манол и първенците са наблюдавали онази вечер, как се подпалват от турците тези същите населени места.
Омайващ.Дъхав като планинските поляни, с които е изпълнен. Омагьосващ като пътеките из Родопа, по които бяга повествованието. Приказен, от всяка страница шептят забравени легенди, поверия, а историята ври като изворите, идващи от недрата на планината.Остър като меч с историите - кървави, поставящи на везни най-дълбоките убеждения и устои на човешкото.Монументален като Родопа.
Доста по - добра е книгата от филма, различна в детайлите и случките, но същата по крайни изводи и послания. Относно вечния спор за пропагандата, това е художествена литература. В нея пропаганда може да има, колкото автора си реши. По - страшното е, когато пропагандата влезе в историческата НАУКА. Там е страшното.
Една омагьосваща творба на един автор - магьосник, която те кара да съпреживееш заедно с героите техните страдания,да усетиш трагизма на битието им, да достигнеш до идеята за себеотрицанието в името на общото благо. Роман, възвисяващ човешкия дух, саможертвата и човеколюбието.
Много въздействаща книга, носеща много тъга, но и много прозрения за живота... Това е книга, която задължително трябва да бъде прочетена.
Голяма книга!"Човек не е цвете, та по листата му да разбереш дали има отровен корен или е целебна билка. Човек се познава по делата си."
Дали заради особената ми връзка с Родопа, дали заради болезнената тематика, това ми е трети прочит на романа (винаги на нейна територия), а вероятно няма да бъде бъде и последен.
За едно от най-българските времена, макар да звучи патетично.И когато съм в някое родопско село и сутрин ме буди местният имам от минарето, вместо звън на камбани или мелодия от гайда, сякаш наново се пренасям в романа, а кървавите и натурални картини ми минават като филмова лента през ума.
И книгата като планината не може да бъде видяна, а трябва да бъде изстрадана.
Спомням си как си легнах чак в 4 сутринта, защото не можах да я оставя.
Преди това дядо ми дойде да ми каже лека нощ и че е време да си лягам, но като разбра какво чета, каза "Е, за тази книга си струва да си загубиш от съня." И досега ми е оставила следа в съзнанието.
Не знам доколко е исторически достоверна (тя май и не претендира за достоверност), но е толкова силна, че няма как човек да не се почувства разтърсен от нея.
Дано да ми остане време да се върна към него и да го прочета още веднъж!
The Bulgarian novel that merits its author the Nobel prize most out of all of the Bulgarian literature. Of course this book is much more personal to me, maybe I'll add a full review sometime in the future.
Една от най-българските книги! Любима ми е, препрочитам я вече толкова пъти и винаги се вълнувам и изстрадвам много! Толкова силна и въздействаща художествена творба! Препоръчвам я на всеки българин.
Caka ho len zdlhavy dej, v ktorom hlavni akteri vacsinu casu prelezia na posteli lizuc si rany, kym ich konecne niekto nezareze, a kym si "cisti", nekonvertovani dedincania nezalozia nove sidlo.Kniha pokracuje zaner "hajduckeho" romanu, ktory je v bulharskej literature casty.
Po krvi a mlieku sa mysticky prenasa pocit spolupatricnosti, a zaroven nenavist voci ludom ako Suleyman-aga ci Kara Ibrahim, ktori ho v sebe potlacaju.V skratke, kniha sa podpisuje pod standardny ideologicky vyklad Osmanskej rise pre 70.roky: risa zla, ktora si zbytocnym nasilim odcudzila podmanene narody vtedy, ked sa uz ako-tak zmierili so svojim stavom.
Beautiful representation of the contrasting religions and their culture.
Уникална! Това е единствената книга след тези за Хари Потър, която ме увлече така. Трудно чета, а тя ме накара да прочета 200+ стр. за ден и половина. Уникална история!
Zal misschien prachtig zijn in het bulgaars. In ieder geval een zeer bijzonder verhaal, maar voor mij vooral verwarrend...
Със сигурност това е най-въздействащата книга, която съм чел...и препрочитал. И вероятно ще прочета отново.
Уникален е начинът, по който авторът ни внушава чувството за чест, за дълг, да браниш традициите си, вярата си, и то без да те е страх да дадеш за тях живота си.
Без да се замислиш би жертвал и близките си дори.
Силата на духа е толкова голяма, че дори се смее в лицето на смъртта.А очарователното описание на природните картини те потапя в атмосферата на планината - в двете й фази - и когато е спокойна, и когато е разбунена.
Невероятна книга, караща човек да се замисли над ценностите и морала в онова време, като неусетно прави сравнение със сегашната действителност."Време е вече хората не само да действат, а да се оглеждат какво са направили. Време е хората да не повтарят по сто пъти едни и същи грешки и като гледат що стaва наоколо им, да се извиняват и срамуват, че са хора, а да видят делата на други хора, живели преди тях, и да се гордеят, че са човеци!"Силна, разтърсваща, книга, която всеки българин трябва да прочете!
Отне ми много повече време, отколкото очаквах, но в крайна сметка я прочетох. Много ми хареса. Много дълбока,много истинска история. Не знам доколко са верни обвиненията, че Дончев си е измислил историята и тя не е автентична, но и така да е- пак е разказана завладяващо. Това първият роман от Антон Дончев, който прочитам и определено смятам да прочета и други.
Велик роман.Най-добрият български роман?Мойто мнение е,че да,това е.Всеки,който иска да се нарече българин е задължен да го прочете.Същото се отнася и за филма,ако беше холивудски щеше да обере всички оскари.
Великолепен роман, който е част от човешкото наследство. Творба, която те завладява! Антон Дончев е виртуоз на перото!
