https://www.goodreads.com/book/show/224795._
این که عده ای جناب هدایت رو بخاطر نوشتن داستان هایی مثل کاروان اسلام یا مازیار متهم به نژادپرستی میکنند بنظر من صحبت درستی نیست. من فکر میکنم زمانی که اعراب به ایران حمله کردن هیچ تمدن خاصی نداشتن و چیزی به شکوه ایران اضافه نکردن. بجز پاکسازی فرهنگی و تلاش گسترده برای تغییر نژادی جامعه ایران، اثرگذاری بیشتری از سمت اعراب متوجه ایران نشد. هدایت در نمایشنامه مازیار، همین مباحث رو با قلم خودش مطرح میکنه و البته تلاش بی فرجام مازیار و بابک که به دلیل خیانت های گسترده اطرافیان، بجایی نمیرسه. هرچند قل
نگارشی که منتقدان غیر منصف و البته گاها دشمن هدایت از اون به عنوان گواهی برای وصل هدایت به حزب خائن توده و نازی ها استفاده کردن اما به عقیده من یه فداکاری و از خودگذشتگی و ادای دین هست به جامعه ای که هدایت رو پرورش داده هرچند تاریک اندیشی مردم همون جامعه،تیر زهرآگین ی به قلب هدایت وارد کرده.
همین از خودگذشتگی هست که هدایت رو چند سر و گردن بالاتر از مدعیان نویسندگی قرار داده و باعث میشه حالا بعد از گذشت هشتاد سال از نگارش اثر به این فکر کنیم که هدایت، همون زمان هم چند ده سال از نویسنده هایی مثل دولت آبادی امروز، جلوتر رفته و این چیزی هست که اون رو خاص میکنه.
مازيار ؛ اثر: صادق هدایت
چندتا مازیار کم داریم تا ایران رو باز بسازیم
این کتاب از دو بخش تشکیل شده که بخش اول آن به تاریخ زندگانی مازیار و دلاوری ها وشهامت های او و اجدادش در نگه داشتن آخرین نقطه ایران یعنی طبرستان از چنگال و دست درازی عرب های وحشی و غارتگر را نشان می دهد که مینوی با تکیه بر اسناد و مدارک موجود آن را برای خواننده بازگو می کندبخش دوم نمایشنامه ای از این درام تاریخی یعنی نبرد مازیار و خلیفه عباسی است که صادق هدایت این نمایشنامه را با چاشنی عشق می آمیزد
چقدر بدیم ما
توضيحات پژوهشگرانه هدايت و شادروان مينوي درباره زندگي و روزگار مازيار با نمايشنامه اي كه بعيد است مينوي هم در آن دستي داشته باشد.فضا و حركت قلم همه از نوع هدايت است به ويژه نهايت ايران دوستي او كه در اين نمايشنامه هم پيدا و هويداست.از نظر تكنيك درست در راستاي پروين دختر ساسان است بسا كه از نظر معنا و مفهوم نيز كوششي هم از ان دست مي باشد.
فاشیستی بود
مازیار... واقعا آدمو تحت تأثیر قرار میده... صادق هدایت به خوبی با قلم بی نظیرش تو قلبو ذهن انسان وارد میشه و کلا همه چیز رو عوض میکنه
it is a book about the great and barve man of iranian history who campaigned to get Iran free from Arabs.
در مورد هدایت و آثارش جداگانه در وبلاگ گودریدز نوشته ام؛ http://www.goodreads.com/author_blog_...
