https://www.goodreads.com/book/show/1692524.Akademia_Pana_Kleksa
Akademija profesora Kleksa iz edicije Lastavica - obožavana knjiga iz detinjstva, koju je i potomak za dan progutao. Odličan uvod u fantastiku. Pisana lagano i pitko, samo se nižu zanimljive scene koje pobuđuju maštu i iznenađuju čitaoca, ali se paralelno preispituje mehanizam priče, uspostavljaju se i razaraju šabloni, sama nepredvidljivost knjige (pozitivno) uznemirava dečji um i izaziva zapitanost, a kraj je na mene svojevremeno delovao kao na savremene klince otkriće ko se krio iza Skobersa. :)
Znów książka dla dzieci. Do tej pory one mi się podobają więcej, niż wszystkie polskie książki dla dorosłych. Dla czego tak, nie mam zielonego pojęcia.Sama historia jest zabawna, jej z łatwością uda się utrzymywać czytelnika przy sobie. Chociaż bliżej ku końcu zauważyłem, że panu Brzechwowi już był brak słow dla wyrażenia swoich myśli. Prawdę mówiąc, ogólnie nie zrozumiałem, o czym opowiadał rozdział o siedmiu szklankach. W ten moment, myślałem, ze utwór zasługuje na dwie z połowej gwiazdeczki.Ależ oto koniec ma historia! Niech nie zgadzam się z nim całkowicie, ale on niemniej jest wspaniały. Jeszcze prawie gwiazdeczke można dodać. 3,5–.
Любима детска книга.
This was a funny story about a teacher in an academy for boys!
Zdecydowanie jedna z najlepszych lektur w toku naszej edukacji szkolnej...
Amazing book!! As a kid I've read it 5 or 6 times. Would love to read it again after all those years.
It's my 2nd time reading this book in my life.
I've read it as a child first in a primary school, seen a movie as well.
I loved the songs from the movie, and I loved the plot from the book.
I used to be fascinated by this book.
I decided to revisit my childhood and well...I did not enjoy it as much as an adult.
The only part I liked was the ending and of course Pan Kleks himself, he's a very interesting character.
I won't rate it based on nostalgia sorry.
2 stars is what it will get from me.
12-letni Adaś Niezgódka pisze pamiętnik o swoim pobycie w Akademii Pana Kleksa - szkole dla chłopców na literę A, gdzie nic nie jest takie, jak w normalnych szkołach - dzieci uczą się żabiego języka, jedzą kolorowe szkiełka, w czasie wolnym mogą odwiedzać sąsiednie bajki a Pan Kleks codziennie rano ogląda ich sny w specjalnych lusterkach. Niezwykły nastrój psują tylko wizyty fryzjera Filipa, który wymusza na panu Kleksie przyjęcie do Akademii zaprojektowanej przez siebie lalki, która w krótkim czasie doprowadza do końca bajki.
Bardzo dobra książka dla dzieci, chociaż czytając ją trudno mi było uwolnić się od filmu. Uczucie niepokoju towarzyszyło mi przez ostatnie 30% książki, bo pamiętałam co się wydarzy. Tym niemniej polecam. Tę książkę należy czytać dzieciom zanim obejrzą film :) (a po przeczytaniu koniecznie pokazać film, bo jest cudowny! :))
"Господин Мастилено Петно приема в своята академия само ония момчета, чиито имена започват с буквата А - защото - както казва той - няма намерение да си тъпче главата с всички букви от азбуката."Така ами : )))
uffff greatnessss
(3.75)
the best book ever!!!
Amazing book!! As a kid I've read it 5 or 6 times. Would love to read it again after all those years.
Must have for all kids - father toHarry Potter:)
rewelka
Funny story for kids presenting different fairy tales, but also there is a mystery and jealeousy.
Still adorable.
