https://www.goodreads.com/book/show/3360761-el-caballero-de-la-armadura-oxidada
Este edit viene a colación de ciertos comentarios en esta review de gente que parece no comprender que GR es una red social de lectores, algunos bibliotecarios y autores a quienes sus editores les han explicado que necesitan tener presencia en GR para hacer promoción (y que de no necesitarlo lo evitarian como la lepra), no, repito NO es un website de críticos profesionales, con lo cual, mi opinión es mi opinión, no voy a leer el libro de nuevo para corroborar que mi primera impresión era correcta (ver referencia primera oración), la reseña es lo que es, y ataques personales a mi persona (valga la aclaracion de la redundancia) porque no me gustó el libro serán, como hasta ahora, contestadas con máxima censura (y más que saludable sarcasmo).
B.R.A.CE. 2018 Ένα βιβλίο συγγραφέα που δεν έχεις ξαναδιαβάσει   Ωραίο γράψιμο, οι δύσκολες έννοιες με τις οποίες ασχολείται, γνώση - αλήθεια - θάρρος - θέληση και κυρίως αυτογνωσία, παρουσιάζονται μέσα από την εξιστόρηση ενός παραμυθιού, ένας ιππότης που πρέπει να περάσει κάποιες δοκιμασίες για να απελευθερωθεί από την πανοπλία του. Τόσο απλοϊκά γραμμένο κι όμως λέει μεγάλες αλήθειες.Ευτυχώς δεν είναι Paulo Coelho κι ας αναφέρει το Σύμπαν :P
Από τα βιβλία που μπορούν να διαβαστούν από μικρούς και μεγάλους, και να μάς ταξιδέψουν με τη φαντασία και το χιούμορ στην πολυπλοκότητα της ανθρώπινης φύσης. Ο Φίσερ δηλώνει εμμέσως ότι δεν θέλει κόπο, μόνο θέληση και...τρόπο.Πιο απλό από τον 'Αλχημιστή' του Κοέλιου, ωστόσο χιουμοριστικό και περισσότερο ευφυές!Βαθμολογία: 4,6/5 ή 9,2/10.
Ένα παραμύθι για μικρά, αλλά κυρίως για μεγάλα παιδιά... Ένα παραμύθι για όσους έκαναν στην άκρη τον εαυτό τους και κλείστηκαν σε μια πανοπλία, προφυλαγμένοι από όσα φοβούνται. Μα περισσότερο από όλα από τον εαυτό τους και τους ανθρώπους που τους αγαπούν. Περιπλανηθείτε στο Κάστρο της Σιωπής, της Γνώσης και της Θέλησης, για να βρεθείτε στο τέλος στην Κορυφή της Αλήθειας....Αφεθείτε, χωρίς φιλοσοφικές και δύσκολες λέξεις, γιατί συνήθως η αλήθεια είναι πολύ απλή και εκφράζεται ακόμα ευκολότερα!!!(χωρίς Κοέλιο ή DavidAvramidisOfficial)
"La ambición del corazón es pura. No compite con nadie y no hace daño a nadie. De hecho, le sirve a uno de tal manera que sirve a otros al mismo tiempo”
¿Tenemos la misma personalidad, usamos las mismas habilidades sociales, tenemos los mismos valores frente a nuestros jefes, subordinados, papá, mamá, hijos, gente que nos cae mal y gente que nos cae bien?
Lo que es imposible de conseguir no se consigue con tesón y valentía, simplemente es imposible y desearlo genera sufrimiento.El pensar que uno puede hacer algo es sano nos permite luchar día a día y freír un huevo o tirarle los tejos al vecino de arriba.
Pero si no tienes una parte de tu vida en la que puedes llorar si lo necesitas y no sentirte culpable es que estás gestionando tu vida mal...
Después de pensar un poco, le doy 4 estrellas en lugar de la 3 o 3 y pico que le iba a dar en un principio porque, la historia no es nada del otro mundo, pero ese no es el fin de este libro.
Mensaje genial para chavales (y adultos también en los días que corren) que no hacen más que llenar el tiempo y el silencio con "ruido" que a veces, o en la mayoría de los casos no aporta nada.
Hoy día pocos se aburren y se ponen a pensar, o a escucharse a si mismos.
Αναζητηση για το κάστρο της γνώσης, της αλήθειας, του θάρρους μπλα μπλα μπλα!!!!!! Πρέπει να το πάρω απόφαση πως τέτοια βιβλία δεν είναι για μένα!!! Με κάνουν και πλήττω!!!!
A lighthearted whimsical tale, appropriate for many age levels, and complete with a subtle, yet important, deeper message. One of my favorite books from the first read! Full of profound wisdom and touching moments that are sure to melt the coldest heart.Excerpt:"Though this universe I own,I possess not a thing,for I cannot know the unknownif to the known I cling."There is no way that you could read this book and not be a better person for it. It's full of life lessons that sometimes we need to
A lighthearted whimsical tale, appropriate for many age levels, and complete with a subtle, yet important, deeper message. One of my favorite books from the first read! Full of profound wisdom and touching moments that are sure to melt the coldest heart.Excerpt:"Though this universe I own,I possess not a thing,for I cannot know the unknownif to the known I cling."There is no way that you could read this book and not be a better person for it. It's full of life lessons that sometimes we need to be reminded of. And if nothing else, you have to love the Squirrel!
This is a beautiful, short story that leaves a positive message to all readers.
I really liked the way the story was told; as a story told at night, near a fire and by an experienced storyteller from old times.
It is a very healthy and pure story that makes us ponder a little about how much we know ourselves and how much we take advantage of our gifts given by God.I recommend the story; it is short, entertaining, makes you smile and go back to the old times where you're a kid and everything is possible.
Autoayuda disfrazada de cuento maravilloso. Solamente recomendado para los amantes incondicionales de las obras de los maestros Bucay y Coelho. Si desprecia su intelecto (el de usted) y desea auto-flagelarse literariamente como una forma culta de catarsis, no se prive del placer de este libro. También resulta ideal para perder todo ese tiempo que le sobra y que ya no cabe en el placard o bajo la cama. De paso, aproveche para sacar alguna enseñanza que realmente sea útil para su vida. Si puede.
Un corto pero intenso viaje consigo mismo.  "Cuando aprendáis a aceptar en lugar de esperar, tendréis menos decepciones."
(c)Q:Ante la mera mencion de una crusada, el caballero se ponia la armadura entusiasmado, montaba su caballo y cabalgaba en qualquier direccion.
Su entusiasmo era tal que a veces partia en varias direcciones a la vez, lo cual es nada facil.~At the mere mention of a crusade, the knight would eagerly don his shining armor, mount his horse, and ride off in any direction.
So eager was he, in fact, that sometimes he would ride off in several directions at once, which was no easy feat.
Este libro en dos palabras: Entretenimiento y reflexión.
Unfortunately I was so bored with this book.
The forced didactic tone made it seem like a straightly self-help book rather than a tale with an underlying teaching intention, which I found extremely annoying.
And for my Greek friends:Παρότι δεν το άφησα να επηρεάσει την άποψη μου για το βιβλίο αυτό όταν το διάβασα κανονικά, θα ήθελα εδώ να εκφράσω το πόσο ανικανοποίητη έμεινα από τις εκδόσεις όπερα και την αντιμετώπιση που είχα όταν τους πρότεινα να μου στείλουν ένα αντίτυπο για να γράψω την κριτική μου.
Τουλάχιστον δεν το αγόρασα αλλά το διάβασα από φίλη 0:)
Porque si tenes hijos y una esposa que parecía muy buena persona (porque no conocemos a nadie profundamente a parte del "caballero") cuanto te va a costar darte cuenta que tenes que estar más presente en sus vidas y demostrarles cariño sino queres que te dejen, es solamente dejar de pensar en vos mismo como si fueras lo único importante en este planeta.
Cuando ya sos un adulto con responsabilidades nadie tiene porque aguantarte si no quieren y si se fueron es por una razón, el papel de victima es lo que más detesto en cualquier lugar, peliculas, libros, la vida real -.-Eso es lo único que voy a decir de este libro porque de verdad me pone de re mal humor pensar en el caballero despreciable ese.
Na verdade, sem amor próprio, daí essa busca incessante e negligenciando em absoluto os que o amavam.Para conseguir ultrapassar a tragédia em que se encontra terá que percorrer algumas etapas, o caminho do silêncio, o da verdade e o da determinação e coragem.Com palavras simples mas sábias somos coagidos a fazer um reflexão.
Permite-nos percepcionar a importância em saber lidar com os nossos medos e egos desmesurados.
Que se formos fortes o suficiente para os combater perderemos as máscaras (armaduras) de que nos socorremos tantas e tantas vezes e seremos nós próprios.
— Vida.— ¿Vida?— Sí — dijo el sabio mago —. ¿No os pareció amarga al principio y, luego, a medida que la degustabais, no la encontrabais cada vez más apetecible? Un libro corto y rápido de leer que nos anima a que aprendamos a escucharnos a nosotros mismos y a mejorar como personas. Me ha parecido original que la historia estuviera narrada desde el punto de vista de un caballero medieval y que Merlin, si, el famoso mago, aparezca para hacer algunas intervenciones. Como punto positivo, me quedo
— Vida.— ¿Vida?— Sí — dijo el sabio mago —.
¿No os pareció amarga al principio y, luego, a medida que la degustabais, no la encontrabais cada vez más apetecible?
Un libro corto y rápido de leer que nos anima a que aprendamos a escucharnos a nosotros mismos y a mejorar como personas.
Me ha parecido original que la historia estuviera narrada desde el punto de vista de un caballero medieval y que Merlin, si, el famoso mago, aparezca para hacer algunas intervenciones.
Como punto positivo, me quedo con la sensación de haber leído alguna de esas frases que te hacen pensar y reflexionar.
The thing is that every time we finished a chapter, our teacher would ask us to express our opinions and thoughts.
The interesting part started when my classmates actually started cooperating and I realized that there are so many different points of view.
I think everybody was pretty curious about this, so we all started getting into the story more deeply, actually discovering things about ourselves that we weren't aware of before.This book, in my a opinion, is pretty enjoyable, but definitely when you're surrounded by people who are willing to share their points of view.
Leí este libro por primera vez cuando comencé a trabajar lejos de mi tierra, donde muchos van en busca de un futuro mejor.
Robert Fisher se la comió con este pequeño libro, yo lo llamaría un cuento pues no es tan extenso como una novela.
Pero es un cuento que aunque comienza sencillo, se va tornando cada vez mas interesante hasta el punto que solo piensas en leer el próximo capítulo para descubrir qué finalmente pasa con el dichoso caballero y el misterio de su armadura.
Me dejó una satisfacción real y palpable en mi psiquis, tanto así que lo he vuelto a leer en tres ocasiones ya.
Esto va a ser difícil y probablemente le caiga mal a medio mundo, pero como sea...
Yo no leo autoayuda, pero creo que esto se debe asemejar bastante.
Las pruebas que el caballero tiene que pasar para convertirse en mejor persona son muy evidentes y el relato no deja nada para la imaginación del lector, ni siquiera las reflexiones.Cuando lo terminé, sentí que no aprendí nada que no hubiera encontrado ya en otros libros más exigentes y de otros géneros.
Las crónicas de Narnia  también los son y no toma a los lectores con tanta ligereza.
Gag. Horrible, boring, roll-my-eyes-every-three-seconds book. I had to read it for a university project and I hated it! Luckily it was short, otherwise I wouldn't have been able to finish it. These sort of books are just ridiculous. Well, I'm off to read something decent now.
Resulta que era un libro que le pertenecía a mi hermano que en ese tiempo era una lectura de bachillerato, y yo, un sábado de esos me dio curiosidad y me lo leí entero.
Puede que me haya parecido de lo mejor que había leído, de lo poco que mi mente puberta lograba entender.
Historia de caballeros, damiselas en apuros, armadura, magos, animales que hablan, dragones...
Y, puede que no me haya gustado tanto como lo recordaba.
Y porque tuvo el grandioso gesto de regalármelo años después de que la primera edición se haya perdido en una tormenta (se bautizó.

"O Cavaleiro da Armadura Enferrujada" é uma fábula essencial e intemporal, repleto de subtis mensagens simbólicas e inspiradoras. Uma leitura que marca e que nos transforma despertando-nos para verdades que muitas vezes estão escondidas. Se todos o lessem, o mundo era um lugar melhor! (Opinião completa)
Que las lágrimas que viertes te sirvan para conocer tu potencial.
-La gente no suele percibir el sendero por el que transita.El primer libro que termino en mucho tiempo. No ha estado mal, pero su lectura ha sido más bien una excusa para volver a coger ritmo.
Empezar y acabar. Gracias a su corta longitud no llega al aburrimiento. La historia un estilo “El principito”, en la que un egoísta caballero debe ir pasando por distintos sitios en el que cada uno algo o alguien le abrirá los ojos para que sea mejor persona.
3'5 / 5
Se lee rápido y el mensaje que transmite me parece bastante acertado, aunque resulta demasiado obvio. Me deja la sensación de que se podría haber trabajado un poco más en la historia del caballero, que parece construída a base de lo primero que se le iba ocurriendo al autor.
