https://www.goodreads.com/book/show/4809419
تو این کتاب کسروی سعی میکنه یک سری سوال طرح کنه برای به چالش کشیدن مذهب شیعه و بدعتهای شیعه رو نشون میده و بیان میکنهنمیشه صد در صد حرفهاش رو پذیرفت ولی حدود ۷۰ درصد از حرفهاش درستهدر کل برای بسیاری از افراد همون ۲۰ صفحه اول کتاب کفایت میکنهاگر از ۲۰ صفحه اول خوشتون اومد ادامه بدیدمن بدم نیومد
سه کتاب احمد کسروی که هم در دوران شاه و هم در روزگار شیخ، اجازه ی چاپ نداشت را، انتشارات مهر در کلن آلمان، بصورت یک کتاب با مقدمه ای سخت ناسیونالیستی از بهرام چوبینه منتشر کرده است.
در این سه کتاب کسروی به دلایل و بر مبنای استدلالی که خود داشته، بهائیت، شیعی گری و صوفی گری را برای فرهنگ و جامعه ی ایران سودمند ندانسته و معتقد است که هر کدام از این اعتقادات بر مبنای تحمیق خلایق و چاپیدن آنها بنا نهاده شده و جز گمراهی، هیچ هدیه ای برای انسان ایرانی ندارند.
این سومین بار است که برخی کتاب ها، از جمله آثار احمد کسروی را اینجا ثبت می کنم.
به همهی دوستان پیشنهاد میشه این کتاب رو بخونند و طبق گفته ی آقای کسروی ، داوری کنند.
به همه‌ی دوستان پیشنهاد میشه این کتاب رو بخونند و طبق گفته ی آقای کسروی ، داوری کنند.
مقدمه بر کتاب «شیعیگری» را با تاریخ 1323 امضا کرده، نقدش از دین خاص خود اوست
نویسنده تندروی هایی کرده . امام جعفر بن محمد را که مورد وثوق اهل سنت نیز هست ، آماج توهین ها قرار داده برای زیر سوال بردن مذهب جعفری و آخوندهایش . اما حتی اگر از گزاره های مبالغه آمیز او بگذریم ، از سوالات اساسی کسروی نسبت به مقام امامان شیعه ، شرک در توحید و عملکرد روحانیون نمیشود گذشت ...
اين كتاب عمق فاجعه ي فرهنگ خرافه پرستانه ي شيعه رو توضيح ميده همونطور كه در كتاب اشاره ميكند اين ملايان جوابي به حرفاي كسروي پيدا نميكنند و به قتل مي رسانند. امروز براي ما آشكار است كه تمامي حرفهاي اين بزرگ مرد درست است.
کتابی انتقادی درمورد تفکرات شیعهالبته نوشته های احمد کسروی معمولا عاری از حب و بغض نمی باشند.
بسیار خواندنی
سلام
VERY GOOD BOOK
چي بگم؟
very good and logical, describes the origin of Shiite branch....
دلايلي براي يك اعتقاد در اين كتاب هست ... تقريبا دلايل قوي هستند
