https://www.goodreads.com/book/show/750920.Turlupin
Fa il parruccaio, vive con una vedova ancora giovane e piacente, la quale ha una bambina che gli si è affezionata.In una Parigi seicentesca piena di miseria a lui le cose non vanno male, quindi: certo non è un benestante, ma ha una casa, un lavoro, cibo a sufficienza e qualcuno che si occupa di lui… eppure non è soddisfatto: si sente destinato a più alte imprese, si vede a capo di eserciti, anela un futuro glorioso!Turlupin è anche un ipocrita, che fa elemosina a ogni mendicante che incontra, ma che in realtà odia e disprezza i poveri.
Il turco chiama i suoi amici che spuntano silenziosamente dal retrobottega e senza tanti complimenti vi danno una lezione a suon di kebabbate in faccia.
Turlupìn è solo un puntino nell’Universo, che testimonia come siano sì, gli esseri umani a fare la Storia, ma molto spesso siano soprattutto le loro gaffes, le interpretazioni sbagliate degli eventi a mettere in moto una catena di eventi inarrestabile.Eh, cari miei, non è poi così difficile entrare nei documentari de”La grande Storia” di Rai Tre. Potrebbe ad esempio bastare anche solo entrare dal kebabbaro.
Turlupin ha così bisogno di un passato da crearselo con la fantasia, e dalla sua prima illusione scaturisce una serie di equivoci che portano il povero Turlupin nel mezzo di eventi storici più grandi di lui, fino a diventare primo attore di una rivolta popolare manovrata dal cardinale per togliersi dai piedi l’antica nobiltà francese, che, se avesse avuto buon fine, avrebbe anticipato la Rivoluzione francese di oltre un secolo.
Perutz qui in vena di giocare con un intrigo di fantapolitica al centro del quale un bilioso Richelieu, ormai morente, decide di far fuori in una giornata tutti i nobili di Francia...Peccato che sulla sua strada incontri Turlupin, barbiere che vive a Parigi ma soprattutto sulle nuvole, in un mondo in cui lui non è un semplice orfano ma l'erede legittimo di una nobile stirpe.
Ma è il sassolino che fa inceppare l'ingranaggio tanto più grande di lui, è la mano del Fato che complotta contro Richelieu.
This is only my second Perutz but I'm now certain that he's a writer of genius and his story-telling ability is sublime.
Perutz scrive con garbo e ironia, e riesce a calare perfettamente il lettore nella Francia del 1600, tanto che: a) tutta la storia scorre via come una birra fresca; b) sembra di sentire gli odori, gli schiamazzi, la confusione della Parigi di quegli anni.
Ovvero, un parrucchiaio che, convinto di essere figlio di baroni, finirà immischiato nei diversi complotti, facendo saltare tutto.Quindi, pur essendo un divertissement, il tema che affronta Perutz è piuttosto intelligente: la Storia, il suo svolgimento, quando tutto sembra piuttosto preordinato, socialmente, economicamente, politicamente, subisce l'influsso del caso.
Quindi, insomma, non ci sta Storia che tenga, si è in balia del caso più totale.
I really like Perutz but Turlupin wasn't my favorite so far.I almost forgot I had read it just after finishing it :) Also because it was a really fast reading and I have no memory at all but still.The story is nicely set and this Turlupin boy is a good character but the rest of the characters are too rapidly sketched for my taste.I like fatum stories (is that a genre?
if so, Perutz is on the top list) and so it was quite enjoyable but then I got a little bored and only wanted to know the final twist.Yet, Perutz writing is excellent and he managed to create a real buffon with Turlupin, what a stupid boy!
Arrr!
L' autore mi era sconosciuto e, ammetto, di essere stata un po' prevenuta, perché quando si tratta di libri con base storica io storco il naso.Invece mi sono ricreduta.
È un libro strano, di un genere che non mi era mai capitato di leggere e difficilmente classificabile: Turlupin è una macchietta che sguscia via dal suo negozio di parrucchiere (nel senso originale del termine visto che produce parrucche) e s' intrufola nel mondo aristocratico francese.
Agisce inseguendo una fantasia, che a tratti sembra reale e confonde un po', comportandosi in modo bislacco, allegro ed originale tanto che,tra equivoci e improvvisazioni, strappa pure qualche sorriso!
Perutz is always a pleasure. This one is not his best, but still a charming attempt at cloak and dagger from a great storyteller. An obvious choice for a popular movie adaptation.
Un excellent Leo Perutz, comme on les aime...
une documentation historique solide (la France en 1642), de l'histoire fiction (les ingrédients d ela Révolution française étaient déjà réunis, si tout cela avait éclaté ?), une intrigue bien troussée (un complot contre la noblesse, fomenté par le Cardinal, va échouer à cause de l'aventure individuel d'un enfant trouvé qui cherchait à retrouver sa mère), le tout bien écrit, bien décrit, coloré et agité comme un chapeau à plume...
C'est parce que j'avais ce livre avec moi que j'ai pu patienter 4h30 et finalement voir l'expo Edward Hopper !!
L'art mène à l'art.
3.5/5
I registered a book at BookCrossing.com!http://www.BookCrossing.com/journal/13973494
