https://www.goodreads.com/book/show/750914.The_Swedish_Cavalier
Il protagonista del racconto è un ladro vagabondo soprannominato Acchiappagalli; si innamora di una fanciulla preziosa e celestiale e da quel momento mette in gioco ogni sua risorsa per diventare oggetto del suo amore e renderla felice e contenta, al di là delle attese.
Quindi il racconto di Perutz (grande erudito nella Mitteleuropa di Praga e Vienna) vuole mettere in luce la possibilità del riscatto, sempre a portata di personalità, intelligenza e tempra all'altezza, di una volontà che non arretri di fronte a maligni nemici e insormontabili difficoltà, che sia disobbediente singolarità.
Questo romanzo è stata una piacevolissima sorpresa, eppure mi sento un po’ a corto di idee se mi chiedo perché esattamente mi è piaciuto.
Cosa dire oltre al fatto che è stata una lettura piacevolissima, coinvolgente e commovente?Come mai mi è risultata così piacevole?Beh è scritto benissimo, in effetti.
Tradisce il compagno, che aveva avuto fiducia in lui, per conquistare la donna amata, la ricchezza, una vita rispettabile… ma vive tormentato dal senso di colpa, il cuore lacerato, spaccato a metà tra il rimorso da un lato, e l’amore per la famiglia e l’onesto lavoro, dall’altro; e del suo amore filiale non si può dire altro se non che strappa il cuore.Come giudicarlo?Bel rompicapo che ci è stato proposto...
Depois de terminar O Cavaleiro Sueco, embora tenha gostado muito, não sabia o que dizer sobre ele.Entretanto, comecei a ler Perfumes de Philippe Claudel e encontrei esta frase no aroma  Bafio : " Sem dúvida é lá, nesta biblioteca carregada de anos, no profundo do silêncio, entre as caras ausentes dos meus camaradas e os seus corpos entediados, inebriado pelo bafio - pois que é esse o nome do odor dos velhos livros - que eu entro num país, o da ficção e dos seus mil caminhos, que jamais abandonei
Depois de terminar O Cavaleiro Sueco, embora tenha gostado muito, não sabia o que dizer sobre ele.Entretanto, comecei a ler Perfumes de Philippe Claudel e encontrei esta frase no aroma 
: " Sem dúvida é lá, nesta biblioteca carregada de anos, no profundo do silêncio, entre as caras ausentes dos meus camaradas e os seus corpos entediados, inebriado pelo bafio - pois que é esse o nome do odor dos velhos livros - que eu entro num país, o da ficção e dos seus mil caminhos, que jamais abandonei desde então.
Marguerite Duras...e encontrei uma razão para o meu bloqueio: O Cavaleiro Sueco, com um último toque mágico, apagou todas as palavras da minha mente para que fosse Philippe Claudel a recomendá-lo e não, apenas, eu...
Storia d'altri tempi, con personaggi d'altri tempi e prosa d'altri tempi.Bei tempi gli altri tempi.
The book blurb reads: Mathematician and writer, Leopold Perutz (1882-1957) could have remained known only for the algebraic equation which is named after him, if Borges hadn't rediscovered his books, bringing to the public attention the eleven novels that Perutz wrote in the interwar period.
He was named a picaresque Kafka and his works were admired by writers like Borges, Italo Calvino, Ian Fleming and Graham Greene, but nowadays his novels seem to be more popular in Europe than in the US.
The Swedish Cavalier, Perutz' best known book, is a strange mixture of historical fiction, parable, fantasy and mystery.
Passione fredda eppur pulsante che contrasta il cinismo e il vuoto del Talented Mr Ripley, celeberrimo ladro di vite.
Brillanti i dialoghi, verosimile l'ambientazione, soprattutto autentica la crescita interiore dei due co-protagonisti, il cavaliere svedese e il ladro di strada.
Ogni personaggio, dall'alto all'imo, possiede profondità e spessore, anche il più laido gronda umanità, che non di soli pregi è fatto l'uomo ma anche di bassezze e meschinerie.Mi è parso di vedere, probabile arzigogolo mio, la rappresentazione dell'Uomo e del suo doppio.
Il cavaliere è fatuo, il ladro possiede un'interiore coerenza.
MA QUANTO E' BRAVO LEOancora una volta la Mitteleuropa, con le sue atmosfere magiche e sulfuree, i suoi tremolanti lumi, i suoi maleodori di vetustà, le sue inquietudini e i suoi misteri terrifici, il suo odore di terra e di brume fumanti, la sua colpa atavica, le sue esigenze di espiazione, il suo anelito di redenzione, sbaraglia la concorrenza e indica la via
Ricco intreccio di personaggi e vite, con tante componenti: avventura, forti sentimenti, colpi di scena e un alone di fantastico che permea il tutto.

O Cavaleiro Sueco apanhou-me de surpresa. É um romance a lembrar os livros de aventuras do século XVIII, um libreto de ópera, repleto de personagens clássicos muito tipificados. Mesmo assim, desconcertante, é uma leitura agradabilíssima de um escritor para mim, até agora, desconhecido que me fez lembrar as minhas leituras da adolescência. Mas não nos deixemos enganar, nesta roupagem de apropriação de estilo, este é um livro cheio de subtilezas e um verdadeiro repasto intelectual.
Fate finta che a un certo punto della vostra vita (siete ancora giovani) veniate a trovarvi al cospetto della più meravigliosa creatura che vi sia mai capitato di ammirare.
Voi fareste di tutto per averla/lo, dareste la vostra vita per la sua felicità, ma sapete che non potrà mai essere vostra/ro.Però...ehi, un momento!
Avete costruito la vostra fortuna su questo segreto che ora si trasforma nella vostra condanna più tremenda.
Apparently forgotten in the US, Perutz, who was admired by great writers like Borges or Greene, remains quite popular in Europe.
This short novel (The Swedish Cavalier in English) is a fascinating and strange tale which uses the myths of folklore to explore the human condition.
This apparent contradiction is at the core of the book, and installs a dark fatalism that cloaks the novel in somber tones.
It's deceptively simple, as most fairy tales are, and quite heartbreaking.
Perutz more than deserves to be read again.
C'era una volta, in un paese molto lontano...Questo romanzo mi ricorda la fiaba "Il soldato e il diavolo", in cui un militare fuori servizio stringe un patto con il diavolo: avrà denaro a volontà se per un anno non si laverà affatto.Naturalmente Il cavaliere svedese non si concentra sul dubbio igiene del protagonista, un ladro dalle multiforme identità, ma l'atmosfera favoleggiante, che ha elementi storici, non vincolanti, è sempre la stessa.La storia è molto semplice e fila via che è una meraviglia: un ladro, in fuga insieme a un disertore, decide di assumere l'identità di quest'ultimo perché innamorato di Maria Agneza, figlia del padrino di questi, e deciso a ridare alla proprietà di lei tutto lo splendore passato.
Non ci sono riflessioni, approfondimenti, nemmeno uno stile particolare, che si distacchi da quello di una fiaba.Per quanto la lettura sia stata piacevole, non mi rimarrà nulla di questo libro.
Una favola moderna, dai toni adulti e con un tocco di realismo magico lieve quanto significativo. Bello, bello, bello!
Ook God blijkt daar weinig moeite mee te hebben:“Wie zou het de arme man in zijn katoenen kiel moeten verwijten dat hij een dief wordt, wie zou hem dat moeten nadragen, aangezien alle rijken immers hun bezittingen op onrechtvaardige wijze vermeerderen?”Maar de Hoogste Rechter heeft wel moeite met voorliegen en bedriegen:“En dus spreek ik als vonnis dat hij zijn leven lang de last van zijn zonden alleen moet dragen en hij deze aan niemand mag bekennen dan aan de lucht en aan het aardrijk.”De straf lijkt mild maar bij nader inzien ondraaglijk.
Magnífico. Atrapa desde el prólogo, y cuando llegas a la última página, todo cobra sentido. En palabras de Borges: "A pesar de su apariencia de novela histórica de aventuras, es un relato sorprendente con un punto de realismo mágico antes de que se inventara el realismo mágico".
Perutz is one of the great storytellers - beautiful craftsmanship.
Une plaisante histoire sur les terres de Silésie et de Poméranie, vivante et émouvante dans sa conclusion.
Il est difficile de parler du livre sans en gâcher la surprise, je n'en dirai donc pas plus.Le Cavalier suédois n'est pas seulement un roman d'aventures facile à lire et bien raconté, c'est aussi une sorte de conte vaguement surnaturel, l'histoire de deux hommes qui vivent une parenthèse de plusieurs années pour échapper à leur triste sort, mais qui finalement seront rattrapés par leur passé et devront reprendre le cours inévitable de leur destin.
La fin nous renvoie au début du récit, avec un éclairage nouveau et une bonne dose d'émotion en plus.
Along with the exquisitely circular plot and the interwoven, parallel protagonists, this makes “The Swedish Cavalier” seem like a long ago entrant to the European canon of hijinx-meets-morality—tale from the horseback ages.
He’s more like Arthur Schnitzler (especially in his shorter novels that also navigate social classes on a deteriorating national landscape) than the weightier and more mournful/poetic of his countrymen (say, Von Doderer or Musil).
I may not seek out his other books; but this could make a good addition to a high school syllabus, especially as it would prompt some lively discussions of interpersonal ethics as well as national and religious loyalties.
I first heard of Leo Perutz when I wandered into a bookstore in Germany, and wanted something not too difficult to decipher -- the lovely bookstore lady put "Nachts unter der steinernen Brücke" into my hands -- it had just then come out in paperback with a bright yellow jacket -- she explained he was a Jewish author born in Prague who had been banned during the Nazizeit, and was now being republished and coming back to popularity.I read it on the long train ride to Munich from Berlin -- despite my not very strong German, I was able to get into it, and savour every word -- the style of writing is very spoken, and lively not stuffy at all.
A breathlessly entertaining historical novel, with uncanny moments and a melancholy (but beautiful) end. It's true that I could tell from the beginning what the entire plot was going to be, but that's not a bad thing, it's just that all the pieces fit together so that they're inevitable. The ingredients, from the switched identities to the otherworldly encounters, are old-fashioned in the best way; it's like hearing a good old song in a lovely new arrangement. The main character, the nameless thief, kept my sympathy all the way to the end.
5 stelle secche, senza se e senza ma. Ho cercato di non correre nella lettura per gustarmi la scrittura di Perutz: frasi ricche, da ripetersi a mezza voce per la pienezza che danno. Una storia interessante, dove il soprannaturale non è il fulcro della vicenda, ma l'uomo, con le sue virtù e le sue debolezze. Imperdibile :)
One of the very first books that I read in German (in 1967) - an exciting story, that I've re-read approximately every 10 years! (& now available in English, I believe, as The Swedish Cavalier).August 2011: I just finished re-reading this for the n-th time. I could appreciate better than before what a _perfect_ story this is, & I've moved it to my best-ever shelf.
The circular plot will make you want re-read this short novel as soon as you finish it. Mysterious and very human, a singular treasure to be (re)discovered.
Il primo è prima un bracciante, poi un astuto ladro, il secondo, Christian von Tornefeld, cagionevole e delicato, un disertore la cui massima aspirazione è fare parte dell'esercito svedese per servire il re.Arrivano in un mulino, mangiano a sbafo ma, quando arriva il mugnaio, pretende il dovuto.
Saccheggiando luoghi di culto riescono a racimolare un ottimo bottino e, alla fine, se lo spartiscono e vanno ognuno per la propria strada.Nella terza parte il ladro si spaccia per Christian von Tornefeld, seduce la giovane padrona della tenuta di Kleinroop e le svela le furberie dei suoi servi.
Una seconda cosa è la gestione del realismo: seppur tutto quello che accade può essere tranquillamente spiegato razionalmente, scorre sotterranea a tutto il romanzo, come una sorta di capillare, la superstizione e il magico.
Un'altra cosa ancora è la storia del ladro, meravigliosa, di come si sia preso sette anni di felicità e poi sia stato costretto, alla fine, a ridarli indietro.
La storia di un uomo che, deciso a consegnarsi alle fucine del Vescovo, stanco, sfinito dalla sua vita da ladro, sia fisicamente che, immaginiamo, spiritualmente, per uno scherzo del destino (di nuovo l'ambiguità del reale-magico), si innamora e prende il posto del suo compagno.
i grandi narratori d'avventure sono rari e sicuramente Leo Perutz è tra questi, anche se morirà praticamente dimenticato, talmente dimenticato che quando muore, Ladislao Mittner nella prima edizione della sua Storia della letteratura tedesca non lo cita nemmeno nell' indice dei nomi dove invece ben figurava quell' Alexander Lernt-Holenia che di Perutz s'era proclamato allievo ed erede.
Il libro segue le avventure dell'Acchiappagalli fino alla loro conclusione, una dimostrazione di come non sia possibile ingannare il destino e che i debiti prima o poi vanno ripagati.L'autore è capace di costruire con immensa abilità d'artigiano e alta resa drammatica, una storia intorno a dei personaggi e a una trama abilmente calcolata.
Sur les chemins, le voleur piège à poule rencontre un noble désargenté et légèrement lâche, Christian von Thornefeld.
S'étant rendu compte, à l'occasion d'une mission chez son parrain, que celui-ci est mort, laissant derrière lui une fille belle comme le jour et bernée par des domestiques malhonnêtes, Piège à poule décide de prendre la place de Christian.
l'un des tours de force du récit est de faire que le lecteur ne condamne pas réellement l'imposteur : après tout, le vrai Christian ne méritait pas réellement son destin et piège à poule a du déployer courage et activité pour rétablir sa situation.
Un romanzo storico, ambientato ai confini della Polonia agli inizi del '700, negli anni del tempestoso regno di Carlo XII di Svezia, con una spruzzata di soprannaturale a condire il tutto ( ma non tanto da alterare il sapore di realtà ).
Uno scambio di persona tra un ladro e un giovane nobile cavaliere svedese, scambio non dettato dalla fame di ricchezza o gloria, ma di amore.
Il protagonista, sacrificando e derubando gli altri, alter ego per primo, raggiungerà la felicità, ma maturerà un conto salato da pagare, in un finale tanto tipicamente tragico che l'Autore si può permettere di anticiparlo all'inizio della narrazione.
