https://www.goodreads.com/book/show/143250.Fontamara
دوستانِ گرانقدر، به جز کتبِ مرجع، خیلی کم پیش می آید که کتابی را 2 بار بخوانم...
ولی اگر این کتاب را 2 بار نمی خواندم، درک کردنِ آن همه سختی و بدبختیِ ساکنینِ « فونتامارا» برایم دشوار بود...
یعنی شادی و آسایش برایِ این مردم، معنا و مفهومی دارد؟!
مگر می شود تا این اندازه فقر و بدبختی!!!...
The Fontamaresi are exploited due to their naïvety and ignorance, the women are raped by the squadristi (a group of Fascists), Berardo Viola makes the ultimate sacrifice to allow the continued distribution of clandestine texts to spread the word about socialism and encourage rebellion against Fascism and at the end the majority of the population are killed at the hands of the Government.تاریخ نخستین خوانش: سال 1976 میلادیعنوان: فونتامارا؛ مویسنده: ایگناتسیو سیلونه؛ مترجم: منوچهر آتشی؛ تهران، امیرکبیر، 1347؛ در 186 ص؛ چاپ چهارم 1357؛ چاپ پنجم 1389؛ شابک: 9789640013670؛ چاپ ششم 1392؛ در 196 ص؛ چاپ دیگر: تهران، علمی فرهنگی، 1393؛ شابک: 9786001214875؛ در بیست و پنج و 246 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیلئی قرن 20 مفونتامارا شرح زندگی مردمان روستایی دورافتاده و تهیدست در ایتالیاست، زندگی ه­ایی که با رنج، درد و بدبختی آغاز، و با یک نبرد پایان می­یابد.
که در طول 10 فصل سعی در بیان بدبختی مردم فقیر و بی سواد در مواجهه با نظام دیکتاتوری فاسد است.ترجمه کتاب توسط زنده یاد منوچهر آتشی ترجمه مناسبی بوده و به خوبی لحن طنز کتاب و از طرفی سوزان و دردناک آن قابل درک است.5 فصل اول کتاب بسیار خسته کننده بوده ولی در انتهای کتاب جهش چشمگیری در جذابیت کتاب صورت می گیرد.چیزی که در سر تاسر این جهان مشهود هست بدبختی و زشتی و سیاست های غلط است..نیازی به خواندن شرح دردهای اهالی فونتامارا نیست که نشسته و به دردهایتان بخندید.
Jean-François Millet, Uomo con zappa (1862) (Los Angeles, Getty Center)Una storia amara raccontata a più voci, quelle del cafone Giuvà e della sua famiglia. Singole voci che si alternano e si fondono, risultando pressoché indistinguibili, perché riportano sentimenti "plurali", collettivi, propri dell'intera comunità. Si vivono così, dal di dentro, le vicende degli abitanti di Fontamara, un antico e oscuro luogo di contadini poveri situato nella Marsica, ...a mezza costa tra le colline e la mont
Jean-François Millet, Uomo con zappa (1862) (Los Angeles, Getty Center)Una storia amara raccontata a più voci, quelle del cafone Giuvà e della sua famiglia.
Una storia i cui germi risultano senza tempo e ritroviamo nell'attualità.Ho molto apprezzato, in questo breve romanzo, l'immediatezza di espressione, con cui Silone ben ritrae la miseria dei protagonisti, e la naturalezza di ironia, pur amara, capace di alleggerire le tristi sensazioni per quella monotona via crucis di cafoni affamati di terra.
Una lettura straordinaria che ho gustato particolarmente, al di là della facile chiave politica, assurdamente sfruttata da più parti; in realtà un lucido ritratto sociale dei nostri anni trenta, che ci rappresenta nelle origini e nella nostra storia.Grazie al commento di Sonia Argiolas.
ciò che mi è molto piaciuto in questo libro è la semplicità con la quale vengono raccontati i fatti.
Il candore della narrazione affidata ai compaesani ha la potenza di rappresentare in un abile stratagemma narrativo, lo stupore e l’ingenuità di una comunità che ha registrato per secoli la realtà su determinati schemi mentali,su logiche assodate, e che ora non ha alcun strumento per dare lettura alla realtà cambiata.
Berardo, la figura tragica della narrazione, rappresenta questo immobilismo e il misero tentativo di combatterlo.
Una domanda posta ai personaggi e che invece è posta al lettore lasciandolo a riflettere su tutti gli episodi letti nel libro.
Nel villaggio vivono dei poveracci, i cosiddetti "cafoni", che contano meno di niente e che lavorano alla giornata costretti da sempre a sottostare ai soprusi dei più forti, che mirano esclusivamente al proprio interesse."In capo a tutti c'è Dio, padrone del cielo.
Poi vengono le guardie del padrone.
Poi vengono i cani delle guardie del padrone.
Tanti sono i temi sollevati nel libro:- l’importanza di estendere l’istruzione a tutti in modo uguale, per evitare che le persone più ignoranti siano manipolate da quelle più acculturate;- il contrasto spesso esistente tra poveri e benestanti o tra chi ha potere e chi non ce l'ha;- la rassegnazione davanti alle sventure, ritenute immutabili a causa del destino;- la critica al fascismo, violento e sopraffattore, e alla Chiesa, corrotta e ingiusta.Inutile dire altro sul libro, che immagino sia noto quasi a tutti.
Um pouco na linha d'As Vinhas da Ira, pelo tema, mas uma história mais simples, neste caso. Acho que gostava de ter lido o livro no original, embora isso fosse uma impossibilidade, porque não sei italiano. A tradução inglesa pareceu-me usar uma linguagem por vezes demasiado simples, a lembrar aquelas edições para estudantes, daí as 3,5 estrelas, em vez das 4 que suspeito o livro original facilmente merecerá.
Delusi, ritornano al loro paese.Una sera, mentre gli uomini non sono ancora tornati dal lavoro, giungono a Fontamara delle truppe fasciste, che dopo aver interrogato le donne sul fascismo, si danno ad ogni tipo di violenza e di ruberie.
Ne è un esempio il passato di Berardo, che, a causa del destino, non ha mai potuto possedere terra propria e che muore, come aveva voluto il destino per suo nonno e suo padre, in modo diverso dagli altri cafoni.Proprio come disse l’autore del romanzo, Ignazio Silone, questo libro è scritto per testimoniare la condizione del popolo italiano all’epoca del regime fascista.
برده شدن و نابودی مردم فونتامارا یک نمونه ازآینده و عاقبت مردم ناآگاه و بیسواد از سیاست است .#رئالیسم اجتماعی
Book was somewhat tedious for me as it was written in first person which I'm not particularly fond of but the story was sad and captivating told by the peasants of the Italian village. I may read more by the author.
Non so se sia una pecca della mia scuola, il fatto che spesso il '900 venga affrontato di corsa o che altro, ma spero che questo libro non finisca nel dimenticatoio.Gli abitanti di Fontamara sono cafoni, cioè contadini.
Si ostinano a coltivare una terra difficile e a campare come hanno sempre fatto, finché il progresso e la politica si infilano nella loro vita, portandovi la morte.Non sono riuscita a capire se l'autore volesse farmi compatire i cafoni: se è così, non ci è riuscito.
Ma anche questa ribellione dei cafoni mi è sembrata orchestrata.

اما کی از حقیقت خبر داره؟"امیشل گفت :"ما اونو نمیشناسیم ، اما میخایم بشناسیم."ااسکارپونه گفت:"و موقعی که شناختیش میشه نونت؟"ا او این طور فکر می کرد.لوسودو ایده ی جالبی داشت:«عدالت»ااسکارپونه گفت شما دیوانه اید، همیشه عدالت بر علیه ما بوده."ابرای ما عدالت معادل پلیس هست.هر کسی با عدالت سر و کار داشته باشه معنیش اینه که با پلیس در بیاُفته.در دست عدالت گیر افتادن یعنی گیر پلیس افتادن.اما لوسودرو با عصبانیت گفت:"منظورم از عدالت ، عدالت واقعیه که در همه یکسان باشه.:ااسکارپونه گفت:"اونو تو بهشت پیداش کن!"اماریتا گفت : " «شیپور روستا » مناسبه."ااما هیچکس راجع به پیشنهاد او حرفی نزد.
اسکارپونه پرسید:«چه کار می تونیم بکنیم؟»ماریتا گفت : "ما تو فکر عنوان هستیم .
بالای روزنامه با حروف درشت می نویسیم:«چه کار می تونیم بکنیم؟» این می تونه عنوان باشه."ا
3,5/5 dato col cuore.Che fare?Dopo tante pene e tanti lutti, tante lacrime e tante piaghe, tanto odio, tante ingiustizie e tanta disperazione, che fare?Per certi versi mi ha fatto tornare in mente i miei nonni, mia madre e i miei zii, al tempo poco più che bambini, che hanno passato la loro vita in un paesino di poche povere case una addossata all'altra, un paesino arroccato sulle montagne abruzzesi dell'aquilano.Terra arida, sassosa, qualche pascolo ancora più a monte, poche e piccole colture distese a valle del paese, su e giù per lavorarla questa terra, in piedi all'alba, al tramonto a letto con il coprifuoco, mani callose, niente capannelli, niente lumi, gente chiusa nelle cucine davanti al camino e un bicchiere di vino aspro per finire la giornata; e di giorno le donne al lavatoio ai piedi del paese o sulle soglie di casa, mani rosse e screpolate, a lavorar di maglia o a rammendare calzettoni di pungente lana grezza fatti a mano.
« Vorrei dirle quanto l'apprezzo e la stimo come uomo e come artista, e con quanta profondità mi afferra e mi colpisce la serietà della sua vita, di cui ho potuto ascoltare recentemente qualche particolare più intimo, e come mi è caro e prezioso conoscerla, cosa che verosimilmente non sarebbe stata possibile se entrambi i nostri destini avessero avuto un corso più piatto e comodo » (Thomas Mann)Giuro che quando ho immaginato un incontro a Davos - perché Ignazio Silone è là che scrisse Fontamara - tra Bernardo Viola e Hans Castorp neppure lontanamente avrei immaginato che i loro “padri” si conoscessero e che il futuro “nobel-itato” provasse una “pomposa” ammirazione per il piccolo cafone abruzzese, tubercolotico, comunista e perseguitato dal regime fascista.
Si parla d'Abruzzo e già sono poco obiettiva, poi si parla di poveri e di potere, di fascismo e di cambiamenti.Una storia che in parte conoscevo e che si è arricchita di tanti tasselli in più grazie a Fontamara.La recensione completa qui:http://madeforbooks.blogspot.com/2018...
È la sua condanna, da padre in figlio per giungere ai nipoti, ai figli dei nipoti e così via in una spirale della quale non si vede la fine.E in questo microcosmo che pare dimenticato da Dio e da tutti i santi del paradiso, timidamente nascono, comunque, delle piccole fiammelle di ribellione.
»E, nonostante, solo poco prima della fine ci siano questi miseri cafoni, germoglia l’idea e la voglia di ribellarsi a quel sistema che ha fatto dell’ingiustizia il suo manifesto programmatico.Ai Fontamaresi viene tolta l’acqua necessaria per irrigare la loro fonte di sostentamento: la terra.
A friend recommended this to me as the one book he would want if he were stranded on a desert isle with only one book.
If you enjoy Fontamara, you can read about Silone's own story in The God That Failed, not to mention another of Silone's works, Bread and Wine.
The friend who recommended it to me quoted another as saying Fontamara, The Grapes of Wrath, and Man's Fate were the three classic social protest novels of the 20th century.
Man's Fate is really worth reading, but not in the same class as Fontamara and Grapes of Wrath.
فهي، أولاً وأخيراً، رواية شعبية واقعية ترسم بطولات الفلاحين الإيطاليين البائسين في ريف امبروزيو، ونضالاتهم، في سبيل قضية الري وملكية الأرض خصوصاً، وبالتالي حكاية الصراعات التي يخوضونها ضد الإقطاعيين، كما ضد رجال الكنيسة والسلطة، التي راح وجهها الفاشي القمعي يظهر أكثر وأكثر.> ومن المعروف تاريخياً أن سيلوني كتب «فونتامارا» في العام 1934، لكنه عاد وعدّل بعض ابعادها مراراً وتكراراً في طبعات متلاحقة، وربما يمكننا أن نضيف هنا أن تعديلات الكاتب على روايته لم تكن لأسباب فنية جمالية أو حتى لأسباب تاريخية، بل كانت ووفق ما يقول مؤرخو سيرة حياته، تبعاً لتقلباته الإيديولوجية، وهو نفس ما فعله بالنسبة الى العديد من كتبه الأخرى.
Ed è stata una piacevolissima scoperta: mi sono trovata davanti ad un libro,scritto nel 1933,in uno stile modernissimo,capace di affascinarmi completamente sin dalle prime pagine e farmi calare in una società rurale,chiusa,ignorante e senza speranza di promozione né economica né sociale ne culturale.
سختی هایی که مردم فقیر و به قول ویکتور هوگو، "بی نوا" می کشند، چیزی است که نه تکراری می شود و نه متاسفانه تمام می شود.
در طول تاریخ، همیشه و همیشه، بیشترین بار سختی ها و مشکلات یک جامعه، به دوش مردم فقیر بوده و هست.
در کتاب خوشه های خشم اثر جاویدان جان اشتاین بک، با گوشه ای از زندگی مردم کشاورز آمریکایی، آشنا می شویم.
آن کتاب، کتابی است تلخ و سرشار از درد...
اما فونتامارا از خوشه های خشم نیز تلخ تر است.
Fontamara è la cronaca di una realtà sociale fatta di opportunismi, soprusi e violenze che spesso trovano una legge compiacente, una situazione umana in cui i più deboli sono condannati a soccombere alle ingiustizie divenute naturali quanto il vento, la pioggia, la neve. La denuncia di Silone è forte, eppure esposta con uno stile piano, estraneo all'ira, come se la sua fosse la semplice registrazione della testimonianza dei tre contadini accolti nella sua casa, come se le voci dei tre narratori fossero ormai distaccate nella rassegnazione. Un libro da leggere, conoscere e trasmettere, irragionevolmente ignorato ma ancora tristemente attuale.http://athenaenoctua2013.blogspot.it/...
این اولین کتاب از سیلونه بود که میخواندم و گرچه یکی از بهترین های این نویسنده میباشد اما که من با آن ارتباطی برقرار نکردم.
داستان روندی یکنواخت با ماجراهایی که همه تکرار درد و مصیبت و ناچاری یک عده مردم بیسواد و فقیر و خرافاتی بودند داشت.
برای این زمان و برای ما این اندازه خرافات و بیسوادی و سر به زیر انداختن کمی خسته کننده است و شاید این یکی از دلایل دوست نداشتن کتاب برای من بود."آمریکا همه جا هس, همه جا, و همه کار شما اینه که بدونین چه جوری باید پیداش کنین"!!
Dei poveraccibistrattati da semprea Fontamarae in ogni doveil capolavoroantico e perennescotomizzatoche ora amo
Un esperto è Saramago che con “Cecità” e “Le Intermittenze della morte” descrive ambiti popolari ed ampi.
Se io dovessi scrivere un libro trovo sarebbe più facile usare singoli personaggi, forse per questo apprezzo il genere.Come Saramago, così Silone apre il libro con un evento rilevante ed anomalo.
Cupo, triste, sconfortante questo libro ti coinvolge e ti rende compassionevole nei confronti di cafoni costretti, come asini a tirare un carretto troppo pesante.
Uomini che hanno un legame intenso con la natura passano in secondo piano a causa di donne valorizzate con un ruolo trascinante e decisivo.
Il fatto che non ci sia neppure un bambino rende l’ idea di un futuro senza speranze.
E, leggendo, si percepisce che quello che li divide non sono soltanto i soldi, ma anche - o forse soprattutto - l'ignoranza.
I Fontamaresi non sanno del fascismo e delle sue usanze - per così dire - e coloro che proprio con il regime si sono arricchiti ne approfittano.Ma non solo i fascisti.
Anche chi vorrebbe difenderli li sfrutta, incurante delle conseguenze che pagheranno sulla loro pelle.
Alla fine il Solito Sconosciuto si fa bello con il sangue dei Fontamaresi, che, per la prima volta, hanno deciso di denunciare la loro condizione e di ribellarsi.
Nessuno di loro, però, è consapevole della portata e della pericolosità di quello che stanno facendo...
به هر بانک تازه ای که می رسیدیم براردو به من می گفت: «توجه کن !
توجه کن !»هر بانکی عظیمتر از بانک قبلی بود، و بعضی از آنها مثل کلیسا گنبد و قبه داشتند.
من پرسیدم: «اما این ها گنبد دارن، شاید کلیسا باشن!» براردو با خنده جواب داد: «آره، اما مربوط به خدای دیگر.
و او بر همه کس حکومت میکنه حتی بر کشیش هایی مثل دون آباکیو که درباره خدای آسمان صحبت می کنن.حالا که خدای تازه بر زمین حکومت می کنه، کاش ما با اعتقاد به همان خدای قدیمی از بین می رفتیم.#فونتامارا#اینیاتسیوسیلونه#منوچهر_آتشی
یه کتاب خیلی خوب.واقعا نویسنده درد و رنج یه سری مردم بیچاره و ظلمی که به اونها میکنن رو خیلی خوب به رشته تحریر در آورده و خیلی خوب میشه یه تصویر ذهنی موقع مطالعه درست کرد
This is Silone's defense of the villagers and "cafone", the peasantry from the Abruzzo region, who are treated alternately as comic or tragic figures, but always at the behest of the local landowners, whose handmaiden is the lawyer who consistently pretends to be fighting for them.
The cafone are swindled out of most of their water (thanks in part to the lawyer Friend of the People), and the most tragic one is serially deprived of his land, his prospects for work (in both the countryside and the city), the woman he can't marry because he has no money, and, finally, his life.
This doesn't convey the wit and compassion with which Silone treats the villagers, male and female, but the end is bitter.
Fontamara è un misero paese della Marsica, popolato da cafoni che coltivano con grande fatica fazzoletti di terra brulla e sassosa.
Nera miseria, pidocchi infami e grottesca ignoranza caratterizzano da generazioni questa gente, senza che la loro storia muti di una virgola.
Fontamara insorgerà , nella più inaspettata delle maniere ,svegliandosi dall'apatia secolare, rivendicando i soprusi, chiedendosi e chiedendo "che fare?" per sollevare la propria dignità, ma con conseguenze drammatiche...
romanzo commovente, a tratti ferocemente ironico, improntato su un'idea di rivalsa degli ultimi che scoprono di essere una collettivitá quando tutti loro subiscono la più grande delle prevaricazioni: vedersi privare dell'acqua per irrigare i loro campi...
