https://www.goodreads.com/book/show/153814.And_Never_Said_a_Word
Böll mostra una sensibilità quasi cinematografica, “Germania anno zero” di Rossellini davanti a tutti, ma non solo, come non pensare a Stig Dagerman e il suo “Autunno tedesco”: la processione, il luna park, i chioschi dei bar, le scritte pubblicitarie luminose a intermittenza, la radio che manda musica (il gospel del titolo), i colori, le rotaie, il suono dei treni, i tram…Accanto a Fred, sua moglie Käte, personaggio ancora più bello.
Proprio quello che fanno rispettivamente Käte e Fred: i loro due io narranti evocano incomunicabilità, sembrano non incontrarsi mai, sembrano procedere interiormente ognuno per la sua strada.
I have unearthed my old Heinrich Böll books and, inspired by recent GR reviews of friends, intend to reread them this year.
Just as the young woman is trying to understand her brother, so Käte is trying to understand her husband, Fred.
A story of love, poverty, alcoholism, Catholicism, cigarettes, disillusionment, resentment, guilt, the destruction of war, and random acts of kindness.
Poverty, alcoholism, disillusionment, religion all play a large role in people’s lives and, as a result, a great many children, like Käte and Fred’s children, are living lives in broken homes, are subjected to random violence, have difficult futures ahead of them.
تلا ذلك موقف المبتعثين من ألمانيا لدراسة بعض المواد في كليتي، وأتذكر أنني كنت واقفة علي أحد بابيّ مدرج ما في كليتي وجاء أحد هؤلاء الطلبة وأراد المرور من خلفي في حين أن الباب الآخر لم يكن مقفلا ولا مسدودا بأي طلبة فقال وهو يدفعني (بالإذن!) وقد طيرني حتى أن الصديق نفسه الذي كان معي في مطار فرانكفورت كان واقفا معي حينها وقال بصوت عالٍ: أما إنك بَغْل يا بتاع بالإذن!!
کتاب زندگی پس از جنگ در اروپا را تصویر می کند .
فرد و کیت بوگنر...مرد که نمی تواند فضای خفقان آور فقر را در خانه تحمل کند همسر و 3 فرزندش را ترک می کند و تنها گاهی همسر خود را در خارج از خانه ملاقات می کند .
کتاب در حقیقت شرح یکی از همین ملاقات ها و از زبان زن و مرد به صورت توام می باشد .
عنوان کتاب از نام آهنگی که کیت بوگنر در فصل چهارم کتاب به آن گوش میدهد، برگرفته شده است.
کیت به عیسی مسیح تشبیه میشود زیرا همانند او همهٔ تحقیرها و مشکلات را تحمل
کتاب زندگی پس از جنگ در اروپا را تصویر می کند .
فرد و کیت بوگنر...مرد که نمی تواند فضای خفقان آور فقر را در خانه تحمل کند همسر و 3 فرزندش را ترک می کند و تنها گاهی همسر خود را در خارج از خانه ملاقات می کند .
کتاب در حقیقت شرح یکی از همین ملاقات ها و از زبان زن و مرد به صورت توام می باشد .
از ابتدای داستان، کاملا مشخص بود که یک اثر کامل و قوی هست و به راحتی میشه باهاش ارتباط برقرار کرد.فضاسازی و شخصیت پردازی طوری بود که خیلی راحت با قصه همراه می شدی . داستان غم نامحسوسی رو به خواننده انتقال میداد در عین اینکه بارقه های امید هم درونش داشت در کل خیلی قشنگ بود.
I danni della guerra sono lo sfondo di una storia di un amore profondo che non basta a tenere insieme una coppia divisa dalla miseria, insopportabile ed invivibile.
La donna è anch’essa innamorata, ma anche stanca, non regge più questi incontri quasi clandestini, le voci della gente, la miseria e ha paura di cadere negli stessi errori fatti dal marito.La storia è raccontata da marito e moglie, che si scambiano la narrazione di capitolo in capitolo, con la tecnica molto bella e interessante del doppio punto di vista.Dopo le prime pagine cominciamo lentamente a capire le vicende di questa famiglia, la guerra che ha distrutto l’anima del marito e la morte di due bambini che ha annientato quella della moglie.
I had the feeling that the man was a war veteran.
One chapter is written from the man's perspective, the next from the woman's, and so on.
The man seems to have a naturally peaceful nature, but he's left the family home to live on the streets because, for some unclear reason, he began to act violently toward their 3 children.
Some reviewers assume, perhaps the author states, that the source of the man's occasional uncontrollable anger is shame that they have such a poor house.
My, feeling, however, is that his anger is tied to the war.
Buồn bã, hoang tàn. Sau chiến tranh, Đức là một đất nước bại trận, tinh thần con người bệ rạc, ngập chìm trong nỗi buồn, sự nghèo túng và cảm giác bất an.
Fred e Kate si amano, sono sposati e hanno tre figli, sono sopravvissuti alla guerra e vivono nella miseria di un alloggio di fortuna, una stanza in un appartamento dove vivono altre famiglie, una stanza con i muri fatti di tela, muri che non possono isolare i rumori della quotidianità e dell'intimità di una famiglia.
Bom dia!Pátá knížka od Heinricha Bölla a již mu u mě v pokoji stavím voodoo oltář.
Slepičí hlavy jsem již sehnal, kdo má novorozeně navíc, tak odkoupím za krabičku Marborek.
V této knize se Heinrich Böll opět věnuje pouze pěti vecem, o kterých umí psát - doprcaný Německo po válce, půjčování si peněz na žrádlo, jezení chleba, katolismus a manželství.
Musím říct, že tentokrát mi málem puklo srdce, nebo i něco níž - proto jsem raději knihu dočítal na záchodě.
Klaun byl u mě prozatím vítěz, ale tohle bylo tak depresivní, že i Halina Pawlovská v plavkách vedle toho vypadá jako fajn nápad.

Kulağımda kalmış melodileri arıyorum ama bulup çıkaramıyorum."Bu kitabı yaklaşık iki yıl önce bir sahafın tozlu raflarından çekip almıştım.Ve okuması bu günlere kısmet oldu.İyi ki bu güzel kitabı alıp evlat edinmişim dedim , okuyunca da.
Ama ne anlatma, öyle etkili ki , her söz insanın içine hapsoluyor okudukça.Romanın iki başkahramanı var.
Fred ve Kaete.
Bir bölüm Fred, bir bölüm Kaete şeklinde ilerliyor.
Savaşın ,yoksulluğun dağıttığı bir ailenin konusu işleniyor.Ve bence bu kitapla ilgili en önemli ayrıntı , kitabın çevirmeninin Behçet Necatigil olması.Öyle güzel çevirmiş ki sanki kitap aslında Türkçe yazılmış.
Savaşın binalardan çok ruhlarda yarattığı tahribata şahit olmak çok vurucuydu.
A distinct and deliberate look at poverty and war as pertaining to love, marriage, and children. Written from the perspective of male and female counterparts in a relationship, the imagery and imagination of this novel are undeniably wonderful. Read this.
بالاخره تونستم یه کتاب کامل از بل بخونم. عقاید یک دلقک هنوزم تموم نشده و ۴۰ صفحه آخرش انتظار منو میکشه. این کتاب علی رغم تلخی هایی که داره، علی رغم شخصیت هایی که حضورشون تا آخر شفاف نمیشه و یک بام و دو هوایی که در مورد مذهب داره، قابل خوندن بود. و البته از خوندنش لذت بردم. ممنون بل.
و حتی یک کلمه هم نگفت کتاب خیلی قشنگیه اما تهش یه غم بزرگی رو دل آدم میذارهنمی دونم الانم گیر میاد یا نه مال من خیلی قدیمیه چاپ64!!با ترجمه حسین افشار.پشتش یه چیز جالب نوشته:"بها:300ريال"ء
وقتي به خاطره اي در ذهن ديگري تبديل مي شوي ، وقتي ديگري به خاطره اي در ذهن تو بدل شده است ، آيا به مرزهاي عشق نزديك نشده ايم ؟ آيا عشق ، ناتواني ما در فراموش كردن خاطره اي دور نيست
Fred Bogner on kovin rikki.
Se ei ole ihme, kun on ollut sodassa ja elää pommitetussa kaupungissa.
Elämään on vaikea saada otetta, vaikka vaimo on rakas ja lapset ryntäävät syliin aina kun tavataan.Olen viime aikoina lukenut monta - liian monta - sotakirjaa, joissa sotakokemukset ovat läsnä, mutta niistä ei puhuta.
Ei sanonut sanaakaan -kirjassa sodasta puhutaan ja hyvä niin, sillä mies menee siitä rikki.Fredin rinnalla kirjassa kulkee vaimo Käte.
Heillä on paljon yhteistä uskosta rakkauteen, mutta yhdessä on vaikea elää, jos pelkää itseään.Ei sanonut sanaakaan on poikkeuksellisen koskettava kirja.
Toivon teille Fred ja Käte kaikkea hyvää!
Un libro sconsolato, parla di un amore che langue non per capriccio né stanchezza ma per miseria.Tut
Nobody wrote about the simple post-war pleasures of bread, coffee, cigarettes and love like Heinrich Boll.
...آهسته گفت:"فِرِد من قرض بالا آورده ام."اگفتم :"مهم نیست،من هم قرض می کنم."ا"خیلی؟""بله.خیلی،وحالا
The story was about a family just after the WWII.
Fred left home but still seing the wife Kate and sending money for the family.
He left home because he cannot stand the impoverishment anymore and cannot control his anger because of this changing the life standarts.
They used to have house and enough money to buy their needs before the WWII.
Either chapters writting perspective of Fred or Kate's but it is not disturbing.
While the author Heinrich Böll telling us the story of this family but also telling us the building of the country again.
Backround is shows the changing rebuilding of the country.
هانریش بل زبان شیرینی برای روایت اندوه دارد انگار که لبخند تلخی پس زمینه نوشته هایش باشد.
هرچند این داستان از زبان دو نفر به صورت جداگانه نقل و تکمیل می شود اما لحن روایت هریک چنان است که بشود آن دو را زن و مردی عاشق دانست که جنس رنج و حتی شیوه روایشتان به هم نزدیک است ..این کتاب را در روزهایی خواندم که سخت با سکوت و اندوه می جنگیدم ..و شاید وقت خوبی برای خواندن کتابی چون " و حتی یک کلمه هم نگفت" نبود!
«در زمان جنگ از ناراحتی مست می کردم.بله از ناراحتی.یک بار سه سطل آب ولرم بخور وببین چطور از آب مست میکنی مثل مست کردن من از غم!.»"وحتی یک کلمه هم نگفت"/هانریش بل
!فقط بل میتواند غم را انقدر خوب بنویسد بدون زور زدن
ثلاثية الفقر والبؤس والشعور بالاغتراب داخل الوطن...عندما يسلبك الفقر حتى ان تحيا حياة عادية كبقية البشر..فريد وكيت بطلا الرواية الزوجين الذى يدفعهم الفقر الى حالة اشبه بالانفصال واختلاس مقابلتهم ف الفنادق الرخيصة ف محاولة بائسة لتجديد عواطف ومشاعر اماتها الفقر فلم تجدى معها شيئا...الرواية تتحدث عن كيف يتحول الفقر الى مطحنة كبرى تطحن اسفلها مشاعر الانسان وتحوله الى كتلة صدئة خربة المشاعر فاقدة لاى شعور بالامان حتى داخل الوطن.
والتى كانت مربكة بعض الشئ وهى ان يكون فريد هو المتحدث وفجأة بدون سابق انذار تجد ان كيت هى من تقوم بالسرد كان يجب ع الكاتب ع الاقل الفصل بين الاثنين مما ادى لفقدانى التواصل ف كثير من اجزاء الرواية..ف المجمل هى رواية انسانية برعت ف وصف ونقل حالة بشر لم يعدوا كذلك بسبب الفقر.
“E non disse nemmeno una parola” è un romanzo molto cupo, nel quale si alternano le voci narranti di due coniugi in grave difficoltà: la guerra, finita da poco, ha lasciato macerie per le strade e nel cuore di lui, ora anche povero in canna, con moglie e figli cui non sa provvedere come dovrebbe e da cui si va allontanando per cadere ancora più giù, ormai inerme.
Due versi di una canzone su Cristo, udita per caso, sembrano fatti per lui: “Lo inchiodarono alla croce...
e non disse nemmeno una parola”.
Boll has such a good way of explaining a man's love for his lover/wife, in both this and The Clown (which is highly recommended).
Add that to the fact that his novels are usually about Germany and German soldiers and their life after WWII, and those that know me well can see why I like him so much.
My one complaint about his short, early book is one that he shed by The Clown - that all the dialouge here sounds like an extension of the descriptive and interior voices of the character and is, in turn, unrealistic and not very powerful.
Maybe we should blame the translation....
رواية أنسانية بأمتياز، تسلط الضوء على حياة أسرة فقيرة والمشاكل الذين يعانون منها وأثر الحرب على الإنسان .تتم الرواية برتم بطيء بتنقلات بين بطلين العمل الزوجين بوكنر وكيت ، حيث يتبدل صوت الراوي بينهما، أثناء سرد تفاصيل حياتهم اليومية نجح الكاتب بإيغالنا أجواء العمل القاتمة والحزينة، مع أني لست من محبين كثرة الوصف إلا أني وجدته جميلا في هذا العمل.وأجمل ما في الرواية -بوجهة نظري- هو الحوار الذي يتم بين الشخوص .
اول بگم که از نظر من داستان شباهت زیادی با عقاید یک دلقک داشت، که البته احتمالا دیگران زیاد با من موافق نیستن در این زمینه.من معمولا با فضاسازی های هانریش بل ارتباط برقرار میکنم و دوستشون دارم. وقتی شخصیتها از زبون خودشون در مورد مسائلشون فکر میکنن و یا حرف میزنن، احساس میکنم حرفهای ساده و صادقانه ای میزنن. در تقابل بین شخصیتهای ساده، آرزوهای ساده، اتفاقات سختی به تصویر کشیده میشهو من هنر هانریش بل رو به خاطر این تصویرسازی های خوبش تحسین میکنم
A truly moving novel about the effect of poverty on a marriage, told alternately from the husband and wife's viewpoints. They have a trial separation to ease the pressure but it doesn't work. There's an unwanted pregnancy, he turns to drink, she to despair. Sounds awful and maybe it is but it's real and it hurts. Btw it certainly wasn't published in 1381 as the blurb above suggests. More like 1981.
