https://www.goodreads.com/book/show/540667.Novelle_per_un_anno
Prima di tutto bisogna specificare che, per questa volta, le stelline intere non bastano a giudicare queste 34 novelle, quindi, se proprio volessimo fare una media matematica, dovremmo concedere a questo volume delle "Novelle per un anno" un altro pezzettino di stella, rispetto alle tre già illuminate.
Queste sono le novelle che, personalmente, mi hanno fatto abbassare la valutazione e che rendevano più difficile sfogliare le pagine.
Insomma, per trovare il Pirandello geniale di "Uno, nessuno e centomila", bisogna scavare nel profondo delle "Novelle per un anno", scacciando con il piede i detriti di qualche reperto archeologico tradizionale, come Don Abbondio con i sassolini.Proprio tra questi sassolini c'è pure De Amicis.
Uff...
Avete mai sentito il fischio di un treno, di notte? Siete mai stati protagonisti di una vita amara dalla quale vorreste solo scappare? Avete mai indossato una maschera, ogni giorno più uguale a quella del giorno precedente e ogni volta più pesante di quella indossata dai vostri vicini di esistenza? Continua a leggere: http://www.temperamente.it/classici/n...
Il gruppo di aNobii 'Volontari del libro', http://www.anobii.com/groups/01084c38...sta registrando la lettura di queste Novelle, per 'Librivox'http://librivox.org/forum/viewtopic.p...un'iniziativa entusiasmante!241 novelle: una alla volta... ce ne è per tutti, anche per i ...'goodreaders' ;-)
Bello, bello, bello. Capolavoro. Per chi ama Pirandello la raccolta delle sue novelle non può mancare! Di alto morale, i racconti toccano l'anima e cercano di darci un aiuto per capire che nella nostra vita tutto è soggettivo! Da leggere! Voto: 5/5
Imponente. una raccolta di tanti e tanti racconti del premio nobel che descrivono all'inizio, la vita e i modi di una sicilia arcaica, e in ultimo, la vita moderna del tempo a Roma.
one of those life shapers. the movie was an introduction to me for birds eye view. applaus even an ovation.
So far intriguing stories
Too many no joy or positivity =(
Una tira l'altra. Poi, si ricomincia.
