https://www.goodreads.com/book/show/9475902
قرات هذا الكتاب وانا عمري عشرون عاما اي منذ ثلاثون سنة ونحن نعرف دهاء امريكا وخططها ومدى خبث وخنوع حكام العرب والشرق لهم ولكن للأسف ما من بديل سوئ الانحطاط والتخلف بسبب تلك السياسة وهدم البشرية ...هذا الكتاب علمني التحليلات السياسية وتوقعات الآتي من الزمن ما دامت امريكا تلعب بالأمم وبودي ان اقرا هذا الكتاب مرة اخرى كي نضيف لسطوره خسارات الامم بعد جرها لساحة اللعب منً قبل المخابرات الامريكية
قبل أن أقرأ هذا الكتاب طرحت على نفسى سؤالاً:من هو العميل؟هل العميل ليس له إلا الشكل التقليدى,وهو شكل
كتاب خطير جداً و فضح تدبير cia و انغماسها بقوة في انقلاب 1952 الذي تم تسميته زوراً ثورةيمكنكم تحميل 
كل شخص يريد ان يفهم ماذا جرى في القرن الماضي من غزو الوطن العربي وحقيقة ما حصل في مصر زمن جمال عبد الناصر التي أخفيت على العالمين أن يقرأ كتاب لعبة الأمم لمايلز كوبلاند وهذة شهادة أحد المفكرين العرب والعلمانيين يقول :عندما قرأت كتاب لعبة الأمم لمؤلفه مايلز كوبلاند في بداية السبعينيات سخرت منه كثيرا..
وكيف اتفقت مصلحة عبد الناصر معهم في ضرب التيار الإسلامي..حديث كوبلاند عن هيكل أسوأ بكثير من ذلك..ولقد تجاهلت ذلك كله..لكنني فوجئت بالدكتور مصطفى خليل في حوار له في برنامج شاهد على العصر – قناة الجزيرة – بتاريخ 8/9/1421هـ الموافق 4/12/2000م.يسأله أحمد منصور:- هل تعتقد إن اللي ذكره كوبلاند -وأنت كنت وزيراً ونائباً لرئيس الوزراء في عهد عبد الناصر- إن ما ذكره كوبلاند صحيح كله؟ويجيب د.
انه الكتاب العملاق , لا ينصح بقراته لمن يعتقدون ان جمال عبد الناصر هو الزعيم الملهم==يحكى بدايه سيطره امريكا على الشرق الاوسط وطريقتها تجاه مصر ويزكر كيف كانت كاريزمه عبدالناصر غير متنبا بتصرفاتهويذكر تورط عبد الناصر ومعاونيه فى التعامل مع المخابرات الامريكيه وانهيار مصر فى النهايه على يد هذا الزعيم ومثال على هذا الانهيار ديونها الكثيره التى وجدت بعد سنه 1964 بعد ما كانت غنيه بسبب التمويل الروسى من ناحيه والامريكى من ناحيه لانها كانت زو حجم كبير فى دول عدم الانحياز ولكن بعض ضياع هذا الحجم ضاعت مصر وضاع جزء من ارضها وهو سيناء
إلخ من الشعارات التي لم يكن يؤمن بها صاحبها ..
وما ذلك إلا رغبة من عبد الناصر في كسب مناطق نفوذ واسعة -عن طريق السيطرة على تلك الشعوب وحشدها تحت زعامته- مما يعزز موقفه في ساحة الصراعات العالمية، وأمام أطراف الصراع، فيساوم هذا ويساوم ذاك ليجلب منهم الأموال الطائلة التي تدعم حكمه وتوطد أركان نظامهوبمباركة أمريكية لذلك، حتى تستخدم عبد الناصر صاحب النفوذ -الذي ساعدته فيه وسمحت له به- لتحقيق مصالحها في المنطقة7- أن ما فعله الطاغية جمال عبد الناصر من حكم قمعي وإرهاب من أجل تثبيت أركان نظامه، كان أول من أوعز له به، وفتح عينه عليه في بدء أيام الانقلاب هي التقارير الأمريكية التي بُعثت إليه لتخبره كيف ينشأ نظاماً جديداً، ويتخلص من النظام القديم، ويوطّد أركان حكمهأنصح به كل مُبجّل لجمال عبد الناصر، وكل مؤمن بفكرة القومية العربية الجاهلية ..
كتاب مهم علق عليه الكاتب محمد جلال كشك فى كتابيه كلمتى للمغفلين وثورة يوليو الامريكية عن علاقة المخابرات الأمريكية بثورة 23 يوليه و بجمال عبد الناصر . لكن أيضا المهم جداً فى هذا الكتاب اول جزء وهو عبارة عن تقرير لكيفية الحفاظ على الثورة و التقرير تم رفعه الى الحكومة المصرية سنة 1953 وده اللى عمله جمال عبد الناصر بالظبط وكان مهتم بالتقرير ده جداً .
كيف لعبت أمريكا الدور الرئيسى من خلف الستار فى انقلابات المنطقة العربية فى سوريا ومصر وغيرها من الدول العربية فى منتصف القرن الماضى؟ما هى أسباب اختيار عبدالناصر كقيادة عربية فى هذا التوقيت الحاسم من عمر الأمة العربية ؟الأسباب ستأتيكم على يد مايلز كوبلاند من واقع ملفات المخابرات الأمريكية كما يلى:
أول الكتاب أكثر من رائع وشيق للغاية ، وحكى تفاصيل يحتاجها الشباب مدعو الثورة لفنتطها قبل التصدي للعمل السياسي ومواجهة المواقف المعقدة والخيارات الصعبة بل وتبني ما يصلح كأخف الأضرار الممكنة وآداب القوة إن كانت معك أو تتعامل مع كيان قوي ، ما تلا ذلك من تفاصيل مرهقة للقارئ إن لم يكن معاصرا للفترة أو قارئ جيد لها على أقل تقدير وإلا سينساب الملل بين ناظريك ، إستفادة لا بأس بها نظرا لعمر الكتاب الذي ناهز ال30 عاما.
الكتاب هو عبارة عن توضيح لمخطط الولايات المتحدة الأمريكية في السيطرة على بلاد العالم من دون حرب و ذلك من خلال التكتيكات و التخطيط على حسب وصف الكاتب في المقدمة... مليء بمعلومات نحتاج أن نفهمها لنفهم الماضي و نعرف مايجري اليوم في العالم من تغييرات جذرية!
كتاب لا يهدف إلى رصّ الجمل والألفاظ ولكن هدفه الأساسي رفع النقاب عن لعبة السياسة وعن دمى المسرح السياسي في العالم.

حتى الآن الكتاب ممتع الى حد ما و لكنه ليس الكتاب الذي يخلب لب القارئ,أعتقد ان الكاتب في أحيان كثيرة يحاول توضيح ان ما تفعله امريكا يحمل حسن نوايا و قد يكون هذا صحيح من وجهة نظرهم و لصالح امريكا فقط, اما بالنسبة لنا نحن فهو الشر بعينه, شيء اخر حسيته في الكتاب هو محاولة تصوير عبد الناصر بالزعيم متقد الزهن منتهز الفرص, في الحقيقة مش عارفة عبد الناصر في الحقيقة كان مثلما يقول الكاتب ام انه زعيم لعبت الصدفة و قلة الوعي عند الشعب و القمع و ما الى ذلك الدور الاكبر في قصته
لا يمكن التسليم بكل ما فيه، لكنه يُقرأ للاستئناس والجمع مع مصادر أخرى. وأكاد أجزم أن خيانة طواغيت العرب الذين نصبهم الغرب في السلطة كانوا أسوأ بكثير مما ذكره المؤلف.
مانبهرتش , معرفش ليه
اصبحت الان علي يقين ان ما يحدث لنا هو من نسج قوي عظمي وليس لنا دخل سوي المشاهدة والاستمتاع!كما يقول العيال السرسجية اذا لم تستطع ان تقاوم فاستمتع!!
حتى لو أستخدم القمع فى ذلك وهذا جزء من تركيبة ناصر وكان أيضا يوطد لنفسه للحكم بحيث يحكم للأبدولن أفصل فهذ قد يحتاج كثير وأحيل القارئ للكتاب.وأيضا لفت نظرى وبشدة ذلك السلاح الفتاك المستخدم دوما وهو سلاح "الإعلام"وكيف أستخدم ناصر إذاعة القاهرة وصوت العرب بماهرة حتى أثارت مشاكل حقيقية للاستخبارات الغربية نفسهاالكتاب فيه معلومات وأفكار كثيرة وأنصح بقرأتهوقبل أن أنتهى فإننى أنصح القارئ ألا يسلم عقله تماما للكاتب فهو نفسه لا يعرف معنى للخداع!!
فهو شئ يمارس بشكل عادىوايضا لم أقتنع ببعض النقاط مثل علاقة العرب وناصر والعروبة وكيف أنهم لا يفهمون بعضهم ولا يوجد شئ بهذا المسمى وأيضا لم أقتنع البتة بأفكار العميل النازى والحركة النازية النائمة فى مصر!!!

ان كان هناك تعاون بين ناصر و امريكا اذا هل الثورة اعداد امريكي ؟ سؤال اخر لم تم عزل نجيب والكتاب يجيب لان ناصر كان يطمع في السلطة اذا هل يعني هذا ان نجيب كان وطنيا ام انه طامع السادات كان من الضباط الاحرار وكان معهم وكان نائبا لناصر هل كان علي علم بالامرهو الاخر اذا حرب 73 هل هي كدبه اكتوبر او انها وهم سياسي اخر " مع العلم الكتاب لم يذكر السادات ولم يتحدث الا علي فترة ناصر حتي 69 " امريكا كانت مصلحتها في سقوط دول كفرنسا وانجلترا ولذلك استخدمت ناصر فهل ينطبق الامر علي ثورة يناير هل المجلس العسكري عميل والاخوان عملاء والسيسي عميل شباب الثورة ايضا عملاء اذا فالشعب المصري ربما كان عميلا للمخابرات الامريكية .
الكتاب زهقني وطلع روحي لكن كان يحتوي على الكثير من المعلومات الجديدة المتمثلة بنفس مصطلح لعبة الأمم ...
في الكتاب يقول الكاتب أن هناك مركز في وزارة الخارجية الأمريكية يسمى بلعبة الأمم ..
ويذكر ايضا ان الغرب كان بحاجة ماسة لقيادي من نوعية ناصر واذا لم يكن يوجد ناصر لتم خلقه من قبل وزارة الخارجية والمخابرات الأمريكية ...
يذكر الكتاب ايضا أن هناك كان تواصلا وثيقا ما بين القيادة الامريكية و حركة الضباط الأحرار ..
يبدأ الكتاب بعرض تقرير مقدم في 53 من المخابرات الامريكية الى القيادة المصرية بعد انقلاب يوليو ينصح ف
الكتاب لم يصدمني كثيرا لقناعتى المُسبقة أن الساحة السياسية هى ساحة اللأخلاقية، وكل سياسي مهما عظم شأنه فى عيون مريديه هو فى النهاية لا أخلاقي بقدر ما ويتفاوت السياسيين فى قدر اللاأخلاقية وحسب. قدم مايلز كوبلند البعد الثالث والأكثر واقعية لسياسين ومنظمات استخدمت أجمل الشعارات البراقة والرنانة فى معركتها لتحصيل أكبر قدر من السلطة، بما فى ذلك ناصر والإخوان المسلمين والولايات المتحدة نفسها. وأن الدول والسياسيين ليس لهم أصدقاء، لهم فقط مصالح. أنصح الجميع بقراءة الكتاب خاصة المتعصبين من الناصريين والإخوان المسلمين.
الكتاب ده فضيحه لكل ولاد الوسخة من الحكام فى وطننا وخصوصا العرص الكبير عبد الناصربس هو الملاحظ ان فيه تضارب فى روايات الكاتب مثلا فى كتابه بتاع The Game Player: Confessions of the CIA's Original Political Operative اللى صدر فى 89 وللاسف انا قرات الكتاب التانى قبل الاول بيقول حاجات مرتبطة بانقلاب سوريا بتاع الزعيم مختلفه ع المكتوب فى الكتاب دهمنصبه فى الفتره يفرض عليك تصديقه بس التناقض بين الكتابين بيخليك تشك نوعا ما
ممل.. جيت في الآخر وبقيت بكروت في القراية، مش مقنع في حاجات كتير وحسيت إنه متناقض مع نفسه في حاجات م اللي ذكرها.. لو تقبل بنصيحتي، فأنصح متضيعش وقتك في قرايته وإن كانت القراءة مفيدة على أي حال.
حقائق في فنون الأسد الأب وخبثهوتأكيد عن عمالته لكل دول العالم بغية حماية منصبهوكشف للتعامل الأمريكي معه من تحت الطاولة
الكتاب صدمه البعد الثالث لعبدالناصر !

اعمق كتاب قرأته ..عن دبلوماسية ما خلف الكواليس .. عن ناصر والاسطورة الفارغة .. عن الانظمة السلطوية وقاعدة القمع , وصراع القطبين ( أمريكا - السوفييت ) والدور المحايد لمصر وحلفائها من دول الحياد الايجابى عن فترة غزيرة بالانقلابات العسكرية المدعومة وغير المدعومة .. عن كلّ ذلك الذى نقول عنه " السياسة لعبة قذرة "
كتاب محايد الي حد كبير يحلول إبراز عيوب ومميزات المرحلة الناصريه تاركا للقارئ تقييمها بالسلب او الإيجاب ... يعيب الكتاب الإسهاب في تفاصيل التفاصيل مما يخرج كثيراً عن المطلوب معرفته
الاستفادة كانت من المقدمة فقط
