https://www.goodreads.com/book/show/139240.The_Good_Shepherd
Inglese (The Good Sheperd) / ItalianoEven though I'm not saying it's a masterpiece, I enjoyed this small novel, commonly known as the nordic "Christmas Carol".
Christmas is communion, and Benedikt spends it with his dog and his mutton, which every year follow him without fear.The cold of the Nordic snowstorms opposed to the warmth of the two fellow travelers.Vote: 7Nonostante non inneggio al capolavoro, mi è piaciuto questo libricino, che da molti viene definito come "Il canto di Natale" nordico.
Il Natale è comunione, e Benedikt lo trascorre insieme al suo cane e al suo montone, che ogni anno lo accompagnano impavidi.Il gelo della tormenta nordica contrapposto al calore dei due compagni di viaggio.Voto: 7
"E prima di passare in casa, strinse lo stoppino della candela tra le due dita. È un atto di compassione verso la luce, non lasciare che si consumi invano."
due cose in attesa di far fuori le ultime venti pagine:1) trovo abbastanza scandaloso far pagare 15 euro un racconto di 81 pagine corpo 90 interlinea 40, e 'sti cazzi se mi ci aggiungi una postfazione e una nota2) qualcuno spieghi alla traduttrice o chi per lei che si dice aerare (una stanza, una casa, il locale prima di soggiornarvi) e non areare
Talmud – Chi salva una vita salva il mondo interoMi sono serbata questa lettura per il viaggio di ritorno all'ovile, il 23 dicembre, scelta che si è rivelata felice perché cogliere il sapore del libro richiede un certo raccoglimento.
Non ci sono i pensieri filosofici e quanto veri del pastore errante nelle steppe dell'Asia, riletto ora per fare un documentato confronto.
E' una parabola laica nella quale il rispetto della vita d'uomo e di pecora è equiparato e per quanto in un certo modo ciò sia esagerato contiene la chiave della sopravvivenza del mondo così come noi lo conosciamo: per questo mi è piaciuta.

Semmai, ho letto tra le righe di questo romanzo un riferimento a un altro dei grandi racconti di Ernie, che tiene quasi bordone alla narrazione di Gunnarsson: le nevi del Kilimanjaro (un racconto che amo molto).
Benedikt, come il leopardo di Hemingway, o come Billy in "Oltre il confine" di Cormac McCarthy, che tra mille traversie decide di consegnare una lupa ai suoi monti messicani, come Thoreau nei boschi e sulle sponde del lago Walden, come Christopher Johnson McCandless nelle terre estreme, compie un gesto che è estraneo agli uomini e che è tanto più rappresentativo quanto più conserva, intatto e puro, il suo mistero.
" Perché cos’era la sua vita, la vita degli uomini sulla terra, se non un servizio imperfetto che tuttavia è sostenuto dall’attesa, dalla speranza, dalla preparazione?C'era una volta un pastore insieme ad un cane e un montone.
E solo lui, con le sue conoscenze del territorio e il suo intuito nella neve, può riuscire in quelle lande desolate nell'impresa.
E Benedict insieme ai suoi amici, la sua Trinità, attraversa l'inverno per fare del bene, da solo.
Semina e raccoglie amore per la Natura che si riversa sui suoi amici.
" Quella era la sua vita: camminare lì.
People who are not of Scandinavian background might tend to think of the literature of this region as either some stirring epic about Vikings or some romantic fantasy about little mermaids.
This Icelandic novella is neither a saga nor a fairy-tale, and yet it partakes a little of both.
The Good Shepherd has its pastoral aspects, in both the romantic and spiritual senses of the term.
This is a tale my grandmother would have loved, I think, but it still has many charms for the modern reader.
La “magia” di questo racconto non mi ha incantato. Forse non è il periodo giusto dell’anno per leggere quella che ha tutto l’aspetto di una fiaba dalla forte connotazione natalizia (in questo caso particolare si tratta dell’Avvento), comunque non avrei apprezzato l’impresa annuale di Benedikt che ho trovato antipatico a pelle, gli preferisco i compagni animali. Mi sono quindi poi ritrovato a leggere di malavoglia la postfazione e la biografia dell’autore, il che non ha certo giocato a favore del libro, da cui il voto: 2.
"l'uomo si aggrappa alle sue cose, si aggrappa a se stesso e alle sue cose al di là della morte, teme che la vita gli sfugga dalle mani- è questa la più reale di tutte le realtà, la più fragile di tutte le fragilità, la più infinita di tutte le cose infinite.
di una bellezza smagliante nella sua brevità."quel viaggio era come una poesia, con rime e parole magnifiche che restavano nel sangue.
e come una poesia, col tempo s'imparava a memoria e poi si sentiva il bisogno di tornare, per accertarsi che nulla fosse cambiato"
Lettura molto piacevole.
Lui è un uomo mite, di poche parole ma ricco di spirito e saggezza, anche molto riflessivo e credente.
Mi è piaciuto molto il modo in cui Gunnarsson descrive paesaggi e panorami inondati dalla tempesta o accarezzato dalla luna; il modo in cui tratteggia lo scorrere del tempo, a volte lento e strascicante altre veloce e inesorabile e infine mi hanno colpito le riflessioni , sulla scia di un eremita filosofo, dello stesso Benedikt e il suo rapporto fraterno con Roccia e Leò, compagni di una vita e amici fidati.
It is based, probably a little loosely, on the life of a real man, Benedikt Sigurjónsson.It is short, just a novella, but like all really good literature it seems bigger then the page count suggests.
In this story Benedikt is the good shepherd.
is the wrong word here because Benedikt isn't fighting nature.
He has the help of a dog, a ram, and a horse (though the horse isn't along for the whole trip.) His relationship with the animals, especially his two companions, the dog, and the ram, is just so well handled.
Questo libro è considerato un po' un classico di Natale, quasi alla stregua del "Canto di Natale" di Dickens, a causa del periodo in cui si svolge la vicenda.Il racconto, però, è di tutt'altro genere: troviamo, qui, la lotta dell'uomo contro una natura magnifica ed ostile, capace di essere alternamente madre prodiga e matrigna spietata.
Chi non l'hai mai bevuto in una buca nella terra, a trenta gradi sotto zero e in mezzo a un deserto di montagne e tempesta, non sa cos'è un caffè
Iniziato e finito il 1/06/2018 (GR non mi prende le date di lettura, mannaggia a lui).Un racconto piacevole, anche per leggere di tempeste di neve in un momento in cui il caldo è già fastidioso.
Il protagonista è un uomo che percorre le montagne islandesi durante l'Avvento, un viaggio pieno di significati per lui, con un cane e un montone, ma durante il suo 27° viaggio viene distolto dal suo solito percorso per ritrovare delle pecore e dei cavalli che si sono persi nella tempesta.Un bel libro pieno di immagini forti e di riflessioni sulla solitudine e sulla vita, interessante.
Una bellezza rara.Soave, lirico, senza tempo. Un inno alla solitudine, alla solida consapevolezza del sé, alla fusione panica con la natura. Il topos letterario dell'ascesa montana mi fa pensare a una possibile allegoria cristiana, ma che si tratti di questo, o di un'essenziale ode all'inverno, non ne cercherò il significato: ho ascoltato attentamente e immagazzinato molto calore.
حكاية الراعي الطيب تتحدث عن بنديكت الرجل العجوز الذي يذهب كل عام الى الجبال الثلجية ليعود بالاغنام التائهه قبل ان تموت من البرد والجوعروايه من روائع الادب الايسلندي المليئة بالانسانسية وتقديم مصلحة الغير على المصلحة الشخصيهلم تعجبني الرواية كثيرا لكنني احببت مثابرة الراعي
Un racconto natalizio che ha il sapore di una parabola. Sì, ci ho visto non pochi riferimenti cristiani. Una lettura veloce, ma non per questo leggera.
Grande classico natalizio della letteratura islandese, Il pastore d'Islanda è una fiaba tanto semplice in apparenza quanto profonda nei contenuti, una lettura adattissima per il periodo invernale, in grado di scaldare il cuore di qualsiasi lettore, nonostante la spessa coltre di neve che ammanta tutta la vicenda.Protagonista di questa storia invernale è un uomo dall'animo gentile, dall'indole solitaria, ma non per questo privo di un profondo altruismo, caratteristica che lo porta, assieme a due fidi compagni animali, a compiere una missione al salvataggio di tutte le pecore che si sono perdute e che, con l'inizio del periodo dell'Avvento, rischierebbero di morire per il freddo.
Mjög stutt en falleg, með góðum vangaveltum inni á milli. Það eru bækur sem þessi sem kveika þennan gamla neista ástar minnar á íslenskri tungu á ný, þegar eldurinn fer að hjaðna. Þær valda því að ég byrja að hugsa eins og annað sé árið, önnur sé öldin. Mæli með.
I read this English translation of Gunnar Gunnarsson's (Danish-language) original alongside the Icelandic text (also a translation) that I was assigned for a class on contemporary Icelandic literature.
I'm glad to have finally read this story, although I don't love this English translation.
Since I'm only comparing it with the Icelandic translation, I'm not sure how it compares to the original, but when read side-by-side with the Icelandic text, it feels pretty heavy-handed.
Things are said outright which are maybe only alluded to in the Icelandic version.
Racconto dell'islandese Gunnar Gunnarsson”, pubblicato nel 1936: un pastore, con un cane e un montone, peregrina alla ricerca delle sue pecore disperse, nello scenario bianco dell'isola, nei giorni che precedono il Natale (il titolo originario è “Advent”, Avvento). Una lettura tranquilla, meditativa, capace di allontanare il lettore, almeno per un po', da due compagni tanto abituali quanto sgraditi: la fretta e il rumore.
Þessi bók náði engan veginn til mín, þetta var eins og að lesa langt og leiðinlegt ljóð. Svo leið mér illa yfir að leiðast sagan því þetta á að vera svo mikið meistaraverk, er ég þá bara vitlaus? ;) Ráðlegg fólki að lesa ekki formálann að 2007 útgáfunni því þar er kjaftað frá endinum, eins og að það sé eitthvað sem allir viti.
Una favola scritta con grande semplicità, una parabola felice i cui molteplici protagonisti sono: il pastore Benedikt, un cane, un montone e la Natura islandese nel periodo di Natale. Personalmente ho apprezzato molto le descrizioni del paesaggio invernale, ma per il resto non ha saputo trasmettermi molto altro.
Lettura piacevole e poetica: il senso della vita, la natura, la solitudine.
Вроде все хорошо, но как-то бубубу
Lettura che a dire il vero mi ha lasciata un po' perplessa, mi aspettavo di più. Ho trovato bellissima la prosa semplice e poetica nonostante alcune descrizioni decisamente claustrofobiche, ma il racconto in se mi ha delusa forse per colpa delle mie alte aspettative. Di sicuro però leggere di tutta quella neve in questo caldo afoso mi ha fatto piacere
I don't think I'll be forgetting this tale anytime soon.
This particular journey takes place the year that half his life has been devoted to this little service he renders, unbidden, to these lost sheep.
He is delayed in his purpose by a man who has carelessly postponed his own sheep gathering til this time, knowing that Benedikt would come to his aid.
Benedikt again and again is faced with the choice--"stay with my purpose" or "render assistance where it is needed", all the while knowing that the innocent creatures he seeks may forfeit their lives due to these delays.
“Gli uomini che camminano nel buio sono stranamente perduti gli uni per gli altri.
Eppure quaggiù, nelle regioni abitate, il senso di solitudine non è mai tanto completo come quello che si prova sulle montagne...
Una candela accesa li aspettava dietro la porta della fattoria.
Una candela solitaria è quasi come una persona, un'anima abbandonata al dubbio, che inaspettatamente si trasforma quando qualcuno si avvicina, quando non è più sola.
Così anche quella candela.
Come i tre uomini entrarono dalla porta, lei non fu più sola e abbandonata, a un tratto aveva un servizio da rendere, un compito da assolvere.” Recensione:http://ilnidodellecornacchie.blogspot...
