https://www.goodreads.com/book/show/672376.Rashomon_and_Other_Stories
If the other stories are this good, this collection is going to be stellar.Rashomon: A samurai's servant sits under the Rashomon during a rain storm, pondering whether he should become a thief or starve to death.I didn't like this story as much as the first but it was still interesting.
I felt bad for Goi and really hoped he'd go on a killing spree but, alas, it was not to be.The Martyr: When the umbrella maker's daughter becomes pregnant, everyone suspects, Lorenzo, the orphan raised by Jesuits.Huh. This was an odd one about protecting the people you love at all costs.Kesa and Morito: The tale of a love triangle from two of its participants.
By far, my favorite tales were In a Grove and Kesa and Morito, the two unreliable narrator tales.
قصص كُتبت بإبداع, زادت من إعجابي بالأدب الياباني  قصص في عالم وثقافة مختلفة, فيها خيال وغرابة وتشويقالشخصيات نرى في كل منها جانب من الانسان بكل ما في نفسه من خير أو شرتميز في أفكار القصص وأسلوب السرد, والترجمة جميلة للأستاذ كامل يوسف حسينكتب المترجم مقدمة عن حياة ومراحل إبداع الكاتب الياباني رايونوسوكي أكوتاجاوا الذي كتب أكثر من مائة قصة لم يُترجم منها للعربية إلا القليلوفي آخر حياته ازداد قلقه وخوفه من المرض العقلي وأنهى حياته بالانتحار عام 1927 وهو في سن الخامسة والثلاثينوتم تأسيس جائزة أدبية سنوية للأعمال المميزة تحمل اسمه تكريما له
Another standout was "Kesa and Morito," in which a man and woman who've had a brief fling decide to kill the woman's husband -- and neither of them really wants to do so.
Love and contempt are mixed together in their hearts, one melting into the other until they're almost indistinguishable.There are no easy answers in any of these painful stories.
Truth twists away from you and becomes elusive in one tale after another.I would kind of like to taste yam gruel now, and to see a yam that's actually three inches wide and five feet long...
There are six Japanese short stories in this collection. We learn from the very start that the author committed suicide at age 35.... His stories are dark... including murder, grief, infidelity, humiliation, isolation, desire, greed, and good & evil, ...I didn’t like these stories nearly as much as I did the short novel I read recently “Kokoro”, by Natsume Soseki ....but they are written beautifully.....most were unsettling....The author was cynical it seemed to me pretty much about everything. After awhile -I was ready to move on from all the bleakness.
The Akutagawa story In a Grove, which is in this particular Akutagawa collection, was the basis for the Kurosawa film Rashōmon.
The Akutagawa story Rashōmon--which is also in this collection and by the same author, Ryūnosuke Akutagawa--shares no similarities save robber characters and, of course, being in this collection and by this particular author: Akutagawa.
I'm not sure how I feel about The Martyr, as it struck me as a sort of Japanese retelling of the Job tale, and that bible story more than most makes me extremely angry that I'm expected to buy the appeal of some all-powerful sadist dickwad in the sky.
I'm sure that the even longer collection that goodreads thinks this collection is, is also great.
"Demek ki insanoğlu, gün doğunca uçup giden bir çiğ tanesi gibi fani ve ömrü de çakıp sönen bir şimşek kadar kısacık..."  (s.147)Savaş öncesi Japon edebiyatının en şaibeli isimlerinden birisi olan Akutagava'nın öykülerinden oluşan kitabın; Meiji hanedanlığı döneminden itibaren yükselişe geçen Japonya'nın, buna paralel yükselen edebiyatının da bir eseri.Japonya her ne kadar Batıdan beslenerek kendine özgü bir kültür, sanayi, politika ve bilim üretebildiyse; edebiyatta da aynı şekilde Strindberg,
(s.147)Savaş öncesi Japon edebiyatının en şaibeli isimlerinden birisi olan Akutagava'nın öykülerinden oluşan kitabın; Meiji hanedanlığı döneminden itibaren yükselişe geçen Japonya'nın, buna paralel yükselen edebiyatının da bir eseri.Japonya her ne kadar Batıdan beslenerek kendine özgü bir kültür, sanayi, politika ve bilim üretebildiyse; edebiyatta da aynı şekilde Strindberg, Dostoyevski gibi isimlerden etkilenen ama kendine özgü bir tarz oluşturan Akutagava da bu bayrağı omuzlamış.Kitapta beni en çok etkileyen öykü Çalılıklar Arasında isimli öykü oldu.
Kitabın ürpertici havasını soluduğumuz bir diğer öykü olan Cehennem Tablosu en beğendiğim ikinci öykü oldu.
3.5 stars.I read the Chinese translation of this short stories collection, which selects Mr. Akutagawa's best short stories...and Mr. Akutagawa committed suicide at around age 32.Well...the main reason for me to finally bring my lazy butt to read Akutagawa's novels is this:(LINK: https://en.wikipedia.org/wiki/Bungo_S...)Spider's Thread and Hell Screen must be best of the best among these handful of short stories in the collection.
Soon afterward the painter reported to the Duke that he could not finish the painting and bring the sight of a living, burning Hell to his lord; if he couldn't witness, with his own eyes, a carriage being burnt to ash.
Biz kötüden iyi duruma geçince çaktırmadan rahatsız mı oluyor insanlar...MENDİL: Buşido; mutsuzluğun yanılgı ve yanlış anlaşılmaların bir sonucu olduğunu söyleyen Japon yaşam sanatı...Her zaman gülümse ve unutma ki mutsuzluklar yanılgı ve yanlış anlaşılmaların sonucudur.ÖRÜMCEK İPİ: Kandata, kendi yaşamının riske girme olasılığı binde bir olsa bile, tüm diğer insanların yaşam haklarını hiçe sayabiliyor.CEHENNEM TABLOSU: Yoşihide’nin yaptığı resmi Horikava Efendi beğeniyor, Baş Rahip Yokava beğeniyor; insan gibi görünenlerin içinde dahi iblis mi var yoksa...
Yazar burada - doğru anladıysam- çocukken Ryohey’in yolunu kaybedip korkmasıyla, büyüdükten sonra içine girdiği geçim sıkıntısı arasında bir benzetme yapmaya çalışmış.ÇARKLAR: Bu öykü Akutagava’nın belki de en karamsar ama bir o kadar da bizi içine çeken öyküsü.
وبالفعل جاءت رائعة.القصص تكشف عن الموهبة الإبداعية للكاتب رايونوسوكي اكوتاجاوا - الذي أنهى حياته مبكراً بالانتحار- في كتابة القصة القصيرة، وقدرته الكبيرة على سبر أغوار النفس البشرية من خلال قصصه، واثارة تساؤلات، والكشف عن مبررات تبدو مقبولة.
غموض وأجواء غرائبية يمتزج فيها الخيال مع الواقع تدور فيها القصص.
القصة تدور حول خادم للسامواري يتفاجأ في ليلة عاصفة بوجود إمرأة عجوز ترتكب عملاً بشعاً عند البوابة، يسعى لكشف سرها وسبب ارتكابها لهذا العمل.
ومفاجأة غريبة في نهاية القصة.القصص بالكامل جديرة بالقراءة، واكتشاف دهشتها وغرابتها.
I think I somehow missed the point of the Yam gruel story.
I found the Rashomon story rather cruel and unsympathetic.
From all accounts that I've heard, it seems that there are some words and expressions that are almost untranslatable from the English to the Japanese, and I daresay vice versa too.
In any case, I do know of cases where certain single words in Japanese have no equivalent in English, and have to be "explained" via entire paragraphs or sentences.
However, the movie is a pastiche of two short stories - the eponymous Rashomon set at the gate in Kyoto, and "In A Grove", a murder mystery from multiple perspectives.
This collection of six Akutagawa stories is deeply observant and some wry observation about human nature, or some criticism of an institution.
These works are deeply psychological with a trend towards the morbid or the supernatural, but there is a tint of black humor in them too.
The main 'issue' with this collection is that there are only six stories.
Enough to read in an afternoon, and only a taste of Akutagawa's work.
我買的是“野人文化傳媒股份有限公司”的版本
Me encanta todo lo relacionado con los samurai y el Japón feudal, pero curiosamente hasta ahora no había leído ninguna historia ambientada en ese período histórico. Como en toda colección de relatos hay un par que son un poco flojos, pero la gran mayoría me gustaron mucho. Casi todos tienen un tono muy pesimista y trágico, y por momentos incluso algo de humor.Mi favorito fue «El biombo del infierno», en el cual un pintor bastante desquiciado y excéntrico se ve obligado a cumplir un encargo para su señor. Fue un relato bastante oscuro que me sorprendió mucho.
ในบรรดานักเขียนญีปุนทุกคนทีผมเคยอาน ผมนับวาริวโนสุเกะ อาคุตะกะวะเปนอัจฉริยะในหมูอัจฉริยะแตไมใชวาคนทุกคนจะชอบสไตลงานเขียนของอาคุตะกาวา เพราะสไตลเรืองสันของเขาหลายครังเปนงานเขียนทีดึงเอาดานมืดของจิตใจมนุษยมาโยนใสหนาคนอานแบบไมมีการประณีประนอม สราง ethical paradox พรอมเปิดชองใหผูอานตีความบทประพันธเอาเอง ซึงจะพบไดในเรืองสันหลายเรืองของหนังสือเลมนี (ในปาละเมาะ, ฉากนรก)(ผมคิดเอาเองวาแนวการเขียนรูปแบบนีเปนเหมือนรากของงานเขียนในยุคหลังๆ จำพวก postmodernism ทีผูอานเปนผูกำหนดความหมายของวรรณกรรม เชนในผลงานห
ในบรรดานักเขียนญี่ปุ่นทุกคนที่ผมเคยอ่าน ผมนับว่าริวโนสุเกะ อาคุตะกะวะเป็นอัจฉริยะในหมู่อัจฉริยะแต่ไม่ใช่ว่าคนทุกคนจะชอบสไตล์งานเขียนของอาคุตะกาว่า เพราะสไตล์เรื่องสั้นของเขาหลายครั้งเป็นงานเขียนที่ดึงเอาด้านมืดของจิตใจมนุษย์มาโยนใส่หน้าคนอ่านแบบไม่มีการประณีประนอม สร้าง ethical paradox พร้อมเปิดช่องให้ผู้อ่านตีความบทประพันธ์เอาเอง ซึ่งจะพบได้ในเรื่องสั้นหลายเรื่องของหนังสือเล่มนี้ (ในป่าละเมาะ, ฉากนรก)(ผมคิดเอาเองว่าแนวการเขียนรูปแบบนี้เป็นเหมือนรากของงานเขียนในยุคหลังๆ จำพวก postmodernism ที่ผู้อ่านเป็นผู้กำหนดความหมายของวรรณกรรม เช่นในผลงานหลากหลายเรื่องของมูราคามิ)หนังสือของไทยมีชื่อว่า ราโชมอนและเรื่องสั้นอื่นๆ ซึ่งมีเรื่องสั้นเพียง 5 เรื่องในเล่ม (ราโชมอน, ในป่าละเมาะ, ใยแมงมุม, จมูก, ฉากนรก)ในป่าละเมาะ (In the Grove, 藪の中) เป็นเรื่องสั้นที่น่าจะเป็นที่รู้จักกันมากที่สุด เพราะอากิระ คุโรซาว่า ผู้กำกับชื่อดังได้นำไปสร้างเป็นภาพยนตร์ชื่อราโชมอน (หลังจากนั้นด้วยความแนวของบทหนัง ราโชมอนได้ถูกนำไปรีเมคเป็นภาพยนตร์ฮอลิวู้ดชื่อ The Outrage และล่าสุดม.ล.พันธุ์เทวนพ เทวกุลก็นำเนื้อหาของราโชมอนมาดัดแปลงเป็นภาพยนตร์ไทยที่ชื่อว่าอุโมงค์ผาเมือง)ในป่าละเมาะเล่าเรื่องราวการฆาตกรรมจากมุมมองของผู้อยู่ในเหตุการณ์หลายคน แต่เรื่องราวที่เล่าออกจากปากกลับแตกต่างกันไปคนละทาง เรื่องราวแบบปลายเปิดไร้การคลี่คลายในตอนจบ เป็นงานเขียนที่เรียบง่ายแต่ทรงพลัง ตีแผ่ธรรมชาติด้านลบของจิตใจมนุษย์ได้อย่างตรงไปตรงมา(ผมชอบเรื่องสั้นของอาคุตะกะวะเรื่องนี้มากกว่าบทภาพยนตร์ที่ถูกดัดแปลงโดยอากิระ คุโรซาว่าเสียอีก คุโรซาว่ามีมุมมองจิตใจมนุษย์ในด้านบวก ส่วนอาคุตะกะวะเป็นด้านลบ ทำให้หนังราโชมอนของคุโรซาว่ามีสเน่ห์น่าสนใจว่าผู้กำกับที่มองโลกในแง่ดี จะตีความเรื่องราวของนักเขียนที่มองโลกในแง่ร้ายได้อย่างไร)แต่ในบรรดาเรื่องสั้น 5 เรื่องในหนังสือเล่มนี้ ผมกลับชอบฉากนรก (Hell Screen, 地獄変) มากที่สุด ฉากนรกเป็นเรื่องสั้นที่พูดถึงจิตกรเอกที่ไม่สามารถวาดภาพที่สมจริงได้หากไม่เห็นภาพเหตุการณ์จริงเกิดขึ้นตรงหน้า และเมื่อจิตกรได้รับโจทย์จากมหาเสนาบดีให้วาดภาพนรก การทิ้งจิตวิญญาณความเป็นมนุษย์เพื่อสร้างสรรค์งานศิลปะจึงทำให้เกิดโศกนาฏกรรมที่น่าสยดสยอง**spoiler alert**แอบรู้สึกไปว่าในเรื่องฉากนรก จิตกรเอกโยชิฮิเดะเป็นเหมือนกับภาพสะท้อนตัวตนของอาคุตะกะวะ ความคลั่งไคล้ในงานศิลปะแบบถอนตัวไม่ขึ้น ความหลงไหลระดับที่ยอมให้สิ่งที่มีค่ามากที่สุดในชีวิตของตัวถูกเผาไหม้เพื่อแลกกับการสร้างผลงานชิ้นเอก สำหรับโยชิฮิเดะ สิ่งนั้นคือบุตรสาว ส่วนของตัวอาคุตะกะวะ สิ่งนั้นคือจิตวิญญาณความโหดร้ายที่เกินจะรับได้ของโยชิฮิเดะในตอนท้ายเรื่องนั้นความจริงอาจเป็นเพียงการอุทิศทุกสิ่งทุกอย่างในชีวิตเพื่อแลกมาซึ่งผลงานอมตะเหมือนตัวอาคุตะกะวะและบทสุดท้ายของโยชิฮิเดะนั้นก็ปิดลงเหมือนกับบั้นปลายชีวิตของอาคุตะกะวะเช่นกัน
Both “In a Grove” and “Rashōmon” deal with human selfishness: the manipulation of truth to justify oneself and the subjectivity of good at the behest of human avarice.In the first story, the characters are consumed by the need to explain or justify their behavior before the High Police Commissioner, to bear witness to something they have “seen.” The film masterfully assigns the role of the High Police Commissioner to the audience, in the same way that the reader "acts" as the Commissioner who listens to all the versions of the story.
الراجل ده ممتاز جدًا بيفكرني بتوفيق الحكيم بس مع فرق كبير هو ان ريونوسوكي اسلوبه اقوي عشر مرات من تو
Japon tarihiyle çok da alakam olmadığından -yani, ayrıntısal bazda- hikâyelerin geçtiği dönemleri takip etmekte biraz sıkıntı çektiğim ya da hikâyeye zor girdiğim de oldu.
Ama dediğim gibi genel olarak çok keyifliydi.Çeviriden pek hoşlanmadım maalesef ve bu kitap redaksiyondan geçti mi acaba diye düşündürecek kadar yazım yanlışı vardı.
Hikâyelerin her birine de tek tek genel bakışlar yazılmıştı Oğuz Baykara tarafından.
Bu kısmı okuduktan sonra sempatim daha bir arttı diyebilirim, hikâyeler daha bir oturdu.Sanırım Akutagava kadar çok yönlü bir yazar daha görmedim şu ana kadar.
Raşömon ve Çalılıklar Arasında dışındaki öykülerden keyif almadım. Bir kısmı didaktik, bir kısmı da günlük tarzındaydı.
Henüz 35 yaşında intihar eden bu büyük usta için Dünya ne kadar yas tutsa azdır. … Ama ben adam öldürürken yalnız belimdeki kılıcı kullanırım. Ya siz?… Siz gücünüzü kullanırsınız, nüfuzunuzu kullanırsınız, paranızı kullanırsınız, iyilik yapacakmış gibi tatlı tatlı konuşan riyakar dilinizi kullanırsınız...Kurbanlarınızın kanı akmaz, turp gibi yaşamaya devam ederler. Ama buna rağmen onları katletmişsinizdir... İşlenen suçun vehametini bir düşünün! Hangimiz daha büyük günahkarız? Siz mi, yoksa ben mi?…), Çalılıklar Arasında, sf; 150.
Versi terjemahan dan editan Kappa di kumcer ini lebih baik daripada yang terdapat pada novelet terpisah terbitan KPG juga (kemungkinan karena itu terjemahan/editan lama yang diterbitkan apa adanya). Seperti biasa, cerpen-cerpen Akutagawa berkisah tentang kehidupan dan kritik sosial secara umum. Walaupun saya masih tidak juga mengerti dengan apa yang ingin dikisahkan dalam cerpen 'Bubur Ubi' (will probably find some essays about it later -_-).Cerpen favorit di buku ini: Di Balik Semak & Si Putih.
First, I am a big fan of Ryunosuke Akutagawa. Second, Akutagawa himself has been acknowledged as one of the greatest Japanese writers. Third, the story "Rashomon" has been admitted as the best story Akutagawa ever wrote. That's why Akira Kurosawa transfered the story into reel.So, none other reason needed to make you read this one.
Cehennem Tablosu diye bir hikaye var aşırı iyi.Raşomon'un filmi hikayeden yola çıkmış ama belli üstüne çok şey koymuş hatta, bu kitaptaki "Çalılıklar Arasında"dan faydanılmış.İki üç hikayeyi sevmedim, aa neden yazmış acaba oldum ama kitap olarak okuduktan bir gün sonra biraz daha sevdiğimi fark ettim bütününü. Yıldız arttırımına gidiyorum.
الرائعة أحب المسرح كثيرا ...
ليس تلك المسرحيات المضحكة بل ذلك النوع من المسرح وسبق لي أن شاهدت في الهناجر مسرحيتين أحداهما مصرية بالعربية العامية والأخرى كانت مسرحية أمريكية بالإنجليزية ...
أتمنى لو كنت أستطيع فقط حضور عرض لراشومون ترجمة سهلة ووصف رائع للمناظر ولبوابة راشومون في المعالجة المسرحية لقصة راشومون ...
القصة الأكثر شهرة للكاتب الياباني ريونسكي أوكاتاجاوا الذي قرأت له قبل ذلك مجموعته القصصية الشيطان والتبغ الصادرة عن كتب خان ...
أكثر من رواية لقصة موت محارب الساموراي ...
استمتعت كثيرا بهذه المسرحية كنقطة بداية لقراءات العام ...
قصيرة طريفة وبالتأكيد سأبحث عن المجموعة القصصية بنفس الإسم
Aside from the titular story, Rashomon, this collection of Akutagawa's stories includes In a Grove, Yam Gruel, The Martyr, Kesa and Morito, and The Dragon. Overall, the stories were fascinating in their deceptive simplicity and succinct elegance. The only downside of this edition—beautifully illustrated and nicely introduced—is that it included only six stories. I'll have to get an edition that covers more of the over 150 short stories that Akutagawa wrote throughout his short life."For the sublimity of life culminates in the most precious moment of inspiration." (80)
Kappa, Rashomon y En el Bosque son los tres relatos que vienen contenidos en la edición que he terminado de leer.
Kappa el relato más extenso de los mencionados en la historia de vida y la apuesta filosófica de un loco de remate o de un cuerdo saturado hasta los límites por la existencia que le correspondió.
Los otros dos relatos fueron la fuente utilizada por Kurosawa para la elaboración de la película Rashomon.
Estos dos relatos son historias "históricamente situadas" y que relacionan el honor samurai, la dignidad humana y la ambivalencia en la interpretación.
Cuentos cortos, con un tinte de decadencia, sufrimiento, locura y algunos con algo paranormal. Aún no me he definido bien en que puedo pensar de estas historias, pero han resultado ser interesantes.
Individual commentary:Rashomon(view spoiler)[Not to be confused with the Rashomon film (which indeed has the setting of this story, but is narratively based on In A Grove), this is the kind of story that makes you go, “Well, gee, no wonder this Akutagawa dude killed himself at 35”.
(hide spoiler)]Kappa(view spoiler)[By far the longest story in the collection (taking up nearly half the entire page count by itself), this novella is an unsubtle sociopolitical commentary.
(hide spoiler)]Shiro, The Dog(view spoiler)[Probably my favorite story in the collection after In A Grove.
(hide spoiler)]Nose(view spoiler)[Just as the collection opens with oppressively bleak stories, it ends with gentle light-hearted note with this and Shiro.
Huah~ ٩(ˊ〇ˋ*)و rasa-rasanya, untuk cerpen aku tetep masih lebih doyan cerita pendeknya Charles Dickens ataupun Anton Chekov (yaa..inipun ga semuanya sih ^ ^) tapi ini secara keseluruhan lumayanlah (=^ ◡ ^=)Ada 7 cerita :-Rashomon : kejahatan yang dilakukan orang lain dengan yang dilakukan sendiri itu terlihat "beda" ya!
(^ ‸ ^)- Di Dalam Belukar : sudut pandang tiap orang yang berbeda terhadap satu kejadian, yang membuatnya terlihat rancu~- Kappa : pas baca jadi keinget Houyhnhnms dan Yahoo-nya Gulliver (≧▽≦) tapi ini ga sedalam itu sih, juga ending-nya [imho] mengurangi kesan satire yang muncul di isi cerita.
Terminado Roshomon y otros cuentos, del maestro Ryunosuke AkutagawaComo en todo libro de cuentos podemos encontrar algunos que nos gustan más que otros, pero en este compilado nos encontramos algo que corre en una línea que caracteriza el autor, como se mezcla la oscuridad con la vida de los protagonistas, igualmente todos tienen algo peculiar y esto es lo interesante de este autor.“Roshomon” es una obra decadente, y no por mala, sino por su contexto de pobreza y decadencia social, llegando a lo más oscuro del corazón humano dando lugar a la perversidad.“La nariz” es de esos cuentos con moraleja que tiene el autor y me resultan de lo más “simpáticos” por decirle de algún modo.
De los dos cuentos que más me gustaron.Finalmente la obra magistral de “El biombo del infierno” que también está en otro de sus libros de compilados como una gran obra que no se puede dejar de leer.
Todo ese egoísmo termina mal recompensado en estos cuentos, ya sea con remordimiento, muerte, pesar y, en uno de los casos, con la felicidad de aquel que se suponía sería la víctima, en detrimento de los victimarios.
-spoilers (tal vez)-Un monje que se preocupa por su aspecto físico; un crimen cuyos testimonios (incluido el del muerto) disparan en direcciones inverosímiles; un hombre que se debate entre ser criminal o justiciero en medio de un panorama sombrío de cadáveres y lluvia en la puerta de Rashomon; un artista que no le importa llevar su arte a las máximas consecuencias, son el tipo de personajes e historias que van a leer en este buen libro recopilatorio.
