https://www.goodreads.com/book/show/4036154-historia-de-la-eternidad
Me lo llevé para leer arriba del bondi, como casi todo lo que leo. No pude, me quise hacer el vivo, es mucho para mi todavía o por lo menos es mucho para leerlo así. Tanta verborragia abstracta me liquidó. Lo dejo para dentro de un tiempo :loser:
Leer a Borges es, para mí, volver a descubrir que la lectura puede ser enormemente placentera, aun cuando constituya un reto, e incluso cuando ese primer descubrimiento no se haya olvidado del todo. Y la lectura de este grandísimo autor trasciende lo teórico: leer a Borges es pura experiencia, puro gozo. Esta colección de ensayos no ha sido la excepción, ya que, pese a que se ocupa de temas diversos, mantiene un ritmo ágil que contribuye a despertar y mantener el interés del lector. Imprescindible.(Mis preferidos: Historia de la eternidad y Las kenningar).
Es una colección de ensayos; a pesar de ser de no ficción me gustaron mucho todos los capítulos, que tienen esa voz narrativa inconfundiblemente borgeana. Mis favoritos fueron "Los narradores de 'Las mil y una noches'" y "Las 'kenningar'". Curiosamente al leer este último ensayo descubrí que los nombres de famosos libros de fantasía como "El Señor de los Anillos", "Tormenta de Espadas", "Festín de cuervos" fueron tomados de las sagas nórdicas.
Borges para mi es de esos autores al cual no me había atrevido a leer, lo había escuchado pero hasta ahí, no sabia nada de su obra.
Cuando pienso en historia lo asocio a tiempo pasado como entendimiento del presente, pero también lo agrupo con argumentos débiles para justificarlo.
El titulo de esta obra te lleva a tiempo pasado, a la historia de la Eternidad como rotulo del texto.Lo imposible no esta en la estructura y la terminología que usa Borges, lo imposible es no leerlo.
En esos ratos tengo que dejarlo de leer y tomar otro libro para balancear esa energía agresiva que Borges causa en mí, como meter un avispero a un bote y agitarlo...
Lo leo y me alejo, lo retomo y luego huyo, pero regreso y regreso con bríos redoblados, y así toda la vida.
Y hay para toda la vida, porque Borges es un escritor vastísimo.De este libro disfruté 'La Historia de la Eternidad', 'La doctrina de los ciclos' y 'El tiempo circular', textos que exploran las posibilidades, el futuro, el pasado, el destino, las decisiones, el tiempo, la física, la metafísica...
Well, because one of the essays in the book gives me a chance to talk to you about one of my all-time favorite discoveries of the past year.
And Borges's disquisition is masterful (again, a man who does his research - no half-assed analysis here).I don't know if these particular essays are in the anthology of non-fiction by Borges that appeared a few years back, which is what is most likely to be accessible to English-speaking readers.
Volumetto che raccoglie una manciata di articoli scritti da Borges per alcuni quotidiani argentini, fra il '33 e il' 35.
- Breve storia dell'eternità: scritto filosofico, basato principalmente su Plotino e sull'interpretazione dell'eternità data da Sant'Agostino.
Si conclude con una veloce ma efficace visione personale di "un timore indefinito imbevuto di sapere, che è la massima chiarezza della metafisica";- un'analisi concisa e abbastanza impietosa delle kenningar della poesia scaldica islandese;- toccata e fuga sul concetto di metafora;- excursus sulle varie traduzioni de Le mille e una notte;- confutazione della dottrina nietzscheana dell'eterno ritorno, in un affondo critico piuttosto potente;- breve riflessione sulle tecniche della satira.
La pluma y sabiduría de Borges no dejan de maravillarme. Sin embargo, esta colección de ensayos no fue mi favorita.
In realtà pensavo fosse una raccolta di racconti, invece sono dei brevi saggi, intorno al tema dell'eternità.Poco male: gli argomenti sono interessanti, e quando non lo sono è la scrittura di Borges a renderli tale.In realtà, c'è anche uno pseudosaggio, originariamente incluso nelle prime edizioni di Ficciones (Finzioni): un gioiellino.
Confesso que estes desenvolvimentos sobre literatura (talvez porque não os esperava) determinaram aquilo que podia ser uma leitura mais reduzida mas concretizada numa leitura com momentos desviados do pretendido e, por isso, aborrecidos.
Gostei de ler os "rodeios" sobre a questão do tempo, das sucessões, da eternidade, e ainda do Eterno Retorno, entre outros.Existe um aspeto que não posso deixar de mencionar, que é que este é um livro que, apesar de uma identidade muito própria, se fundamenta; tem a coragem de se contrapor e discordar, de apreciar e deleitar-se com o que concorda.
Muy interesantes los ensayos sobre la eternidad, realmente dejan mucho que pensar. Me gusta menos cuando Borges se dedica a analizar temas estrictamente literarios, de libros y autores antiguos muy poco conocidos y no los vincula con algún otro tema; sin embargo, siempre hay algún apunte o frase que destacar de estos análisis.
O velho Borges (que já nasceu velho e sábio - e conservador e empolado, é claro) é uma das minhas referências incontornáveis.
E é sempre um deleite voltar a grande parte da ficção ou da ensaística dele (da poesia não - eu não tenho paciência para o Borges poeta, que me perdoem os puristas).
Dito isso, História da Eternidade é um bom livro, mas não um dos melhores.
Não que a qualidade dos ensaios flutue - a gente tá falando aqui do bibliotecário de Babel, né, mores - mas como unidade acho meio forçado.
sim.
Sonsuzluğu Borges'ten okurken, kitabın başından sonuna kadar yepyeni ve hiç bitmeyecek gibi görünen bir okuma listesi ortaya çıkıyor. Beş ayrı Binbir Gece Masalları çevirisini karşılaştıracak kadar okuduklarına hakim olduğu düşünülürse, okumak bizim için hobiden ileri gidemiyor gibi görünüyor.
Inoltre, per effetto di conseguenza delle edizioni successive all‘originale, Borges ritiene che il lettore leggendo il libro Storie dell’eternità può immaginare differenti aspetti, che ovviamente anche nel suo caso possono dipendere dalla edizione che si ha fra le mani.L’autore con netta distanza allontana il concetto del tempo per destreggiare sulla logica dell’eternità, e lo fa da un punto di vista platonico, cristiano, nitzscheniano.
Non solo, si ripete e rinnova al medesimo tempo, dato che la stesura frattanto che avanza riporta sfaccettature diverse fra loro e magari più accessibili: da quella che potrebbe essere una durata globale per il fluire delle cose Borgers inizia a dileggiare sulla cognizione che il "tempo" ha a stesso.

Desde el mismo título ya tenemos una guía de lo que tratará este libro, que aunque suene a algo susp
¡Dios Santo! Estos ensayos hacen que cualquier otro parezca basura. Creo que lo mejor que tiene Borges son sus ensayos. Por ahí algún cuento o poema es un poquito menos que su promedio. Pero sus ensayos todos son buenos.
Mais um livro de Borges, desta vez não de contos, mas de pequenos ensaios sobre o "tempo", a "eternidade" e a "literatura".Excelente ideia/iniciativa da Quetzal de reeditar a obra deste grande escritor e pensador do séc. XX que foi o Jorge Luis Borges.
Racconti e riflessioni sul tempo e l'eternità. Di lettura non scorrevole, molto denso e ricco.
3,5
El ensayo sobre la doctrina de los ciclos y el de el tiempo circular son hermosos.
You will need to read each sentence several times before you can move on. Fascinating.
Al fin, terminó la Historia de la Eternidad...
No prólogo de "História da Eternidade", volume de ensaios de Jorge Luís Borges de 1936, o argentino escreveu: Como não pude sentir que a eternidade, ansiada com amor por tantos poetas, é um artifício esplêndido que nos livra, embora de maneira fugaz, da intolerável opressão do sucessivo?Parece haver uma certa ironia nestas palavras e no desenterrar da dimensão artificial (e anti-religiosa) da dimensão do eterno, algo que aliás se confirmará no primeiro ensaio da obra que dá nome ao título da compilação.
borges'in çeşitl konularda kaleme aldığı makaleleri var bu kitapta.
İlk makalede, sonsuzluk tanımı konu alınmış.
Diğer makalaler de metafor, döngüler, Binbir Gece Masalları çevirisi, El-Mutasım ve hiciv üzerine.
Borges'ın dünya mitleri üzerine gözlmelerini görebilirsiniz kitapta.
Özellikle Binbir gece masallarını batılılarca nasıl tahrife ya da yorumlamaya (illa ki olumsuz manada değil) uğradığını güzel detaylarla ve öznel görüşleriyle belirtmiş.
Ferideddün Attar'dan da bahseder El-Mutasım adlı yazar ve romanı da konu alması, (belki de çok meşhur bir kitaptır fakat benim için şu zamana kadar kıyıda kalmış bir şeydi) Borges'in Doğu anlatısı üzerindeki hakimiyetini de gösteriyor.
Desde la eternidad, hasta la injuria, pasando por los kenningar islandeses, hasta la doctrina del eterno retorno y la naturaleza cíclica de la existencia, pasando por una profunda reflexión del arte y el oficio de la traducción ("Los traductores de las 1001 noches"), Borges le da rienda suelta a su erudición y fascinación por temas de profunda abstracción literaria.
Quizás el texto más fascinante es "El acercamiento a Almotásim", una reseña de un libro imaginario que anticipa algunos de los cuentos más poderosos y memorables de su obra.
Libro per lettori Borgiani; i saggetti scritti dal grande scrittore argentino si dilungano in analisi della metafora, della poesia nordica o sulla traduzione( prendendo come spunto le famosissime “Le mille e una notte)ma rimanendo in un livello accademico, un po troppo sofisticato per il lettore comune o anche del semplice lettore di finzioni.
Detto ciò, bisogna aggiungere che anche in un libro come questo Borges resta Borges, alcuni saggi come quello dove parla dell'eternità, o dove manifesta la sua antipatia verso Nietzsche sono magistrali e stimolanti intellettualmente sopratutto per la sua vena polemica.
Non è ancora il Borges di Finzioni ma lo stile cosi naturale, riconoscibilissimo si respira già in queste pagine.
El hecho de que Borges quisiera hablar de un tema que da mucho de que hablar, fue una magnífica idea. Sin embargo, creo que se quedó en un ámbito demasiado abstracto y faltó esclarecer un poco más, cómo que nada más fue una embarrada de muchos autores y faltó un poco de profundización. Pero aún así, no se le puede pedir más al gran Borges.
Desde la iglesia hasta Nietzsche, en este ensayo Borges propone una idea del tiempo analizada desde distintos ejes del pensamiento en la humanidad, complejo y bello, no se puede esperar menos del gran Jorge Luis
