https://www.goodreads.com/book/show/20316309
.ثم اسلمت الكاتبة، ثم اسلم الناشر، ثم اسلم العامل على المطبعة، ثم اسلم عم طلعت اللي اشتريت منه الكتاب، ثم اسلم الواد الهادي لما خد الرواية قراها، ثم اسلمت الثقافة، واسلم الأدب، واسلم الأدباء .. ثم اسلموا القراء جميعا .. وانتحر العبد لله .. تكبيييييييير.
لستَ إنسانا إن لم تتحرك الروح القابعة فيك .. لستِ إنسانة إن لم يتفطّر قلبكِ , إن لم تبتسمي ثمّ تنقبضي فجأة لتنفجري باليكاء ... ولن تميّزي أتبكين لأنها واقعية حدّ الخيال أم لأنّها إنسانيّة تلامس أعماق شاعريّتك . هي رواية الإنسان بامتياز .. ورواية الواقع-الرّكن,الذي نتحاشاه .راقيّةٌ حقَّا :)
لكن ما اعلمه انى تعلمت الكثير من ابطال الرواية وسأكون الشخص العبقري :D ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~علمت الان ماذا قصدت الكاتبة ب "املي ان تلمس القصة شغاف قلب كل قارئ وتترك في نفسه أثرا مثل الذي تركته في نفسي" حقا لم تترك اي رواية اثرا بليغا في نفسي كما فعلت هذة الرواية استغرقت في التفكير العميق بعد الانتهاء من قرائتي لها او بمعني اصح التهامي لها لقد انهيتها بالضبط فيما يقارب الثمان ساعات وذلك لشغفي بمعرفه كيف ستنتهي تلك الرواية الرائعة لقد انتهيت منها يوم الخميس تقريبا وظللت عااجزة لمدة يومين عن كتابة ريفيو فالكلمات والتعبيرات كانت تهرب مني كلما هممت بالكتابة .دار في خاطري الكثير من الافكار بعد الانتهاء منها وكان من ضمنها " فكرت في ان كثير من المسلمين اسلامهم جاء عن طريق الوراثة وليس الاقتناع التاام كما حدث مع ابطال الرواية لذلك نري كثيرا من الناس افعالهم واخلاقهم ﻻ تمت الي الاسلام بصله وذلك لانهم مسلمون فقط في شهادة الميلاد وليس بقلبهم وروحهم..ارواحهم لم تتعلق بالله والرسول والقرآن والصلاة كما حدث مع ابطالنا"تسائلت "لماذا ﻻ اشعر بتلك اللذة الجميلة وتلك الراحة التي شعرت بها ندي مع بداية اسلامها "..
كان هذا العنوان أحد الاستثناءات ..اسم مميز ، وغلاف جميل أعطيا الرواية تلك الجاذبية الشديدة التى تشعر بها حين تراها وتقرأ اسمها للمرة الأولى ..
كان يجب أن ترى الكاتبة الرواية من منظـورٍ أعلى من هذا ..
وبالتالى كان الأصح أن يكون اسم الرواية ( فى قلبى أنثى اسلامية ) أو اى اسم آخر يدل على هذا المعنى ، على أساس ان البطلة كانت يهودية ثم أسلمت وظلت إلى نهاية الرواية على اسلامها ، ولكن الكاتبة اختارت هذا الاسم لجذب القارئ ليس إلا ..
مشاكل اتهرت 100 مرةو اجاباتها جت سطحية بطريقة غريبة زي مثلا :1.الحجاب:عشان الست تحمي نفسها 2.جواز الرسول من السيدة عائشة و هي في سن السادسة : عشان البنات كانت بتكبر بدري انما مش عشان اصلا مش ده السن الحقيقي لزواج عائشةده غير بقي ان اي واحدة بتدخل الاسلام اهم حاجة بتعملها في حياتها انها تتحجب !اما بقي احداث الرواية , كمية الكليشيهات رهيبةالبطلة اللي طول الوقت بتعيط و مالهاش شخصية اساسا و كل ما يبقي فيه شخصية مش لاقينلها صرفة تموت..
.لم أحب هذه الروايه .فقط لم أحبه, وجدت تحيز كامل من الكاتبه لدينها. فى حين انها لو كانت تجردت من المؤثرات المحيطه بها كان العمل خرج اروع بمراحلوجهات نظر مختلفه مع بعضها تعبر بها المؤلفه عن وجهة نظرها الشخصيه .الروايه تشبه رواية (مولانا لابراهيم عيسى) فى هذا الاتجاه . (الكاتب اتخذ منها منبر للتعبير عن وجهة نظره) فى مونولجات طويله لاشخاص العمل وللشرح و التحليل .متفهم انبهار البعض بالعمل لانهم رأوا فيه انتصار الاسلام (متمثل فى شخصيات الروايه ) خاصة ان بعضهم كانوا من اليهود واهتدوا للاسلام. لكنى رأ
.لم أحب هذه الروايه .فقط لم أحبه, وجدت تحيز كامل من الكاتبه لدينها.
فى حين انها لو كانت تجردت من المؤثرات المحيطه بها كان العمل خرج اروع بمراحلوجهات نظر مختلفه مع بعضها تعبر بها المؤلفه عن وجهة نظرها الشخصيه .الروايه تشبه رواية (مولانا لابراهيم عيسى) فى هذا الاتجاه .
(الكاتب اتخذ منها منبر للتعبير عن وجهة نظره) فى مونولجات طويله لاشخاص العمل وللشرح و التحليل .متفهم انبهار البعض بالعمل لانهم رأوا فيه انتصار الاسلام (متمثل فى شخصيات الروايه ) خاصة ان بعضهم كانوا من اليهود واهتدوا للاسلام.
لكنى رأيت فى الروايه تقليديه متناهيه (اقرب الى فيلم هندى او دراما تركيه رخيصه)
في قلبي أنثى عنصريةذاك هو العنوان الأنسب لهذه الرواية المتحيزة بالدرجة االأولى،هنا كل ماهو مسلم جميل وواضح لا لبس فيه ولا غبار عليه،المجتمع المسلم هنا تجسيد صريح للإنسانية المطلقة أما ما دونه فيمثل العكس،على الرغم أنني وجدت أن كلا المجتمعين اليهودي والمسيحي للذين قدمتهم الكاتبة في روايتها هذه وجدتهما أكثر انفتاحا وتسامحا من نظيرهما المسلم _ولكن سبحان الله يامؤمن_احنا المسلمين كده فلة شمعة منورة برضه.فكرة جيدة خاصة أنها مبنية على قصة حقيقية لكن الأسلوب المباشر جدا للكاتبة والتحيز الشديد منها للإسلام أفسدا هذه الفكرة للأسف.
فيلل الجامعة الزقازيق مكتبة أولاد نسيم – ش محمد محمود امام حديقة فريال – بورسعيدمكتبة القومية طنطا : برج هداية – ميدان البطراويشى - طنطاكريم بوك ستور – ش عبد السلام الشاذلي خلف مطعم كنتاكي وسط البلد – دمنهورمكتبة مجاز – دمياط, الأعصر, كورنيش النيل, ش السعيد فرج بجوار مديرية الأمنمكتبة كلامنا مانو - 6أ عمارات الاوقاف متفرع من شارعى عبد السلام عارف وعبد الهادى راضى بجوار نادى كفر الشيخمكتبة صحافة طنطا : محطة القطار – امام الدرجة الأولى - طنطاالمكتبة القومية – برج هداية ميدان البطراويشي – طنطامكتبة أوت أوف بوكس - 1 شارع الامام مسلم من شارع سعيد بجوارشارع عمربن عبدالعزيزبجوارسوبر ماركت سحارة - طنطامكتبة كتابيكو – الممشى السياحي, تاني محل من المعدية – بورسعيدالدول العربية :مكتبات زين المعاني – الإمارات العربية المتحدة---------------------------------صفحة بيع الرواية على موقع النيل و الفراتhttp://www.neelwafurat.com/itempage.a...الآن الرواية متوفرة على أمازون, يمكنكم طلب الرواية أينما كنتم حول العالمhttp://www.amazon.com/gp/product/9938...
في قلبي انثى عبريةعنوان جذاب وذكي جداوغلاف اكثر من رائعوكاتبة محترمة مثل خولة حمدي اتابعها منذ زمن ع
"فإنني احمل ذاكرتي على كفي..تلك اللعنة ظلت ترافقني، لعلني لم أُرزق نعمة النسيان مثل كل البشر" وأنا الأخرى لعلني لم أُرزق نعمة النسيان، ولم أستطع نسيان هذه الرواية أو تجاهلها. كانت تطالعني في كل موقع للكتب، ولا أبالغ حين أقول في كل مكان!حسناً حسناً، لنأتي للرواية..موضوع الرواية جميل وغريب وربما جديد عليّ أيضاً.. تعايش الأديان، الإسلام واليهودية خصوصاً، العلاقات الخاصة بين هذه الطوائف والمجتمعات.. وتغيير الدين!شعرت بأن هناك الكثير من المبالغات في الرواية وربما قليل من السذاجة أيضاً.أحداث الرواية ت
"فإنني احمل ذاكرتي على كفي..تلك اللعنة ظلت ترافقني، لعلني لم أُرزق نعمة النسيان مثل كل البشر"
وأنا الأخرى لعلني لم أُرزق نعمة النسيان، ولم أستطع نسيان هذه الرواية أو تجاهلها.
كانت تطالعني في كل موقع للكتب، ولا أبالغ حين أقول في كل مكان!حسناً حسناً، لنأتي للرواية..موضوع الرواية جميل وغريب وربما جديد عليّ أيضاً..
أنهيت قراءة الرواية بالأمس...لكني لم أملك إلا أن أكتب عنها إلا الآن, فكلما هممت بالكتابة هربت مني ال
هي حكاية فتاة مسلمه يتيمه,ريما ذات ال15 عاماً تتركها امها وصية لرجل يهودي يهتم بها لكن ظروفه تضطره لارسالها من تونس الى لبنان لتستقر في منزل ندى , الفتاة اليهودية المخطوبة ل أحمد المسلم المذي ينتمي الى فصائل المقاومه ضد العدو الصهيوني .
انا لا اقلل من قيمة الاسلام ولا انكر ان للايمان طمأنينة , لكن يجب النظر للامور بعقلانيه وغيرها من الامور التي اعتبرتها ساذجة جدا ..
تحذيران*أولا:- الريفيو فيه قلة زوق كتيرثانيا :- لا تقرأ الرواية ان كنت غير مسلم ، الرواية فيها سم قا

بدون مبالغة أجمل رواية قرأتها في حياتي..تجمع بين الإثارة والتشويق وبنفس الوقت الهدف السامي دون الابتعاد عن الأخلاق..أنصح الجميع بقراءتها واقتنائها
بعد كل اللى أتكتب ف جميع الريفيوهات عن روعة وجمال الرواية معنديش حاجة أضيفها هي فعلاً رواية رائعة وش
هي رواية لا تستطيع ان تصنفها بأنها رومانسية فهي محورها الاساسي ديني مع جانب رومانسي اجتماعي سياسيحاو
لغة الرواية على قدر كبير من اليسر و السهولةمش الرواية اللي بعد قرائتها هتستفيد بحصيلة لغوية كبيرة---
تقريباُ مفيهش حبكة الناس كلها دخلت الأسلام و المسحيين ماتوا لكن أن بني آدم يغير دينه دي حاجة كبيرة أوي لكن الكاتبة تعاملت مع ده بسطحية أوي أوي اجابات في الدين سطحية ناهيك عن الردود الغريبة في الدين الحجاب عشان الست تحمي نفسها حركات الصلاة خشوع أي واحدة تسلم تتحجب ع طول و تلبس طويل و بكده تبقي ملسمة وش اي حد ملهوش لازمه يموت و واحد يفقد الذاكرة و يرجع بالقرآن ..
و صحبه يتجوز خطبته كلاشنكات عربي كتير أوي أول حاجة في مقارنة الآديان أن مقدسات الدين عند كل واحد مبتقرقش عن التاني يعنى رهبة دخول الجامع عند المسلم مالهاش وجود عند المسيحي أو اليهودي عادي !
رهبة دخول المسيحي للكنيسة مالهاش وجود عند المسلم و اليهودي و هكذاتقوم رواية تغير آديان بسطحية كده !

في قلبي أنثى عبريةعندنا دراما غير أي دراما :Dأرشح الرواية -بقوة- لتتحول إلى مسلسل تركي غالبًا سيتجاوز المائة وخمسون حلقة!الهدف من الرواية الدعوة للدين الإسلاميهدف نبيل، ولا اعتراض عليه.لكن أن تكون هذه الدعوة بتلك المباشرة والتحيز والمبالغات،فهنا كل الاعتراض.أنت أمام رواية كل أبطالها المسلمين ملائكة تمشي على الأرضكل أبطالها اليهود أسلمواوكل أبطالها المسيحين ماتوا توقعت من الرواية الكثيرولم أحصل على شيء
مؤلمة ومفرحة... حقيقية وخيالية ... نص ناجح جدا لمسلسل تلفزيوني ..
من آن لآخر يحتاج المرء أن يقرأ تلك الروايات التي تكرس كل حرف فيها لخدمة قضية يؤمن بها كاتبها في قالب روائي راقي و ممتع ، تحترم قارئها و وقته و ماله .ثمة روح بين سطور هذه الرواية حتما ستأسرك و تجعلك متشوق لإنهائها في أقرب وقت .كم هو صعب ان تتقبل المشاعر التي احتوتها هذه الرواية طيلة الوقت و انا مشفقة علي ندي ، كل ما ممر بها من احداث ...
فقدان عزيز على قلبها مواقف صعبة ومؤلمة ، أن تفقد أحد ....تجربه لا تستطيع اختصارها ولا الهروب منها ..
غصة أبديه ، تفقد ريما ، أخاها ميشيل و أباها سندها في الحياة ...
بعد سنوات من ممارسة القراءة أزعم أنني أستطيع تمييز الأدب الحقيقي من الزائف ، و العاطفة الأدبية الصادقة من الكاذبة هذه رواية صادقة كُتبت بعاطفة قوية تجاه أبطالها حقيقة لم أستطع إخفاء اندهاشي من مستوي الكاتبة (د/خولة حمدي) الأدبي المتميز؛بعد تجارب عدة أليمة مع الكتابات الروائية النسائية المعاصرة - رغم قابلية بعض الأحداث و المواقف للتوقع من قِبل القارئ ؛ إلا أن الكاتبة كانت مسيطرة على أدواتها مُسيّرة للأحداث و تتابعها بمهارة شديدة - الرواية متميزة عاطفيا جدا ، جعلني كثير من أحداثها-أعترف- أبكي ! :)
و لكن الخيط فلت منها عندها خدرت العقل و جعلت الروحانيات تسيطر عليهما ...يا ليتها لو تعمقت أكثر بالكتب التي اطلعا عليها، و بالأسئلة التي جالت في خاطرهما، و بالحجج العقلية التي تحدثت عنها كثيراً و لم تذكر أياً منها.و بسبب حشو هذا الكم من الدراما و العواطف فلا بد لخولة أن تلجأ لموضوع فقدان الذاكرة لدى أحمد ، تلك الفكرة المستهلكة التي تذكرني بأفلام الأبيض و الأسود.
| في قلبي أنثى عبرية |هذه الرواية تختلف...أدب يستحق أن يعيش، تجمعت فيها عناصر لا تجتمع بسهولة في رواية واحدة.
أسلوبها رغم قوته وبلاغته إلا إنه لا يخلو من سهولة غريبة أثناء القراءة، السهل الممتنع بحق.عاطفة قوية...
أبكتني كثيرًا كثيرًا، أكثر رواية بكيت فيها لغرابة أحداثها وصعوبة تحملها على شخصياتها.
اقرأها بعد ختام الرواية لتفهم مقصد الكاتبة منها.الرواية نظيفة.
نظيفة من أي ابتذال، لا تسهب في السرد.
كما إنها _رغم كثرة أحداثها_ لا تجد فيها حدثًا دخيلًا، أو لنقل: لا تشعر بهذا...إيمانيّات رائعة.
ليست حكاية كُتِبت وطُبِعت ثم مصيرها الدفن في الزمن، بل تستحق أن تكون أدبًا يعيش ونفتخر به، بصدق: هذه الرواية تختلف...
بعد ما خلصتها أفتكرت الآيــة دى : " لولا أن ربطـــنا على قلبها لتكون من المؤمنين " <3 :) الرواية ممتعة بشكل غير عادي .. واضح فيها جداً الجهد المبذول علشان تخرج بـ الشكل الرائع ده .. حاجة كويسة و نادرة جداً إنك تقرأ روايـة فتأثر فـ حياتك بشكل كبير كده .مش عارفة أكتب ريفيو زى كل مرة :/ بس ..أنا كـ إسراء إنبهرت علي فكرة :o !

يا للهول.•في المسار الآخر للرواية هناك فتاة يتيمة مسلمة، تربت بين أحضان أسرة يهودية، تقودها الأقدار للقاء الفتاة اليهودية وتصبحان صديقتان، وتتأثر بطلة الرواية "ندى" باليتيمة "ريما" إلى أن تشهر إسلامها وترتدي حجابها، ثم تُغير مجرى حياة يهود لبنان وتونس والأمة اليهودية كلها وترشدهم إلى الإسلام..
الإسلام هو الدين الحق ولكن ليس كما صورته الكاتبة على حساب تضليل الديانات الأخرى، ولا وجه أصلاً للمقارنة بين ديننا الحنيف والديانات الأخرى.•لا أنكر أن الأسلوب اللغوي للكاتبة التونسية خولة حمدي كان عاطفي وشاعري والسرد شيق وجميل جعلني أكمل الرواية للنهاية.
...لأن هذه الرواية من أسمى ما قرأت ولأن غايتها من أنبل الغايات ولأنها من أجمل الأعمال التي يتمنى المرء أن يلقى الله بها.
فإذا لامست أناملك هذه الرواية وجرت أعينك بين السطور تأكد أنك بصدد قراءة قصة واقعية تجري وقائعها بين تونس ولبنان، بين اليهودية والمسيحية والإسلام، بين الحب والحرب، بين الحياة والموت، بين الإنسان والإنسان..
كل ذلك بأسلوب جميل وتسارع في نسق الأحداث والأفكار والتزام بما قل ودل، هي الرواية الملتزمة بأتم معنى الكلمة فلا مكان فيها للإيحائات الرخيصة والحشو المبتذل.
