https://www.goodreads.com/book/show/59146.Marie_Antoinette
"ما من أحدٍ سوى أولئك الذين لم يتعرّفوا إلى حقائق الحياة، يستطيع الانغماس إلى هذه الدرجة في اللهو واللعب. ولكن الملكة التي تنسى شعبها إنما تخاطر مخاطرة كبرى"  ماري أنطوانيت الملكة المُثيرة للجدل، التي صارت سيرتها مجالاً خصباً لكل الأقاويل والتأويلات والتفسيرات. هذه الشخصية التي يعتبرها الكثيرون بغيضة ومثالاً للملكة والحاكمة المبذّرة المتعالية المتغطرسة.. متاجهلين تماماً أنها تزوجت بسن أقرب للطفولة زواجاً كان هدفه الرئيسي تعزيز المصالح السياسية مع آل البوربون في فرنسا، هذه الطفلة الطائشة التي ارت
وانغمست أكثر في لهوها واستهتارها، فهي لم تكن تعرف من مملكتها سوى الطريق التي تسلكها عربتها ليلاً من قصر فرساي إلى دور الأوبرا ومسارح باريس، لم يهمها أن تعرف ماذا يوجد خلف هذه الأضواء والشوارع الراقية، لم تُرد أن تدري عن حال شعبها الذي يتضوّر جوعاً وتُرهق كاهله الضرائب!
لم تدرك ماري أنطوانيت حقيقة كونها سليلة آل الهابسبورغ وملكة فرنسا، أعظم وأهم ممالك أوروبا..
لكنها لم تُرد أن تفتح عينيها وترى هذه الحقيقة.متى جاءت الصحوة؟ جاءت متأخرة جداً، بعد قيام الثورة، والأسر، والذُل والمحاكمة على يد قادة عصر الإرهاب الذي انحدر بهدف الثورة السامي..
Το πέμπτο αστέρι δεν το παίρνει για την σχεδόν εθιστική πρόζα του Τσβάιχ, ούτε για τον κάθε άλλο παρά κουραστικό τρόπο με τον οποίο ξετυλίγεται μία τόσο πολυτάραχη ιστορική προσωπικότητα.
Η πένα του Τσβάιχ, ελεύθερη από συμβάσεις της μυθιστοριογραφίας, υπόλογη μόνο στα (όχι και τόσο αξιόπιστα μετά από σχεδόν ενάμιση αιώνα) ιστορικά ντοκουμέντα, κυριολεκτικά κεντάει και δεν αφήνει τον αναγνώστη καθόλου από την αρπάγη της.
Μία πλευρά που μας εκθέτει το τόσο γνωστό μας, κατά βάθος, γεγονός ότι η ιστορία του κόσμου είναι θαμμένη κάτω από τόνους βρωμιάς.Στην ιστορία ήμουν σκράπας.
Though I'm more likely to read another of his novellas instead of another of his biographies, against expectation, I found this the most entertaining of the three books, but also the most problematic.It's written in a very engaging style (though with too many exclamation points for my taste) and I zipped through it as I neared the end.
Though Zweig seems to respect Marie Antoinette more as time goes on, if she is what he considers an average woman (as his subtitle and some of his comments state) I feel demeaned.Zweig excels at synthesizing vast amounts of information and details.
Es un género que me da bastante pereza, igual me pasa con el ensayo.Pero no podía salir nada malo siendo el autor Stefan Zweig.De la figura de Maria Antonieta conozco lo obvio, que era caprichosa, malgastadora y que acabó en la guillotina.
No me imaginaba que me iba a sorprender tanto, que me iba a atrapar y a impactar tanto, sobre todo la parte en la que se narran los últimos días de la Reina.El episodio de la huida a Varennes de toda la familia real me ha parecido sublime y el juico de Maria Antonieta sobrecogedor.Si os gusta Zweig ni os lo penseis.
La Revolución Francesa no solamente se gestó por el descontento del pueblo hambriento y desgraciado; también había muchos otros intereses y resentimientos, odios ocultos y venganzas pendientes por parte de los cortesanos y de la nobleza que se sentían desplazados básicamente por las veleidades, la excentricidad y la frialdad de la Reina, así como por la indiferencia del Rey. De acuerdo con este libro Luis XVI no tenía mucha presencia en las decisiones ni ganas de gobernar, era un ser débil y apático que se sintió aliviado cuando perdió la corona; cedía ante todo deseo y capricho de María Antonieta.
He can write well and he has made the life of Marie Antoinette very interesting to one who is not at all expert in French history.The early years of her life as Queen are not dealt with kindly but then it does not appear that there was much to be kind about.
There are amazing descriptions of her spending excesses, all paid for by the people of France who were suffering.Only twenty years later, after the maternal warnings of Maria Theresa in writing from Vienna or through her helpers went unheeded, did MA change when the Revolution forced change upon her.
Alexandre Dumas in his The Queen's Necklace portrayed in full detail this scandal in the court of Louis XVI.With this affair, the queen credibility was put in charge thus provoking even more the hate of the French people.This historical fact is responsible for the advent of the French Revolution.In the meantime, the book also describes her love affair with the Swede Count Axel von Fersen who played an important role in the attempt to escape from Paris but then the royal family was captured in Varennes.
The life of Elisabeth Vigée Le Brun (1755-1842) who painted the most famous paintings of Marie Antoinette's family.4* The Queen's Necklace by Alexandre Dumas.
L'esercito come un branco di incapaci in grado solo di essere al posto sbagliato nel momento sbagliato."Il destino l'ha posta simbolica Regina di questo secolo, perché con esso viva la sua vita e muoia la sua morte"Non so se la ricostruzione storica dei fatti e del periodo iniziale della Rivoluzione effettuata da Zweig sia perfetta; il libro in ogni caso l'ho trovato molto interessante, facile da leggere e un ottimo punto di inizio per eventuali approfondimenti.
Okay, all"epoca ero più affascinata dal popolo che si ribella, che - con fermezza e dopo anni e anni di oppressioni - grida per farsi ascoltare dai potenti chiusi nei loro castelli dorati, ma ancora non comprendevo bene i fili che tirano le masse e la verità del Manzoni circa la famosa "folla" informe e senz'anima, difficile da controllare.Insomma, è logico che la figura di Maria Antonietta, regina bambina frivola e viziata e tuttavia donna che la storia ha incasellato per sempre tra i nomi delle regine più famose, mi ha sempre affascinato.
Par conséquent, quand une amie, à son retour de France, m’a fait cadeau ce livre, acheté, « directement de Versailles », c’est le nom de l’auteur qui m’a poussé le lire, car je n’étais que modérément curieuse à apprendre de plus sur la vie de cette reine, dont je considérais la célébrité causée plutôt par son destin tragique que par ses exploits.
Néanmoins, la biographie de Stefan Zweig, sans contredire cette opinion, touche plutôt à son humanité qu’à sa personnalité, disons, officielle, la rendant vive, complexe et belle justement dans sa médiocrité, bref, la sortant des pages froides de l’Histoire pour faire d’elle un personnage presque littéraire.
مدهش حجم الأحداث التي يمكن استنتاجها من خلال المذكرات والرسائل لأشخاص متفرقين..يفتتح الكتاب بقوله أن ماري انطوانيت هي شخصية عادية لا هي بالشيطان ولا بالملاك ولولا الثورة ما كان ليتذكرها أحد..عصرها رغم الفقر والطبقية كان فيه كمية دراما تجعل الحياة ممتعة..
لويس السادس عشر متبلد ومتردد والملكة ماري انطوانيت كانت مسرفة جداً ولاهية..
وعندما كانت الملكة تكذب في اجاباتها أثناء محاكمتها كان الكاتب يمتدح فطنتها وشموخها بدون أن يلحق هذا المدح بانتقاد وتحليل الاجابات كعادته!!القصة مليئة بالدروس وربما أهم درس أن الانسان المظلوم عندما يطالب بحقه فيجب أن يحذر من المطالبة بطريقة تجعله يتحول إلى ظالم..
Lo que más patológico me pareció de ella fue el Trianón (palacete ubicado en el mismo complejo de Versalles pero mucho más pequeño e íntimo), pues cuando yo lo visité y vi que tenía una laguna artificial y casas de aldeanos, lugares para criar vacas, casi muy rural no sabía que eso lo hizo construir María Antonieta para diversión de sus amigos.
Esto en realidad me perturbó y me hizo ya no ver sólo en María Antonieta una persona que gastaba dinero sino que estaba realmente demasiado alejada de Francia.
I think that this was my favorite Stefan Zweig biography. He really felt bad for Marie-Antoinette and particularly mourns the mystery of the disappearance of her son from the Bastille before her execution. For me, it is the most poignant biography of this figure which we associate with the revolution and the frivolity that led to it but yet had a rich interior life and deserved a different fate than that which life handed her.
ماري أنطوانيت "سيدة العجز المالي" ملكة فرنسا وزوجة لويس السادس عشر وأم لويس السابع عشر ابنة ماري تيريزاعدمت بالمقصلة بسبب تهم عديدة وجهت لها وبالرغم من كل تلك التهم وصحتها الا انني حزنت جداً على نهايتها المأساوية
إلا أن تولستوي كان منحازاً لروسيا ضد نابوليون وهذا أمر مفهوم، حين نتفهم حقيقة أن نابوليون كان غازياً، بينما كان الروس يدافعون عن أنفسهم، هذا بالإضافة إلى أن رأي تولستوي الذي اطلعنا عليه وقتها، كان منسجماً تماماً مع تولستوي الروسي الأرستقراطي الثوري، بشكل مثير للسخرية.يقدم لنا زفايغ في هذا العمل ماري أنطوانيت منذ بدايات حكايتها مع التاج الفرنسي..
من المهم هنا أن نميز بأن هذا الرجل الضعيف لم يكن يقدر أن يكون طاغية كما كانت الثورة تحاول تصويره..
والتي لا بد للقاريء أن يلحظ أنه لربما كان من الممكن لأي رجل آخر عدا الملك البليد "لويس السادس عشر" أن ينجح في صد الثورة دونما مشاكل تذكر..
Ce qui m'a le plus surpris de cette biographie est l'immense place laissé à la psychologie de Marie-Antoinette, toujours devinée, sous-entendue, car nous ne pouvons être certains de rien, car la reine rédigeait peut de correspondance.
De plus, la vie privée de la reine et son intimité est peu développée, tout comme les problèmes politiques de l'époque dont nous n'avons pas tous les détails pour comprendre les bouillonnements de l'époque.Je vais lire plusieurs biographies de Marie-Antoinette pour en arriver à un palmarès.En somme, un travail complet, profond, mais fortement teinté par l'époque dans laquelle il a été écrit.
سيرة ذاتية تاريخية لأكثر شخصية دارت حولها الكثير من الأقاويل وهي ماري انطوانيت .دارت أحداث هذه الرواية حول الأوضاع السياسية في فرنسا ، وتناولت الأبعاد النفسية و الاجتماعية و الاقتصادية السائدة هناك.الجميل في هذا الكتاب أني قرأت تاريخ الثورة الفرنسية بصورة حيادية تماماً، مختلفة عن كتاب قرأته بالسابق عن تاريخ فرنسا .
حرضني على البحث في قوقل لمعرفة أشكال بعض الشخصيات، ولرؤية قصور ماري.رواية مليئة بالقهر ، بالظلم بالمشاعر اللاإنسانية، تارة تجعلك تكره ماري و زوجها ، وتارة تتعاطف معهما.
(تذكرت كتاب سيكولوجية الجماهير لغوستاف لوبون، جاء وصفه مطابق لهذه الثور).سأقرأ أكثر لستيفان في المستقبل ....
أفضل دائمًا كتب السيرة الذاتيه، لوصفها أحداث ربما تكون لأول مرة نقلت عن صاحبها، أول قراءة لـ ستيفان محلل سياسي دقيق الوصف.
In a way he seems to acknowledge the impossibility of it by noting the existence of several distinct Marie-Antoinette’s, one for each distinct epoch of history she occupied in her abridged life of 37 years.
Zweig details this extreme love story and the incredible inner strength Marie-Antoinette demonstrates until her final step on the platform of the guillotine with extraordinary psychological and personal detail.
But what Marie-Antoinette gives us, those who ponder her fate centuries later, is the possibility to remember her, marvel over her, and adopt some of the fortitude and wisdom with which she faced her final days.
Zweig’ın “Tarih” kitabı niteliğinde okuduğum ikinci kitabıydı ve Zweig’ın tarihi olayları anlattığı kitaplarını öykü kitaplarına kıyasla daha çok beğendiğimi ve daha başarılı bulduğumu söylemeliyim.
Kitapta Marie Antoinette ile ilgili yalnızca gerçekleri anlattığını iddia ediyor.
Belki de bu laf da gerçek dışıydı) belki de yıllarca yanlış tanıdığımız Marie Antoinette’ın küçük bir kızken evlendirilişinden masumca ölüme gönderilişine kadar zamanda bir yolculuğa çıkıyoruz Zweig ile.
Kitap beni o kadar çok etkiledi ki, hatta sonunu gözlerim dolu bir şekilde getirdim, kitabı okurken de Fransız Devrimi ve Marie Antoinette ile ilgili minik araştırmalar yapmakla birlikte okuduktan sonra da Fransız Devrimi’ne dair araştırmalar yapabileceğim Kitaplar peşine düştüm.
Tarihsel bir karakterin biyografisini yazarken tamamen objektif olmak zor olsa da kitabın ilk sayfalarında yazarın bakış açısı çokça hissediliyor. Hikayeleştirilmiş bir biyografiyi okur gibi oluyor insan. İlerleyen sayfalarda Zweig’in yazım gücünün etkisiyle okuyucu olayların içine çekiliyor,kitap kolaylıkla ve zevk vererek akıp gidiyor. Bunda tarihsel olayların salt olay olarak anlatılmayıp ustaca yapılmış karakter analizlerinin etkisinin de olduğunu söylemeliyim. Ancak sonuç olarak ilk başlarda hissedilenler değişmiyor, okuyucunun kendi kararını verdiği bir kitap değilde yazarın gözüyle bakılmış bir Marie Antoinette portresi görülüyor. Daha objektif bakış açısı ile yazılmış bir biyografiyi okumayı tercih ederdim.
He de comenzar diciendo que María Antonieta no es una figura que me haya realmente interesado nunca (a parte de que Versalles sea una auténtica pasada y de que el Trianón me enamorase).
Mi "problema" está en que ME TENGO que leer todo lo que haya salido de la cabeza y manos de Stefan Zweig (no puedo ya más por ir a Salzburg).Esta biografía es simplemente apasionante.
Hace ver a esta figura pintoresca incluso desde un lado de compasión.
Me hace gracia el pensamiento de que te deja el cuerpo con la sensación de que tuvo una vida difícil y realmente traumática.
Las respuestas de María Antonieta me parecen sublimes.
Marie-Antoinette est une biographie écrite par Stefan Zweig, un écrivain autrichien de l’entre-deux-guerre, qui relate la vie de celle qui fut la reine de France lors de la Révolution Française.
Mais ça donne une certaine cohérence à l’impression générale.Tout en reconnaissant ses qualités, et en ayant une réelle affection pour l’auteur, j’ai pourtant un problème avec cet ouvrage : c’est des thèses inscrites en filigrane dans tout l’ouvrage que je trouve par trop dogmatiques.
Au final, je pense que Zweig a raison de vouloir porter sur Marie-Antoinette un regard compréhensif, mais il aurait alors du étendre ce regard compréhensif à tout ce qu’il examinait, sans le réserver exclusivement à son héroïne.
Не так давно дочитала довольно внушительный том художественной биографии знаменитой французской королевы Марии-Антуанетты, написанный моим любимым Стефаном Цвейгом.
Никогда не подумала бы, что мне может так понравится биография.Итак, Мария-Антуанетта - французская королева XVIII века австрийского происхождения.
Дело в том, что ко всем своим произведениям данного типа Цвейг подходил очень серьезно, и старался использовать только проверенные и документально зафиксированные факты.
Автор часто стремится напомнить нам о том, что характер королевы не представлял бы для нас ничего интересного, будь она простой женщиной не королевских кровей.
Главу, в которой королевская семья пыталась сбежать из Франции, я читала в маршрутке, и совсем не заметила, как мы вернулись домой, потому что полностью растворилась в повествовании.
L'arciduchessa ignorante e sventata, amante delle frivolezze non potendo da subito divenir madre, si trasforma, con l'approssimarsi della Rivoluzione e lo scatenarsi del Terrore, in una dama dal carisma morale irresistibile?
Altrettanto irreale la figura del sovrano, imbelle, perennemente indeciso, amorfo, al punto da sopportare per sette anni d'essere lo zimbello di Versailles e di Parigi a causa della sua - curabilissima - impotenza, che nell'ora suprema mostra una imperturbabilità ultraterrena.Zweig, nel dipingere, per contrasto, i sovrani e certa nobiltà come naturalmente dotati di un quid superiore rispetto al terzo stato, sembra subire il fascino del sangue blu.
Zweig, yine efsane bir yazar olduğunu bir kere daha kanıtlamış bu kitabıyla. Marie Antoinette'nin hayat hikayesini okurken bir yandan da kanlı Fransız İhtilali tüm çıplaklığı ile gözler önüne serilmiştir. Zweig tarafından vasat bir karakter olarak tanımlanan kraliçenin idama gidiş anı çok etkileyici bir şekilde anlatılmıştır. Kitabın son sözünde de yer alan kaynakça ve Zweig'ın kaynakçaya dair yorumları da anlatılanların güvenilirliği açısından çok önemlidir. Tarihe ilgi duyan herkese tavsiye ederim. Tek kelime ile mükemmel bir eser.
Sin palabras........La manera de escribir de este hombre es una maravilla y su forma asombrosa de plasmar la evolución de María Antonieta. Describe tan bien y detalladamente los sentimientos de la protagonista, que parece que estás allí con ella. Sin palabras.......
Fenomenalna biografija jedne od najvećih žrtava francuske revolucije, knjiga nakon koje biste poželjeli da pročitate bilo čiju biografiju, ako iza nje stoji Štefan Cvajg. A na svu sreću, pored predivnih novela, napisao je još neke.
Por Dios como estos reyes de ser los amos y señores de todo un país terminaron con las cabezas separadas de su cuerpo, con la gente bañándose en su sangre y deseando que se fueran al mismo infierno.Es realmente sorprendente el poder que tiene el pueblo cuando se decide a no aguantar mas a sus gobernantes.No soy muy fan de leer biografías pero esta está escrita por mi autor favorito: Stefan Zweig.
Escribe de una manera tan amena y ágil que de pronto olvidaba que estaba leyendo una historia real, que lo sucedido en la revolución realmente paso.Una biografía de María Antonieta reina de Francia escrita por Stefan Zweig ¿qué mas puedo pedir?
Ritratto attento ed accurato di una figura storica che nonostante i numerosi sbagli, ha saputo catturare l'immaginario collettivo attraverso i secoli, figurandosi come una delle personalità più controverse del suo periodo storico. Stefan Zweig riesce a figurare durante agli occhi del lettore non solo Maria Antonietta ma tutte le figure che ruotarono intorno a lei, sullo sfondo di una vicenda storica che cambiò le sorti di un intero popolo, la Rivoluzione Francese. Rivoluzione che farà crollare la monarchia e, tristemente, anche la testa della povera regina di Francia.
