https://www.goodreads.com/book/show/1153141.Confabulario
Es impresionante cómo en unas cuantas páginas (son pocos los que rebasan las 5 cuartillas) Arreola es capaz de transmitir un mensaje tan profundo y agudo.Mi cuento favorito, "Y en verdad os digo", me impresionó sobremanera, sobre todo el final.
Esos finales que en las últimas líneas te hace recapacitar sobre el cuento entero y ponerlo en un contexto distinto al que tenías planeado colocarlo en un inicio.Sabiduría al por mayor.
No soy muy adepto a los cuentos, no me gustan.
Pero Arreola, junto con Borges y Cortázar, hacen una tríada que difícilmente puedo rechazar.
Mas limito este reconocimiento sobre un matiz poético a que #Confabulario tiene bastantes rasgos posibles en la poesía, menos uno: la gravedad de sus temáticas en el devenir de la humanidad, o bien, que presenta sus temáticas totalmente metamorfoseadas y además los presenta en un lenguaje juguetón y tramposo encriptándolas exponencialmente.
Y, a pesar de todo esto que atrevo a balbucear, no exalto ni afirmo nada sobre este libro.
Otras veces, me parece que aparecen en cualquier caso cotidiano, mas no puedo ir al cuento preciso para confirmar esto último que digo ni lo anterior.Por estas cosas es que no puedo ponerle cinco estrellas.
Hubo unos pocos cuentos que disfruté menos que otros, pero cada uno tenía su encanto y, por supuesto, hubieron los que no me permitieron despegar los ojos de los renglones hasta toparme con el título del cuento siguiente.Querido Juan, lo has hecho de nuevo.Inmediatamente de terminar éste libro fui a mi estantería para tomar el siguiente en cuestión...
elegí "Del amor y otros demonios" del buen Gabo, un libro que compré en una edición más grande por Diciembre del año pasado y que mantuve cerrado hasta hoy.
Elegiré otro de la estantería y seguiré esperando el día en el que pueda leer esa novela.
Con este libro uno entiende que lo que llamamos “cuento fantástico” muchas veces no es más que una metáfora muy bien equipada de recursos narrativos.Entre los cuentos que podríamos catalogar como fábulas destacan: “Parturient Montes” un cuento que trata sobre un acto de prestidigitación (y nos recuerda al primer Cortázar); “En verdad os digo”, que se basa en una cita evangélica tomada al pie de la letra, y el magnífico “Parábola del trueque” que demuestra que los mensajes del autor no son simplistas ni moralistas, sino que ilustran todas las aristas posibles.
Vi tres cosas que creo son recurrentes en esta cuentística: primero, humor, que es como una chispa que el lector debe ir avivando y captando, pues a veces suele ser muy sutil; segundo, el amor por una mujer (veo que Bioy no es el único obsesivo); tercero, la existencia del hombre, visto desde un ángulo bastante pesimista y abismal.
Hube que leer este libro debido a que no pude encontrar "La Feria" en mi biblioteca, un libro que he guardado por muchos años...No recuerdo exactamente que cadena de eventos me hizo leer a Arreola, pero Ibarguengoitia fue el detonante.
Son muchos cuentos breves, hay algunos de cinco páginas, y hay otros de diez o quince.
Prefiero los cuentos medianos, ni tan cortos ni tan largos.A pesar de ello, la mayoría no me gustaron (en particular algunos religiosos), no pude conectar con muchos de estos.
Y algunos otros que me gustaron fueron: El guardagujas, El prodigioso miligramo, Baby HP, Anuncio, De balistica, Parabola de trueque.Probablemente habrá reseña.
Había leído varios de los cuentos (principalmente el de "El guardagujas"), pero nunca en el libro que los agrupa. Empecé mal con él, pero poco a poco fue ganando fuerza (o ganándome), hasta que terminé fascinado por esta forma de escribir. Volveré a leerlo, sin duda, tal vez de cuando en cuando, abriéndolo al azar...
Debo admitir que a algunos de los cuentos no les encontré la hebra así que puedo decir que tal vez no les entendí... pero los que si me gustaron, me gustaron tanto que los leí dos veces. Increíblemente creativo haciendo analogías de nuestra vida cotidiana actual, Juan José Arreola mueve al lector un sin fin de sentimientos desde la nostalgia, la ironía y la comedia.
Sus relatos breves contienen “un equilibrio estilístico excepcional, humor sutil y economía de palabras”, como lo mejor de Giovanni Papini y Marcel Schwob.Arreola fue un autodidacto (ni siquiera terminó la primaria), y ello le valió ampliar su horizonte de expectativas de inagotable índole: aquellos que siguen un curso, un programa, tienen una visión sesgada, confinada.
En cambió él, como dice Antonio Alatorre, “se mueve en un territorio sin fronteras; él elige sus lecturas; lo que de ellas saca es conquista cien por ciento suya”.
Un escritor que de tan grande lo hicieron biblioteca.
Pero que esto no les confunda.
La grandeza de un escritor o la agudeza de su ingenio no van ligadas a que haga buena literatura.
Un prodigioso fracaso.Pero ni falta que le hace ser lo que no es.
Arreola destila, porque está inherente en su origen el arte de destilar, personalidad por todos los poros de su piel.Haciendo gala de la ironía que tanto brilla aquí, y de la cual yo ciertamente carezco daré una afirmación final; Confabulario es más mexicano que el nopal y más irregular que el América de Beenhakker.
Leer a Arreola es sentirse una hormiga: Estás en un inmenso jardín, recogiendo las moronitas para llevárselas a la reina.
(Obviamente hago alusión a uno de los cuentos).
En la brevedad, consigue explorar una variedad de géneros (¿y últimamente me pregunto, de verdad es necesario encasillar el género en un cuento?), habrá suficiente para todos en este libro y no es difícil que algún cuento consiga retorcer algo.
El lenguaje de Arreola es admirable, un rompecabezas que propone releer los cuentos varias veces, no arrojarse al facilismo.
Un día puede sentirse feliz, y acordarse del "Confabulario" lo arruina todo.
Un compilado de 28 cuentos breves que, aunque parezcan de diversos temas, creo que en general, todos exploran la existencia humana y los motivos que nos hacen vivirla.Me quedo con relatos como "La migala", "el prodigioso miligramo", "el rinoceronte", "el faro", "baby H.P." "un pacto con el diablo", "silencio de Dios", "anuncio", "carta a un zapatero que compuso mal unos zapatos" y su bella introducción "de memoria y olvido".
No me gustó porque no le entendí. Siento que me perdí de algo porque no logré encontrar nada de fabuloso en estas historias. Me gustaron algunas al principio pero luego me decepcionaron los finales. Estaba buscando estructura y una lección maestra en el arte del cuento corto pero me quedé rascándome la cabeza.
No miento: me faltaron tres o cuatro cuentos, pero en sí me pareció muy bueno. A veces es difícil acercarse a los clásicos y me parece que éste ya es uno, sin embargo me encontré con esa sensación de «cómo no había leído esto antes». Como pocas veces en Goodreads, esta es la mera versión que leí. Es recomendable hasta la introducción, que hace un buen análisis de esta colección definitiva.
Sólo me quedo con "Gravitación" y "El guardagujas".
Una recopilación excelente de los cuentos de Arreola, ideal para sumergirse en su obra y conocer su estilo, en definitiva una obra para tener presente.
LA MISOGINIA COMO ARTE NARRATIVOTras la lectura de los relatos de Arreola queda un inevitable regusto a misoginia en el lector, como si la concepción que el mexicano tiene de la mujer fuera acorde con el tradicional machismo que tanto se critica en su país: una visión, la mayoría de las veces, meramente utilitaria.
Esta es una recopilación de cuentos del escritor jaliscience Arreola.
Lo genial de este libro es que cada uno te cuenta una historia particular, hilarante, irónica, ingeniosa, dulce o inquietante.Conocemos a una hormiga que encuentra un prodigiosa miligramo y el caos que causa en la sociedad de su hormiguero; un viajero esperando un tren que podría no llegar, que podría llevarlo por lugares recónditos y en circunstancias peculiares; anuncios de mujeres-juguetes sexuales; una carta abierta a Dios; un proyecto increíble de pasar un camello por el orificio de una aguja y cómo puede salvar el alma de los ricos; una charla con el diablo; y demás historias fantásticas tan imaginativas, tan peculiares y evocadoras que no te dejan indiferentes.
What is the resemblance between a camel through the eye of a needle, an aracnofobic who buys a tarantula, a country where the trains have their own ways, the ants in an anthill, the story of Eve, the fight for a woman, Plastisex, alternative energy sources and God?In an intelligent, yet elegant way, Juan José Arreola experiments with the relativy of the reality and creates a parallel universe based upon principles similar to the ones we know from our dreams.
What is the resemblance, then?
That is between the reader and the stories.
Wonderful, wonderful stories. Arreola must be one of the most underrated writers of all time. There's some Borges in his stories (and his style!), some Cortázar, and some Kafka - not bad company. His fantasy puts the mimetic approach of so many other writers to shame. Arreola is a prime example of the limitless possibilities of fiction, much like the other great South-American authors of his time. It's a shame he's not as known as his fellow countrymen Fuentes, Paz and Rulfo - maybe time will remedy this.
Amai, wat was me dat? Deze mens heeft een eindeloze verbeelding, schuwt het surrealisme niet en leunt af en toe bij Kafka aan. De ernst waarmee de meest bizarre kwesties in verhalen gegoten worden maken dat je af en toe grinnikend zit te lezen.Heel fijne pareltjes, het een al toegankelijker dan het andere. https://www.tzum.info/2018/02/recensi...
Grandiosa y no uniforme colección de variadas narraciones. Arreola es grandioso, pero no de aburrida y uniforme belleza literaria. Me encantó como me movía de una lectura regular, a una aburrida a otra que me hacía explotar de carcajadas de placer literario.Creo que si Confabulario hubiera sido publicado en el 2018 en lugar de 1952, habría sido atacado fuertemente y calificado como delincuente por misoginia.
“På min mors side er jeg smed og på min fars tømrer. Heraf kommer min lidenskabelige kærlighed til sproget som håndværk.” Således hedder det i forfatterens fortale til novellesamlingen Fabularium. Og Arreola kan sit håndværk. Fabularium (opr. 1963) er finurlig, forrygende og – kunne man fristes til at sige, hvis det ikke ville være for billigt – fabelagtig læsning.Læs hele anmeldelsen på K's bognoter: http://bognoter.dk/2017/05/25/juan-jo...
Confabulario es un libro que me expulsó a patadas de mi zona de confort.Ante la expectativa de un libro de cuentos mexicanos tradicionales, Arreola me demostró el rotundo error en que me encontraba desde los primeros relatos. Si intentara hacer un resumen de lo que podemos hallar en este libro, sin duda resultaría algo absurdo, ilógico e informe. Porque la narrativa de Arreola, tan fantástica y magistral como pocas, ya es imposible de sintetizarse aún más.
Clásico contemporáneo de la literatura nacional. Ahora que viene el mundial de fútbol me pregunto cómo serían las transmisiones de los mismos en aquellos campeonatos en los que Arreola fue invitado a comentar.También algunos textos me hacen cuestionar sobre la opinión que el feminismo actual tendrá de los mismos.
Este libro tiene el potencial de El Principito. Donde puedes leerlo en distintos puntos de vida y le vas encontrando nuevos matices, tonos y humores. Aquellos cuentos que no soportaba ahora los sentí esperanzadores, y los que sentía más creativos me parecieron casi insufribles.Es un rompecabezas cálido contra quien lo lee. Lo quiero mucho.
Desde la primera historia supe que tenía en las manos una obra maestra del cuento corto. Me apena haber tardado tanto tiempo para descubrir a Juan José Arreola que me llegó como un regalo de Gandhi, pero me alegra haber encontrado esta joya como una serendipia.
Mjög skemmtileg bók og vel skrifuð. Ég held mikið upp á söguna Carta a un zapatero (bréf til skósmiðsins), hún er snilld. Þetta er bók sem væri gaman að þýða, skrítið að enginn sé búinn að því.
Arreola goza de una escritura exquisita. A mi gusto algunos cuentos son irregulares pero otros son verdaderas obras maestras y sutiles metáforas de nuestro mundo.
"its green salt sponges"
