https://www.goodreads.com/book/show/67006.Los_renglones_torcidos_de_Dios
Si esperan leer sobre los sufrimientos padecidos por una mujer que puede o no estar injustamente encerrada en un Hospital Psiquiátrico, este no es el libro a leer.
No hay que olvidar que Luca de Tena se internó en un Psiquiátrico a fin de realizar una investigación sobre los temas de que trata su novela.
Otra circunstancia molesta en el libro es el empeño que pone el autor en demostrar sus vastos conocimientos de psiquiatría.
En el transcurso de la novela no hizo más que describir a cada uno de ellos, detallando cada vez sus personalidades y apodos.
Tiene una larga introducción —casi interminable—, y eso hizo que se me hicera muy pesado por partes.
Los que piensan, enloquecen.
El final es un poco predecible, no obstante, no por eso menos extraordinario.
A pesar de ser un relato de misterio (y no hay nada peor para esta clase de novelas que adivinar su final), lo que realmente me llevo como ingrediente intrínseco es el abordaje del autor en la locura, no si me dejó o no boquiabierto con el cierre.
La conclusión fue perfecta: para una obra de estas características no hay necesidad de sorprender.
Alicia Gould es en efecto una enferma -y esto se sabe durante toda la lectura, aunque el autor crea que sorprende a alguien demostrándolo al final- y el encanto del texto radica no en la originalidad de la trama, sino en el desvarío que la locura ofrece.No me atreví a darle 5 estrellas por dos detalles que me estorbaron en el texto: El primero, como he dicho, es el final de la obra; el libro está narrado como si Luca de Tena creyera que sorprende a su lector con un giro que desde la página 40 ya se veía venir.
Es una obra mal escrita: con abundantes laísmos, unos diálogos insoportablemente cursis (con tendencia a soltar monólogos antinaturalmente largos sobre psicología) y un lenguaje arcaico y farragoso. A esto se le añade la excesiva longitud del texto, que provoca que los últimos capítulos (donde se supone que están los giros argumentales más impactantes) resulten aburridos. Además, el personaje principal es insufrible, de valores rancios más propios del s XIX que de 1979, año en que se publicó.Reseña completa:http://www.libros-prohibidos.com/torc...
¡ESPECTACULAR! ¡No tengo palabras! De esos libros que dejan huella y que merecen ser releídos. No entiendo cómo he podido estar tanto tiempo sin leerlo. Lo he disfrutado desde la primera palabra a la última. MUY RECOMENDABLE.
La gran inteligencia de esta mujer y su actitud aparentemente normal confundirán a los médicos hasta el punto de no saber a ciencia cierta si Alice ha sido ingresada injustamente o en realidad padece un grave y peligroso trastorno psicológico.
Torcuato Luca de Tena te hará creer en cada parte de la novela cosas diferentes: a veces pensarás que tiene un trastorno y otras que está encerrada a traición e investigando un caso.
Esta novela no tiene la portada más bonita del mundo, pero la historia que esconde en su interior es maravillosa y os recomiendo que lo leaís enseguida.
Y para seguir poniéndome al día sobre lo leído, vamos con otra minireseña.
Hace mucho tiempo que había oído hablar de esta novela como una novela de contenido "fuerte", y la verdad es que supongo que en el siglo XXI ya lo hemos visto todo porque a pesar de la dureza de la descripción de algunos personajes del manicomio, creo que hoy en día eso no sorprende.
Especial mérito tiene que Torcuato se hiciese internar en una institución de este tipo para conocerla de primera mano.
Reseña en Comentarios de libros Articulo sobre Torcuato Luca de Tena en la Wikipedia
Una novela que impresiona cuando la lees de adolescente pero que si la lees de adulto descubres lo mal escrita que está y lo repugnante que era el autor.
No soporto los súper héroes y la protagonista lo es de forma exagerada: muy bonita, buena figura, elegante y seductora, más inteligente que el cuerpo médico en su conjunto...
Hasta la mitad (descripción del ambiente, internos y médicos) funciona bien.
Prefirió eludir el adentrarse en el conflicto psicológico de las mentes de los revolucionarios, para simplificarlo de una forma bastante burda.
De acuerdo que no es lo relevante de la obra.Dudé entre calificarla con 2 ó 3 estrellas y si me decanté por las 3 fue porque el final completa bien el caso de la protagonista.
Una novela fabulosa, una historia sobre psiquiatría narrada de forma hábil e ingeniosa que te hace dudar en todo momento de la cordura de la protagonista.
Se nota que el autor estaba muy documentado.“Los renglones torcidos de Dios” es una novela que me ha enamorado.
Cruda en muchos aspectos.
Y si sobre algo te hace reflexionar este libro es sobre la delgada línea que separa la “cordura” de la “locura” y lo frágil que puede llegar a ser la mente humana.“Quizá la verdadera locura no sea otra cosa que la sabiduría misma que, cansada de descubrir las vergüenzas del mundo, ha tomado la inteligente resolución de volverse loca.”Reseña completa: https://armasdetinta.wordpress.com/20...
Uno sabe que ella está loca. Ella sabe que no lo está pero finge que si... ¿o no?Estupendo libro, retrata la vida en un hospital psiquiátrico, ciertamente es de unas décadas atrás, pero de cualquier manera es revelador.La historia de la protagonista le trae a uno las emociones a flote, tan pronto como simpatiza uno con ella, al momento se recuerda que está loca...En fin, es el primer libro que leo del autor, pero no será el único.
Un clásico entre los clásicos, que nos aconsejaron leer en el colegio y que nunca leí, hasta que hace unos días unas amigas de un grupo de lectura me lo aconsejaron.
¿Está cuerda o está loca?Durante su encierro conoce a un gran elenco de personas con discapacidades psíquicas, enfermedades mentales, incluidos algunos "engendros de la naturaleza" que más parecen sacados de un libro de Stephen King.
Asimismo vemos una radiografía de los profesionales que atienden el lugar (médicos, enfermeros, terapeutas), en una lucha interna callada que con la llegada de Alice se va a recrudecer.Durante todo el libro el diagnóstico real de la protagonista está oculto.
Una gran recomendación, que os traslado.
"Los renglones...." estaría sin duda entre mis novelas favoritas. Me dejó una profunda huella tras su lectura. Es un libro del que jamás me desprenderé. La trama no dejó de sorprenderme en ningún momento, y las escenas del sanitario (en el que tengo entendido el propio Torcuato estuvo ingresado para poder narrar su novela con credibilidad) son inolvidables. El nieto del fundador del ABC disipó con esta obra cualquier duda sobre su calidad literaria. ¡Lástima que fuera franquista y amigo íntimo de Fraga Iribarne! Bromas aparte, me quito el sombrero ante semejante obra maestra.
Los renglones torcidos de Dios es una novela brutal, aunque no me esperaba menos de Luca de Tena. Es una trama muy bien hilvanada, bien narrada, y sobre todo, nos acerca al extraño universo de los trastornos mentales con una claridad y una precisión impresionantes. Además, el desenlace me ha hecho sonreír. El autor ha sabido jugar conmigo durante toda la trayectoria a través del personaje de Alice Gould, y no puedo hacer otra cosa que aplaudir de pie.
Me ha decepcionado el final.... mira que me enganchó la historia desde el principio pero a partir de la mitad se me empezó a hacer cansino y eso, el desenlace ha sido un poco decepcionante... qué rabia, con lo buena que me parece la idea ha sido un chasco no encontrar un final de esos que me dejan impactada.
Millones de estrellas para este libro!!. Es de esos que esperas un final, que crees que sería el mejor, pero terminas leyendo uno mucho más astuto e ingenioso, se lo recomendaría a cualquiera, la redacción es majestuosa, los diálogos magníficos, los personajes especialmente encantadores, en fin, me encanto todo, definitivamente buscaré mas libros de Torcuato Luca de Tena.
Genial. Una lectura de lo más recomendable.
Alice Gould, española de ascendencia inglesa entra en un manicomio para intentar descubrir la verdad sobre un crimen.
A medida que se desarrolla la historia, nos damos cuenta que Alice hace amigos -y también enemigos- en esta institución tan particular, a la vez que su misión se va complicando.Como dicen las estrellas, me ha gustado mucho.
Es un libro entretenido de leer, en que es imposible no identificarse con Alice Gould.
Un viaje largo y accidentado, con alegrías tristezas y enigmas que entretienen desde la A (el título del primer capítulo) hasta la Z (el último).

La pena es mi cabeza, que ya no es la pobre la que era, y tanto sobrecargarla de nombres o de motes que al final cuando volvían a reaparecer en la historia no tenía muy claro qué había hecho antes y de qué me sonaba ese nombre, pero lo dicho, mi cabeza no es la que era.Hacía mucho tiempo que un libro de misterio no me enganchaba tanto, me he reído mucho con las ocurrencias de los locos (algunas han andado entre la pena y la risa, pero tengo un humor bastante negro, todo sea dicho):-¿Es usted nueva?-Si-Me llamo Ignacio Urquieta.
Se nota por mucho, que este autor se documentó muy bien, y se adentro en este mundo tan complejo, debido a la buena escritura y todos y cada uno de los personajes en esta obra mostrada, cada detalle, cada faceta de cada ser, cada observación hace de este libro una obra maestra.
Que nos es difícil imaginar como será la vida de una persona en esta situaciónNo puedo, ser objetivo con un libro, que me gustó tanto, debido a que me hizo conocer mucho de un tema que me interesa como es la mente humana.
Normalmente 5 estrellas son libros que he adorado o me han gustado mucho y que para mi han sido especiales.
Y 4 son libros que he disfrutado, me han gustado mucho pero no puedo tenerlos en mi corazón como favoritos.
Ese ha sido mi dilema, por momentos ha entrado en mi corazón sin lugar a dudas, y por otros estar dentro tanto tiempo de este sanatorio, (pues las 500 páginas...
Es por eso que para ser justa con mis sentimientos le he quitado 4 décimas, dejándolo igual en la categoría de las 5 estrellas pero no junto a otros que no han dejado resquemor en mi.
4.5Sin duda debo quitarme el sombrero ante la trama que ha hilado Luca de Tena. Se ve a la legua que ha habido una preparación intensa y que no se han dejado las cosas al azar. Las cosas que se nos cuentan tampoco son arbitrarias. En un principio si que me costó acostumbrarme al estilo del autor pero quizás se deba, en parte, a que no soy una gran fan de la literatura española. Aún así lo considero un gran escritor. Aunque hubiese detalles que no me gustaron, una cosa no quita la otra.
Poor. The main character is unbearable. The book is packed with cliches and in some paces contains rather unfortunate political ramblings. The title remains the best of this book.
Una gran historia con uno de los personajes más carismáticos de los que siempre deseamos toparnos en un libro. Alice Gould es una chica perfecta que se ve envuelta en un lío, básicamente de eso trata este libro. Sabiendo eso y que con él aprendes sobre psicología, tratamientos psiquiátricos, poesía y hasta un poco de humanidad no puedo evitar darle unas 5 estrellas muy merecidas. Gran libro.
Si usted esta leyendo esto pues deje de hacerlo y vaya corriendo a leer "Los renglones torcidos de Dios"Más que recomendado lo pongo como imprescindible.
Eso sí, les sugieron que no lean reseñas ni opiniones (ni siquiera aquí en Goodreads) no vaya a ser que lean algo que no deben como me pasó a mi estando cerca del final.
Siempre habra quienes no pueden opinar de un libro sin revelar/estropear la trama, así que mejor ahorrarse el riesgo.
Y aunque el final puede que sea algo predecible siempre es bueno mantener la duda hasta la última palabra.
RETO L.I.B.R.O.SGrupo Amantes de la lectura4e leer un libro que tenga la letra ñ en el titulo o que sea de un autor españolno sé que esperaba , pero esto ha sido demasiado para mi .
todos las amaban pero no habia ninguna razón mas que por ser elegante , guapa , joven , inteligente.
pero hasta le da whisqui , le permite salir a la hora que prefiera , le dan sus amistades .la enferma monserrat y el doctor son demasiados cercanos.
( ocurre pocas veces pero ocurre)pero aun asi la aman , si fuera yo la que les grito me tira a los lobos a ellas no mas le mandan a guardar reposo y ya.
Al principio, al leer el título, no me llamó mucho la atención. Sin embargo, cuando empecé a leerlo me fue enganchando poco a poco la historia y el gran significado que tiene. Además me ha ayudado a ser consciente de lo mucho que ha evolucionado la salud mental hoy en día. En definitiva, un libro fascinante y con una buena enseñanza final.
4.5. Enganchador, de esos en los que quieres terminar rápido para saber realmente qué es cierto y qué no. El tema de las enfermedades mentales es bien profundo y tratado de una manera muy respetuosa. Recomendable totalmente
Me ha gustado aunque debo reconocer que no tanto como esperaba. Una historia muy entretenida si bien quizá demasiado técnica en algunas partes. El final previsible. Le doy un 6,5 de nota.
