https://www.goodreads.com/book/show/4005.The_Fifth_Mountain
“Do not admire, and do not believe so much; it was a wager I made with myself.
I wagered that God exists.” 2 stars.
Such an interesting premise - a retelling of the biblical story of Elijah.
Nothing really happens - Elijah spends the whole time in inner turmoil and indecisiveness.
Its one saving grace were a few sentences that had an impact and were quite powerful, but they were few and far between.Ah well, onto the next!“Fear exists until the moment when the unavoidable happens...after that, we must waste none of our time on it.” “Everything that could have happened but did not is carried away with the wind and leaves no trace.”
Some people call Coelho's writing "poetic," but to me his books are about as literary as a Hardy Boys novel.
Coelho always tells, never shows; he keeps you emotionally detached from his characters; and everybody in his novels talks in exactly the same way as everyone else.
In this book, Coelho comes dangerously close to suggesting that God prefers people to rebel against His wishes rather than obey them, using the story of Jacob wrestling with an angel as an illustration.
As Jacob's name was then changed to Israel, so do the characters of this novel also change their names to symbolize their spiritual rebirth.
The difference here in this novel is more interference in the real life and the way of thinking of the prophet ELIEH and his internal conflicts, as it shows us that prophecy is a difficult and, in particular, calls for people To worship or to believe in something, you are as a prophet psychological conflicts in doubt or lack of ratification within you and he will have many difficulties faced in his way.This reading is rich in judgment, lessons and many difficult life lessons.
The most beauty of this novel is Which explains the name of the fifth mountain is wonderful, and the length of your reading of the novel want to know what happens in the end and despite the quick but fair conclusion and suitable for the novel, reading fun.
بالرغم من قلة جودة الترجمة ، استمتعت كثيرا بمقاطع معينة من الرواية: تلك المقاطع التي كان يفكر فيها (إيليا) النبي في إيمانه وفي علاقته بربه وفي فهم العالم. رحلة (باولو كويليو) في محاولة فهم الإيمان ممتعة وعميقة. لذا ستحتاج إلى قلب وعقل واسعين لتخوضها معه.أحمد الديبمايو 2009
...لست مؤمنة بصحة مافي الرواية لكني أدركت درجة التدين(المسيحي) العالية التي يعيشها بولولا أنكر أنني أصبت بقشعريرةوخوف وأنا أقرأ بعض الجمل لما فيها من تحد وتعد على الله وإن كان هدفه قد استبان لي ..لكن حتى التعدي بالتعبير ..يظل تعديا !!ربما الذي أصدقه هو قصة القربان نهاية الرواية وهو واردة بتفاصيلها في العهد القديم أي أن الرواية ..
رواية دينية روحية وفيها استشهادات ..من العهد القديم أيضاومايجعلني أصدقها ليس ورودها بالعهد القديم طبعا بل أننا قرءنا مثلها ..فقصة قابيل وهابيل وتقديمهم القربان ...حيث أرسل الله نارا فأكلت قربان هابيل علامة على التقبل منهيظل أسلوب بولو ..آسر..وشدة تأملاته وتفسيراته لكل ماهو روحاني ..مختلف عن غيره تماماحتى أني ألفت صورته بالبدلة السوداء وكأنها عباءة القديس
بعض المقتطفات من الرواية :" من لايشك بنفسه غير جدير بالاحترام""مبارك ذلك الذي يمرّ بأوقات الحيرة والشك"" عندا نفقد الأمل ، يجب أن لا نبدّد طاقاتنا في محاربة المستحيل"" إذا كان لديك ماض ولم تكن راضياً عنه ، أنسه الان.
تخيل قصة جديدة لحياتك وامن بها .
أحصر اهتمامك فقط باللحظات التي وّفقت فيها للحصول على ما تشتهيه.
وهذه القوة تساعدك على نيل كل ما تريد"" إن كل ما كان بإمكانه أن يحدث ولم يحدث ، تحمله الريح ولا يبقى منه أثر"" إن الطفل يستطيع دوما تعليم الناضجين ثلاثة أشياءهي:الإحساس بالسعادة من دون سبب , والانشغال بشيء ما , ومعرفة أن يطلب بكل قواه ما يرغب فيه"
If you are interested in history, spirtuality and a fulfilling message, you can't go wrong with this book. Coelho writes his interpretation of the story of Elijah, the old testament prophet, who underwent trials, tribulations, and suffering all while learning about himself, human love, and his capacity for forgiveness. A moving and relevent book, whether you are interested in spiritual development or if you just want to understand the historical conflict between Israel and Lebanon. A must read.
I think Paulo Coelho needs to stop referring to 'The Alchemist' in each and every book he writes.
رواية ضعيفة جدا..
وأفكارها مباشرة بأسلوب ممل..
اما عن تصور الكاتب عن النبي إنه مسير دائما، واي تصرف بوحي وكل إنجاز بمعجزة تساعده على تحقيقه، جعلني أشعر بعدم اهمية بطل الرواية..
كأن تعامله مع المواقف كان نظريا فقط!.هذه ليست رواية، فأحداثها يمكن تلخيصها في عشر صفحات..
والبقية دروس ووعظ مباشر من الكاتب:D..
الرب يمنح فرصا متعددةالألم الذي نشعر به، أنا وأنت، لن يزول أبدا، لكن العمل سيساعدنا على تحمّلهفالخوف يستمر فقط حتى النقطة التي يبدأ عندها وقوع المحظور ، عندئذ يفقد الخوف معناه ، ولا يتبقى لنا سوى الأمل في أن نكون قد اتخذنا القرار الصحيح

أعتقد دي وسعت من المترجم شوية!
يتحدث باولو، في روايته "الجبل الخامس" قصة النبي إيليا التي ذكرت في الإنجيل بأسلوب فلسفي يأخذنا فيها نحو رحلة لاكتشاف الحكمة من الأقدار السيئة والجميلة ليؤكد على الحكمة التي تقول: "هنالك حتما شيء ما" ولقائه الأرملة في صَرْفَتِ، المدينة الفينيقية الصغيرة؛ ثم انكفائه إلى الجبل، بعد أن دحر أعداءه جميعاً.يمر اليا أثناء حياته بمواقف عديدة تتراوح بين قبوله لقدر نبوته ورفضه له وطرده من أرض وطنه نتيجة لمذبحة قام بها الملك بتحريض من زوجته ، تقوده قدماه لصرفت المدينة الفينقية التي تعبد الألهة التي تسكن الجبل الخامس وهناك يسكن لدى الأرملة التي ساعدته عندما كان جائعا وعطشا .يمر ايليا في احداث الرواية بأزمات روحية وتشتت وضياع ، ويطيع أوامر ملاكه الحارس ويحاوره على الدّوام، يحاول التفتيش عن معنى إنساني جديد للقرار والاختيار.في مدينة صَرفتِ اللبنانية التي دمّرها الأشوريون، يفقد إيليا كلّ شيء: شجاعته والمرأة التي أحبّها، وكذلك إيمانه إثر الأزمة الروحية التي عصفت به.....في النهايه ماهو اليا غير ( يوحنا المعمدان).....قــال إيليا : كل منكم سيتخذ من الان اسمــا جديدا .
قصة من العهد القديم ايليا او ايلياس نبي من انبياء اسرائيل ولد في جلعاد ( الان في الاردن ) عاش في زمن غير زمن الملك داوود وسليمان عاش في فترة الضعف اليهودية زمن الملك آخاب و عانت تلك الفترة من تفكك الممالك اليهودية بين السامرة و اورشليم وعودة عبادة الاوثان التي كانت سائدة فيما قبل و لكن هذه المرة ليس اتباعا لاعدائهم و بني جلدتهم من الوثنيين الكنعانيين و الهتهم القوية المتعددة التي طالما شتت و اضعف الايمان اليهودي بالاله الواحد و انما على يد الفينيقيين الذين كانو يعيشون في جبال لبنان و شمال الجليل الفلسطيني بعد ان تزوجت الاميرة ايزابيل اللبنانية الملك آخاب و سيطرت على قلبه و عقله واعادة عبادة بعل اله لبنان و الالهة الاخرى المتعددة ...
تصورم و انتظارم چیز دیگه ای بود... که تا اواخر کتاب هم بهش نرسیدم. انگار این فقط من بودم که سمت کتاب قدم برمیداشتم تا باهاش ارتباط برقرار کنم، اما کتاب صرفا مشغول تعریف کردنِ داستان خودش بود. فقط آخرای کتاب بود که بالاخره یه قدم سمتم برداشت و از این روایت یک طرفه دست برداشت...خود داستان زیبا بود، اما با روایتش نتونستم ارتباط برقرار کنم.خداوند دعای کسانی را که برای فراموش کردن نفرت به درگاهش استغاثه می کنند می شنود اما دعای کسانی را که از عشق می گریزند، اجابت نمی کند.هر موجود بشری در لحظه ای خاص
فقط آخرای کتاب بود که بالاخره یه قدم سمتم برداشت و از این روایت یک طرفه دست برداشت...خود داستان زیبا بود، اما با روایت‌ش نتونستم ارتباط برقرار کنم‌.خداوند دعای کسانی را که برای فراموش کردن نفرت به درگاهش استغاثه می‌ کنند می شنود اما دعای کسانی را که از عشق می گریزند، اجابت نمی کند.هر موجود بشری در لحظه ای خاص که فاجعه ای زندگی اش را دچار آشوب می کرد: فاجعه ای مثل تخریب یک شهر، مرگ یک فرزند، اتهامی بی دلیل، بیماری ای که موجب معلولیت دائمی می شد، در آن لحظه خداوند او را به مبارزه می طلبید و از او می خواست که به این پرسش پاسخ دهد: « چرا به حیاتی این‌چنین کوتاه و پر از رنج وابسته ای؟ معنای مبارزه تو چیست؟»مردی که نمی‌توانست پاسخ دهد تسلیم میشد.
Paulo Coelho; what an amazing writer.
It's not too long or too short, it's just the right amount of plot and conflict to make it a good read.
Though this book is about this thriving prophet from his struggles to his victory, it's much more than that.
Paulo always leaves something behind once you finish one of his books and it's simple: a message.
Every good writer does.I just love how he takes such simple concepts and put them into a picture that seems so much larger than life.

سفر روحانی ایلیای نبی، در هرج و مرج سده ی نهم پیش از میلاد
Naja...Schon das zweite Buch von Coelho in kurzer Zeit, bei dem ich mich frage, was er mir sagen will.Hier haben wir seine Interpretation der biblischen Geschichte um den Propheten Elia. Es stecken schon einige interessante Aussagen drin und zeigt auf wie verblendet Menschen sein können aber es regt mich nicht unbedingt zum Nachdenken an. Ich mag Coelhos philosophischen Stil eigentlich, hier konnte er mich aber nicht wirklich überzeugen. Interessant aber man muss es nicht gelesen haben.
sebuah novel religius yang berkisah mengenai nabi Elia.
ia pun terpaksa lari ke Sarfat (yang disebut Akbar oleh penduduknya) atas perintah TUHAN.
berbagai konflik pribadi pun muncul, ktika ia merasa ia telah berdedikasi untuk TUHAN sementara TUHAN dianggapnya mengambil segala sesuatu darinya serta menyengsarakan hidupnya.
hingga ia mengambil keputusan nekat: bahwa ia berhenti untuk setia pada TUHAN sampai IA menjawabnya.novel ini dipeuhi bahasa yang indah, perenungan yang dalam, dan unsur religius yang kuat.
konflik pribadi Elia, reaksinya terhadap lingkungan sekitar, dan berbagai kejadian dilukiskan dengan alami dan indahnya.sebuah novel religius yang sekaligus filosofis, indah, dan penuh perenungan.
الكتاب تحفة فنية ..بيتكلم فيه الكاتب عن الإيمان بالله وعن لحظات المأساة اللى بيمر بها الإنسان وينظر لها على انها عقاب من الله والكاتب بيحاول يوصل لينا انها مجرد تحد وان الانسان ممكن ميفهمش حكمة ربنا فى اللى بيحصله دلوقتى لكن هيفهمه بعدين ...الرواية بتحمل معانى عميقة عن نبى إسرائيل إيلياو البحث عن ذاته ومحاولته لإيجاد هدف لوجوده
خیلی دیگه تعلیمی و دینی بود! :| خوشم نیومد!
همیشه لازم است که آدمی بداند کی یک مرحله از زندگیاش تمام شده. اگر بعد با لجاجت به آن چنگ بیندازی، لذت و معنای بقیهی مراحل زندگیات را از دست میدهی. بعد خطرش هست که خدا تمام وجودت را به لرزه بیندازد تا سر عقل بیایی.کوه پنجم اثر پائولو کوئلیو، نویسندهی برجستهی برزیلی، داستان سفر روحانی ایلیای نبی است. در هرج و مرج سدهی نهم پیش از میلاد، ایزابل، شاهدخت فینیقی و همسر پادشاه اسرائیل، دستور اعدام تمام انبیای بنیاسرائیل را صادر میکند که حاضر به پرستش خدای بعل نیستند. ایلیای 23 ساله به دستور فرشتهی خدا،
بعد خطرش‌ هست‌ که‌ خدا تمام‌ وجودت‌ را به‌ لرزه‌ بیندازد تا سر عقل‌ بیایی.کوه پنجم اثر پائولو کوئلیو، نویسنده‌ی برجسته‌ی برزیلی، داستان سفر روحانی ایلیای نبی است.
ایلیای 23 ساله به دستور فرشته‌ی خدا، از اسرائیل می‌گریزد و در شهر کوچکی به نام صرفه در لبنان پناه می‌گیرد و در آن جا، زنی بیوه، عشق و زندگی خود را نثار او می‌کند.
اما این عشق تمام هستی او را در بر می‌گیرد.
کوه پنجم ادعا می‌کند که نباید فاجعه را یک مجازات دانست، فاجعه‌ مبارزه‌ای است که پیش روی هر انسان قرار می‌گیرد.
این داستان از گذشته بر می‌خیزد، اما مضمون آن هرگز کهنه نخواهد شد.
I may say, I love it, and enjoy it.El libro se inspira o inicia con el profeta Elías, este estando en su pueblo Israel, se ve obligado a huir de su país; ya que Israel esta siendo gobernada por una persona extranjera que profesa una religión distinta al Dios de Elías.
Elías conoció aquí a la viuda de Akbar quien seria para el la persona mas importante, ya que en ella descubriría ese sentimiento, (”El amor es la causa de que las estrellas continúen en el cielo y que los hombres caminen en la tierra”, Pág.
اگه بگن چی از همه بیشتر یادته از این کتاب یه جمله است؟اونجا که به ایلیا اجازه بازگشت به سرزمینش رو ندادند  و گفتند تا از دست دادن رو یاد نگیری نمیتونی به دست آوردن رو یاد بگیری. و او عشقش رو شهرش رو شهرتش رو از دست داد و همهچیز رو از نو ساخت تا بتونه به سرزمینش برگرده و به اهدافش برسه.
اگه بگن چی از همه بیش‌تر یادته از این کتاب یه جمله است؟اونجا که به ایلیا اجازه بازگشت به سرزمینش رو ندادند ‌ و گفتند تا از دست دادن رو یاد نگیری نمی‌تونی به دست آوردن رو یاد بگیری. و او عشقش رو شهرش رو شهرتش رو از دست داد و همه‌چیز رو از نو ساخت تا بتونه به سرزمینش برگرده و به اهدافش برسه.
And because of it I discovered that I am on my path because such is my wish, not because it was imposed on me by my father and mother, by the customs of my country, or even by Thee.
I wish to praise Thee with the strength of my will and not with the cowardice of one who has not known how to choose another path.
His stories uplift the mind and strengthen the soul.
Only when we have overcome them do we understand why they were there." The story portrays Elijah's faith and courage, he submits to the Lord and finishes his mission.
الحياة تصنعها مواقفنا * * كويلوكعادته باولو في كل رواياته الطابع الديني يلقي بظلاله ع الأحداث حيث يض
از كتابهاي پخته و جذابي بود كه از آقاي كوئيلو چاپ شد و به شخصه اين كتاب را دوست دارممتاسفانه در بارهي آثار پائولوكوييلو حاشيههاي زيادي وجود دارد به قدري كه حتا خود كتابها را هم زير سئوال ميبرد.
آنچه كه در طول اين سالها ديدم بيشتر بغض و كينه بود تا صحبتي به جا و با حكمت.
بسياري از كساني كه به آثار اين نويسنده ميتاختند و ميتازند به جرأت عرض ميكنم هيچ كدام از كارهاي او را نخواندند و فقط از روي کوتولوگی و حقارت و بیمایگی خود و اداهاي روشنفكرانهي مفلوكانه و براي اينكه صرفاً حرفي بزنند به اين كتابها خ
از كتاب‌هاي پخته و جذابي بود كه از آقاي كوئيلو چاپ شد و به شخصه اين كتاب را دوست دارممتاسفانه در باره‌ي آثار پائولوكوييلو حاشيه‌هاي زيادي وجود دارد به قدري كه حتا خود كتاب‌ها را هم زير سئوال مي‌برد.
آنچه كه در طول اين سال‌ها ديدم بيشتر بغض و كينه بود تا صحبتي به جا و با حكمت.
بسياري از كساني كه به آثار اين نويسنده مي‌تاختند و مي‌تازند به جرأت عرض مي‌كنم هيچ كدام از كارهاي او را نخواندند و فقط از روي کوتولوگی و حقارت و بی‌مایگی خود و اداهاي روشنفكرانه‌‌ي مفلوكانه و براي اين‌كه صرفاً حرفي بزنند به اين كتاب‌ها خرده گرفته‌اند.
البته اين شيوه در همه جاي دنيا وجود دارد و مبحث غريبي نيست.
يقول كويلو:ثمة لحظات يطلب فيها الرب ان يطاع بينما في لحظات اخرى يرغب في اختبار ارادتنا فيتحدانا لفهم حبه
من با این کتاب عاشق خدا شدم ....
Karena gw biasa untuk mencari info yang agak detail pada saat menemukan sesuatu yg baru, maka kadang langkah membaca gw terhenti.
Ditambah lagi dengan pengalaman membaca Alchemist yang sangat mengesankan sehingga membuat gw selalu bertanya, apa misi Coelho lewat novel ini...
Tentang apa yang sudah diberikan oleh Tuhan buat makhluknya.
Apakah sesuatu yg sudah digariskan dan tidak bisa diganti, atau sesuatu yang sifatnya lentur sehingga kita bisa mengolah lempung itu menjadi keramik yang bernilai, atau hanya menjadi serpihan sesal yang tak berguna.Yang pasti adalah tentang tragedi, sesuatu yang (gw agak bingung pilih kata berikutnya : akan/mungkin/bisa jadi/etc), menimpa kita.
Lalu kita mempertanyakan kepada Tuhan, mengapa tragedi itu terjadi pada kita.
