https://www.goodreads.com/book/show/69878.La_t_a_Tula
κριτική με καθυστέρηση 2 εβδομάδων συγγραφέαςΜιγκέλ ντε Ουναμούνο ι Χούγο, βασκικής καταγωγής Ισπανός συγγραφέας γεννημένος το 1864. Υπήρξε από τους σημαντικότερους Ισπανούς λογοτέχνες της εποχής του, καθηγητής ελληνικής γλώσσας στο πανεπιστήμιο της Σαλαμάνκα, με έντονη πολιτική δράση που είχε ως αποτέλεσμα την 'καθαίρεσή' του από τον δικτάτορα Φράνκο το καλοκαίρι του 1936 (το καλοκαίρι που σκότωσαν και τον Γκαρσία Λόρκα), λίγους μήνες πριν πεθάνει, παραμονή πρωτοχρονιάς του 1937 (31/12/1396), α
Έχει έκταση πάνω κάτω από 60 μέχρι το πολύ 200 σελίδες.Με μια νουβέλα ένας συγγραφέας μπορεί να πει περισσότερα για τον ήρωα και τις καταστάσεις που τον περιβάλλουν απ' ότι ένα διήγημα αλλά πολύ λιγότερα απ' ότι ένα μυθιστόρημα.Ο συγγραφέας όμως επέμενε ότι δεν έγραφε νουβέλες αλλά νιβόλες.Τι είναι οι νιβόλες; Όπως το κατάλαβα κι εγώ ο ίδιος νιβόλα είναι η εξιστόρηση γεγονότων χωρίς περιγραφή του περιβάλλοντος (τοποθεσία), χώρου (σκηνικό), και εμφάνισης του χαρακτήρα.
Όπως ανέφερα και πιο πάνω αυτό το βιβλίο ήταν μια νιβόλα η οποία έχει 4 βασικά χαρακτηριστικά:1] Προτεραιότητα στο περιεχόμενο παρά στη φόρμα.
Από την μία γρήγορη πλοκή που κέντριζε συνέχεια το ενδιαφέρον σου αλλά από την άλλη χαρακτήρες που δύσκολα μπορείς να ψυχολογήσεις και να δικαιολογήσεις τις πράξεις τους.
Οι αδυναμίες των δευτερεύων ηρώων γίνονται η αιτία των βασάνων τους, ενώ αντίθετα, ο δυναμισμός της πρωταγωνίστριας είναι αυτός που θα προκαλέσει προβλήματα σε αυτή και στον περίγυρό της.
Ζητήματα ηθικής χαρακτηρίζουν όλο το έργο ενώ η γυναικεία σοφία και ωριμότητα έρχεται αντιμέτωπη με την αντρική "κτηνωδία".
Βιβλίο όπου δύσκολα μπορείς να προσδιορίσεις την γεύση που σε άφησε, αλλά παρόλα αυτά, σίγουρα η φιγούρα της Θείας Τούλας θα απασχολήσει το μυαλό του αναγνώστη για κάποιο διάστημα.
Este libro lo pesqué de pura sapa en la biblioteca del colegio, más o menos a los 11 años, impresionada de que me dejaran arrendarlo así sin más, y escondiéndome para leerlo en mi casa.
En mi defensa, en tales tiempos no había internet, y además yo estaba en un colegio muy católico, por lo que en la práctica no había NADIE a quien pudiera hacer preguntas.Y, bueno, resulta que al final la tía Tula no tenía nada que ver con lo que maquinaba mi ansiosa mente pubertosa, y que el nombre era simplemente un diminutivo antiguo (y definitivamente no chileno), de Gertrudis.
Ο λόγος για τη «Θεία Τούλα» του Μιγκέλ ντε Ουναμούνο (1864-1936), Ισπανού συγγραφέα βασκικής καταγωγής με έντονη πολιτική δράση, ασπαζόμενος αρχικά τις ιδέες του βασκικού εθνικισμού και έπειτα τον σοσιαλισμό εισχωρώντας στο Σοσιαλιστικό Κόμμα.
Η πρώτη γνωριμία έγινε με την ανάγνωση της «Θείας Τούλας», της νουβέλας του, που κυκλοφόρησε από την τρομερά κατατοπιστική και καλαίσθητη σειρά Aldina των εκδόσεων Gutenberg.
Έτσι, μόλις η αδερφή της μένει έγκυος την επισκέπτεται συχνά για να φροντίζει τον ανιψιό της και να τον διαφυλάσσει από την «κάψα» των γονιών του, να διασφαλίσει δηλαδή την αγνότητα.
Una novela despojada de cualquier parafernalia naturalista, despojando a la historia de casi cualquier elemento externo a la misma para centrarse en la psicología del personaje protagonista, de forma que toda la novela se erige en torno a las ideas que constituyen los pilares de su moralidad. Quizás no se corresponda excesivamente con lo que espera un lector de novelas, pero sí hay que dejar claro que -pese a los despistes de Unamuno en cuanto a los nombres y el sexo de los niños- se trata de una novela ejemplar en la sutileza en la creación del personaje.
Cuando me preguntan qué considero un buen personaje femenino, recomiendo este libro.
La vida es irreversible y así lo expresa Unamuno en su Tía Tula a través de diferentes flechas de amor que apuntan a diferentes consecuencias, a distintos lugares de los que jamás podrán regresar. La inevitabilidad del alma humana queda reflejada en esta notable obra narrativa del autor euskera y nos hace cuestionarnos la calidad de las obras superficiales que hoy en día se etiquetan de amorosas o eróticas pero que no llegan a expresar ni un diez por ciento la realidad del alma humana como lo hicieron las sutilezas de Unamuno en La tía Tula.Crítica completa en: https://alibreria.com/2017/07/05/crit...
الخالة تولا هذه رواية لاصقة بالإرث المسيحي، حيث الراهبات العذراوات اللواتي نذرن أنفسهن للمسيح ولخدمة الخاطئين، هذا ما تفعله الخالة تولا، والتي نذرت حياتها كاملة لتزويج أختها روسا من الرجل الذي أحبته هي وأرادته وأرادها، هكذا تعيش تولا راعية للزوجين وأبنائهما، ومحافظة على نفسها وعذريتها حتى عندما تزول روسا من المشهد ويحاول راميرو جذبها إلى سريره الخالي، إلا أنها تظل على عنادها وتواصل رعاية الجميع حتى عندما يخلو المشهد من الجميع، أهم ما في الرواية هي الفصول الأخيرة عندما تتحول الخالة تولا إلى رمز وإرث يسري في العائلة، شيء يشبه رمزية (ماذا سيفعل المسيح لو كان في مكانك؟).
Al principio al veros, al ver a la pareja, sólo reparé en Rosa; era a quien se le veía de lejos; pero al acercarme, al empezar a frecuentaros, sólo te vi a ti, pues era la única a quien desde cerca se veía. De lejos te borraba ella; de cerca le borrabas tú.
وهي رواية تحكي حكاية إحدى أختين قدمت حياتها لرعاية أبناء أختها التي توفت بعد فترة قصيرة من زواجها بعد إنجابها لثلاثة أبناء.
وزاد من العبء زواج زوج أختها من أخرى توفت أيضاً بعد إنجابها لطفلين.
وقضت (جروترديس) أو (تولا) أو (الخالة تولا) حياتها ترعى الأبناء الخمسة دون الوقوع في الحب والزاج والحصول على أبناء من لحمها ودمها، واكتفت بأن تربي (أبناء قلبها) كما تسمّيهم.النصف الأول من الرواية رائع، يجمع بين الدراما الحياتية والرومانسية الرقيقة العذبة كما يضيف بعض التراجيديا إلى الحكاية ليجعل منها عملاً مشوِّقاً.
كما امتاز باستخدام تعبيرات جذّابة مثل (كانت طيبة مثل الخبز اليومي ..
الخبز البيتي اليومي).
رواية عاطفية روحية، أسرف كاتبها في تجميع المآسي ربما لإظهار شخصية جرتروديس أو الخالة تولا. شخصية تولا واضحة ومعقدة في آن واحد. رغم محاولة إعطاء الطابع المقدس لتولا فإنني لم أحبها، وفي بعض اللحظات كانت بالنسبة لي شخصية قاسية ومتعبة واستحواذية ، وهو أمر قد يخالفني فيه البعض. لكن أياً كان تحليل للشخصية فإن تولا تجبرك على التعاطف معها، وربما إيجاد المبررات لها
Está lleno de conceptos cristianos que no comparto, pero se me hace una novela hermosa sobre la entrega y el amor incondicional, sazonado con ego , vanidad y despecho.
Como nas peças de teatro, esta novela não tem ambiente nem vida. Só cenário e diálogos. Melhor, só o monólogo interno de uma senhora traumatizada pelos seus problemas freudianos que a incapacitam de manter relações sexuais com homens. Em suma, à maneira dos maus escritores (Jorge Luis Borges tinha razão na avaliação que fazia da mediocridade de Unamuno), La Tía Tula é a narração de uma história psicológica sem interesse algum. Tirando isso, está muito bem escrito.
رواية جميلة...ذات فكرة خلابة ومبتكرة ولكنها كتبت علي عجل ...فجاءت أشبه باللحن المبتور..كان بالإمكان أن تصبح أكثر جمالا ..
Esta novela –fruto de Miguel de Unamuno, uno de los más reconocidos escritores españoles– está a punto de cumplir su primer siglo de vida (fue publicada originalmente en 1920); aunque algunos elementos la hicieran parecer arcaica o adusta, en realidad sus rasgos más trascendentes siguen vigentes, pues son intemporales: el amor, la pasión y la obligación moral son inmanentes a la condición humana, como bien nos demuestran Rosa, Ramiro y Gertrudis, Tula, Tulita.El hogar –primero el de las hermanas, luego el de los esposos y, finalmente, el de los hijos– pareciera ser el tema principal, el lugar donde se demuestra que no hace falta vivir grandes aventuras migrantes para desentrañar las relaciones personales, ese “tejido de hilos que van y vienen y se anudan” y que, en última instancia, nos legan una historia de amor atemporal.
Presumo que tal vez en la Espana en la que tambien presumo fue escrito, los temas de la lealtad filial, incluso despues de muerta la hermana, y por lo tanto estando ya libre el cunado, eran bastante relevantes.
La dedicacion de Tula, que llega al extremo idiota de casar al cunado (despues de muerta la hermana de Tula, se entiende) con una sirvienta, cuando digamos que a Tula le picaba el cuerpo entero por el cunado (y al reves), se me hizo enfermiza.
El tema de la postergacion (indefinida, realmente) de la felicidad propia y ajena por un falso sentido de lealtad, si es que ese es el termino correcto, se me hizo particularmente antipatico.
Aunque me duele la feminista adentro, la novela me gustó. Cuanto sacrificio el que pagó Gertrudis. En el mismo tiempo el autor no pudo convencerme que la protagonista vivió toda su vida deseando solo crecer a los niños de su hermana y de la otra mujer. Quiero decir de dónde vino esta sensación de no querer casarse por no ser sumisa o por no estar bajo el control de un hombre. El casamiento no significa tal. De ninguna manera. Tal vez en su tiempo, sí. de qué estoy hablando.. todavía es. Gracias Don Miguel de Unamuno.
الخالة تولا، حكايتها منذ مراهقتها حتى بعد موتها، هي تلك المرأة التي خافت أن تعيش حياتها الخاصة، خافت من الحميمية مع أي رجل، فجعلت أختها تتزوج بمن أحبها هي، ثم تحكمت في زواجهما وحياتهما وأطفالهما، وبعد موت أختها تحكمت مرة أخرى في زوج اختها، وزواجه مرة أخرى، ومات هو وماتت زوجته وتحكمت في مسار حياة خمسة أبناء حتى بعد موتها.ربما ستحب تولا ولكنني لم أحبها على الإطلاق..الرواية حلوة بالطبع
Maravillosa y terrible.
Esta ha sido una lectura un poco rara. No me esperaba que los diálogos tuvieran la presencia tan fuerte que tienen. De hecho, la mayoría de acciones que llevan la trama adelante suceden cuando los personajes están intercambiando información. Creía que sería mucho más difícil de leer pero el lenguaje es sencillo y muy cercano.El personaje principal es complejo y complicado. De hecho, vamos con ella a través de su viaje psicológico. Es interesante ver su lucha interna a la hora de decidir si sigue su razón y su moralidad o sus sentimientos y su corazón.
4.5
Se trata de la historia de una mujer, la tía Tula, mujer arcaica que se lo sabe todo, marisabidilla, que solo tiene una intención, la de imponer sus ideas a pesar de correr el riesgo ya no solo de destrozar y desgraciar su vida sino la de aquellos que conviven con ella. Vive una vida escrupulosa enfermiza con una constante contradicción, la de ser virgen y madre. Consigue la maternidad a expensas de la de su hermana y además mantiene su pureza. Podría haberse llamado mejor doña Pura.
Me ha encantado.En poco más de 100 páginas, Unamuno nos hace reflexionar y plantearnos numerosas cuestiones existenciales ¿qué es el amor?, ¿qué significa ser madre?, ¿qué hay después de la muerte?
Su mayor afán es ser madre pero tiene pavor a los hombres, o por lo menos a lo que ella llama "el bruto" (el aspecto sexual del macho), por lo cual decide que ella no se va a casar nunca y que será la tía de los hijos de su hermana.
Y todo en una sola persona: la increíble tía Tula.
Unamumo crea a esta mujer impresionante como la representación de una sociedad que se ahoga en su propios prejuicios, orgullos, fanatismos y obsesiones.
Y los demás, Ramiro, Rosa, Manuela, los sobrinos, y hasta la religión y la ciencia, en las personas del padre Álvarez y el doctor Juan, se someten a lo que Tula/sociedada/moral deciden.
Y todo en ese estilo ágil, rápido, a base de diálogos concisos, sin demasiada descripción.
Impresionante cómo Unamuno transmite lugares, escenas, emociones, sin describirlos, sólo con los diálogos de unos personajes que uno puede ver y sentir.
Y no podréis ir a salvar al compañero volando sobre el ras del albañal porque no tenemos alas, no, no tenemos alas..., o son alas de gallina, de no volar..., y hasta las alas se mancharían con el fango que salpica el que se ahoga en él...
Fango hay en el Purgatorio, fango ardiente, que quema y limpia..., fango que limpia, sí...
En el Purgatorio les queman a los que no quisieron lavarse con fango..., sí, con fango...
Les queman con estiércol ardiente..., les lavan con porquería...
Es lo último que os digo, no tengáis miedo a la podredumbre...
Se confunde como una obra feminista, e incluso anticlerical, pero si se lee con más atención, uno puede observar que es un reflejo de los ideales de Unamuno, y como se concluyó en clase, coincidiendo con un texto de Paciencia Ontañón de Lope: es una idealización del complejo de Edipo.Sin embargo, si hablamos de mi punto de vista personal, la protagonista Tula me disgustó de una manera increíble, incluso más que los demás personajes; fui incapaz de sentir empatía por ella, los diálogos me molestaban, la situación me parecía cada vez más exasperante, y definitivamente, no lo leería de nuevo.No estoy diciendo que sea un mal libro en sí, pues debo decir que Miguel de Unamuno hizo un excelente trabajo en la creación de su personaje principal, hizo a Tula de carne y hueso, llena de defectos y conflictos internos.
Un libro interesante, que enfrenta los sentimientos religiosos y maternales con la pasión carnal. No sé si era la intención del autor pero me ha hecho sentir compasión por la tía Tula. Una mujer inteligente, adelantada a su época y sola, aunque ella misma no quiera hacerlo parecer así.
Costumbrismo magnifico. Una obra atemporal, cuya vigencia esta ligada al alma humana, y los cuerpos que la encierran.
Fue un total sin sentidoHorrible! De lo peor que se puede leer en esta vida.
Read in high school Spanish class. No memory of it. Three estrellas!
