https://www.goodreads.com/book/show/6138016
عيناك قدري لا أستطيع أن أهرب منهما و أنا أرسمهما في كل مكان وأرى الاشياء من خلالها.. أول ما قرأت لغادة السمّان !جميلة أحرف غادة <3
وانا اسرع في مشيتي اشد كتبي الى معطفي وتظل انت تتمطى في اعماقي وتظل انت تهتف باسمي وانا انزلق فوق ظلمة الشارع وألتفت ورائي وكأنني اريد ان اتحقق من انك فعلا هناككل شيء يظل في دورته الازلية البلهاء كل شيء يتحرك بآلية وخازة كعقارب الساعة كا الشمس الذليلة حتى الشمس نفسها ما جرؤت قط على الظهور قبل اوانها ,الانسان الة جبانة كملاين النمل التي تدب صباحا وتعود مساء بتفاهة مؤبدةكنت اصرخ بوحشية كلما كفنني صمت غرفتي لعلي آنس بالصدى ..
إنني أهوي .. أهــوي باستسلام ممتع ..ضجيج المدينة يغيب .. سكينـــة اليأس تغمرنيأهوي ... أهوي في أعماق سحيقة بلا نهايـــةما ألــذّ أن أضيع في عالم ٍ ضبــابــي ٍ حيــث لا ضجيج ولا نظرات مات التمثال ... مات الماضي ..لم يبــق َ سواي... أحمل عذابـــي وأدور به في ليل مدينتي المريــــعأنحدر به أبدا ً في مصعد كهربائــي يسقط بي إلى هاوية تمثالي المحطم .
عيناك قدري لا أستطيع أن أهرب منهما و أنا أرسمهما في كل مكان وأرى الاشياء من خلالهمااعجبتني ..!!**********************************هل نشعر نحن بالسعادة حقا ام نتظاهر بذلك ؟؟؟؟عندما نكون سعداء فعلا لا يخطر لنا ان نتساءل ان كنا كذلك ام لا حيث السعادة تصبح جزءا منا , الفرد لايتساءل اذا كانت يده في مكانها ام لا , نحن نتحسس الاشياء عندما نشك في وجودها
سأبدا به ِ اليُوم..علي أصِل لقلب هذه المرأة وأرى فيها ..كُل مالم يُرى..!رائعةَ هِي..
الذين لم يعيشوا فعلا هم الذين يخافون الموت وهم الذين يفشلون في أن يصنعوا الخلود الصداقه هي الوعي بحربنا اليائسه مع القدر الحب سلاح في يد الذين تحبهم يعطيهم القدره على ان يجرحونا و يخذلونا
يا امرأةً تُجيد البوح بمشاعرها وتصوغُ لها الكلمات..❣
كنت في مرحلة مبكرة من حياتي أقرأ لغادة السمان ولأني كنت حديثة العهد بالقراءة كنت أنبهر بما تكتبه أما الآن فلم تعد تستهويني كتاباتها البتة."عيناك قدري"مجموعة قصص قصيرة رصدت فيها السمان بلغة يصعب فيها التفريق بين الشعر والنظم كفاح المرأة في ظل قمقم العادات والتقاليد إلا أنها أخفقت بذلك فبطلات القصة ما هم إلا نماذج بشرية مستنسخة عن غادة السمان لا يملكون وجوداً فردياً مستقلاًلعلي أخطأت في انتقاء هذا الكتاب فهو من باكورة الأعمال الأدبية للسمان ولا يخفى على القارئ تكرار المواضيع نفسها "الحب الخيانة التمرد "في كل قصة.
للأسف أنثى تكتب باسم الأنثى، ولكن بلغة الرجل،لم تقدّم حسب رأيي في هذا العمل على الأقل إلاّ نصاً ذكورياً فقدّمت صورة نمطية لامرأة تعاند نفسها، ثم تعود مهزومة إلى حضن الرجل الذي لطالما استعبادها وكان رمزاً من رموز السّلطة التي تقهرها وتسحق إرادتها،كما تذكر في قصتها
مجموعة قصص كل قصة لا تتعدى ٢٠ صفحة معظمها عن الحب و عناوين القصص اللتي نالت اعجابي هي عيناك قدري ، ما وراء الحب ، الطفلة محروقة الخدين :اقتباسات مما أعجبني من الكتاب عندما نكون سعداء فعلا لا يخطر لنا أن نتسائل إن كنا كذلك أم لا ، السعادة تصبح جزء منا ، إنك لا تتسائلين إذا كانت يدك في مكانها أم لا .. نحن نتحسس الأشياء عندما نشك بوجودها- مدينتي البلهاء تزينت بالأنوار الملونة و لكنها لن تضيء .. لن تضيء زوايا القلوب المغلقة -ما أحلى الكلمات التي لا نقولها عندما نحس ان الحرف عاجز عن استيعاب انفعالاتنا -
ستظل عيناك قدري وإن لم يكن قدري أنت
لم اكمل باقي القصص بسبب ملل التكرار و لأني لا افضل الاسلوب الرومانسي الحالم .. نظرا لتاريخ اصدار المجموعة 1962 لا يمكنني القول بأن الموضوعات تقليدية في المجال النسوي ، امرأة عربية تكتب بلسان نسوي عن الحرمان من التعليم و الاجبار على الزواج و رغبة إنجاب الذكور عام 62 ليس بالشيء الهين ، لكن أسلوب غادة ممل و يفيض بالمصطلحات الرومانسية بشكل لا يحتمل.
رائعة هي غادة!كتابتها تخترقك تغلغل في أعماقك و تتجول، ثم تظهر ثائرة متمردة..كما هي كاتبتها..أسلوب أدبي رائع....لم أملك نفسي من التوقف عند بعض المقاطع والتفكير: لقد كان هذا رائعا حقا!كل من في هذه الحكايات يربط بينهم خيط رفيع قد يكون من احساس بالظلم...من رغبة في التغيير....من ألم و ربما بعض الأمل أيضا.ما وراء الصورة الظاهرة..تتجلى نفوسهم المتعبة، و بعيدا عن الأوهام التي تحكمهم..تبدو نفوسهم بكل خيرها و شرها هي الحقيقة الوحيدة.
أول أعمال غادة .. نشرت الكتاب وهي دون العشرين عاماً ،،روعة اللغة في سرد القصص يشي بأن قلمها لم يشهد طفولة الحرف أبداًً .. وُلد مبدعاً ساكباً نزفه بين أحضان الأوراق ،،
لم استطع ان اكملها لأني شعرت بالملل في منتصفها
ممتعه حقا اجمل ما فيها تعددها الرائع تنتقل فيها من عالم لاخر كتعدده الاحداث والنهايات منها المحزن والسعيد تجول داخل نفس كل شخصيه ببراعه كل قصه متفرده بذاتها
أكثر ما أحبه عند قرائتي لأعمال غادة السمان هو أنني أعيش الفترة التي كتبتها فيها ، أعيش الزمن الذي تمنيت أن أعيشه زمن الستينات والسبعينات ، هذا الكتاب هو مجموعة غادة القصصية الأولى التي تضم ستة عشر قصة قصيرة تحارب فيها قدرها المفجع غالباً ، اهتمت في قصصها في تفاصيل التفاصيل ولا يزعجني ذلك البتة بل على العكس أشعر أن هذه التفاصيل هي القصة بحد ذاتها ، غادة الأنثى المتمردة بعنفوان أنوثتها الطاغي تكتب عن الانثى وعقدها وكل ما فيها بشكل مذهل ، أحببت أغلب القصص لا سيمــا الأولى فقد كانت الأفضل حتماً فقد تطرقت الكاتبة لنوع من الإناث لا يؤمن بأنوثته ويبدأ بتلمسها واكتشافها شيئاً فشيئاً ، أولئكم اللواتي يعرضن عن الحب والرجال و يدعين قساوة القلب تجاه هذي الأمور إلا أن قلوبهن هشة فوق ما نتصور ، كل القصص واقعية جداً وسأقف عند كلمة جريئة ، هي لم تكن جريئة كانت واقعية فحسب وشيقة ..
هى عبارة عن كجكوعة قصصية ..قصص منفصلة الشئ المتصل بينهم هى انهم نفوس معذبة..ميزة غادة السمان انها بنرسم المنظر حلو اوى كا سيناريو...سهل تحويلها لصورة.لكن مش كل القصص عجبتنى ..اكتر قصص عجبتنى عيناك قدرى الاصابع المتمردةماوراء الحبفى سن والدى بعض الجمل اللى عجبتنى الكراهية اعتراف بوجود الشئ المكروهما اروع وما اسوأ ان تكون امراة عيناك قدرى لا استطيع الهرب منهما وانا ارسمهما فى كل مكان و ارى الاشياء خلالهما لن نحخشى الموت اذا عشنا لحظة حقيقية واحدة
القصص حلوة, والأسلوب كعادة غادة رائع ولكن المشكلة هي أننا مللنا هذه المواضيع التي تدور بشكل أساسي حول المرأة العربية, فتاة أرغمها والدها على الزواج من شخص لا تحبه, فتاة لم يسمح لها والدها متابعة دراستها, امرأة خانها زوجها, فتاة أحبت رجل أكبر منها بكثير, شاب أحب فتاة ولم تهتم به, ...المواضيع تقليدية لكن الأسلوب جميل..
لقد أطلتُ في قرائتها رغم قلة أوراقها, أول قرائه لغاده, وأظنني وُفقت في البدء بهذا الكتاب.موجعةٌ خيالاتها
“عيناك قدري .. لا أحد يهرب من قدره”“عندما نكون سعداء فعلاً لا يخطر لنا أن نتساءل إن كنا سعداء أم لا ، السعادة تصبح جزء منا ..أنت لا تتساءل إذا كانت يداك في مكانها أم لا ..نحن نتحسس الأشياء فقط عندما نشك في وجودها ” "ما احلى الكلمات التي لانقولها عندما نحس ان الحرف عاجز عن استيعاب انفعالاتنا"
حقا لقد حزنت كثيرا عندما وصلت للصفحة الأخيرة بأول قصة من قصص الكتاب ,, فـ غادة بأسلوبها الساحر و تصويراتها البليغة و كلماتها التى لا أعلم حقاً كيف تنتقيها بتلك الروعة لتأخذك لقلب القصة و كأنك أحد أبطالها و كأنك ترى المشاهد بل تعيشها كما هى بلحظات عنفوانها و هدوئها ,, إنها حقاً كاتبة موهوبة و قد جعلتنى فى هذا الكتاب أعيش الـ سبعة عشر حالة , فى كل قصة حالة جديدةدون أن أشعر بأى سأم ..
عيناك قدري الأصابع المتمردة ما وراء الحب القطة أفعى جريح مغارة النسور الطفلة محروقة الخدين رجل في ال
من أروع القصص القصيرة التي قرأتها لغادة رغم تحفظي على النزعة السوريالية أو الفانتازية في اسلوبها .. أذكر اني تأثرت كثيراً بقصة كانت إبان الاحتلال الفرنسي لإحدى الدول العربية ، حيث كان أكثر شخص يقطع أكبر كمية من الأذان للمواطنين يحصل على جائزة ما .. الكتاب جميل جداً لكنه يحتاج إلى مزاج خاص عند قرائته
رائعة جديدة لغادة تغوص بها في أعماقنا و تؤجج النار المشتعلة فيها لتزيد من لذّة المعاناة في دواخلنا.. تستحق الخمس نجوم و بامتياز فيكفي أنها استطاعت بغطرستها الادبية أن تنسيني صوت المدافع و اطلاق الرصاص !" عيناك قدري لا أستطيع أن أهرب منهما و أنا أرسمهما في كل مكان وأرى الاشياء من خلالها "
قرأته منذ برهة طويلة جدا، وبقدر إعجابي بالتعابير، وجدت الضحالة. كتاباتها كغزل البنات، منفوشة جدا إنما بضغطة أصبع تلصق ببعضها وتصبح لا شيء!
قصص جميلة جدااااااااا ♥♥ عاجبنى أووووى خيال غادة وأسلوبها المبدع فى تخيل الصورة

عندما نكون سعداء فعلا لا يخطر لنا أن نتساءل إن كنا كذلك أم لا؛ السعادة تصبح جزءًا منا.
نحن نتحسس الأشياء عندما نشك بوجودها.
مجموعة قصصية متوسطة، تتحدث غادة في كل قصصها على لسان امرأة، بشكلٍ رتيب، ورومانسي أصابني بالاختناق في بعض الأحيان، وإسهاب شديد في وصف بعض المشاعر..
غادة تستطيع أن تصنع لوحة كاملة بقلمها، تمتلك أرضًا صلبة يقف عليها قلمها من الألفاظ، واللغة، والصور..
ولكن على قدر ذلك لم تضف شيئًا في قصصها، جاءت رتيبة جدًا، مكررة، ولا جديد.
تحامل كليهما على الرجل، امتلاكهما للغة وألفاظ قوية، وأفكار رتيبة، متحاملة، ومكررة.
في كلمات ثائرة تقدم غادة مجموعتها القصصية..انتصار الأنوثة.عيناك قدري((لقد انتصرت في أن تهزمي نفسك قضيتك منذ البداية كانت فاشلة ..نصرك فيها أعظم فشل ..أنت فاشلة كبيرة ايتها المرأة الرجل!)) ((عيناك قدري لا أستطيع أن أهرب منهما وأنا ارسمهما في كل مكان وأرى الأشياء خلالهما))الأصابع المتمردة.ما وراء الحب(( علمني الرسم كي لا أموت..كي أخلق لوحة أستمر فيها أبداً))القطـــة...أفعــى جريــح.مغارة النسور.بطولــة المقاومـة..الطفلة محروقة الخدين.صورة الشهيد....((اغفر لي أنني لم أمنحك نفسي الرخيصة كما منحتها للكثيرين من قبلك..اغفر ليدي التي أبعدت شفتيك المحمومتين عن سفوح الجليد الملتهب..واغفر لقسوتي التي انتزعت من بين ذراعيك القويتين جسداً متعباً يضج بالحنين..)) رجل في الزقاق.لا بــد أن يكون هنــاك ضحايــا...(( الخواطر المؤلمة تفيض من جوارحي،وكل شيء يلوح الليلة غريباً مهزوزاً لعيني ..القمر يرتجف..
عن شيء ما تخلقه وتبدعه ..لم يقل أن لهوه وعبثه يمزقانه..
