https://www.goodreads.com/book/show/141828.L_cume_des_jours
I've stared at some of these passages till I was cross-eyed and I still don't understand how he manages it, but it works; I believe everything he says.This is a very funny book; it owes a debt to PG Wodehouse, not least in the character of Nicolas the butler, who in my head was played by 90s Stephen Fry. It's also sexy as hell, Vian managing to succeed in that very continental tradition of respectful objectivisation, a neat oxymoron to pull off – the girls are adorable and everybody (at least at first) seems young and beautiful and comfortably-off.
I only discovered this recipe a couple of years ago, but it has already become one of my favorites. It's hard to believe that the different ingredients go together! In fact, they complement each other perfectly.French manga with fatal love stories and roasted Sartre1 medium manga2 fatal love storieswhole early Sartre, including authorLewis Carroll-style wordplaysome P.G. WodehouseridiculepanachebrioThe rest of this review is available elsewhere (the location cannot be given for Goodreads policy reasons)
In 1947, "The scum of days" falls like a ONIR * in the literary landscape: a crazy story featuring surprisingly modern love duets for postwar neologisms galore and an exaggerated caricature of social structures and currents of thought of the time.
The characters evolve in a bright or glaucous environment, but always strange, according to a choreography as unpredictable as a jazz solo.Colin's friend Chick is so obsessed with his compulsive adoration of Jean-Sol Partre (the romantic avatar of Sartre), he forgets all the rest, to the great despair of his fiancée Alise who will not hesitate not to retaliate in a big way.Now, with time, the strangeness of the situations has assumed a dreamlike dimension and the varnish of rebellion has peeled off in favor of a poignant story of love and friendship.
Et, suivant la durée de l'air, on peut, si l'on veut, faire varier la valeur de l'unité, la réduisant, par exemple, au centième, pour pouvoir obtenir une boisson tenant compte de toutes les harmonies au moyen d'un réglage latéral.Le biglemoi« Le principe du biglemoi, dit Nicolas, que Monsieur connaît sans doute, repose sur la production d'interférences par deux sources animées d'un mouvement oscillatoire rigoureusement synchrone.- J'ignorais, dit Colin, que cela mît en œuvre des éléments de physique aussi avancés.Le nuageIls marchaient, suivant le premier trottoir venu.


There has been three translations of "L'ecme des jours" Brian Harper's translation "Foam of the Daze" (my press TamTam Books), "Mood Indigo" (American trans.) and this British edition translated by Stanley Chapman "Froth on the Daydream." Translations are a fascinating subject matter, because basically it is how one looks at a book and how they tell the tale in a lanugage that is suibtable for that book or culture.
Since I am the publisher, I of course nod towards Brian's translation - one because he's American who lives in Paris - and has an understanding of Vian's world and times.
Alla fine, il funerale di Chloè sarà poverissimo, in completa contrapposizione con il loro matrimonio, che era stato ricchissimo.Vian scrive praticamente una favola per adulti, con topi che parlano e vivono in casa con i personaggi, anguille che escono dal rubinetto, soli che illuminano la casa quando c’è gioia e che poi si spengono quando la tragedia avanza, muri che si stringono sempre più al progredire della malattia di Chloè.Le ultime pagine sono dedicate al topo “di famiglia” che, non sopportando di vedere il dolore di Colin per la scomparsa di Chloè, decide di suicidarsi e per farlo chiede aiuto ad un gatto.“Mettimi la testa tra le fauci” disse il gatto “e aspetta”.Inizialmente il topo ritrae il capino dicendo al gatto “ma che cosa ti sei mangiato stamattina, pescecane?”“Può essere una cosa lunga?” domandò il topo.“Solo il tempo necessario perché qualcuno mi pesti la coda” disse il gatto.
Their passion for American jazz and - in Chick's case - the existentialist writer Jean-Sol Partre (a hilarious caricature of Jean-Paul Sartre) is a reflection of the author's own interests: an all-consuming love for Duke Ellington's music and a great knowledge of contemporary literature.One day Colin meets Chloé, a name he can't help but adore since it is also the title of his favourite Ellington tune; the delicate romance soon leads to marriage and adult life can finally begin.
Les deux s’appuient et s’entrelacent en restant quand même distincts, singuliers, chacun avec sa beauté tragique, étrange, éthérique.Beauté étourdissante d’un langage presque familier, dont l’auteur remodèle au fur et à mesure soit la forme soit la signification : des mots un peu déformés (chuiche, sacristoche), des mots-valise (pianocktail, frigiploque), de nouveaux verbes (blocnoter), des proverbes et des expressions presque connus (On n’a pas gardé les barrières ensemble; se retirer dans un coing, Suppôt de Satin), mais aussi des images paradoxales (un crucifix « auquel il manquait la croix »), des variations sur le même thème (Le Paradoxe sur le Déguelis, Le Vomi, Le Remugle, l’Encyclopédie de la Nausée, échantillons de vomi empaillé), des truismes (« On sera quand même en retard si on n’arrive pas »), des épithètes inattendues (gants de porc dépossédé, souliers de gavial consistant), des explications pseudo-scientifiques comiques («évanouissements dus à l’exaltation intra-utérine »), ou tout simplement des images d’une absurde hilarité, comme celles des livres en tirage limité sur tue-mouches ou sur papier hygiénique floral et reliés en mi-moufette, ou en peau de néant, ou en peau de velours.
Carnaval del ArlequínLeggendo questo romanzo mi è tornato in mente “Il carnevale di Arlecchino” di Joan Miró, un dipinto che ho sempre amato.
In tal modo crea una realtà fiabesca ingenua e giocosa, come riprodotta dallo sguardo di un bambino e quindi non condizionata dalle regole e dalle sovrastrutture imposte da una società che egli intende contrastare come limitativa dell’immaginazione e della fantasia.
La tenera storia d’amore che costituisce il filo conduttore del racconto, però, non è l’unico tema degno di attenzione, perché nell’apparente semplicità dell’intreccio c’è molto di più.
Ed è proprio questo che succede, qui e in ogni tempo.
E' strano, non mi è mai capitato con altri libri.Per Vian si parla di surrealismo letterario, che posso intendere come la capacità di dare vita a una realtà "folle", gioiosa e tragica allo stesso tempo, che rappresenta la condizione umana.E infatti nel romanzo c'è "la vita": amore, dolore, malattia, morte.
E ciò vale soprattutto per un romanzo come la schiuma dei giorni".Di sicuro questo libro mi ha lasciato sensazioni e riflessioni da fare, ma soprattutto mi ha lasciato impresse nella memoria immagini poetiche, è un libro che non si dimentica.Se lo dovessi paragonare a un quadro, sarebbe un quadro di Magritte.
Boris Vian cria, em A Espuma dos Dias, um mundo imaginário, onde o surreal domina.
A vida é bela, doce e cor-de-rosa...(Will Cotton)O mundo agiganta-se e a casa de Colin ilumina-se com dois sóis quando ele e Chloé se apaixonam...(Marc Chagall)Na lua de mel Chloé adoece com um nenúfar num pulmão.
O rosa torna-se púrpura...(Georgia O'Keeffe)...e o mundo desintegra-se...(Jacek Yerka)...e os meus miolos também...quando tanta loucura termina (view spoiler)[com o rabo de um gato em risco de ser pisado por onze rapariguinhas órfãs e cegas que cantavam...
Come tutti voi saprete, c’è una leggerezza di fondo che predomina i primi tempi di ogni storia nascente.
E così nell’esistenza surreale di Colin e Chloé, quella tragedia che non credevi possibile, prende il posto dell’happy end che ti aspettavi, ma sempre per quel stramaledetto punto, Vian te la offre con lo stesso tono lieve ed esplosivo della prima parola del libro, della prima frase, del primo sguardo di un colpo di fulmine.
A noi lettori, rimane però una certezza estatica e rassegnata: che la leggerezza di questa storia in fondo sia solo sottrazione di peso, e che Vian sia come quei cantanti che ti commuovono cantando l’estate.
Colin reminded me of my usual answer if I like children or not.
Maybe not quite because Colin and his back-up dancers don’t give me that bittersweet wistfulness an impulsive baby would.
In the film I was livid when Colin must go to the party so his buddy Chick will not get the girlfriend first.
When Colin gets in love, when Chloe’s his wife.
They start falling before Colin does but maybe they are not necessary for him after all.
Colin is losing his money behind Chick.
She goes and Colin goes with her.
My vague memory has achingly reproduced the characters and some random settings from the film, sneaking them into the book, stealing from my possibilities to flex the imagination muscle.
Despite all this irritation, I have breezed through this book constantly feeling enormous sense of adoration.
Vian’s word play, tongue in cheek references and his inventiveness leaves no dull places, no time to rest.
Just like the time is running out for mysteriously ill Chloe, you are in a rush, together with Colin to make it to the end.
Add to this bouquet an additional, unintended metaphor: the attempt by English translators to find the right title, never settling on one.
Ballare dentro una nuvola che profuma di coriandolo e d' erba di montagna, anche se talvolta improvvisamente diventa temporalesca, e non è che sia proprio bello starci dentro, non riusciamo a farne senza: <<"Ti ho già detto che ti amo tanto, sia all'ingrosso che al dettaglio.""E allora, prova ad andare al dettaglio" disse Chloé, e si lasciò cadere fra le braccia di Colin, con l'indolenza di una serpe.>>Ma nonostante tutto per quanto si combatta e ci si sforzi talvolta gli eventi della vita ci travolgono e la paura di perdere la cosa più importante quasi ci distrugge:"Ma Colin non sapeva, Colin correva, e aveva paura, perchè non basta stare insieme tutto il giorno, bisogna sempre aver paura, chissà, un incidente, forse una macchina l’ha investita, sarà immobilizzata a letto e non potrò vederla, mi impediranno di entrare, ma allora credete forse che io abbia paura della mia Chloé, la vedrò anche se non volete, ma no, Colin, sta’ fuori.
O meu caso de amor com Boris Vian já data de há uns 25 a 30 anos, altura em li as suas principais obras e também um par de policiais noir que escreveu sob o pseudónimo de Vernon Sullivan. Esta foi uma releitura porque para mim este é um autor que vale sempre a pena revisitar. Chamo a isto uma "renovação de votos". A Espuma dos Dias  conta-nos a história de Colin e Chloe, e dos seus amigos Chick, Alise, Nicolas e Isis, em Paris nos anos 1940s, na época áurea do jazz e do existencialismo, dos quai
O meu caso de amor com Boris Vian já data de há uns 25 a 30 anos, altura em li as suas principais obras e também um par de policiais noir que escreveu sob o pseudónimo de Vernon Sullivan.
Esta foi uma releitura porque para mim este é um autor que vale sempre a pena revisitar.
Simultaneamente divertido e terno, mas também trágico, com um imaginário surreal que acaba por ser uma original metáfora do quotidiano real.
Acrescento apenas que este talvez não seja um livro para todos os leitores, nomeadamente para aqueles que só apreciam leituras com "os pés bem assentes no chão".
Boris Vian builds an enchanting world of pink clouds and cotton candy made of rays of sunshine, just to tear it apart with a dashing blow.
It's like painting the most beautiful picture using the brightest colors just to set it on fire before you can even admire it.
You can just open this book and let it guide you through a world of fluffy surrealism to the steepest downhill ever imaginable, without bothering about too much.
On the contrary, hell is present in every pink fucking cloud and every singing flower that blooms under the shards of sunshine which illuminate and are illuminated by the beautiful girl in love.
L'écume des jours est un conte, d'abord enchanteur, où les êtres, les souris, les objets, sont animés des meilleures intentions, mais aussi, selon Raymond Queneau ,le plus poignant des romans d'amour contemporains.
Cette œuvre poignante, lourde de sens est tout à fait hors-série.
Bella la metafora dell'appartamento che ,man mano che la malattia di Chloè peggiora,si rimpicciolisce ,diventa buio , tanto da implodereCome se,perdendo l'amore,tutto il mondo attorno scolorisca e perda le dimensioni reali...3 stelle e mezzoa fine lettura mi rimane una curiosità :ascoltare "Chloè" di Duke Ellington!
Αν με ρωτούσε κανείς σήμερα σε ποιο βιβλιοσύμπαν θα ήθελα να ζω αν μπορούσα, τότε με σιγουριά θα έλεγα σε αυτό του Αφρού.
Ένα σύμπαν συναισθητικό, όπου η όραση, η ακοή, η αφή, η όσφρηση κι η γεύση διαπλέκονται συνθέτοντας μία ορχήστρα αισθήσεων.
Το όνειρο συχνά δύσκολα διαχωρίζεται από την πραγματικότητα, χωρίς όμως να παύει καμία απ'τις δύο εκδοχές να είναι αληθινή.
πλάθεται ανάλογα με την εκάστοτε ψυχοσύνθεση των ηρώων που ζουν σε αυτό.
Κι επειδή κάτι μου λέει πως δύσκολα θα απογαλακτιστώ από το σύμπαν του Αφρού, τα 4 κόμμα κατιτίς αστεράκια γίνονται επάξια και με ένα μεγάλο χαμόγελο 5.
Um livro realmente muito surrealista.
É de uma maneira alucinante que as situações bizarras e estranhas se ligam, quais quadros de Salvador Dali, em movimento.A percepção é completamente diferente daquilo que a realidade das coisas nos diz.
Li este livro mais por curiosidade e fiquei a saber mais um pouco desta corrente que surgiu no século vinte.
Portanto não foi tempo perdido e tive o conhecimento de outra realidade que fica para além de nós e que só terá paralelo nos nossos sonhos.
si-ar mai fi un rind, pentru cei interesati :p, cartea combina cu succes realitatea cu s.f.-ul si cu suprarealismul.personajele, care pot fi usor grupate in cupluri, chloe-colin, alise-chick, isis-nicolas, traiesc fara preocupari cotidiene concrete.
chick e gata sa se falimenteze si sa renunte la dragostea pentru alise de dragul colectionarii operei lui jean-sol partre iar colin considera ca munca il coboara pe om la nivelul masinii.
despre povestea principala, dragostea dintre colin si chloe, n-o sa spun nimic, pentru ca detalii se gasesc mai peste tot.
- Siz ne iş yaparsınız? diye sordu profesör.- Birtakım şeyler öğrenirim, dedi Colin. Ve de Chloé'yi severim.- İşinizden bir şey kazanmıyor musunuz? diye sordu profesör.- Hayır, dedi Colin. İnsanların iş olarak anladığı bir işte çalışmıyorum.- Çalışmak iğrenç bir şeydir, bilirim, diye mırıldandı profesör, insanın kendi seçtiği iş de fazla gelir getirmiyor, çünkü...Sustu.
Ultima nota: ho scoperto che nel 2013 dal romanzo è stato tratto un film dal titolo Mood Indigo, ho visto il trailer e mi è parso assolutamente delizioso, credo che le invenzioni bizzarre e le situazioni grottesche messe in scena da Boris Vian siano particolarmente adatte allo schermo, anzi penso che la storia possa avere una resa più efficace come film che come romanzo, romanzo che alla fine mi è piaciuto, sì , ma solo moderatamente.Indico il link del film a chi può eventualmente interessare.http://www.mymovies.it/film/2013/mood...

ach Chloé... stále jsem čekala, že se to zlomí a ty budeš opět moct volně dýchat. marně. osud tě držel uvnitř leknínového květu a neměl v plánu tě ani na chvíli pustit ven.
What a brilliant, clever novel -- but not for the faint of imagination.Vian's short novel teems with world play, spoonerisms, puns, backwards logic and verbal chaos, but at the same time manages to create an authentic and emotionally convincing world.
The surreal magic of his story is the surreal magic of young love, captured perfectly through Colin's efforts to buy enough flowers to cure his beloved Chloe of the "waterlily on her lung." The novel is unsparing in its satire, including masterful commentaries on medicine, business, philosophy and the Catholic Church.I should emphasize that this novel is not for every reader.
Part Two:Out of curiosity and pleasure (of course) I read the two English language translations of Boris Vian's "Lecume des jours that is now out on the market. "Mood Indigo" was translated in 1967 by Stanley Chapman, and my edition (TamTam Books) was translated about ten years ago. The Brian Harper translation is called "Foam of the Daze." The original Chapman edition was called "Froth on a Daydream." Both translated titles are good, and tricky, due to the poetic title that is "L'ecume des jour
The Brian Harper translation is called "Foam of the Daze." The original Chapman edition was called "Froth on a Daydream." Both translated titles are good, and tricky, due to the poetic title that is "L'´ecume des jours." The edition published by FSG is called "Mood Indigo" to tie in with film by Michel Gondry, which for some odd reason they're naming it after the original American translation that came out in the 60s as well and published by the great Grove Press.
My internet research suggests that the earliest of these, "Froth on the Daydream" by Stanley Chapman, may be preferable, though judging the calibre of literary translation is a tricky game at best.
American readers may prefer the more recent translation, "Foam of the Daze", by Brian Harper.Jazz, the fantastical musical-olfactory invention of the pianocktail, death by water-lily, eels in the plumbing, the central doomed love-story of Colin and Chloé, Colin's friend Chick's fatal obsession with the works of "Jean-Sol Partre" -- heck, one can list the ingredients of this magnificent book without ever coming close to conveying its magic.You will just have to seek it out for yourself.
