https://www.goodreads.com/book/show/888441.El_cementerio_marino
Και το «Θαλασσινό Κοιμητήρι» του Paul Valéry, που γνώρισα χάρη σ’ αυτή την πολύ όμορφη έκδοση της Περισπωμένης το έκανε, με τρόπους που δεν μπορώ ακριβώς να εξηγήσω.
Ο Γιώργος Βαρθαλίτης επιλέγει την έμμετρη μετάφραση• το μέτρο δεν μου φάνηκε ιδιαίτερα αυστηρό και η μεταφορά στα ελληνικά είναι αναπόφευκτα πιο ελεύθερη, όσο, τουλάχιστον, μπορώ να κρίνω αντιπαραβάλλοντας το γαλλικό πρωτότυπο (η έκδοση είναι δίγλωσση).
Όταν πέθανε, πάντως, ετάφη στο νεκροταφείο της γενέτειράς του κωμόπολης Σετ, το ίδιο νεκροταφείο που ενέπνευσε το «Θαλασσινό κοιμητήρι».Η περιποιημένη έκδοση με την εικονογράφηση του Ζαν Μαρσάν, την εισαγωγή του μεταφραστή και το επίμετρο του φιλόλογου Ανρί Μπρεμόν είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους αγόρασα το βιβλίο.
Que Paul Valéry sea recordado muchísimo más como poeta que como filósofo (que es por lo que lo tuvieron los mejores intelectuales de su época, como Walter Benjamin), es una grandísima lástima..., pues como poeta no fue más que un mal discípulo de Mallarmé (cosa que él mismo supo el primero [como cuando se quejaba por ser un cero a la izquierda comparado con Rimbaud]), pero como filósofo fue de una lucidez y clarividencia tan geniales como poco inspiradas son sus poesías. Cioran y Dalí tampoco lo tragaban como poeta.
Cito a Miguel Rodriguez Fuga en su comentario "A PROPÓSITO DE EL CEMENTERIO MARINO": "En cuanto a la explicación de la letra, ya me expliqué en otra parte sobre este punto; pero nunca se insistirá lo bastante: no hay sentido verdadero de un texto.
Por lo demás, si el autor sabe bien lo que quiso hacer, este conocimiento turba siempre en él la percepción de lo que ha hecho."Elijo el comentario de Rodriguez Fuga porque me parece que, dentro de los comentarios del libro, el suyo es el que más va de acuerdo con las propuestas que Valéry desarrolla en su "Teoría poética y estética".
No me queda más remedio que, sin comparativas más serias, ver el resultado final.Supongo que lanzarse a hacer una traducción rítmica fidedigna en todo sentido del original francés, resultaría un caos extremo, ya sea que se convierta la rima consonante en asonante o se conserve como está.
Según he ojeado alguna que otra traducción en la red, la cosa pinta mal, muy mal.Ya de por sí el tema no es demasiado de mi agrado, aunque reconozco que en el francés original el poemilla tenía la gracia esta del juego con el ritmo del lenguaje.
9 APR 2016 - spied on Laura's feed. I usually read poetry on Sunday morning. However, I was intrigued and so read The Graveyard By The Sea. Lovely. Sample: Beautiful heaven, true heaven, look how I change!After such arrogance, after so much strangeIdleness -- strange, yet full of potency --I am all open to these shining spaces;Over the homes of the dead my shadow passes,Ghosting along -- a ghost subduing Thank you, Laura. Read it here: http://unix.cc.wmich.edu/~cooneys/poe...The site is bilingual. English runs on the right. Pretty cool.
"Il faut etre léger comme l'oiseau et non comme la plume."
Paul Valery no es para mí :(
You may read online here.Opening verses:This quiet roof, where dove-sails saunter by,Between the pines, the tombs, throbs visibly.Impartial noon patterns the sea in flame --That sea forever starting and re-starting.When thought has had its hour, oh how rewardingAre the long vistas of celestial calm!According to Wiki, 'Le Cimetière marin' is mentioned or indirectly implied or referred to in at least four of Iris Murdoch's novels, The Unicorn, The Time of the Angels, The Nice and the Good and The Sea, The Sea.
"Maigre immortalité noire et dorée,consolatrice affreusement laurée,qui de la mort fais un sein maternel,le beau mensonge et la pieuse ruse!Qui ne connaît, et qui ne les refuse,ce crâne vide et ce rire éternel!"
el traductor se copò e intento seguir la ritma. yo lo leì como un rap. hay versos alucinantes, creo que de todos modos esto es para leerlo en francès, idioma en el que de todos modos no soy muy ducho.
Droga dura. Un utilísimo comentario de Cohen. Un poema versado en existencialismo.
Desde que leí a Rosselló-Pòrcel le había tenido muchas ganas. Qué bonito es el simbolismo; ojalá algún día, con más tiempo, me dedique a estudiarlo y entenderlo en profundidad.
