https://www.goodreads.com/book/show/7670637
رواية جميلة وخفيفة, بيعجبني أسلوب المازني الساخر وطريقته في مزج حياته الخاصة داخل رواياته
ماذا لو وجدت نفسك -وأنت الرجل ذو زوجة وولدين- قد سكنت بين ليلة وضحاها جسد طفل صغير لا تعرف عنه شيئاً ولا عن أسرته أو البيت الذي تعيش فيه...
أنت روح رجل تسكن جسد طفل مرفّه ترعاك أم حنون تشبه زوجتك تماماً...
ولأن روحك وما بها من ذكريات لم تتحول إلى طفل كما الجسد فلا تستطيع أن تهنأ بروح الطفولة ولهوها...
إذ تلاحقك هموم القلق على أسرتك طيلة الوقت وما قد يكون قد آل أله أمرها بعدك...
تنازع نفسك هذا الجسد الضئيل بين إظهار رزانة الكبار وهو الأطفال وانطلاقهم ورعونتهم...تتمنى أن تعرف ما حدث ولا تجد لذلك سبيلاً...
ثرثرة خفيفة بأسلوب ساخر مُضحك نوعًا ما، تنتهي في جلسة واحدة ولا تنتفع منها بشيء إلا إذا كنت من هواة الكتابة فلربما أضافت لمخزونك اللغوي بعض الكلمات، وفقط.
الحمد لله رب العالمينانهيت بإصرار كتاب عود على بدء للمازنى رحمه اللهإنه الكتاب الذى لايضيف لك شئ , ك
لأول مرة أقرأ للمازني وقد أسرني حقاً :) أعجبني جداً أسلوبه السهل المشرب بروح دعابة أصيلةفكرة الرواية مُشابهة لقصة حقيقية قرأتها في كتيب " زوووم " لرجل هندي تقريباً مات في ريعان شبابه ودبت روحه في جسد طفل آخر لا يمت له بأي صلة ، وفجأة يبدأ الطفل بمطالبة أهله بالعودة لحياته وبيته وزوجته مما يفزعهم ، وحين يقابل أهل الرجل المتوفي يذهلون من كم المعلومات التي يعرفها عنه وعنهم ويبكون ويصعب عليهم فراقه إذ أن أهله بالطبع لن يتركونه لهم .لكن بالطبع وقت صدور الرواية كانت الفكرة مبتكرة.أسلوب المازني ممتع بحق
رواية لم تخيب ظني عن المازني , بأسلوبه السلس الذي لا ينفك يرسم الابتسامة و لغته السهلة هلى الرغم من انها مكتوبة في اربعينيات القرن الماضي .في هذه الرواية تطور المازني كثيرا عن روايتيه السابقتين اللتين قرأتهما له -ابراهيم الكاتب و ابراهيم الثاني - و مجموعته القصصية صندوق الدنيا فهو اتخد الحلم مدخلا لسرد الرواية و هو شيء متفوق عما كُتب في عصره .المازني دائما ما يمزج تفاصيل حياته الخاصة بخياله الساخر فيسخر من تلك العيوب و المواقف دون تجريح و اعتقد انه تأثر بأدب مارك توين في تلك الناحية.

«من الغريب أن أعيش يوم الجمعة مرتين!».. رواية فانتازية خفيفة ولذيذة، يطرح المازني تساؤلات كثيرة بين السطور وما وراء المعنى عن علاقة الماضي والحاضر بالإنسان. الرواية في المجمل عمل جيد، اللغة ساحرة وشعرية بطريقة مميزة وهي على كل ذلك تضم نبرة ساخرة وهزلية فريدة، بلاغة الألفاظ تجتمع مع سهولة التركيب والتصوير لتنتج سبكًا متينًا للغاية، وأكثر شيء أعجبني هنا هو وصف الشخصيات.. المازني ذو قدرة عبقرية على وصف الشخصيات ماديًا، وهو كذلك أيضًا في استنباط أعماق الشخصية وإظهار نفسيتها.عمل خفيف، يُقرأ في أي وقت، وهو من أنسب ما يكون لمن أراد أن يقوي لغته.
الرواية غريبة وغير إعتيادية و أعتقد انها ستبقى في ذاكرتي مدة طويلة لموضوعها أولاً و لظروف قراءتها ثا
ذكرني بالمنفلوطي في أسلوبه.. لا يخلو من الظرافة.. عتبي على الكتاب كثرة الأخطاء المطبعية والإيغال في العامية..نهاية متوقعة جدا.. (ألِس في بلاد العجائب).
من الغريب أن أعيش الجمعه مرتينملحوظة هذة اللغه و الوصف و الروح لما اقرا مشابه لها ألمازني غير اي كاتب رجل خارق الجمال والروح يجذبك لعالم آخر لا مثيل له أعجبني تلك القصة الخفيفة و كيف أحيانا صار يفكر كطفل و تناسى عقلة ويبكي و انا ابكي و يتألم و انا اتالم.. صراع نفسي بسيط و كيف يريدة الجسد أن ينكمش نوفيلا جميلة جدا تستحق العلامة الكاملة
المازني يحاول ان يطرق آفاقا مختلفة بأسلوب كتابة مختلفة.. لكن للاسف لا أجد أي متعة في هذا العمل الأدبي.. ناهيك عن تعليقات المازني السمجة و السخيفة أحيانا و التي جعلتني لا أستطيع إكمال هذه الرواية
أوضحتُ ما أوضحتُ و أفصحت مرارا ما أفصحت أن المازني هو كاتبي المفضل عبر الأزمنة و عبر العصور من يوم أ
في كتاب أستاذتيّ لإبراهيم عبد العزيز يتحدّث نجيب محفوظ عن المازني كأحدٌ أستاذته في المشكلة التي واجتههُ عند نشر رواية القاهرة الجديدة، حيث استدعاءه المازني وأثنى على الرواية، لكنه قال له إن تباعت كتابتك بهذا الشكل_يقصد الواقعية_ فأنك ستواجه الكثير من المشاكل؛ لماذا لا تكتب الرواية الرومانسية وتأمن شرهمقد يكون ما سبق مؤشر لأبعاد شخصية المازني في كتابته لفن الرواية، يكتب الرواية في شكلها الخفيف اللطيف الذي قد يمنحك المتعة لبضعة ساعات لكنه للأسف لا يمنحك شيء سواها. لكن أسلوب المازني الساخر المحبب هو ما يثري الرواية بالأضافة إلى لغته القوية بالطبع بالمجمل لن يخيب رجائك بالقراءة للمازني
اشتريت هذا الكتاب مع مجموعة كتب أخرى للمازني أثناء فعاليات معرض الكتاب2018 وكانت أول مرة أقرأ للمازني ولن تكون الأخيرة. قصة تحكي عن رجل نام وحلم أنه عاد طفلاً حيث زوجته أصبحت أمه وأبناؤه صديقيه المشغابين اللذان يفتعلان المقالب ثم يفاجأ بعمه الطامع في مال والدته والراغب في الزواج بها، اللغة جميلة والوصف كذلك ولكن الرواية تُقرأ للتسلية فقط لا غير، أعتقد لو أضاف المزيد من أحداث الزروة والحبكة لكانت أجمل. ختامًا استمتعت بقرائتها.
نجمتان ونصف لعود علي بك ليس حقا أن تحصل علي أكثر من ذلك ،وليس حقا أن تحصل علي أقل من ذلك هذا النوع من " الحكايات" لا يستهويني فقط ابتسم في نهاية " الحكاية" وينتهي كل شيء علي ذلك.أسلوب المازني العظيم لغته الفصحى العظيمة ديه أسلوبه القوي المازج أحيانا بقليل من السخريه يجعلك تُذهَل بالروايه أو الكتاب أياً كان تصنيفه أو اياً كان حبكته.
الكتاب مليء بالادبيات والإثراء اللغوي. يتميز بالاسلوب الساخر الذي لا يضيف أي جديد لحصيلة القاريء سوى بحر واسع من المترادفات. لم تعجبني جرأة الكاتب في بعض المواضع حتى وان كانت بشكل ساخر ولم تعجبني الاخطاء المطبعية في مواضع اخرى .. وقفت في المنتصف ولا اعتقد أني سأكمله
مملة و الأحداث بطيئة ، بجد سيئة للغاية
رواية لطيفة لكنني بعدما قرأتها أصبح لدي هاجس قبل النوم هل سيحدث لي ما حدث لسونة الصغير :)
الرواية خفيفة، من النوع الي تستمتع بيه جدًا ولكن لا يُضيف لك شيء، في حالتها اللغة كانت جيدة، وأسلوب الكاتب يحمل سخرية وروح دعابة لطيف، أسلوبه بشكل عام يستحوذ عليك والإثارة كان معدلها عالي في مواضع كتير في الرواية، العيب الي آخذه على الكاتب هو أني توقّعت النهاية والأحداث، والحبكة كان المفروض تكون أقوى من كدا.. ولكن في المجمل الرواية عجبتني.
لا أذكر أي شئ سوي النعاس الذي كان يغلبني كلما أمسكت بهذ الكتاب ، فأتركه واستجيب فورا للنوم!! أعتقد أن الفكرة جيدة.. لكن تنفيذ القصة والحلم في منتهي السخافة.. شكرا
أو لنقل إنها ليست بالثرية إلا لأن الكتابَ حديثٌ ، أما كتب الأدب العربي فهي مليئة بما هو أعجبُ وأغرب ..
؟ إلا أنه - الكتاب - كتاب للتسلية ...
جيدة لكتاب للثرثرة والضحك والتسلية ...
لا لكتاب أدبي قوي أو فكري أو ثقافي ...
وهذا يزيل نجمة من الخمس نجوم ، فيصبح التقييم ٤/٥ ...
فتأتي الألفاظ العامية التي دخلت في القصة ، فجعلت القصة مزاجًا بين المصطلحات اللغوية الرفيعة الراقية والألفاظ العامية الشعبية ، فتزيل هذه النقطة نجمة أخرى ، فيصبح التقييم ٣/٥ ...الجمعة ، ١٩ مايو ٢٠١٧م
قالت له العرّافة: «ستُعطى ما لم تطلب، وتُؤتى ما لا يباع ولا يشترى، وتُسْلَبُهُ فى اليوم نفسه …».أما ما سيعطاه فهو عودته لأيام شبابه، بل قل طفولته .وهو في ذلك يؤتى زماناً ليس بزمانه، ولا يستطيع أن يبيعه وليس هو بمبتاع إياه ، ومن قال إنّ الزمن قابل للتداول؟! ، والحمد لله أنّ الله قد سلبه ما أخذت نفسه من هذا الزمن الإضافي ، وإلا فما كان يمكن أن يقوم المؤلف بإنتاج غير هذا الكتاب .. لفقدان عقله أو جسمه .. غير واضح بالتحديد ماذا فقد!.
السهل الممتنع .... ده وصف الرواية ... الاسلوب سهل جدا و جميل ولكن ما جعل السهل ممتنعا الثراء اللغوي اللي بيمتلكه الكاتب الرواية جواها معاني كتير عميقة جدا ... فكرة ممتازة جدا انك تتخيل عقل راشد ناضج في جسم طفل لا يعلمه و اخيرا .... مايقراش للمازني غير اللي لغته العربية ثرية جدا عشان يقدر يستطعم الرواية
ممكن نعيد تسمية المائة وعشر صفحة ''مصطفى صادق الرافعي في بلاد العجائب''.. وكان يمكن جداً اختصارها في عشر صفحات لولا اﻹسهاب واﻹطالة والتكرار.. فلم يكن العود والبدء في الحدث المحوري بقدر ما كان في السرد المعروف مسبقا..لكن.. ومع كل.. ما الهدف من الدروشة وإلصاق البركة بالشيخة صباح؟! اﻷمر كله بلا معنى!
بالرغم من ضعف الحبكة لكن غطى عليها اللغة الساخرة التى يتمتع بها المازنى وفكرة الرواية نفسها جميلة وطريفة رجل اعتلاه الشيب وأصبح شيخا يتسيقظ يوما ليجد نفسه فى جسم طفل ومعه أمه التى تشبه زوجته فى الحقيقة وابناءه اصدقاء فى سنه يتعمدون ايذاءه والسخرية منه!
ليس بالأسلوب الرائع كنجيب محفوظ او المنفلوطي ولكنه استطاع ان يسيغ أحداثا تجذب القارء وتشوقه إلى معرفة ما ستؤول اليه الأحداث في النهاية قد استمتعت بها
ماذا يحدث حين يعود الزمن و يلقي بالإنسان في أرض غريبة اشتبكت فيها العلاقات و الأشخاص و تغير كل شئ، هذا ما تتناوله هذه الرواية القصيرة بأسلوبها القوي و الجميل. الخلاصة أنها أعجبتني.
لطيف جدا ولغته وافرة
