https://www.goodreads.com/book/show/124385.Oriental_Tales
Memoriile lui Hadrian” a fost cea mai bună carte citită de mine în 2015. De aceea, am așteptat cu nerăbdare această ediție a Povestirilor orientale ale Margueritei Yourcenar.Avem câteva povestiri, multe dintre ele plecând de la legende ale popoarelor orientale, interpretate într-o manieră proprie, plină de talent, de scriitoare. Sunt mituri chinezești sau indiene, dar savoarea este adusă, cred eu, de cele ale popoarelor din Balcani (Bosnia, Albania, Muntenegru, multe dintre ele amintind de Kadare, inclusiv o reinterpretare a Legendei Meșterului Manole) sau de cele grecești, foarte frumoase.O carte excepțională.
Baseados em mitos e lendas, os originais já por si devem ser magníficos. A recriação na prosa sensível tão típica de Marguerite Yourcenar fez destes contos pequenas joias delicadas e encantadas.Também os inéditos seguem a mesma tendência onírica, não perdendo de vista a vertente humana e universal. Leitura rápida, encanto imediato.Marguerite Yourcenar, é sempre leitura obrigatória!
Contos favoritos: O Sorriso de Marko, O Leite da Morte e A Viúva Aphrodissia, os dois primeiros "provêm de baladas balcânicas da Idade Média" e o terceiro tem "como ponto de partida pequenas notícias locais ou superstições da Grécia". E é assim que Yourcenar desenvolve a maioria dos maravilhosos contos nesta colecção, interpretando mitos e lendas, une fragmentos dispersos e aplica detalhes onde encontra lacunas, para fornecer ao leitor uma experiência de leitura coesa e mais do que satisfatória.
Siamo tutti divisi, siamo frammenti, ombre, fantasmi senza consistenza”.Dieci novelle, o forse sarebbe meglio chiamarle fiabe, che ci portano in giro per il mondo, dalla Cina al Giappone, da Amsterdam alla Grecia, al Montenegro e in cui elementi della tradizione antica, credenze popolari si fondono con il gusto della scrittrice che le racconta.
Due artisti a confronto ad aprire e chiudere il libro: uno è Cornelius Berg, che si perde nella vista di un tulipano; un altro Wang-Fo nel lontano Oriente.
La scrittrice vuole immaginare quello che la tradizione non ha raccontato:la sua morte.
A Salvação de Wang-Fô - 4.5*O Sorriso de Marko - 4*O Leite da Morte - 5*O Último Amor do Príncipe Genghi - 4.5*O Homem que Amou as Nereidas - 5Nossa Senhora das Andorinhas - 3.5A Viúva Aphrodissia - 4Kali Decapitada - 3O Fim de Marko Kraliévitch - 4A Tristeza de Cornélius Berg - 4.5
Gostei muito, invulgar!
Lo más lindo de este libro es que aunque dice contener cuentos orientales, también cuenta la parte oriental de Europa así que la variedad aumenta.Siendo todos cuentos originarios de esta parte del mundo, se nota la gran diferencia entre los cuentos propios orientales (China, Japón, India), de los demás.
que incluso siendo una reinterpretación de Marguerite Yourcenar, su esencia se mantiene y los diferencia.Mi favorito es el basado en Genji Monogatari, pues trata de darle un final a Genji, cosa que en el texto original no pasa.No le doy las 5 estrellas porque pensé que habrían más cuentos de China y japón.
M Y witch
Povestirile au fost mult prea scurte pentru a putea să mă atașez de ele așa cum sunt sigură că s-ar fi întâmplat dacă ar fi avut ceva mai multe pagini. Însă cartea lui Marguerite Yourcenar a fost plăcută și plină de minunăție, deci o recomand mai departe, mai ales pentru acele zile foarte încărcate, când ai citi ceva dar nu știi pe ce să pui mâna mai întâi. Câte o povestire, două pe zi ar merge ca uns!
Charming collection of cosmopolitan narratives.Protagonist of the first story "loved the images of things and not the things themselves" (3), which is immaterialist, I suppose, but nevertheless very cool.
"Where have I heard tell of a poet who was incapable of loving any woman because in another life he had met Antigone?" (id.).
Je ne suis définitivement pas amatrice de nouvelles et même Marguerite Yourcenar n'y changera rien !
There are several levels analysis, particularly psychanalytical.Yourcenar is risked with orient.
Cornélius Berg returns directly to Wang Fo. Is this allusion to eternal return, with the snake kundalini which bite its tail.But this return is a kind of report failure for the occident.
Wang Fo runs away himself by his painting.
Cornélius Berg has this bitter reflection "God is the painter of the universe… which misfortune that God did not limit himself to the painting of the paysages"Not exotism, not of Shéérazade, not of heat and light.
A language rather cold and a sad conclusion on the impossible bringing together of orient and occident.
Se trata de una colección de fábulas y leyendas orientales ("oriental" en este caso, es desde el punto de vista Europeo, pues varios de los cuentos se desarrollan en Europa del Este: Grecia, Serbia, entre otros países) reescritas por la autora.
Algunas más, son escenarios del tipo "hubiera".
Marguerite llena "huecos" literarios de otros autores, o imagina pasajes incontados de la vida real, para convertirlos en sus propias leyendas.Vale la pena leerlo, pero si hay que escoger una sola razón, es la siguiente: La grandiosad y el alcance geográfico y fantástico de sus narraciones.
Bueno, creo que ya me pasé de razones.
A Salvação de Wang-Fô - 4*O Sorriso de Marko - 3*O Leite da Morte - 5*O Último Amor do Príncipe Genghi - 4*O Homem que Amou as Nereidas - 4*Nossa Senhora das Andorinhas - 3*A Viúva Aphrodissia - 4*Kali Decapitada - 3*O Fim de Marko Kraliévitch - 3*A Tristeza de Cornélius Berg - 4*
Veacuri dupa veacuri, toti numai ne-am inchipuit ca plangem, ca ne bucuram.- Am fost zeita in cerul lui Indra, spuse femeia.- Dar, fie si zeita, nu mai erai libera de inlantuirea lucrurilor si nici trupul tau de diamant mai ferit de durere decat trupul tau de carne si de tina.
Poate, femeie chinuita, ratacind injosita pe drumurile lumii, esti mai aproape de ceea ce nu are forma.- Sunt ostenita.Atunci, atingand cu varful degetelor cozile negre si manjite cu cenusa, Inteleptul spuse:- Dorinta ti-a aratat propria ei desertaciune; regretul iti arata zadarnicia parerilor de rau.
This is a collection of short stories written about an imaginary "eastern" past, showing the naive perspective of the inter-war period and by a very young writer.All of that builds up into a fairy tale feeling, rather than history, and a sense of childish wonder that makes the tales quite enjoyable.Yourcenar already shows great skill as a storyteller, and was also widely read, so although some of the stories feel straight from a children storybook, she evokes very well the characters, their passions and lives, and if her Balkans are not too close to reality, it is the fault of reality, as the stories are how things should have been.There are a few stories in the Far East, but most are in the Balkans and Greece.
Este libro de Yourcenar me llevó por tantos lugares lejanos, a tiempos lejanos y personajes misteriosos y poco comunes en este agitado día a día de Siglo XXI.
La sencillez en sus palabras y la simpleza de los relatos me dejó profundamente impresionada y también logró despertar mi poesía nuevamente que estaba bien dormida en este invierno crudo.Amé cada historia, cada personaje.
sin embargo las que más me gustaron fueron Kali decapitada, el último amor de Genghi y Nuestra Senora de las Golondrinas.
Altamente recomendable para momentos en losq ue una tiene ganas de viajar y perderse en territorios e historias poco comunes.
Primero, los cuentos no son para nada orientales en el sentido estricto de la palabra. Algunos tocan tangencialmente algún personaje que podría decirse oriental. Como sea, no son cuentos japoneses o chinos, ni cerca. Aviso, mas que nada por el título.En el contenido, son cuentos cortos, se leen bien, y están muy buenos. Algunos para 3 de 5 estrellas, otros para 4 y otros para 4, por eso queda con un promedio de 4 de 5. ^^
Jujur,saya membeli buku terjemahan KPG ini karena cover barunya baguuuss :D Oke, isinya pun ternyata bagus. Awalnya tidak menyangka kisahnya diceritakan kembali dengan begitu puitisnya, tetapi ternyata bahasanya pun indah dibaca, cocok dengan covernya :D tetapi, saya masih menemukan kata yang tidak sesuai KBBI, seperti 'obyek', 'coklat', dan lain-lain. Soalnya biasanya di buku KPG jarang missed yang kaya begini jadi ngeh hehe...
Si je le pouvais, je mettrais 3,5 étoiles car il y a certaines nouvelles que j'adoré et d'autres qui m'ont laissées complètement indifférente (peut-être ne les aies-je pas comprises).
Dans l'ensemble j'ai bien aimé, l'écriture est très jolie, poétique, certains passages sont tout simplement magnifiques.
Les contes que j'ai préféré sont le 1er, "comment Wang-Fô fut sauvé", "le lait de la morte", et "le dernier amour du prince Genghi".
Je n'ai peut-être pas bien compris "Kâli décapitée", "La Tristesse de Cornélius Berg" ainsi que "La Fin de Marko Kraliévitch" (celle-ci m'a laissé particulièrement dubitative).
Kemudian, seperti biasa terlupakan kembali.Baru ketika Pesta Buku Bandung kemarin saya menemukan buku ini.
Sehingga tercermin dalam pilihan kata yang mampu menghidupkan isi cerita secara detil.Buku dengan judul asli Nouvelles Orientales yang terbit tahun 1938 ini ditulis saat Marguerite Yourcenar berumur 35 tahun.
Dimana tempat-tempat tersebut memberi kesan latar yang cukup kuat pada cerita.Istilah "Timur" dalam judul kumpulan isi sangat relatif, yaitu sebelah timur Perancis, membentang dari daerah Balkan dan Yunani sampai ke Cina dan Jepang.
Lalu, kisah tentang rasanya jadi orang yang terlupakan pada cerita berjudul Cinta Terakhir Pangeran Genji.Kemudian, rasakan juga pengalaman seorang laki-laki yang mencintai peri.
Ovviamente, credo anche che sia personale il rapporto che si instaura tra un autore e un lettore, perciò questo è solo il mio sentire nei confronti di questa autrice e solo per me vale.Il mondo non è che un cumulo di macerie confuse, proiettate sul vuoto da un pittore.Da "Come Wang-Fo fu salvato"...quel sorriso sulle labbra di un suppliziato per il quale il desiderio è la tortura più dolce.Da "Il sorriso di Marko"Davanti a questo mare ho bisogno di un whisky e di una storia...
la storia più bella e meno vera che sia possibile, capace di far dimenticare le menzogne...Da "Il latte della morte"In un universo dove tutto passa come in un sogno, non ci perdoneremmo mai di durare per sempre.
These were agile feet, so different from the awkward, heavy ones trapped inside northern footwear...The faded blue of his shirt matched the tones of the sky bleached by the summer light; his shoulders and shoulder blades pierced through the tears in the cloth like lean rocks; his longish ears framed his head obliquely like the handles of a Greek vase; undoubtable traces of beauty could still be seen on his wan and vacant face, like the surfacing of an ancient broken statue in a wasteland.'I have swithered between 4 and 5 stars here mainly because one or two of these were weaker stories however, I would still read them again and take something from them each time (it has put ideas in my head for some drawings from them).
Este libro es mi primer acercamiento a la obra de Yourcenar.
El libro consta de diez relatos cortos que son reinterpretaciones de cuentos tradicionales de oriente (Asia, Europa del Este y Oriente Medio), reescritos y a veces modificados por la autora en aras del estilo narrativo.
El libro es muy fácil de leer y las historias son muy bellas.
Me quedo con ganas de leer algo más propio de la autora.
Lo recomiendo para quien busque un libro sencillo, pero no por eso simple, ya que los cuentos tratan temas muy interesantes y para los que gusten de las leyendas y mitos.
Yavaş yol alıyorlardı, çünkü Wang-Fo geceleri gezegenleri, gündüzleriyse kızböceklerini seyretmek için duraklıyordu. Yükleri hafifti; çünkü Wang-Fo eşyaların kendileirni değil, imgeleri severdi ve dünyada fırçaların, çini mürekkeplerinin, lake boya kutularının dışında hiçbir şeyin sahiplenilecek kadar değerli olmadığını söylerdi. Yoksuldular, çünkü Wang-Fo resimlerini bir tas arpa çorbasıyla takas eder, gümüş paraları küçümserdi. Sırtındaki çizim dolu torbanın ağırlığı altında çırağı Ling, gökkubbeyi taşırmışcasına saygıdan iki büklüm olurdu; çünkü Ling’e bakılırsa bu torba, karlı dağlar, baharda ırmaklar ve yaz mehtabının yüzüyle doluydu.Atopia Tumblr textKevser Banu Köse
мм, прекрасна книга, събрала в себе си десетина легенди или художествени версии на легенди - китайски, японски, индийски, сръбски, гръцки... четири звездички давам, защото имаше няколко текста не дотам силни... просто бледнееха в сравнение с другите (които са -- ами уау!) уханни и омайни думи, внимателно подбрани и оставящи те без дъхдонякъде ми напомниха на дивите хайтови разкази, но докато при неговите изпитвах затруднение заради диалекта, с източните новели бях безмълвна пред красотата на езика
A short collection of short tales, told with masterful attention to allegory and scenery, and a wealth of ideas and sights -- worlds built upon by Yourcenar to bring myth and fantasy to reality, through insightful parables where beauty, love and horror walk hand in hand, and weave a hurtful tapestry of ancestral quality. Yourcenar's remarkable wisdom shines through, in both historical and human terms, to provide the reader with a set of very satisfying, very provokative stories on which we can all reflect, from which we can all learn, in which we are all represented.
Quand mon amie Hy Thuong m'offrit ce livre, je sus que j'étais devant une œuvre exceptionnelle. Mais je ne savais pas du tout à quel point "Nouvelles orientales" me marquerait. Dans ces pages j'ai trouvé de la sagesse atemporelle, une beauté de style incomparable et le plaisir incontournable de lire Marguerite Yourcenar. Je suis vraiment infatué para son ton, elle écrivit d'une façon que je croyais non seulement oubliée mais réservée uniquement aux grandes luminaires de la Grèce antique. Définitivement je vais plonger plus profondément dans la bibliographie de cette femme magnifique.
masalsı öyküler sevenler doğu öykülerini kaçırmasın. pek oykusever olmamama rağmen, böyle akıcı yazılmış 10 değil 50 öykü rahatça okuyabilirim. keşke anadolu, pers, orta asya ve kafkas mitlerinden de hikayeler olustursaymis yourcenar, daha zengin olabilirmiş. insanin yikiciliginın birçok medeniyette kendini nasıl sergilediğini mitoslardan yararlanarak anlatmış. basitce ifade etmek gerekirse tadı damagimda kaldı
De una belleza sencilla, los cuentos que forman esta colección nos llevan al oriente y a la tristeza de la condición humana. Yourcenar ahonda en la belleza y en el dolor de estar vivo con la magia propia de los cuentos infantiles con un toque de la maravilla de la Mil y una noches y de las historias del Lejano Oriente.
