https://www.goodreads.com/book/show/5269911
دوستانِ گرانقدر، این کتاب از 5 بخش تشکیل شده است که به صورتِ گفتگوهایِ دو نفره و گفتگوهایِ تک نفره بوده و به صورتِ پرسش و پاسخ هایِ خسته کننده و تکراری در قالبی شبیه داستان میباشد... موضوعِ کتاب نیز، موضوعی بیهوده و خسته کننده است.. موضوعِ فلسطینی ها و یهودیان اسرائیلی.. موضوعِ دوری از میهن و آب و خاک در اوهام و خیالاتِ پوچ... موضوعِ مدعی شدنِ فلسطینی ها و بازهم مظلوم نمایی هایِ نخ نما از سویِ آنها که به دنبالِ بازپسگیریِ حق و حقوقِ موهومشان از یهودیانِ اسرائیلی میباشندنویسندهٔ این به اصطلاح کتا
موضوعِ مدعی شدنِ فلسطینی ها و بازهم مظلوم نمایی هایِ نخ نما از سویِ آنها که به دنبالِ بازپسگیریِ حق و حقوقِ موهومشان از یهودیانِ اسرائیلی میباشند‎نویسندهٔ این به اصطلاح کتاب، محمود درویش، از رویِ بی اطلاعی از تاریخ، هم خویش را فریب میدهد و هم بدتر از همه خوانندهٔ نوشته هایش را میفریبد...
حال این مسلمانانِ فلسطینی، تاریخ و کرده هایِ پدرانشان را فراموش کرده اند و همچنان مظلوم نمایی میکنند‎چنانچه کسی همچون آقایِ درویش و یا هر عرب و مسلمانِ دیگری، در خانه و برایِ فرزندان و نوه ها و نتیجه هایش بنشیند و سیگارش را بکشد و تا صبح بیخِ گوششان وراجی کند و برایشان بگوید که فلسطین ارث و میراثِ جد و آبادِ ما مسلمانها بوده است، از دیدگاهِ من مشکلی ندارد..

أعجبني الكتاب، وأعتقد بأننا نبخس الكتاب حقه إذا ما قارناه بغيره من الكتب، فليس من المنطق مقارنة مجموعة مقالات بمجموعة أشعار، وليس من الواقعي أن نطالب درويش بأن يجيء شاعراً في جميع إصداراته..
أنا وجدت الكتاب فرصة للدخول إلى ذلك العالم المحجوب المسمى فلسطين، وكان قيماً - بالفعل - فيما يخص المفارقات والمقاربات بين الإنسان العربي والإسرائيلي،وإصراره على أن الاعتراف بعدوه هو اعتراف بوجوده الذاتي ..
يجب أن نتعرف على جرحنا، هذا واجبنا على أقل تقدير ..
إذا كنا أجبن وأضعف من أن نداوي هذا الجرح على نحو ما ينبغي، فأقل وأهون ما نفعله هو أن نعترف بوجوده، وأن نتأمله ..
إن كنت تجهل محمود درويش ولم تقرأ له شيئاً..أنصحك بهذا الكتاب أولاً.إن كنت لا تدري ما هي القضيّة الفلسطينيّة ولا تدري أبعادها..فلسطين هي لوحة من الصخر معلّقة على سبع تلال، وثلاثة آلاف سنة، وخمسين نبيّاً، وأربعة ملايين خنجر وشجرة، وخمس قرارات من الأمم المتحدة، ومليون قتيل أو أكثر إن كنت تتوق للعيش مع محمود درويش في كتابٍ من مئة صفحة معاصراً من خلالها أحداث خمسين سنة ..إن أردت يوماً معرفة حقيقة أفعال الصهاينة واليهود والمجازر والتهجير الذي اتبعوه ..
هكذا هم..يرتكبون الجريمة ويدفنونها، وحين تواجههم الضحيّة ينحرفون بالكلام إلى السلام إذا أردت أن تعرف السرّ وراء صعوبة شعر محمود درويش ..عليك بهذا الكتاب إذا كنت تبحث عن معنى الوطن، إن كنت تبحث عن انتمائك.
مليء بالحزن ,الغربه,فراق وطن وحلم بالرجوع اليةدائما محمود درويش يأسرني بكلماتة..والحزن العميق في داخلها*لماذا توقظ العالم من النوم؟هذا ليس صوتي,هذا صوت ارتطام جثتي بالأرضولماذا لا تموت بهدوء؟لأن الموت الهادئ حياة ذليلةوالموت الصارخ؟قضيةهل جئت تعلن حضورك؟بل جئت أعلن غيابيولماذا تقتل؟لا أقتل الا القتل..لا أقتل الا الجريمةاذهب الى الجحيم!أنا آتٍ من الجحيمللمرة الاولى سأل العالم نفسه:من أخبره أنه قنبلة؟من كثرة ما ضربوه بالرصاص,تراكمت الشظايا فولدت طاقة,وصار قابلا لانفجار.أخرجوه من دائرة العالملقد أخرجناه...وعاد.انصبوا له كميناً على حافة الأرض,وادفعوه الى الفراغ.لا يمكن الاقتراب منه,لأنه مدجج بربع قرن من المأساة والغضب والانفجار.ارهابي؟*نعم ارهابي وبائس
سلام على العصفور العائد من بلاد الشمس إلى نافذتي في المنفى.
ما أشد براءتنا حين نظن أن القانون وعاء للعدل والحق.
القانون هنا وعاء لرغبة الحاكم، أو بدلة يفصلها على قياسه.
وترى مرة أخرى أن الحق أمنية تقترب من الوهم إذا ابتعد عن سند القوة، وأن القوة تحوّل الوهم إلى واقع.
ليس الوطن ديناً، ولا إلهاً.الوطن هو هذا الاغتراب..
هذا الاغتراب..
هذا الاغتراب الذي يفترسكومن هنا، تصبح الجنة أقرب.=============ويا وطني الذي أعرف الطريق إليك ولا أعرفك.
من ربع قرن وأنا ذاهب إليك عبر الجملة العربية الرسمية، وغريب عنها وعنك.أعجبتهم شقائق النعمان، وحاولوا أن يسرقوا بندقيتي، فأطلقت النار على الهواء، فأصبت شقائق النعمان، فاتهموني بمحاولة الانتحار..
وساقوني إلى المحاكمة.

قرأت هذا الكتاب منذ عام ومازلت أحب العودة لبعض سطوره كمثل..- أحيانا يلقون عليك القبض وأنت ترتكب الحلم .ولو فكرت مليا ً ، لما وجدت تهمة أخرى فهذه الكتابة وهذه الخطابة ليست إلا مظهرا ً من مظاهر تجلي الحلم في لغة.
. يوم كان جمال عبد الناصر يقول: ((أيها الأخوة المواطنون )) ويبدأ..
يوم كان جمال عبد الناصر يقول : (( أيها الأخوة المواطنون )) ويبدأ ، كان سكان الأرض المحتلة يعتقلون أنفسهم ، من أصغر طفل إلى أكبر شيخ قرب أجهزة الراديو .
فتكون قدسية الى هذا الحد مع عبد الناصر وهزلية الى هذه الدرجة مع مبارك} ..-وتكتب إلى حبيبتك الوهمية : (( اتمنى لكي اليأس ، ياحبيبتي لكي تصيري مبدعة .
رايت بعضا من صور المعاناة التي قاساها الفلسطينيون الذين بقوا تحت الاحتلال الصهيوني اثر نكبة 1948، واصبحوا غرباء في وطنهم واصبح الغريب صاحب القوة والارض.!!!وحشية المجتمع الصهيوني، وكيف يقتل الضحية ثم يفاخر بالجريمة واذا ما واجهته الضحية يبدأ بالحديث عن السلام والتعايش المشتركتكرر في الكتاب سؤال : ماهو الوطن؟ ما معنى الوطن؟ وتعددت الاجابات وتعقدت ايضا منها"ما هو الوطن هو الشوق إلى الموت من أجل أن تعيد الحق والأرض.
الحق معك، والارض معهم." رغم مرور عقود من الزمن علي كتابتها الا ان الحاضر مراة الماضيبدات رحلتي في عالم محمود درويش، والنهاية مجهولة....
ولا زالت للآن البنادق العربية تصوب بكل الاتجاهات الا الاتجاه الصحيح!!ماذا تبقى فينا من وطن ??وماذا تبقى من الوطن فيناوماذا تبقى لنا من وطن؟اضاق بنا ام نحن من ضقنا به؟!يبقى وطن ولا يحل مكانه سوى الغربه والتيه والضياع والمنفىمسروق منهوب يا انت بدونهفاحمله ان استطعت ان تنأى به للأمان والاستقرار!!
فإن علاقة اليهود بفلسطين ليست علاقة العرب بها، لأن العرب موجودون في فلسطين بعلاقة "أنا وهو" ولذا من السهل قطع هذه العلاقة ومن الممكن نقلهم إلى أمكنة أخرى"وترتسم ابتسامة عريضة على شفتي لأنني أتذكر قصيدته سيناريو جاهزٌ يقول فيها:أَنا وَهُوَ،شريكان في شَرَك ٍ واحد ٍوشريكان في لعبة الاحتمالات ِننتظر الحبلَ ...
لقد رباني على أنني خلقت لأكون مطاردًا، ومع ذلك فقد علمني الحياة."-وأنت ماذا كتبت؟-"في المهجر، لم يعلمني أبي الانتحار أو اليأس، ولم يعلمني التخلي عن فلسطينيتي.

ساعطيها 5 او اكثر...نبض نبض نبض ثائر..نبض الهجره...نبض الاقتلاع النهائى و احلام العوده ....اجراس الق
لا تخبر أحداً أنك في لبنانأين كنت إذن؟في مضارب البدو شمال فلسطين.بعد قليل تصبح كلمة فلسطين ممنوعة,اسمها اسرائيل الذي حمله موسى بعدما شق البحر بعصاه.وماذا لو قلت أني جئت من لبنان؟لأنك عدت متسللا والدنيا تغيرت..لن نحصل على بطاقة هوية,في كل أسبوع جناتزة في القرية,الفلاحون يعثرون على جثة هنا وجثة هناك من هؤلاء المتسللين الذين اكلتهم البراري والبرد والرصاص..وأستاذ التاريخ يقول لك إن اليهود لن يطردوا احدا..
“ليتني حجرلا أَحنُّ إلي أيِّ شيءٍفلا أَمسِ يمضي، ولا الغَدُ يأتيولا حاضري يتقدَّمُ أَو يتراجَعُلا شيء يحدث لي!ليتني حَجَرٌ ـ قُلْتُ ـ يا ليتنيحَجَرٌ ما ليصقُلَني الماءُأَخضرُّ، أَصفَرُّ ... أُوضَعُ في حُجْرَ ةٍمثلَ مَنْحُوتةٍ، أَو تماريـنَ في النحت...أو مادَّةً لانبثاق الضروريِّمن عبث اللاضروريّ ...يا ليتني حجرٌكي أَحنَّ إلي أيِّ شيء!”
ليست ايام حزن عاديهي أيام حزن دائميعيشها الفلسطيني من أيام النكبة حتى اليومأضعافا مضاعفةعكاحيفاالقدسغزة فلسفة الوطنكفر قاسم اقتل خمسين شخصاً لتدفع قرشاً واحداً ! ما أرخص أرواحنا في ميزانهم !
ياااااه يا درويش ما كل هذا الجمال والوجع الذي كتبته في هذا الكتاب !
"ثم سافرنا معاً فى رحلة زمنية الى ايام طفولته مع "القمر لم يسقط فى البئر وعن رحيله واسرته من قريته الى لبنان وكيف كان جده يغدق الاموال وكأنه فى نزهة ليقينه من أنه عائد الى وطنه بعد ان تسحق الجيوش العربية هؤلاء المغتصبين "هؤلاء يرتكبون الجريمة وينفونها وحين تواجههم الضحية ينحرفون الى الكلام عن السلام ".ثم روحت انهل من نهر علمه وتجربته عن أفكار الصهيونية وهرتسل ومبرراتها القذرة وكيف فرو من مجزرة على ايدى النازيين ليقوموا بنفس الاعمال ضد العرب نفس الاعمال التى كانوا يستجدون بها عطف العالم لينتقموا من شعب لم يكن هو الجانى فى "الوطن بين الذاكرة والحقيبة " .ثم "يوميات الحزن العادى " كل نثر فيها شعر وكل شعر فيها نثرحوار العقل والاقناع -هذه نقطة التقاء هامة -والبيت الذى يستقطب مصيرنا هل هو نقطة لقاء ام نقطة وداع ؟-انه نقطة صراع !..ثم أخذنى من يدى وذهب بى الى شارع المتنبى ليحكى لى موقف هناك مع سائق تاكسى .ثم مجزرة كفر قاسم سردها وهو يبكى وانا أبكى فى "من يقتل خمسين عربيا يخسر قرشا " تمت المحاكمة بشكل سريع ووجدت المحكمة ان شدمى "الذى القى اوامر بالقتل " مذنب فى "خطأ تكنى فقط " لهذا حكمت بتوبيخه ودفع غرامة قرش اسرائيلى واحد !
I grew up in a small town in Iowa where people had names like Paul Paulsen and Andy Andersen.
As a kid I would not even have imagined a name like Mahmoud Darwish, though in birth date he and I were near contemporaries.
But the history of our times has opened new realities for culturally deprived people like me.
Darwish’s book is an excellent entry to some of those realities.
Darwish’s book certainly does this for me, and maybe for you, too.
يوميّات مشبعة برائحة الوطن , بالطفل الذي لم يكبرالطفل الذي ينتظر فلسطين ليواصل نموّه الطبيعي بين أشجار الزيتـون والزعتر , بلاً من قنابل ورصاصات الإحتلالمحمود كتب هنا يوميات مريرة , تتحدث عن الإحتـلال , والطفولة ورائحة رغيف الخبز الفلسطينيكتب بمرارة عن مجزرة كفر قاسم التي قتل فيها 48 مدنياً عربياً بينهم نساء و23 طفلاً , بلغة شعريّة تدمي القلبمازال محمود يبهرني ويدهشني أكثـر بجماله المنثور في الأوراقيستحق القراءة طبعاً :)
مقالات وقصصتبحث في إجابة سؤال ما هو الوطن ؟حين تعيش في أرضك ، وتنقب عن هويتك ، وتحاصر حين تدافع عنها ، حتماً سيثور هذا السؤال برأسك.
عظيم الشعر درويش ..في النثر
" وأنت تُناضل لكي لا تأتمن الفرح .. ولقد علمتك الأيام أن تحذر الفرح لأن خيانته قاسية ، فمن أين يأتيك فجأة ؟! "" وإذا جاءك الفرح مرةً أُخرى فلا تذكر خيانته السابقة. ادخل الفرح .. وانفجر! "
درويش هُنا يبكي على وطن ضاع. و يبكي على من ضاع بحثاً عن وطنه.
To capture the experience of reading this amazing book, one is tempted to simply offer quote after quote. I try to express what makes this work of essay/memoir so special here: https://roughghosts.com/2017/03/01/la...
جاءت العبارات بسيطة وأنيقة، ولا تدري أي شوكة صغيرة ستخدش قلبك ، كهذا الإقتباس الذي دمرني: يوم هبط أول إنسان على سطح القمر كنت مشغولا بكتابة رسائل عاطفية للبوليس الإسرئيلي ليأذن لك بالسفر إلى قرية أهلكوأنا أقلب الصفحات ، باحثة عن هذا الإقتباس، لأنقله كما جاء تماما، وجدتني أحفظ من الكتاب كل ما جرحني كلمة كلمة: ووجدتني اريد ان انساه لأقرأه مجددا ومجددا.....وأنا أرتحل في أزقة الوطن هناك، ممسكة بيد درويش لألا أضيع ، وجدت القليل من نفسي، وجدت القليل من أناي الضائعةوأنا أتحسس قلبي لأتأكد أنه ما زال هنا أصرخ: آآآآآه يا محمود، ويا فلسطين ويا فلسطيني المهجروالوطن...
و حين يتحدث " درويش " عن ألمه ، يكتبُ السحر الآثم و الوجع المُستباح ، يأخذ من معاقل اللغة ظلماتها و 
ما زلت لا أعتبر نفسي من معجبي محمود درويشولا أخجل من قولي بأني لا أفهم الكثير من عباراتهوأعتقد أن الأدب يجب أن يكون سلساً بسيطاً قريباً من القلب لا يحتاج جهداً عقلياً كبيراًولكن بكل الأحوال الكتاب أعجبني محمود درويش دافع بشكل جيد عن القضية الفلسطينيةجاء بالحجة والمنطق .. وجاء بالعاطفة والشعوروحاصر العدو "منطقياً" و"أدبياً" و"أخلاقياً" .. ولكن كما قال .. التاريخ موظف وليس قاضياً .. والقوي هو الذي يصوغ القانون .. هو القانونأقتبس منه :- علموك أن تحذر الفرح .. لأن خيانته قاسية .. من أين يأتيك فجأة !
ولكن كما قال ..
التاريخ موظف وليس قاضياً ..
من أين يأتيك فجأة !-	“من أين يأتيك الحزن؟من مسام جلدي.” -	“ليس وطني دائماً على حق ..
ولكنني لا أستطيع أن أمارس حقاً حقيقياً إلا في وطني.” -	لم تبلغ الثلاثين ..
ولكن محاذاة الموت تعطيك الحكمة.-	"أتمنى لكِ اليأس يا حبيبتي ..
اليائسون هم المبدعون"-	"ليت ظهرك معدن ..
كي لا ينكسر وليت صمتك معدن ..
كي يصدر صوتاً أو رنيناً"-	"ليس التاريخ قاضياً ..
التاريخ موظف"-	مادة للانفجار ممنوعة من الانفجار.
تأسرني كتب درويش النثرية، مع أن هذا الإصدار لم يكن بعبقرية "في حضرة الغياب" إلا أنه قدم قطعة واضحة من روح الشاعر المعذبة أبدًا بظفر الوطن المسروقكما يدل العنوان: إنها يوميات. يوميات حزن درويشية على أعقاب الهزيمة العربية سنة 1973.في كثيرٍ من بقاع النص، نرى الكاتب يستخدم الحوار للتتنفيس عن الإحباط، والسخرية من ظلم العالم الذي يُنفثُ أشواكا في حلق الفلسطينيين
الشاعر الذي ينطق معه المنطق. محمود درويش، وكفى.
