https://www.goodreads.com/book/show/963139.Dongeng_Calon_Arang
Untuk menakhlukan orang super kuat, keras kepala dan jahat yang dibutuhkan hanya kesabaran ekstra, persiapan, pemakluman, dan komitmen untuk membantu orang jahat itu mencari dan menumpas akar masalahnya.
Ketika sudah bisa menakhlukan ego seseorang, kita bisa membuatnya melakukan apapun yg kita inginkan tanpa membuat orang tersebut merasa terpaksa :Db. Seperti Wedawati, kita tak perlu membela diri dan mencari bala pasukan pembela apabila disakiti orang lain.
Bila cukup kuat, tahan dan abaikan saja penderitaan itu.
Semua akan terkuak dan terbalaskan seiring berjalannya waktu.
Apabila Sang Hyang mengizinkan, kita juga masih bisa melihat proses kehancuran orang tersebut sambil tersenyum manjah.
Termasuk dongeng Calon Arang ini.Khusus untuk Calon Arang, sedikitnya sudah ada 3 buku yang terbit mengenainya dalam versi yang berbeda, yaitu Galau Putri Calon Arang (Femmy Syahrani), Calon Arang: Perempuan Korban Patriarki (Toety Herati), dan Cerita Calon Arang (Pramoedya Ananta Toer).
Sebagaimana disebut di atas, Cerita Calon Arang versi Pram ini sangat hitam putih : tokoh jahat berhadap-hadapan dengan tokoh baik (pahlawan) yang selalu berakhir pada kekalahan si tokoh jahat.
Dengan bantuan Dewi Durga, Calon Arang menebar teluh, mengakibatkan ratusan bahkan ribuan orang tak berdosa kehilangan nyawa.Kala itu, Negeri Daha diperintah oleh seorang raja bijak bestari.
Empu Baradah bahkan menghidupkan kembali orang-orang yang mati terkena teluh Calon Arang.Raja dan seluruh rakyat Daha bersuka-cita menyambut kemenangan itu.
It has been a while since i have read an Indonesian folk-tale, luckily I got to read this version of Calon Arang by Pramoedya.
There are few things to take from this book, like no mater how evil, how power hunger a woman is, if she is a mother, she will always be a mother, hurt when her daughter was done wrong to.
Calon Arang (the witch) got really mad when nobody wanted to marry her daughter and thus her curse began.
In it was also shown how one thing written could be use as evil or good depends on the beholder.
Always always an easy 5/5 stars for Mr. PramSo many moral in this book"a witch is a witch, but a witch still love her daughter after all"
Meski demikian, saat saya membaca karya ini ditulis oleh Pram, beberapa kali dahi saya mengernyit.
Memang, beberapa kali hal yang terjadi di luar logika, namun itu tak apa bagi saya karena memang dongeng seharusnya begitu.
Hal yang menjadi masalah adalah tidak dijelaskannya batasan-batasan setiap tokoh dan tindakan dalam cerita ini.Ada yang mengatakan bahwa Pram menggambarkan setiap tokoh tidak secara hitam dan putih saja.
Meski demikian, yang saya lihat justru penulis menggampangkan penokohan dan menjadikan setiap tokoh menjadi hitam-putih secara jelas.
Di-"hitam-putih"kan supaya jelas pesan moralnya, saya rasa hal itu yang keliru.
Rupanya buku ini memang dongeng yang ditulis ulang. Kalimat-kalimatnya (pun ceritanya) dituturkan secara sederhana. Masih tradisional sekali pula. Pesan moral dan karakternya jelas hitam-putihnya. Serasa mendengarkan orang tua menceritakan dongeng untuk anak-anak, meski beberapa bagian agak terlalu kelam. Tapi cukup lah untuk selingan dari membaca cerita kompleks.
"Semua manusia bersaudara satu sama lain, karena itu tiap orang membutuhkan pertolongan harus memperoleh pertolongan. Tiap orang keluar dari satu turunan, karena itu satu sama lain adalah saudara." - hlm. 23.Dikutip pula di Pengantar Penerbit dan blurb.
Bukan yang terbaik dari yang terbaik dari karya Pram. Tapi Cerita Calon Arang bisa terus mengingatkan kita bahwa yang pongah dan bathil akan selalu dilawan dengan niat baik dan ketulusan.
Dan ternyata setelah kembali menyapa legenda Indonesia, perasaan itu jauh berbeda, jauh lebih dekat, merasa kembali ke 'rumah'Adalah sebuah negara.
Tak ada kejahatan terjadi, karena tiap orang hidup makmur, cukup makan dan cukup pakaian.
Karena makmurnya itu makanan penduduk teratur, dan karena itu pula tak ada penyakit berjangkit.(hal.9)Namun ketenangan dan kemakmuran itu terganggu lantaran Calon Arang, seorang tukang teluh (dukun yang merusak orang dengan ilmu gaib) dari dusun Girah menyebarkan kutukannya ke penjuru negeri.
Tiap orang keluar dari satu turunan, karena itu satu sama lain adalah saudara.” (hal.21)Ini adalah fiksi pertama Pram yang saya baca.
Mungkin ini dongeng satu-satunya yang ditulis dengan gaya dan sudut pandang Pramoedya Ananta Toer.
Seperti yang sudah2 didengar atas dongeng Calon Arang.
Calon Arang, Ratna Manjali, Raja Airlangga, Empu Baradah.Tetapi pertanyaannya, mengapa Pramoedya menulis dongeng yang ini?
Calon Arang dikisahkan janda dengan kekuatan teluh luar biasa, bisa diibaratkan janda dengan kekuasaan.
Hanya karena anaknya, Ratna Manjali tidak lekas berjodoh (ini juga karena kekejaman Calon Arang si janda tukang teluh), Calon Arang meneluh semua penduduk kota.
Merasa sebagai korban atas sudut yang lebih hebat karena memiliki tampuk kekuasaan.
Calon Arang sudah membuktikan.
Calon Arang-nya Pram takbaca pas aku SMP kelas 3, versi lainnya takbaca sampe aku SMA.Saking banyaknya versi buku ini,selalu aja aku nemu temen yang pernah baca buku ini, terus nggak bosen2nya aku obrolin nih buku dengan orang2 yang berbeda.obrolannya tambah seru krn aku ketemu orang terakhir yg baca buku ini pas di Bali, tempat legenda ini berasal..Overall, aku paling suka versinya Pak Pram, yang selalu menempatkan pihak benar dan salah, hitam dan putih, itu nggak selalu terlihat segitu "salahnya" atau segitu "baiknya", karena setiap akibat, pasti ada sebab.
Itulah yang saya rasakan pertama sekali membaca buku ini, bahkan sampai dengan 3/4 isinya.
Hahaha, geli sendiri.Cerita ini tentang seorang dukun perempuan, seorang janda yang memiliki hobi meneluh dan membunuh orang dan semakin parah setelah tidak ada yang mau melamar anak gadisnya.
Sampai seorang guru datang menyelesaikan permasalahan.Yang unik adalah sang petapa tidak langsung menghadapi si dukun, tetapi mengatasi satu persoalan dasar pembunuhan itu yaitu menikahkan putri sang dukun dengan muridnya.
Nilai plus cerita adalah saat sang petapa bertarung ilmu dengan si dukun lalu membunuhnya.
Lalu sang petapa sejenak tersadar dan menghidupkan kembali si dukun "Tidak ada gunanya kalau ia mati begitu saja sebelum jiwanya dibersihkan.
As  Pramoedya Ananta Toer said, He rewrite the legend which has been written at year of 1462 in çaka's calendar (Hindi's).
Thus, what is written in the book "Contribution for the world from Indonesia".For me, this is a story of love.
It shows that the good (Empu Baradah) and the bad (Calon Arang) do their best in the name of love, their loves to their children.
Calon Arang who did many terrible things, has been given a second chance by Empu Baradah.
And we need to be wise on using whatever we have; power, money, knowledge and skills.
Pramoedya Ananta Toer
Calon Arang yang diceritakan di sini oleh Pramoedya mendapatkan tempat yang hampir sama dengan tokoh-tokoh perempuan di cerita2 lain yang ditulis Pramoedya. Bukan hanya sebagai seorang penyihir, tukang teluh dan pemimpin dari kelompok2 hitam yang sukanya berkeramas dengan darah saja, namun Pramoedya juga menceritakan Calon Arang sebagai seorang perempuan, seorang ibu dari seorang Ratna.Ketika membaca buku ini, saya tidak hanya bergumul dengan kejahatan dan kekejaman Calon Arang, namun Pramoedya juga mengajak untuk melihat sejarah masa Erlangga. Jadi, saya menemukan hubungan pada waktu mengenai cerita calon arang dengan sejarah Nusantara.Lagi-lagi, candu betul membaca buku-buku Pram.
Indonesian books, man. They're either really good, or just don't make sense. (view spoiler)[and excuse me,but how the fuckcan you kill someoneby only sayingYOU HAVE TO DIEi cant even (hide spoiler)]but Pramoedya Ananta Toer is my favourite Indonesian writer, and I'm planning to read Bumi Manusia/This Earth of Mankind soon, so yay.
Sepertinya buku ini memang diperuntukkan bagi anak-anak. Membaca ini jadi ingat masa kecil, ketika hampir setiap hari nenek saya selalu mendongeng cerita-cerita rakyat dari negri sendiri. Salah satunya Calon Arang. Pesan moralnya sama kok dengan kebayakan dongeng pada umumnya. Bahwa kebaikan akan selalu menang melawan keajahatan. ^_^ dongeng saat liburan
sebenarnya ada beberapa versi, versi orang bali, dari cerita seorang kawan terasa lebih mistis dan memberikan inspirasi buat menjelajahi keberadaannya.. ada yang minat bikin video dokumenternya?Y!M: sang_onit
dongeng yang punya banyak nilai moral namun justru sudah dilupakan (manusia) jaman sekarang. atau kalaupun ada, legenda semacam itu dijadikan sinetron yang justru mengurangi nilai moral dan sejarah dari sebuah legenda.
It's quite a good book but it's a bit too short and I don't really like how Calon Arang wants to be good at the end of the book.
Serasa bernostalgia baca dongeng anak-anak. alurnya, penuturannya, juga klise-klisenya. Tetapi gaya bahasa Pram memang khas, asyik dibaca. Tidak sampai 2 jam pula.
dapat yang bertanda tangan Pram, bertanggal 20-05-2004....senangnya..:)
Alasan inilah yang menjadi sebab pemuda tidak sudi mendekati Ratna Manggali, takut kelak dijadikan tumbal ilmu hitam ibunya.Bukannya berkaca diri tetapi malah Calon Arang menanggapi fenomena sosial itu dengan dendam kusumat.
Kemudian sang raja memanjat do’a kepada Dewa meminta petunjuk untuk mengatasi kemelut ini, namun tak ada jawaban dan tak satupun dewa yang sudi mendatangi munajatnya.Di sisi lain, kebengisan Calon Arang semakin menggila dan tak terpuaskan hanya dengan meneluh penduduk desa.
Malah ada juga yang menganggap sang dewa sendiri yang menjelma menjadi manusia.Empu Baradah menyanggupi permintaan Raja Erlangga untuk menumpas Calon Arang dengan syarat muridnya, Empu Bahula, dikawinkan dengan putrinya Calon Arang, Ratna Manggali.
Buku ketiga Pram yang selesai saya baca yang lagi-lagi, memiliki tokoh utama seorang perempuan.
Walau dikisahkan bahwa Calon Arang berwatak antagonis, menurut saya eksposur Pram terhadap perempuan selalu berhasil menunjukkan bahwa perempuan dari masa ke masa, tidaklah melulu lemah, melainkan memiliki pendirian yang kuat, terlepas dari pandangan normatif; baik atau tidaknya yang diperbuat.
Namun selain Calon Arang, karakter tokoh perempuan yang menunjukkan ketegasan dan pendiriannya teguh adalah Wedawati, yang berhati baik, hampir sempurna; hanya dendamnya kepada ibu tirinya (yang sebenarnya bisa saya benarkan, mengingat perlakuan ibu tirinya yang jahat patut dikutuk) yang menjadi satu-satunya 'kelemahan' bagi Wedawati.
Secara keseluruhan, buku ringan yang halamannya tidak sampai 100 ini merupakan bacaan yang ringan, namun tetap memiliki esensi yang padat, dan tepat menggambarkan aspek historisnya.
Cerita tentang seorang perempuan bernama Calon Arang yang konon terjadi pada masa Raja Erlangga bertahta di Kerajaan Daha.
Calon Arang berkarakter penyihir jahat yang menyembah Dewi Durga untuk berbuat kejahatan.
Kegiatan sehari-harinya meneluh penduduk kerajaan hingga sakit dan menemui ajal.
Jangankan melamar, mendekati kediaman Calon Arang pun penduduk tak ada nyali.
Buku ini berbeda dengan semua buku Pram yang pernah aku baca, cukup tipis dan di pengantar disebutkan buku ini ditujukan untuk pembaca anak-anak.
Baru tahu, Pak Pram pernah menulis buku anak.
Karena itu setiap orang yang membutuhkan pertolongan harus memperoleh pertolongan.
Tiap orang keluar dari satu turunan, karena itu satu sama lain adalah saudara." - Pramoedya Ananta ToerHal pertama yang saya sadari ketika membaca buku ini adalah jangan terlalu berekspektasi dengan sebuah dongeng.
Lembarnya yang tipis tetap saja menumbuhkan aroma magis di dalam benak pembaca.Dongeng yang terdiri dari 94 halaman ini menggambarkan sosok perempuan dengan karakter yang kuat.
Menjadi penting untuk diketahui bagaimana Pramoedya menempatkan perempuan dalam kisah ini.
Mengambil latar belakang masa kerajaan Daha yang masih dipimpin oleh Airlangga.
Seperti dongeng pada umumnya, tokoh antagonis selalu berhasil dikalahkan oleh tokoh protagonis.
Namanya dongeng, ya penuh dengan imajinasilah.
Tapi, kalo yang berimajinasi adalah seorang Pram, tentu ini bukan dongeng sekadar dongeng, yang sekali dengar langsung hilang tertelan malam, terlupa dikala pagi menjelang.
Ini lebih ke dongeng yang sekali baca, merasuk ke alam mimpi dan menghantui di siang hari.
Tak sangguplah awak ni membayangkan seseorang yang rambutnya cuma dikeramas pake darah manusia, atau mayat yang baru mati di hari Sabtu dihidupkan kembali hanya untuk ditebas lehernya demi darah dan daging segar sebagai sesaji bagi sang Dewi Durga.
Pesan moralnya pun juara.
Salah satunya: manusia paling sabar pun bisa marah kalo situ kelamaan bertapa :-)
Lucunya, di awal halaman dikatakan buku ini tidak merendahkan perempuan karena nilai patriarki ada di perempuan dan lelaki, seakan-akan meloloskan saja buku seksis ini diedarkan karena nama “besar” pengarangnya. Terus kalau nilai tersebut ada, tidak ada pembicaraan lanjut begitu mengapa buku ini masih dicetak ulang?Ironinya buku ini dimaksudkan sebagai buku dongeng, dari penerbit dikatakan “cerita yang mengawang-ngawang”. Masa di “cerita yang mengawang-ngawang” nilai patriarki masih harus ada? Duh.Ceritanya jelek karena itu. Karakter terlalu banyak untuk keseluruhan cerita yang begini saja. Tidak adanya fokus dan kerekatan di akhir cerita.
Buku cerita fiksi historikal anak-anak yang sangat direkomendasikan. Latar belakang cerita yang mana merupakan asal mula kerajaan kediri dan keadaan masyarakat nusantara yang masih menganut kepercayaan dewa-dewa sangat mencerminkan tradisionalisme indonesia kala itu. Buku ini menarik karena : 1. peran antagonis yang diceritakan adalah tokoh utama cerita ini. 2. tokoh utama menjadi antagonis didasari oleh rasa cinta kepada sang anak. 3. cerita tidak berpusat kepada tokoh utama namun tetap menciptakan jalur yang menarik. Nothing goes wrong with Pramoedya. I tell you that
Legenda tentang Calon Arang memang memiliki pesan moral yang dalam, jadi tidak heran buku ini pun awalnya dimaksudkan oleh Pram sebagai buku anak-anak. Mungkin karena itu narasi dalam buku ini sangat sederhana. Buat saya pribadi jadi terkesan terburu-buru sehingga kurang bisa menikmati. Sejujurnya bagian yang paling saya ingat dari buku ini justru 2 adegan sadisme, yaitu keramas menggunakan darah manusia dan memburai usus untuk dijadikan selendang (kalau memang ditujukan untuk anak-anak akan jadi sangat mudah diperdebatkan, perlu ada penyensoran atau tidak) :D
At first, I thought this book would talk about the Balinese version of Calon Arang, but it turns out that the book itself is talking about the Javanese version of it, with so little reference about Bali on it.
Anyway, people, i think that the story is simple and straightforward, and it has a brief conflict that could be easily guessed.
Oh, and if you are reading the Authentic Indonesian version of it (In case if you are foreigner) don't be perplexed by its language because yes, it is written in Old Indonesian, but yet it is still understandable.
