https://www.goodreads.com/book/show/2867522-si-jamin-dan-si-johan
Novel yang pertama kali saya baca sewaktu masih SMP kelas 2.Saya akui dulu ada keterpaksaan, karena tugas pelajaran Bahasa Indonesia.Untuk membuat sinopsis novel - novel pada zaman Balai Pustaka.Tapi, akhirnya saya malah berterima kasih kepada Guru pengampu tersebut.Saya jadi mengenal betapa menariknya novel jika dibaca dan dihayati sungguh.Dan ini adalah satu-satunya novel (hingga kini) yang membuat saya menangis.Bercerita tentang kakak beradik, yang tak terawat semenjak ibunya meninggal.Ditangan ibu tiri, si jamin disuruh meminta-minta.
Dan mempertemukannya dengan seorang tabib baik hati, Kong Sui.Disinilah konflik terjadi, saat ketidaksengajaan cincin nyoya Fi,masuk kedalam saku baju si Jamin, dan saat diketahui ibu tiri, cincin itu mau dijual.Namun akhirnya Si johan dapat mendapatkan cincin itu lagi.
Pertama kali (dan mungkin yang terakhir kali) baca buku ini pas g lagi SMP.Gara - gara tugas Kesastraan Bahasa Indonesia !!Dan g ga recommend buku ini dibaca oleh anak dibawah umur 18 tahun.Buku ini isinya cuma nyeritain betapa tidak adilya hidup dan betapa seusahnya orang hidup itu tanpa memandang umur berapapun kamu.Well..Mungkin banyak juga yang ga sependapat .. tapi at least cuma hal-hal itu yang g inget dari buku ini :)
kehidupan yang menyedihkan dari kakak beradik ini setelah ibunya meninggal...aku baca pertama kali wktu klas 4 sd, ga bisa nahan airmata.. :(baca lagi pas smp, sama aja, tetap ga bisa nahan airmata..sedi...h banget..
good book
Sedihnyaaa :(
Kelas 2 SMP setiap istirahat siang menyempatkan ke perpustakaan sekolah dan satu waktu ketemu buku ini di rak bawah yang tampak tak terurus. Sudah agak lupa bagaimana buku ini ditulis, memakai gaya bahasa apa, dan penuturannya seperti apa, tapi satu yang perlu digarisbawahi bahwa buku ini wajib baca bagi mereka yang ingin mengenal dan merasakan sebuah penderitaan dan kesengsaraan hidup dua orang manusia yang belum lagi remaja atas perlakuan orang orang disekeliling mereka, perjuangan untuk sekadar meneruskan hidup, dan usaha yang mereka lakukan untuk keluar dari *kamar gelap* mereka.Sebelum mulai baca, siapkan tisu!
Pahit getir kehidupan ini ada disini, walaupun klise namun membaca ceria persaudaraan dan kesengsaraan selalu tak lepas dari yang namanya air mata :(.Jamin dan Johan vs the World, saya kira bisa dikatakan seperti itu, dimana saat sorga tiba-tiba ambrol dan jatuh kedunia distopia, disanalah sekarang mereka. lol. Sepeninggal ibunya mereka merasakan kehidupan yang perih dibawah bayang-bayang ibu tiri pecandu madat dan ayah yang malas sehingga mereka.. you know lah ceritanya sudah ditebak.. mereka sengsara bla.bla.bla.. hidup susah sampai tiba datanglaah malaikat penolong, dan sedikit banyak pengorbanan. :(. Dan ya tentu air mata bagi saya..
Cerita dalam novel ini sangat menyedihkan dan mampu membuat saya menitikkan air mata.
Cerita tentang ibu tiri yang galak, sadis dan kejam terhadap kedua anak tirinya yang bernama Jamin dan Johan.
Novel ini juga mengisahkan tentang perjuangan hidup Jamin dan Johan, yang harus bekerja untuk kehidupan mereka dan untuk memenuhi permintaan Ibu tiri mereka yang tak tau diri, yang kerjanya hanya bermalas-malasan dan selingkuh.
Si Johan sang kakak meninggal tertabrak kereta api demi membela adiknya, Jamin yang tak bersalah.
Saat telah dewasa, Jamin tak pernah melupakan pengorbanan dan kebaikan kakaknya.
Begitulah harusnya kakak beradik, saling membantu, membela, melindungi, menyayangi, dan saling berbagi.
Terima kasihku kepada Ibu Datun, guru SMPku, yang telah mengenalkanku--melalui tugasnya--pada buku ini. Mungkin inilah buku novel pertama yang kubaca dalam sejarah hidupku.Beruntung, saya tidak kapok membaca buku setelah membaca buku ini. Karena ternyata, banyak buku atau cerita atau karya sastra yang menurut saya lebih baik, jauh lebih baik dari buku ini.Apresiasi saya kepada Merari Siregar, juga penerbit Balai Pustaka. Terima kasih.#
Pertama kali melihat buku ini di perpustakaan SMP, aku langsung tertarik. Aku pinjam buku ini. Endingnya bener-bener bikin aku nangis.Ketika SMA, aku cari lagi buku ini di toko buku dan akhirnya kubeli. Aku bener-bener ingin memiliki buku ini. Makanya aku beli. Biar bisa dibaca lagi kapanpun aku mau. Aku nangis lagi setelah membaca buku ini untuk yang kedua kalinya. BENAR-BENAR MENGHARUKAN !!! VERY GOOD !!!
I read this book the first time when I was in junior high. Due to a writing competition that I participated in. It was first printed in 1921 and progressively being reprinted until the present. The latter brings this book to one of Indonesia's best literature. We can find enormous values about life, brotherhood, neighborhood, humanity, and family struggles as well.
Strong words and evocative storyline, made this book as one of the best books I've ever read. Superb! Nonetheless, I think this book should be one of the must-read books for all student in Indonesia.
Salah satu cerita yang men-stigma ibu tiri sebagai sosok yang jahat. Dan penderitaan tokoh utama tampak begitu berlebihan dan tiada kunjung selesai. Sinetron sekali, bukan? Cerita ini dibikin tahun 1921. Hmm...
cerita yang menyedihkan tentang kaka beradik yang ditelantarkan oleh ayahnya semenjak kematian ibu kandungnya.kaka dan adik ini disiksa oleh ibu tirinya , ayahnya yang pemabuk menelantarkan, dan kaka beradik ini berjuang untuk tetap hidup.
Saya membaca buku ini pertama kali waktu msh kelas 1 SD. Ini adalah novel pertama yang saya baca. Buku ini bercerita tentang perjuangan kakak beradik, Jamin dan Johan, dalam menghadapi kekejaman ibu tirinya. Setiap kali membaca buku ini saya tak bisa menahan air mata, sangat menyentuh.
my book in elemenray school.
how to read ?
Pretty good.
tugas baca waktu SMP
bagi dong cerita_ya masak gak bisa di download
ini buku pertama g. sekaligus satu-satunya buku yang bikin g nangis waktu ngebacanya. cerita klasik tapi berisi.
Social issue, as always. But I should be thanks to merari siregar. It's one of novel I read continuously on my elementary school era besides Pram and Marah Rusli's novel
Gambaran perjuangan hidup anak-anak belia yang harus bertahan di kerasnya kehidupan tanpa keluarga dan negara yang melindunginya
A timeless classic.:)
Ntar yahh..
dari kepaksa baca krn tugas sekolah jaman SMP, jd doyan n baca berulang2 di perpus sampai SMA..
Prepare your pot ! Extremely requiring your tears when it goes down to the last pages !
aku pernah baca pas SD, dan sekarang nemu bukunya lagi dan pengen baca. tragis banget, dan genrenya hampir sama seperti Oliver Twist-nya Charkes Dickens. Aku nangis berlembar-lembar, haha.
Cerita usang tentang perjuangan dalam keabadian.
