https://www.goodreads.com/book/show/604255.Ad_n_Buenosayres

But what most amazed the adventurers was the monster’s scar-filled face: a toothless mouth, nostrils scabby with antediluvian snot, and two little eyes peering out through fossilized rheum with a faraway look, as though adrift in memories of barbarous geological sorrows.Asked by the astrologer Schultz whether it was mortal, immortal, or an intermediary being, the Glyptodon promptly self-identified as the selfsame Spirit of the Earth just summoned by the High Priest Bernini.
Caught between the call of sleep still tugging at his flesh and the claims of the world already stuttering its first names, Adam looked askance at the three pomegranates on the clay plate, the wilted rose in the wineglass, and the half-dozen pipes lying on his work table.
This is important, not to be read as Adam being a stand in for the city, but instead as an ever present reminder of the presence of the city; Buenos Aires here plays much the same role as Dublin played in Ulysses.
And, much as Ulysses could have been set no where except Dublin, Buenos Aires is inextricably entangled into the fiber of this novel.Another note about Ulysses/Joyce: this novel well earns its "Joycean" descriptor: it feels very much like Ulysses in its reading; however, it is both more coherent (at a purely surface level) and less concise/precise than Ulysses.
d. C.) de Higino.* Mención al personaje de Santos Vega, de la tradición argentina, legendario gaucho y payador invencible que se enfrenta a Juan sin Ropa (el diablo disfrazado) en una payada y pierde, conocido por Santos Vega (1885) de Rafael Obligado y cuya primera mención registrada está en el poema "A Santos Vega, payador argentino" (1838) de Bartolomé Mitre, basado en la vida de Santos Vega (1755-1825).* Mención a la metáfora del carro de Platón, presentada en Fedro (370 a.
Este es un libro fundamental en la literatura argentina; cualquier amante, estudiante o simplemente lector empedernido tiene qué leerlo: hay cosas que son así y ya.
Jamás me había topado con obra alguna de Marechal y apenas sabía que una calle de Buenos Ayres llevaba su nombre, situación de lo más injusta creo yo.
Marechal hace un mapamundo increíble del arrabal porteño, de su querida Villa Crespo, con un exactitud que deslumbra.
Reading this for an article I'm picturing now. +600 pages. I wonder if I'll make it on time...Change of plans.
This took a while & my forthcoming review will take a while too - as "solemn as the fart of an Englishman"
Esta novela desborda por la infinidad de detalles, de digresiones, de morosidad, de densidad en su narración. Apenas me leí la primera parte y tuve que cerrar el libro de lo agotado que estaba. Tal vez se la pudiera tachar de excesiva. Es una de mis lecturas pendientes desde hace tiempo, una de mis tantas ballenas blancas. Cuando la termine podré hacer una crítica más elaborada.
Nor of course is it an imitation of Ulysses because if it were, it'd not earn 'joycean'.
But if you can take it as information and not just some guy on the internet with his subjective opinions and views and things ; I try to keep these kinds of statements objective and informed at least to the extent of having read a book's introduction ; but Adman Buenosayres is the genuine thing, a BURIED/Lost Classic (taking Leg Over Leg as another instance of a such, you quickly get the impression that this condition is reaching plague proportions).
Leopoldo Marechal es un maestro en invocar sensaciones, que evocan emociones, que se alternan, cambian, se descartan o evolucionan, que permiten pasar de la poesía en la prosa, a la risa de la parodia, a la del chiste, a sonrisa de la ironía, que hace vivos un lugar y época del Buenos Aires de los barrios de otra época, pero tan vivos que no deja lugar a la nostalgia, sino a la compañía.
Con una vasta panoplia de referencias culturales, que no separan al lector sino que invitan a compartirlas a quien puede apreciarlas.
Definitivamente, terminé este libro enamorada de cada una de sus páginas. Les dejo una entrada en mi blog, que poco a poco estoy rotamando, por si quieren más detalles de mi comprensión de la obra. http://librosagridulces.blogspot.com/...Pero básicamente mi primer acercamiento a este libro fue una mierda, porque no entendía ni una de sus palabras... lo dejé al terminar el primer capítulo. Hoy, que lo retomé gracias a una profesora, que nos explicó de manera hermosa la majestuosidad de esta obra, puedo afirmar que es de mis obras favoritas. Feliz!!!!
Exelente novela poético-metafísica
Puedo empezar comentando que es un libro que en realidad consta de 3 libros como lo indica el autor 
Este es un librazo que todo amante de la lectura debe poseer. Es dew esos que necesariamente hay que volver a sus hojas una y otra vez, pasados los años porque encontrás nuevas cosas. Tiene unas imágenes impresionantes, sobre todo el inicio es una escena que nunca se borra de mi cabeza. Marcó tendencia en su momento, cuando en Buenos Aires había una cantidad de gente grossa escribiendo, épocas que no sé por qué no vuelven... habiendo pavada de material :P que lo parió., no me hubiera aburrido nunca en esa época.
I dunno--I'm not one hundred percent convinced this is *quite* a lost (to English readers) modernist classic. Thematic resonance sacrificed in favor of amusing but maybe not super-profound jokiness, is my feeling. I'd have to reread to say more. But it's certainly *something,* and it's certainly entertaining.
Interesting book. 4 stars for English edition with excellent foot notes explicating both novel & Argentine history.
Enorme autor creador de este imprescindible libro. Nada más para decir porque si hay que decir algo sobre esta joya, hay que decir mucho y de lo bueno. Literatura de alto nivel.
An obscure, forgotten classic...
Los personajes son más odiables que queribles. Ayuda haber leído la Divina Comedia antes. Hubiese costado menos entenderlo sabiendo antes quienes fueron los martinfierristas.
What is this about?What did I read?This is one of those books that triggered my stubborn nature and I kept reading only to reach the end with no clear idea of how I ended up there.
Una de mis novelas preferidas.
DNF. The anti-semitic tone did me in
Un libro para entender la Buenos aires de los años 20. Lleno de lunfardo!
Dualidad entre realismo e idealismo, escepticismo y esencialismo, por momentos ironicos, bien porteño (de Buenos Aires), en otros pasajes poetico y filosofico.
Reviewed by The Complete Review
