https://www.goodreads.com/book/show/11196734
أبسط و أمتع ما قرأت ف الفلسفه و تاريخها حتى الأن الا ان النسخه المتاحه هى الجزء الأول فقط الذى يتوقف عن فلسفة  كانط  و أتمنى ان اقرأ الجزء الثانى فى أقرب وقت.
قصة الفلسفة الحديثة لأحمد أمين وزكي نجيب في جزأينتناولت في المقدمة تقديم لفلسفة العصور الوسطى ثم نهضة الفلسفة ثم الفلسفة الحديثةالفلسفة الحديثة قسمت لجزأين الأول للمذهب الواقعي في انجلترا وفلسفة المثالية الذاتيةوالجزء الثاني الفلاسفة المعاصرون في اوروباالكتاب ارتكز بشكل كبير على قصة الفلسفة لديورانتتناول الفلاسفة وفلسفتهم واعمالهم وكيف تطورت الفلسفة ومجتمع الفلاسفةاعجبني فصل كانت و ربطه بالاخرينلم يتوسع بفلسفة فولتير وروسوشجعني لاقرأ لهيجلالكتاب جميل وسهل وسلس وكان هدف المؤلف تقريب الفلسفة من الادباء الناشئينواراه مدخلاً مناسباً ووافياً
ملحوظة: الريفيو هنا عن الجزء المتاح إلكترونيا من الكتاب وهو الجزء الأول (حتى كانط)هذا كتاب جيد للقارئ الذين يريد أن يكون فكرة شاملة عامة عن المذاهب الفلسفية الحديثة.
وأسلوب الكتاب هنا رائع وسلس وعلى درجة من الجمال الأدبي، ولا نجد ذلك مثلا في ترجمة تاريخ الفلسفة الغربية لبرتراند راسل والتي شارك فيها زكي نجيب محمود .
لو كنت مهتماً بقراءة الفلسفة ضع هذا الكتاب في خطتك، ويمكنك أن تفاضل بينه وبين أكثر من كتاب في موضوعه مثل تاريخ الفلسفة الغربية ومثل قصة الفلسفة لترى أيهما سيلبي حاجتك أكثر.
اعتمدت عليه كثيرا كثيراً في دراستي لا غني عنه لأي دارس فلسفة خاصة الفلسفة الحديثة والمعاصرةزكي نجيب محمود اسلوبه سهل وسلس للغاية ، ويمكن الاعتماد عليه للوصول للكثير من المعلومات بصورة موجزة ومكثفة في الوقت نفسه
النسخة الورقية من ٦٠٠ صفحة والإلكترونية منها النصف ، تتوقف عند كانت ولعلي أنتهي من كامل الكتاب بحصولي عليه ورقيًا. في هذا الكتاب تم ترتيب الفلاسفة تحت تقسيمات واضحة وهذا شيء يُشكر عليه ، ذكر فلاسفة أكثر من قصة الفلسفة لويل ديورانت ومع ذلك يبقى مضمون ماذُكر عن بعض الفلاسفة أفضل في قصة الفلسفة من قصة الفلسفة الحديثة ، كُتب في مقدمة الكتاب أنه معتمد على قصة الفلسفة بصورة كبيرة ولكني وجدته مملاً قراءة أجزاء نُسِخت منه حرفيًا . كتاب رائع وبسيط :)
النسخة الإلكترونية وهي إلى كانت فقط
يتسم بالسهولة والوضوح لكن مايعيبه أن زكي نجيب لم يذكر أقتباسات لأقوال الفلاسفة بل أكتفى بالنقل عنهم بأسلوبه هو. وهذا جيد و سيء في نفس الوقت. أحترت بين هذا الكتاب وكتاب يوسف كرم، وقررت في النهاية قرائتهما معًا. وتبين لي فيما بعد أن النسخة الإلكترونية لهذا الكتاب تغطي فقط الـ 300 صفحة الأولى.
This is the first book I read for Zaki Naguib Mahmoud. I didn't know at the beginning that he was the author, I thought it was a translated book and I said to myself this is the best translation for a philosophy book I have ever read, then I found out it's an original Arabic book. Beautiful and easy style and a deep understanding of the topic. I can't wait to read all his other books.
"كلّما شككت، إزدتُ تفكيرا ،وأزدت يقيناً بوجود نفسي"دِيكارت
كتاب ممتع, بسيط و سلس كما انه غني و مثري و لا غرو إذ كتبه فيلسوف و أديب فكان زكي نجيب محمود لا شك وراء البحث الفلسفي و أحمد أمين يترجم بلغته الفنية الرائعة.هذا مدخل ممتع للفلسفة الحديثة و كذا ينصح بقراءة قصة الفلسفة اليونانية لنفس الكاتبين قبله كي تكتمل الصورة.
كم كان عظيماً ومفيداً بحق هذا المشروع للأستاذين الكبيرين ( زكي نجيب محمود - وأحمد أمين ) في تقديم قصة الفلسفة منذ نشأتها حتى عصرها الحالي للقاريء العربي ، بتلك الصورة المبسطة والعرض الجذاب الشيق ، جاء هذا الكتاب مكملاً رائعاً للجزء الأول من المشروع "قصة الفلسفة اليونانية" ، وإن كان يعوزه بعض التفسير لبعض المصطلحات في قليل من مواضعه ، وبعض الأمثلة المبسطة بغرض الإيضاح في قليل آخر من تلك المواضع .لكنه في النهاية وبلا شك إضافة ثمينة جداً لكل مقبل جديد على القراءة في هذا المجال .
إذا كان الجزء الأول من هذا الكتاب قد سلَّط الضوء على الفلسفة الأولى، فلسفة ما قبل سقراط وفلسفة سقراط وأفلاطون وأرسطو انتهاء بالشكية، فإن هذا الجزء الثاني سلط الضوء على الفلسفة الحديثة وتحديدا فلسفة العصور الوسطى: عصر الآباء ثم العصر المدرسي مرورا بفرانسس بيكُن وديكارت وسبينوزا وجون لوك وهيوم انتهاء بالفيلسوف الكبير الألماني كانت، وشرح مفصل لكتابه نقد العقل الخالص. كتاب جيد للمبتدئين في الفلسفة الهاوين لها.
كتاب ممتازجداً ، وأنصح به كل من أراد الدخول الى عالم الفلسفة ، يقدم لك هذا الكتاب بداية نبذة عن تاريخ الفلسفة في العصور القديمة والوسطى وماهي أهم خصائصها واشهر علماءها بشكل مختصر ، ثم يتوجه الى الفلسفة الحديثة ويتناول فيها أهم الفلاسفة في هذا العصر أمثال جون لوك وهيوم وكانت وهيجل وغيرهم ، حيث يعطي نبذة عن حياتهم وعن فلسفنهم بحيث يتضح لك كيف تطورت الفلسفة على يد هؤلاء .رائع رائع رائع
كتاب رائع وقيم جدا ويلخص لك فلسفة الفيلسوف باسلوب مبسط وسهل ومناسب للمبتدئين وكذلك يعطي لك نقدا عن فلسفة الفيلسوف٠قيمته باربع نجوم لان الكتاب لم يذكر فلسفة بعض الفلاسفة امثال جون ستيوارت مل ونيتشه وبرتراند راسل
imoo
كتاب جميل جدا .. مناسب للمبتدئبن اللي زي .. اسلوب زكي نجيب واحمد امين السهل ..
مقدمة جيدة، سهلة وخالية من التعقيد والتعمق .الجزء الثاني من الكتاب لم اجده بعد ، هذه النسخه تتوقف عن كانط
لغة سهلة ميسرة وترتيب زمني واضح، يستفيد منه المبتدئون فقط
التقييم للنسخة الاليكترونية والجزء الأول من الكتاب اسلوب الكاتب سهل وبسيط حتي للمبتدأ في الفلسفةمع أمل بقراءة ثانية وكاملة للكتاب
كتاب رائع ومقدمه ممتاز للراغبين في دراسة الفلسفة .. او للادباء اللى بيكون شرط على كتابتهم تحري الموضوعية زي المؤرخين والكتاب السياسين ..
