https://www.goodreads.com/book/show/34390245-the-kites
Les Cerfs-volants, (1980), Romain Garyتاریخ نخستین خوانش: روز بیستم ماه ژوئن سال 2002 میلادیعنوان: بادبادکها؛ نویسنده: رومن گاری؛ مترجم: ماه منیر مینوی؛ تهران، نشر توس؛ 1380؛ در 336 ص؛ شابک: 9643154998؛ موضوع: سیاست، تاریخ، عشق رومانتیک و تراژدی سده 20 مکتاب را انگار میکنم آخرین اثر رومن گاری باشد. آغاز ماجرا شروع جنگ جهانگیر دوم است و اشغال فرانسه توسط نازیها؛ البته که پایان جنگ و آزادی فرانسه نیز در کتاب جایی خوش دارد، راوی خود درگیر عشق جانسوز است، و دیگر اینکه همانند دیگر آثار رومن گاری، طنز

Se si lìbrano troppo in altro si disperdono, se volano rasente terra, si infangano.Tanti i personaggi che incontriamo leggendo, tutti un po' sopra le righe, tutti ottimamente caratterizzati.C'è Lila, l'amore della vita di Ludo, che si smarrirá cercando furiosamente se stessa, c'è Hans, l'antagonista di Ludo, leale e correttissimo pur facendo parte formalmente del gruppo dei cattivi, c'è il cuoco stellato che combatte per la Francia tenendo alto l'onore della sua nazione in cucina, c'è la mezzana Julie, concreta e astuta che, coi piedi ben saldi a terra, persegue i più nobili ideali, c'è il padre di Lila, che preferisce perdere il senno piuttosto che affrontare la decadenza dalla nobiltà, c'è Bruno, il pianista, che rinuncia all'arte per difendere la propria nazione.Ci sono i partigiani, ci sono i nazisti, ci sono gli ebrei.
Alla fine del primo capitolo ero già stato risucchiato dalla narrazione come non mi è più successo con nessuno degli altri suoi romanzi.
Gli aquiloni è ben scritto ma il substrato favoleggiante, fantasioso, folle, ciò che deve esser piaciuto ai più, non posso dire di averlo apprezzato.
Se non avete mai letto Gary e decidete di farlo, portatevi sempre una matita appresso, è uno scrittore capace di sorprendervi in qualsiasi momento-Tu non sai cosa significhi amare veramente qualcuno.
NOUS RESISTERONSUn libro sulla Resistenza e ancor più sulla resilienza, molto particolare, al sapor d’infanzia e di ingenuità.Resistono un postino rurale, costruttore di aquiloni, un cuoco nel suo ristorante e un orfano, povero e innamorato di una ricca polacca.Perché resistere?
Perché i sogni trionfino sulla realtà, anche su quella cruda della guerra e dell’occupazione nazista e di ciò che verrà dopo.Il postino, Ambroise Fleury, è lo zio del giovane Ludo, la voce narrante, e attraverso gli aquiloni simboleggia l’infanzia, il disincanto, il sogno, l’ingenuità e la fedeltà ai propri ideali.
Normandia, anni '30-'40: una storia d'amore e di guerra, intensa e poetica, con vite in subbuglio - se non in pericolo - sostenute da sogni e speranze aleggianti come aquiloni, bellissimi ma fragili, da trattenere saldamente per non rischiare di perderli nel loro inseguimento dell'azzurro. “Gli aquiloni” (1980) è un grande romanzo, l'ultimo di Romain Gary pubblicato prima della sua tragica fine.
La violenza e la brutalità della guerra sono attutite- tanto da divenire quasi un sottofondo- da una visione carica di poesia, da uno sguardo che contrappone il Bello al brutto, da personaggi straordinari e tanto inverosimili quanto credibili, se si pensa che il nazismo e i suoi orrori sono davvero accaduti e a pensarci pare tuttavia impossibile: lo zio Ambroise sognatore, innocuo e pacifico costruttore di aquiloni, ma non di meno capace di trasformare il mondo; il cuoco Duprat che lotta, a modo proprio, per un mondo migliore grazie ai suoi squisiti manicaretti; la signora Julie che con la sua lucidità disillusa diventa visionaria essa stessa.
Alla luce di questo romanzo, della Bellezza, del senso di fratellanza universale e della poesia che esprime, pare impossibile.
Va bene: è una favola, con tutti gli ingredienti giusti: l’orfano, la perdita, la formazione, la femmina, l’aiutante… anche con la morale finale.
Ci trovate tutto qua dentro, e anche un pizzico di follia, che forse è il sale della vita.E come ogni favola finisce bene, nonostante il mondo a pezzi tutto intorno.
Non è il suo capolavoro, ma la sua scrittura mi solleva il morale, mi regala giorni sereni nell'attesa che tutti i pezzi si ricompongano in ordine come un puzzle che so andrà alla fine a posto nonostante le difficoltà.E’ da tempo che mi ha abbandonato qualsiasi traccia di odio per i tedeschi.
''Ce qu'il y a d'affreux dans le nazisme, dit-on, c'est son côté inhumain.
Oui. Mais il faut bien se rendre à l'évidence: ce côté inhumain fait partie de l'humain.
Tant qu'on ne reconnaîtra pas que l'inhumanité est chose humaine, on restera dans le mensonge pieux''.
Et ce qu'il y aviat d'humain en eux, c'était leur inhumanité''.''Et si le nazisme n'était pas une monstruosité inhumaine?
Les allemands bien sûr, oui les Allemands...C'est leur tour, dans l'histoire, et voilà tout.
On verra bien, apres la guerre, une fois l'allemagne vaincue et le nazisme enfui ou enfoui, si d'autres peuples, en Europe, e Asie, en Afrique, en Amérique, ne viendront pas prendre la relève''.
Роман за лудостта, човешкото с неговата нечовечност и любовта, разбира се. Започва плавно, леко неангажиращо дори и докато се усетиш, си потънал в една дълбоко изстрадана история, където всяка дума вълнува. Както и "Животът пред теб", така и "Хвърчилата" не подлежат на описание - това е някакъв друг вид литература - сетивна и твърде лична. Тази книга задължително трябва да се преиздаде във вид, достоен за съдържанието ѝ. Това издание е подигравка. Абсолютно нелепа корица и множество печатни /правописни грешки.
Di Romain Gary in passato avevo letto solo “La vita davanti a sé” che sì, mi era piaciuto, pur , lo ammetto, non restando memorabile nel mio cuore di lettrice.Quando ho letto la recensione di “Gli aquiloni” di un’amica, qui su Goodreads ,sono rimasta incantata, e incuriosita.

I never really got into it. Can't put the finger on the reason why, but I can say that I didn't enjoyed the writing style and just waited the book to be over. Disappointing.
« Nella mia vita ho amato una sola donna e la cosa non ha funzionato...
»« Perché non ha funzionato?
»« Non ha funzionato perché non l'ho mai incontrata.
Ce l'avevo chiara in testa, l'ho vista tutti i giorni nella mia testa per trent'anni, ma non l'ho mai trovata.
»Bellissimo romanzo sulla resistenza in Francia, ironico, poetico, saggio, e molto romantico (nel senso buono) com'è sempre Gary.
E per condimento, certe frasi come solo lui sa.« Avevo sempre saputo che la vita non era priva di senso e che faceva del suo meglio, anche se le capitava di non riuscirci.
"Quando s'invecchia, si hanno sempre meno possibilità di fallire completamente, perché non se ne ha più il tempo, e si può tranquillamente vivere accontentandosi dei fallimenti già accumulati. È quella che si chiama 'pace dello spirito'”. (pp. 66, 67)"Ami un'idea, ti sembra la più bella di tutte e poi, quando si materializza, non le assomiglia affatto o addirittura diventa una vera stronzata." (p. 87)"Nulla è più duro da vincere dei pregiudizi, e i pregiudizi favorevoli non sono meno tenaci degli altri." (p. 129)"Di bianco e nero ne abbiamo fin sopra i capelli. L'unica cosa umana è il grigio." (p. 313)
Това е последният роман на Гари.Първоначално реших, че мога да напиша само една дума: Класика.
1 ден...На 2 Декември същата година Гари слага край на живота си.- Нищо, което не е било най-напред творение на въображението, не си струва да бъде изживяно, иначе морето би се превърнало просто в солена вода...
Погледни мен, например, от петдесет години насам не съм спрял да измислям жена си.
Цивилизацията впрочем е само начин да извиеш врата на нещата такива, каквито са...Година по-късно господин Пенде беше арестуван, депортиран и не се завърна никога; жена му също, макар че тя не беше депортирана.
This is a masterpiece. I read it right after Elena Ferrante's My Brilliant Career and it was not a comedown. A deadly serious comedy of WWII set mainly in small town Normandy. He lets no-one off the hook for the inhumanity that is part of human nature.
I totally enjoyed this lovely, elegant story. The language is beautiful, evocative and spare.
След модернистичните напъни на Сири Хуствет за мен беше истинско удоволствие да се потопя в класическия стил на Гари. Увлекателен сюжет, колоритни герои, психологически плътно изграден протагонист, напоителни описания на Нормандия, френската кухня и много други неща. На места имаше неловки пасажи – неловки откъм стил, но подозирам, че за това са отговорни преводачът и (липсващият) редактор. За правописните грешки със сигурност не е виновен Гари. Корицата също е потресаваща. Направо ми се струва невероятно, че след като през 80-те излизаха толкова качествени книги, през 90-те се е получил такъв срив.
One of the best books I have ever read. A love letter to humanity, love, and France. About war and peace. Gary's writing is beautiful, each sentence having it's own life. Recommended to anybody who enjoys reading, really.
Una perla rara di bellezza!Un libro sulla resistenza dell'uomo e sulla Resistenza in Francia durante la guerra. E' stato il mio primo Romain Gary e sono incantata dalla raffinatezza della sua prosa, dalla dolcezza e dalla grazia con cui tutto è stato raccontato.
تو اگر بادبادکت را خودت با رنگ های قشنگ ..با نخ و کاغذ بسازی..این مزیت را دارد که قابل اعتماد تر است...
The Kites is a great book and is wonderfully written.
In a small town in Normandy, a ten year old boy, Ludo, comes of age under the tutelage of his Uncle Ambrose.
One day Ludo meets a girl, Lila, and from that day on his life has changed.
They think that he is not all there, but really he is a very smart boy and will continue to be that way as he grows up.Ludo does a lot to try to save Lila and her family as they are Polish and the Germans have invaded Poland.
След поредната му книга, която прочитам, вече съм убедена защо трудно се намират анализи на творчеството му.
И най-вече толкова много надежда за живот и за любов...
Човек се замисля: след като в онези идиотски времена героите на Гари успяват да запазят надеждата за живот; вярата, че онези, които обичат, ще се върнат; силата на френското гурме, което ще спаси държавата от нацистите и ще върне славата на Франция ;) ; ...тогава защо и ние да не можем да вярваме в тези толкова прости човешки нещица...?
И да, онова чувсто за хумор - Гари се самоубива няколко месеца след като издава 'Хвърчилата'...
مشعلم را روشن می کنم. بادبادک ها سرِ جایشان هستند، اما هنوز، به هوا فرستادنِ آنها ممنوع است. کودکان فقط حق دارند آنها را در انتهای رشته ای رویِ زمین بکشند. آنها روزی از نو آزاد خواهند شد که خیلی بالا در جستجوی رنگ آبی به آسمان بروند. دوباره خواهند توانست به ما اعتماد به نفس دهند، شاید بادبادکها جز اینکه زیبایی به وجود آورند دلیل واقعی دیگری برای زیستن نداشته باشند
"Les cerfs-volants" or "The Kites"...One of the best books I've ever read. Helped me a lot in changing my viewpoint toward life and human beings, accepting people without judging them, loving them just as they are. But expecting nothing from them.
چقدر رومن گاری و کارهایش را دوست دارم...
4,5
ამდენი ხანია რომენ გარის წიგნებს ვკითხულობ და ერთხელაც ვერ გამოვიჭირე "სხვანაირი": ყოველთვის ერთნაირად გულუბრყვილო ფრანგოფილია .
Spiace ma questa è stata l'ultima possibilità data a Gary. Come ha già detto qui qualcuno più bravo di me: è come bere una birra tiepida. E il prossimo che mi dice che Gary è il Roth europeo, ce lo mando. Nel frattempo Phil riposa in pace, non hanno capito niente.
סיפור אהבתם של לודו, נער יהודי צרפתי ולילה נערה בת למשפחת אצילים פולניה. הסיפור מתחיל קצת לפני תקופת מלחמת העולם השניה ומסתיים עם סופה. תיאור העלילה מצוי כאן בביקורות קודמות שכתבו פרליו וריוונדל.מבחינתי זה אחד הספרים היפים שקראתי לאחרונה. אומנם עד עמוד 100 לא היה לי קל להתחבר לספר, הוא נראה לי קצת הזוי עם התיאורים שלו את ניסיונותיו של לודו לשכוח את לילה או לזכור אותה. אבל, אחרי עמ 100 הבנתי שזה אחד מהספרים המשובחים שנפל לידי.הספר בנוי מעלילה ראשית ועלילות משנה. כל עלילת משנה מלמדת אותנו עוד קצת
כל עלילת משנה מלמדת אותנו עוד קצת על טבע האדם, על הדברים שחשובים לו, על המיקוד בזמן שלום ובזמן מלחמה על התקוות האכזבות ובכלל כיצד האדם ממשיך להתקיים במצב שלמעשה נראה חסר תקווה.
אבל במחשבה מעמיקה, ולנוכח העלילה, הסימבוליות של העפיפון הופכת לשקופה ככל שמתקרבים לסוף הסיפור.לעפיפונים יש תפקיד נוסף בסיפור הם משמשים כדי להמשיל את המשל על טבע האדם ועל השניות שבו.
העפיפונים משולים לדמויות הסיפור ככל שהעלילה מתקדמת, הדמויות ממריאות למעלה, מקבלות נופך שונה ודו מימדי; אף דמות לא נשארת במקומה וכולן צומחות וגדלות למול עני הקורא.
