https://www.goodreads.com/book/show/4811081
The play recounts the story of Orestes and his sister Electra in their quest to avenge the death of their father Agamemnon, king of Argos, by killing their mother Clytemnestra and her husband Aegisthus, who had deposed and killed him.تاریخ نخستین خوانش: بیست و هفتم ماه آوریل سال 2009 میلادیعنوان: مگسها: درام در سه پرده؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: سیما کویان؛ تهران، مازیار، 1353؛ در 138 ص؛عنوان: مگسها؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: مهدی روشن زاده؛ تهران، ثالث، 1387؛ در 168 ص؛ شابک: 9789643804480؛ چاپ دوم 1388؛ چاپ پنجم 1392؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی - سده 20 معنوان: مگسها؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: قاسم صنعوی؛ تهران، بنگاه ترجمه و نشر، 1390؛ در 181 ص؛ شابک: 9786005733624؛ چاپ دوم 1393؛ در 175 ص؛عنوان: مگسها: درام در سه پرده؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: سحر جعفری صرافی؛ تهران، مهراج، 1394؛ در 134 ص؛ شابک: 9786005683547؛نمایشنامه مگسها نوشته ژان پل سارتر، درامی در سه پرده، و در سال 1943 میلادی نوشته شده است.
شخصیت‌های این نمایشنامه را، اساطیر، و خدایان روم باستان، از جمله: ژوپیتر، اورستس، آیگیستوس و...
و یک راز بر قلب های ما سنگینی می کند.اژیست: من رازی ندارم.ژوپیتر: چرا، همان راز من، راز دردناک خدایان و فرمانروایان: این که انسان ها آزادند، آن ها آزادند اژیست، تو این را می دانی و آن ها نمی دانند.اژیست: افسوس!ژوپیتر: اژیست، مخلوق و برادر فانی من، به نام این نظم که هر دوی ما خدمتگزار آن هستیم، به تو امر می کنم: اورست و خواهرش را بازداشت کن.اژیست: آیا این قدر خطرناکند؟ژوپیتر: اورست می داند که آزاد است.اژیست: او می داند که آزاد است، بنابراین به زنجیر کشیدنش کافی نیست.
فوق العاده بود... فوق العاده
این وضع شبیه وضعیت فرانسه ی اشغال شده است.
آیا مردم فرانسه به وضع موجودشان رضا می دهند و نظم اعمال شده از سوی نازی ها را می پذیرند یا سر به طغیان بر می دارند؟ سارتر می خواهد آزادی مردم را به آن ها یادآوری کند و همچنین خطرات راه، پشیمانی، احساس گناه و...
اورستس می داند که «زندگی انسان در آن سوی نوميدی آغاز می شود»، به همین خاطر است که می تواند علی رغم نوميدی به پیش برود.
در این نمایشنامه هم می بینیم که اورستس تنها کسی است که به آزادی اش پی می برد، طغیان می کند و عواقب آن را نیز می پذیرد.
نميدونم چرا اين اواخر با هر كتابي كه ميخونم همزاد پنداري ميكنم.
جوري كه به نظر اين كتاب دقيقا براي اين روز و اين لحظه ام نوشته شده كل كتاب حرفاي خوبه زيادي براي گفتن داره ، چند قسمت كوتاه رو اينجا آوردم .انسان ها آزادند ، آنها آزادند.
تو اين را ميداني و آنها نمي دانند.
من خواستم باور كنم كه ميتوانم مردم اينجا را با حرف مداوا كنم.
آنها درد خود را دوست دارند ، به زخم مأنوسي احتياج دارند كه با ناخن هاي كثيفشان آنرا بخراشند و به دقت حفظش كنند.فقط با خشونت است كه ميتوان مداوايش كرد ، زيرا درد را جز با دردي ديگر نميتوان مغلوب نمود...عدالت به انسان ها مربوط است ، و احتياج ندارم كه يك خدا آن را به من بياموزد .
"و هيچ راهي را جز راه خودم نميتوانم در پيش بگيرم.براي اينكه من انسان هستم و هر انساني بايد راه خودش را خودش بيابد."
یکی از بهترین نمایشنامه هایی بود که حداقل تو این سبک خوندم.سارتر با الهام گرفتن از اسطوره قدیمی و شخ
نمایشنامه در باب ایدئولوژی سارتر و آزادی انسانه که با استفاده از اداستانهای اساطیر رم و یونان بازسازی شده. سارتر هیچوقت جزء نمایشنامهنویسهای مورد علاقهی من نیست چون پردههای آخرش سرشار از دیالوگهای طولانی و سخرانیهای اگزیستنسیالیستیه. به هرحال اگه دوست دارید ایدئولوژی سارتر رو داستانوار بخونید انتخاب بدی نیست.
نمایشنامه در باب ایدئولوژی سارتر و آزادی انسانه که با استفاده از اداستان‌های اساطیر رم و یونان بازسازی شده. سارتر هیچ‌وقت جزء نمایشنامه‌نویس‌های مورد علاقه‌ی من نیست چون پرده‌های آخرش سرشار از دیالوگ‌های طولانی و سخرانی‌های اگزیستنسیالیستیه. به هر‌حال اگه دوست دارید ایدئولوژی سارتر رو داستان‌وار بخونید انتخاب بدی نیست.
يأتي أوريست الذي يشف عليه الجنود ولا يقتلونه وهو صغير مع مربيه بعد أن بلغ الثامنة عشر من عمره، كي ينقذ مملكة أبيه وينقذها من الذباب مضحياً بنفسه، لتبدأ أحداث تلك المسرحية الرائعة والحوار المسرحي الرائع الذي يهدف إلى أن على الانسان أن يكون حراً وأن يتحمل مسؤولية فعله دون ندم على أي شيئ مهما كان قاسيا طالما يسعى لخيره وخير البشرية من حوله.
مسرحية الذباب عندما عرضت لأول مرة في باريس قضت مضاجع الألمان الذي دنسوا شرف الفرنسيين بدهسهم لقصر الفرساي الشهير، وكانت تلك المسرحية وغيرها من الأعمال الفنية، منارة للفرنسيين اهتدوا بها كي يتحملوا مسؤولية تهاونهم في الدفاع عن عاصمتهم ضد العدو، ثم النهوض مرة أخرى لتحرير بلدهم والعودة بها أقوى من قبل، دون ندم على الدماء التي سالت أنهارا من أجل تحقيق هذا الهدف.
نمایش نامه مگس ها یه اثر فلسفی داستانی از سارتر هست که تووی فضای یونان باستان اتفاق میفته .. پسری که در نقش یه منجی ظاهر میشه و مردم گرفتار در بند خرافه و مرده پرستی رو دعوت به طغیان علیه پادشاه و شکستن چارچوب های فکری میکنه .. روح آزادی خواهی و عدالت طلبی در کالبد اثر به وضوح مشاهده میشه که البته با توجه به فضای حاکم بر دهه چهل در اروپا زیاد هم غیر منتظره نیست .. مگس ها نمایشنامه ای هست که میشه ازش لذت برد ...
از نمایشنامههای بسیار عالی.استفاده خیلی درستی از اساطیر کرده. فلسفه خودشو خیلی قشنگ و دقیق و درست وارد قصه کرده و از مسئولیت و انسان و آزادی و گناه حرف میزنه.جامعهای که توش درست کرده جامعه خیلی جالبی هست. آدمهایی که جهتداده شدن به سمت پشیمونی و فقط و فقط نسبت به گناهانشون پشیمونی میکنن و چشماشون رو روی همه چیزهای دیگه بستن. با وجود طولانی بودن نسبت به نمایشنامه بودنش، جذابیت زیادی داشت. همینطور دیالوگهای طولانی، اما اصلن خستهکننده نبود.
از نمایش‌نامه‌های بسیار عالی.استفاده خیلی درستی از اساطیر کرده. فلسفه خودشو خیلی قشنگ و دقیق و درست وارد قصه کرده و از مسئولیت و انسان و آزادی و گناه حرف می‌زنه.جامعه‌ای که توش درست کرده جامعه خیلی جالبی هست. آدم‌هایی که جهت‌داده شدن به سمت پشیمونی و فقط و فقط نسبت به گناهانشون پشیمونی می‌کنن و چشماشون رو روی همه چیزهای دیگه بستن. با وجود طولانی بودن نسبت به نمایش‌نامه بودنش، جذابیت زیادی داشت. همینطور دیالوگ‌های طولانی، اما اصلن خسته‌کننده نبود.
تشابهی میان سارتر و نیچه وجود دارد. در هر دوی آنها، خدا زمانی کنار میکشد، که فرد به آزادی خود ایمان بیاورد. در مگسها، ژوپیتر که خدایی کهنه است، فقط میتواند تأثیرگذار بر مومنان باشد و توانایی تأثیرگذاری روی آزادشدگان را ندارد.
تشابهی میان سارتر و نیچه وجود دارد. در هر دوی آن‌ها، خدا زمانی کنار می‌کشد، که فرد به آزادی خود ایمان بیاورد. در مگس‌ها، ژوپیتر که خدایی کهنه است، فقط می‌تواند تأثیرگذار بر مومنان باشد و توانایی تأثیرگذاری روی آزادشدگان را ندارد.
این طرز بیان برای گوش های او بس تازگی دارد - بس تکان دهنده است.اورست:و برای گوش های من نیز ، همینطور، ژوپیتر.
همین دیروز بود که تو حجابی بودی در مقابل دیده هایم، گوش کرکُنکی در گوش هایم؛ دیروز بود که باید عذر و بهانه می آوردم: تو عذر و بهانه ی من برای وجود داشتن بودی، زیرا تو مرا به این دنیا آوردی تا در خدمت مقاصدت باشم و این عالم عجوزه ای دلال صفت بود که از تو برایم زبان ریزی می کرد.
راز دردناك خدايان و پادشاهان: اينكه انسان ها آزادند. آنها آزادند، اژيست. تو اين را ميدانى، ولى آنها نميدانند.
تا شايد مردمانش بدون گريختن در دامان "هول عظيم" زندگي اي انساني در پيش گيرند.، در حاليكه "تنها مايه آرامش روانش" خواهرش را كه شايد تنها كسي ست در ميان شهر كه اميدي به نجاتش هست قرباني مردمي مي كند كه قصد فرمانروايي بر آنها ندارد اما با تصور نجاتشان درواقع فرمانروايي اش را بر آنها براي هميشه در ذهنش مستدام مي سازد.
او باور دارد كه "رنج هاي او (الكتر) از خود اوست كه نشات مي گيرد، تنها خود اوست كه مي تواند خود را از اين وضعيت رها كند، او آزاد است" اما چنين آزادي اي براي مردمانش قائل نيست و مسيح وار "براي آنهاست كه دستش را به خون آلود كرده".

Beware the flies Orestes! Beware the Flies1 September 2016 - Paris I have seem some recent adaptations of Greek myths in the cinemas of late and to say that they were rubbish was an absolute understatement. Mind you, that is Hollywood and Satre is anything but, and when I discovered that the last play in the book that I had picked up at a second-hand bookshop was based on the myth of Orestes my immediate thought was 'this is going to be good'. As it turned out it was good – really, really good.
However Orestes, while avenging the death of his father, takes ownership of his crime, and leaves the city, and takes the flies with him – in a way a form of Christ figure.
He takes ownership of the crime and frees them from the curse of the flies, but in rejecting Zeus he shows them that they do not need to be beholden to the gods, but they have their own free will to make their own decisions and decide their own destiny.
لأن يهزم الإنسان نفسه خير من أن يهزمه العالم، فالحياة الإنسانية لا تبدأ إلا في الشط الآخر من اليأس.
It is the ability to mentally interpret one's own life for oneself—to define oneself and create one's own values.***(muhe: simbol griže savjesti, krivice, kajanja, neslobode)"Bolnu tajnu bogova i kraljeva: da su ljudi slobodni.
Jer, to je stvar ljudi, i na drugim je ljudima - samo na njima - da ga puste ili zadave.""Orest: Šta me se tiče Jupiter?
No, šta me se ti tiče, ja sam slobodan.
Ali neću se podvrgnuti tvom zakonu: osuđen sam da se povinujem samo svome.""Jupiter: Tačno kad liče na tebe (ljudi), mrzim ih.
Ti si bog, a ja sam slobodan.
گفتگوي اورست و ژوپيتر تامل برانگيز بود، نيمه دوم كتاب برعكس نيمه اولش جذاب تره
الذباب : العبث .. الآلهة , تسقط الإنسان , حر .. يختار يتعذب .. يؤمنيموت .. فقط .. لا تسأل أي معنى للحياة ,لانها بلا معنى على اطلاق , اصنع معنىً أنت لها, يكون أنت خلاصتهِ .. لا الآلهة , لا المجتمع , لا الفضيلة , لا السماء : ذروة الفلسفة الوجودية :)
روایتهای مختلفی از اورست و الکترا هست. روایتی که توسط سارتر نوشته شده طبیعتا ابعاد متفاوتی با توجه به عقاید نویسنده و سال نوشتاریِ اون داره. در کل اسطورهها، واقعیتهای زندگی بشری هستند که در هر زمانی با تغییر زاویه روایت میتونند حاوی پیامهایی مختص اون دوره باشند.
روایت‌های مختلفی از اورست و الکترا هست. روایتی که توسط سارتر نوشته شده طبیعتا ابعاد متفاوتی با توجه به عقاید نویسنده و سال نوشتاریِ اون داره. در کل اسطوره‌ها، واقعیت‌های زندگی بشری هستند که در هر زمانی با تغییر زاویه روایت می‌تونند حاوی پیام‌هایی مختص اون دوره باشند.
انسان تنها است و مسئول آزادی خویش است!
تمام قلمرو پادشاهی مرا نابود می کند و سلطنت و فرمانروایی ام را به باد می دهد.پس تو ای قادر مطلق منتظر چه هستید چرا نابودش نمی کنید؟ژوپیتر : نابودش کنم؟ اژیست خدایان راز دیگری دارند...اژیست : منظورت چیست؟ژوپیتر : همین که شعله آزادی در نهاد انسان شعله کشید دیگر از دست خدایان هیچ کاری بر ضد انسان ساخته نیست.چون این یک امر انسانی است و مربوط به انسان های دیگر است - فقط به خودشان مربوط است - که جلوی او را ول کنند یا بگیرند و خفه اش کنند.ژان پاول سارتر - مگس ها
বইটার বযাপারে পরথম যে কথা মাথায় আসে তা হল জাহাঙগীরনগর বিশববিদযালয়ের ইংরেজী বিভাগের শিকষক মোহামমদ হারুন-উর-রশিদের করা এই অনুবাদটি দারুণ, হয়তো তিনি ইংলিশ থেকে না করে মুল ফরাসি থেকেই অনুবাদ করেছেন বলেই এতটা ভাল হয়েছে। একসিসটেনশিয়ালিসম সংকরানত দারশনিক চিনতা ভাবনা পৌরাণিক কাহিনীর মাঝ দিয়ে সঞচালিত করার পরও শুধু অনুবাদের গুণে (হয়তো লেখকের লেখনীর গুনে) এক বৈঠকে শেষ করে ফেললাম।সাধারণত পৌরাণিক নাটকের পাতরপাতরীরা থাকে দেব-দেবতার হাতের পুতুল। কিনতু সারতর তো দেবতা জিয়ুসকে ভিলেন বানিয়ে নাটক লিখে বসলেন! বসলেন
অরেস্টিসের মনের স্বাধীনতা আর তেজের কাছে দেবতার তৈরি বিপর্যয়রাও কিছু না। জ্ঞানের আলোতে অরেস্টিস নিজেকে মুক্ত করেছেন সকল কুসংস্কার এবং মিথ্যে ভয় থেকে। অর্জন করেছেন দৃষ্টির স্বচ্ছতা যা সাধারণের মাঝে বিরল, এ দৃষ্টিকে কেউ ধোঁকা দিতে পারেনা, এমনকি ইজিসথাস ও নন, যার ষড়যন্ত্রে যোগ রয়েছে স্বয়ং দেবতা জিয়ুসের। নিজের কাছে যা সমুচিত, তাই করেই ছেড়েছেন অরেস্টিস, তা সে যতই কঠিন হোক না কেন। তার জন্মভূমি আরগোসের নাগরিকদের মুক্ত করেছেন প্রতিহিংসা থেকে, ভ্রান্তিকর অনুশোচনা থেকে এবং মাছি আকর্ষিত হয় এমন দুর্গন্ধময় জীবন থেকে।তবে এতটাও সরল নয় মাছি নাটকটি। প্রত্যেকটি চরিত্রের নিজের সাথে যুদ্ধ, স্ববিরোধী চিন্তাভাবনা, পারস্পরিক দ্বন্দ্ব, চাওয়া-পাওয়া সংক্রান্ত যাবতীয় জটিল ব্যাপার স্যাপার খুব সহজে এখানে উঠে এসেছে। হ্যাঁ, সংলাপগুলোর কৃতিত্ব এখানেই। সরল অথচ গভীর।নড়েচড়ে বসার মত এই নাটকটির জন্য পাঁচটি তারা অনায়াসেই বরাদ্দ করা যায়।
نمایش نامه ای زیبا از ساتر.
داستان پردازی کاملا مناسب با فلسفه سارتر.
شخصیت پردازی و نمایش شخصیت ها به صورت کاملا مناسب، فِلوی مناسب داستان با توجه به سالی که داستان داخلش اتفاق می افته، و از همه مهم تر نمایش زیبای بخش مهمی از فلسفه ساتر در دیالوگ های پایانی این اثر و همچنین جمع بندی تمام این ها در حجم فوق العاده کم.خوندنش پیشنهاد میشه.Don't you ever get taken that way?
When I can't see myself I begin to wonder if I really and truly exist.
I pat myself just to make sure, but it doesn't help much.
من در بین کارهای دیگر سارترذاین کار رو کمتر می پسندم.یه نمایشنامه ی حوصله سر بر و چیزی که خیلی به دلن نچسبید.شاید اشکال از من باشه،ولی واقعا ازش خوشم نمیاد زیاد.و واقعا دلیلی نمی ببنم که بخوتم چون سارتر اینو نوشته ازش دفاع کنم.
استخدم سارتر أسطورة الكترا وانتقامها هي وأخيها أورستيس لعرض قضية مهمة تشغله، وهي قضية تتمحور في العموم حول الدين، وترتكز على نقطتين أساسيتين، العقاب، والندم.
بسیار زیبا.سبک نمایشنامه مخاطب رو به باد کارهای شکسپیر میانداخت. نمایشنامه دیالوگ های قدرتمندی داشت و دوستانی که داستان بیشتر مورد توجه شون هست ظاهرن زیاد راضی نبودند
كمال يوسف الحاج- دكتور دولة في الفلسفة يستفتح المسرحية بمقدمة يقارن فيها الإنسان الديكارتي الذي يرى أن الايمان قضية ارادية لا قضية عقلية من خلال تقديم عدد من المقارنات التي تنتهي الى وجود نوعين من الالحاد اولهم كافر او جاحد وهو الذي لا يسلم بوجود الله بل بما يخرج على مقاييس الكم وهو يقول بأن الله غير موجود..
الله وهم.وهناك الالحاد المؤمن وهو الذي يسلم بوجود الله وان كان يشتمه صراحة ويقول انه موجود لكنه يرفض الخضوع لمشيئته وهذا ما نجابهه في عصرنا الحالي.
ديكارت الذي يقول ان العقل يرى الأفكار ولكنه لا يبت ولا يقطع.
الحرية التي تتأصل فيك لتنأى فيها عن الناس وتصل إلى جذوة السلام والسكون.
