https://www.goodreads.com/book/show/6577528
لهذا الكتاب العديد من الأوجه المهمة :منها أنك قد تعتبره جريمة أدبية في حق الأدب ونقده , وطبعا قد ترى
والسبب الأكبر الذي دفع الرافعي لكتابة هذا الكتاب هو التقليل من شأن العقاد وإثبات أنه لا يفهم شيء من البلاغة والبيان بالاستناد إلى ديوانه؛ لأن العقاد لم يعجبه إعجاز القرآن للرافعي وأنه كان ينكر إعجاز القرآن من الأساس، ومما ورد على لسانه استخفافه بسورة الناس وأنه يستحي أن تنسب له!نشأة الرافعي صقلت أسلوبه فكان قويًا بالفطرة بدون تكلف.
من يقرأ هذا الكتاب يدرك أن الرافعي أوتي من البلاغة والبيان والمعرفة باللغة ما لم يؤتى لأحد في عصره.
السّفود هي الحديدة التي يُشوى عليها اللحم ، وكتاب على السفود هو في نقد وهجاء عبّاس محمود العقّاد ..
وصراحةً تبيّن أن الرافعي مبدع في تنظيم حفلات الشّواء :|( وأنا صرت خايفة أكتب ريفيو يكون فيه أخطاء لغوية ليطلعلي الرافعي من قبره ويهجوني :D )أولا يجب أن أنوّه أني صُدمت بمحتوى الكتاب ولم أكن أملك فكرة مسبقة عن موضوعه ..
وثانيا لا يمكنني الحكم عليه ولا الانحياز إلى أحد الكاتبين لأني لم أقرأ للعقاد سوى كتاب واحدأما الرافعي في الحقيقة كان مقنعاً في معظم ما جاء به من أدلة على سرقة العقاد وجهله باللغة ، لكنه لم يكتفِ بالنقد الأدبي وتجاوزه إلى الشتم والتشهير ، ومن الجليّ أن الكاتب ليس بريئاً في صنيعه هذا من الأهداف الشخصية ..
كتاب لا مثيل له فى الهجاء، عقاب مناسب لمغترٍ بنفسه -حينها- هو العقادبعد قراءة الكتاب، تنزع العقاد نز
هذا الكتاب شفا غليلي وأروى ظمئي لأن عصرنا عصر التعالم بامتياز والتشاعر بامتياز والتفاقه بامتياز ، عصر الرويبضات.قرأته ضاحكا وحانقا وأسفا. ضاحكا من تلاعب الرافعي بديوان العقاد حتى صوره كمجموعة أناشيد أطفال لا وزن لها ولا قافية، وحانقا على خلو ساحة النقد في أيامنا من أمثال الإمام الرافعي يشْوُون على سفودهم شردمة المتعالمين عاشقي لغة الجرائد، وأسفا على هذا الكتاب الذي يعتبر في تقديري تحفة من تحف النقد الأدبي لولا ما شابه من السب والفجور في القول
كتاب شهير بين أهل الأدب .. وهو يحكي قصة خلاف الرافعي مع العقاد في مسالة إعجاز القران وقد أحسست بعد قراءة الكتاب أن العقاد - على عظمته - لا يُحسن الكتابة ولا يعرف فيها أي شيئ..!!طبعا الرافعي غالى في هجاء العقاد فيه .. لكن أظنه عقاب مناسب للعقاد جزاء تطاوله على القران غفر الله له وقد شواه الرافعي على السفود شويا ..!
هذا كتاب خلط فيه الرافعي نقده الأدبي الرفيع لشعر العقاد بالهجاء والهجوم والتجريح الشخصي، فأخرج لنا مزيجا فريدا منفِّرا من العالي والسافل في موضع واحد... والقضية التي دعت لهذه الخناقة الكلامية لا تبدو إلا مسألة شخصية، ومنافسة بين الرجلين، كل منهما يتهم الآخر بالكذب والتدليس صراحة، وأشياء أخرى...... فما هذه المقالات في أصلها إلا صورة من صور الفجور في الخصومة بين الرجلين.
ثانيا : الكتاب وضعه الرافعي في نقد شعر العقاد الذي ظهر من خلال نقد الرافعي شعر ركيكة مملوء بالأخطاء اللغوية والسرقات الشعرية .
كما تتضح في هذا الكتاب قدرة الرافعي النقدية لولا تحول بعض كلامه لنقد شخص العقاد ، الرافعي خرج في بعض الأحيان عن الاسلوب الموضوعي في النقد وعلى عادته فهو شيخ الكتّاب الساخرين .
ثالثا : تتضح من خلال الكتاب ملكات الرافعي وقدراته العلمية وإحاطته الواسعة بالشعر والآراء والأفكار الأدبية .
رابعا : العقاد تغير موقفه من إعجاز القرآن وتبدل حاله كثيرا بعد هذا النقد ، وكلام الرافعي عن أصل العقاد ونشأته كلام غير مقبول وغير لائق وهو من الأشياء المنتقدة على الكتاب .10/5/2017
وهو في السفود السابع المنشور في مجلة العصور عدد شهر يناير عام ١٩٣٠؛ عندما علّق الرافعي على عبارة العقّاد :"يا للسماء البرزة المحجوبة" فقال-أي الرافعي-:"وفسّر البرزة بقوله (البارزة الحسنة) والكلمة في جملة معانيها ترجع إلى المرأة التي تبرز للرجال تجالسهم، وتحادثهم، ولا تحتجب عنهم لقوة رأيها وعفافها، وجلالها في قومها، أو لبروز محاسنها فترى أن لا تسترها، كما كانت عائشة بنت طلحة...إلخ"والحقيقة أني استغربت هذا التمثيل، فعائشة هي عائشة بنت طلحة بن عبيدالله الصحابي الجليل المعروف أحد العشرة المبشرين بالجنة، وخالتها هي أم المؤمنين عائشة بنت الصديق -رضي الله عنهما-، وهي تابعية جليلة روَت الأحاديث عن خالتها ورُويَ عنها، ولما بحثت عن أصل هذا الكلام الذي قاله الرافعي وجدت أنه ذكر في كتاب الأغاني للأصفهاني والظاهر أنه لم يؤخذ من كتاب غيره، فتعجّبت جدًا حتى كاد يُسقط في يدي!
الرافعي ينطبق عليه قول إذا خاصم فجرفقد تجاوز حدود النقد إلي الإهانة و التجريح بل تجاوز حتى النقد الشخصي بالكتاب ألفاظ يعاقب عليها القانون و يستخدمها الرافعي مبررا أن لها أصل لغويأعلم أن الرافعي شيخ الأدباء لكن كانت مفاجئة قراءتي لهذا الكتاب صحيح أن العقاد يستحق كثير من هجاء الرافعي لتجاوزاته و فخر الزائد بنفسة بل حتى سمح لنفسه نقد القرآن الكريم لكن أيضا الرافعي لم يكن يدافع عن الإسلام أو الأعجاز القرآني الذي نفاه العقاد بل شن هذه الحرب الشرسة لأمور شخصية منها أن العقاد نقد كتاب وحي القلم رحم الله الهرمين العقاد و الرافعي .
صدمة صدمة هذا الكتابالكلام فظيييييييييييع وليس من النقد بشيءسامحك الله يا رافعي ورحمك برحمته

عندما تقرأ للرافعي , تُدرك أننا في عصر الفوضى وفساد الذوق .  مع الرافعي تتذوق اللغة , والمعنى , والعلم ,تُدرك كم هي تافهة الكُتب التي تصدرُ في عصرنا , وكم هي مضيعة للوقت والذوق واللسان بإختصار ... الكتاب هو عقابٌ من الرافعي للعقاد على غطرسته حينها ووضعه حقا على السفود , وشواه شويًا وربما هو ما جعل العقاد يعود بعدها عن الكثير من غطرسته وأفكاره ...تخرج من الكتاب بالتأكيد على أن الرافعي إمام اللغة والأدب في عصره حقا رحمهما الله

النسخة التي يقدمها حسن السماحي سويدان في غاية الجودة وكتب مقدمة للكتاب يستعرض فيه -وساطة- كالوساطة بين جرير والفرزدق، فكانت قطعة أدبية رائعة تضاف إلى قيمة هذا الكتابرحم الله الرافعي والعقاد
أعتقد أن سنة الله في من يحارب دينه تظهر جلية واضحة في هذا الكتاب / و مع أن العقاد تاب عن مذهبه الذي اتخذه أول عمره لكن أعتقد أن الله أراد أن يجعله آيه لغيره ،
ممتع جدا و أعوذ بالله ان يكتب فيني مثله :)
يمكن قصر قوة هذا الكتاب وقيمته على أنه أعظم هجائية نثرية نقدية في العصر الحديث
كان قاسيًا، مقذعًا، لئيمًا.. لكنه في النهاية ممتع :) ولو لم يكن بهذا الأسلوب الدنيء لكان درسًا خالصًا في النقد العربي.ملاحظة: هذا الكلام أقولهُ رغم أني أحد مغرميّ العقاد.
كتاب هجائي فريد في بابه؛ إذ هو هجاء وتقريع، ولكنه هجاء من متمكن قادر على السخرية والإطاحة بمن يهجوه.
غفر الله للرافعي والعقاد.أضحكتني بعض تعليقات الرافعي، ونبهتني أُخر إلى ضرورة التركيز والعناية باللغة.أغلب الكتاب سخريّة وذم واستخفاف..
لو خلا من بعض ما فيه لكان آية في بابه

الذي ألقيت بك فيه منذ سنوات!ولعل خصومة العقاد مع مصطفى صادق الرافعي، كانت في مجال الأدب، وكان الرافعي فيها عنيفاً لدِد الخصومة، بعيد المدى في الخصومة والهجاء، غير أنه ما كاد يموت الرافعي حتى نشر (الزيات) حديثاً كان قد جرى بينه وبين الرافعي، تناولا فيه الرأي في العقاد، قال الرافعي: (أما العقاد فإني أكرهه وأحترمه، أكرهه لأنه شديد الاعتداد بنفسه قليل الإنصاف لغيره، ولعله أعلم الناس بمكاني من الأدب، ولكنه ينعى عليّ قوة البيان فيتجاهلني حتى لا أجري معه في عنان).وقد أجاب العقاد على هذا الاتهام فقال: (كنتُ أعلم أن الرافعي يقول عني أحياناً غير ما يكتب، روى ذلك محمد السباعي والأستاذ البرقوقي، وهذا يوافق ما رواه الزيات.
ووجه التسفيد أنّه لمّا كان في العقّاد شيءٌ من الصلف حمل بعضًا من أدباء جيل الكاتب والجيل التالي له على نقده ونقد صلفه، كان أبرز من نقده وعنّفه الرافعيُ، فافتتح كتابه هذا بقوله واصفًا السّفُّود "ويَشوي الصخرَ يتركُه رَماداً ** فكيفَ وقد رميتُكَ فيه لَحما؟"ولم يكن وضعُ الرافعي العقادَ على السفود محضَ نقدٍ لُغوي وبياني فسحب، بل وصل الحال بالرافعي إلى الخوض في عرض العقاد على وجه صريحٍ والتعريض به والقول إنّه جاهلٌ العربيةُ والعاميةُ منه براءٌ، وإنّ العقاد لصٌ ما كتب إلا إذا سرقَ وما سرق إلاّ وقد أفسد معنى ما سرقه..
لو لم يكن مكتوبـًا اسم الرافعي على غلاف هذا الكتاب، لما شككت لحظة أنه ليس له، فأين رافعي حديث القمر، وأوراق الورد من السفود ونار الرمضاء التي سكبها في هذا الكتاب الناقد اللاذع؟ شتان بين الرافعيين.
كتب الرافعي هذا الكتاب مقالات في جريدة العصور (لهوًا بالعقاد وأمثاله) على حد تعبيره، ثم ساق في الكتاب شواهد كثيرة تنزع عن العقاد شعريته أو فلسفته أو حتى أدبيته، ويقول أن العقاد لم يكن سوى محض مترجم، نقل الكلام عن (سادته) الغربيين وزاد وأنقص وأنه عمل يقوم به أي مترجم ناهيك أنه يقتطع من آراء بعض الكتاب وينسبها لنفسه.
بعد دراسة قليلة لي في الشعر الجاهلي وفهم جميل المعاني وبليغ الأساليب فهمت ما أغضب الرافعي، هذا الرجل المسفود هنا بغض النظر عن سرقاته هو جاهل بكل معاني الجمال، ولم يفهم الحب.. لا أعرف لما شعرت بالسعادة وأنا أقرأ في نهاية الكتاب، كأن أحدهم آذاني وجاء آخر لينتقم لي، لن أقاطع العقاد للأبد فقد أعجبني عبقرية عمر وإن كان فائدة لا أسلوبَا أيضًأ، قطعًا لن أقرأ له شعرًا ولا حرفًا في معاني الحب.
لا أنصح بقراءتهمؤسف جداً ان تكتب وانت تحت سيطرة شعور الغضبالرافعي كاتب كبير في هذا الكتاب يشرح ويشوي العقادومهما كانت الظروف الا انها حقبة انتهت واليوم يبقى هذا العمل الذي لا يعدو كونه حفلة شتائم للعقادحتى من الناحية الفنية الأدبية لايحمل الكتاب شيء يستحقفضلاً عن الألفاظ السيئةارجوكم لا تضيعوا اوقاتكم
و لا ريب ان العقاد بعد هذه ((السفافيد)) كالمرأة بعد سقوط أسنانها !!! لو وجدت من يطعم خديها من شجرة تفاح، و ثدييها من شجرة رمان، وشفتيها من فرع ورد، و قامَتَها من غصن بان، (وكمان) يجعل نظاراتها من أشعة (رنتجن)، و ابتسامتها من أشعة (اكس)، و لهلوبتها الغرامية!!! من الأشعة التي وراء البنفسجية- لما وجدت مع انفضاض فمها، و سقوط أسنانها و انخساف شدقيها من يعيرها نظرة او لفتة ان كان في عينيه نظر.
هذا "كرباج" رافعي للعقاد خصيصا ولكل متعالم ومتحذلق ومتسلق في عالم الشعر.نقد دقيق ولاذع لا يرحم، عرفنا منه الحجم الحقيقي للعقاد في مرحلته الأولى (وأما العقاد في نسخته الثانية فأحبه).وجبة أدبية غنية وطريفة في حضرة أمير البيان أنصح بها.هذان البيتان وصف مختصر عجيب للكتاب:وللسفود نار لو تلقت ** بجاحِمِها حديدا ظنّ شحماويشوي الصخر يتركه رمادا ** فكيفَ وقد رميتك فيه
