https://www.goodreads.com/book/show/1876642.Zd_y_przed_Panem_Bogiem
There is no point in rating books like this.
Trudna, smutna, napawająca dumą z bycia Polakiem, potrzebna i ważna.
Gdybym miała zestawić literaturę wojenną, z którą musiałam się ostatnio zapoznać, to ranking wyglądałby tak:1. Inny świat.2. Opowiadania Borowskiego.3. Medaliony.4. Zdążyć przed Panem Bogiem.Książka sama w sobie jest naprawdę w porządku (jeśli to w miarę dobre określenie na takie dzieła), ale często gubiłam się w tej narracji. Ciężko mi było przebrnąć nawet przez sam początek. Inną kwestią jest też to, że zdecydowanie bardziej preferuję historie związane z obozami niż z gettem czy powstaniami.
Chaotic but extremely eye-opening. Finally World War II victims are not potrayed as heroes but rather as real people with weaknesses. Nothing was quite as pompous and beautifully moving and symbolic and patriotic as you might have thought. That is the truth I can relate to. Thakfully someone had the guts it down without trying to make it look good.
Ta książka jest ciężka do przeczytania bez pewnego przygotowania. Najpierw należy przejrzeć przynajmniej informacje o Holocauście.
Choć podnosi temat, z którym dalej musimy się mierzyć, z perspektywy wymagającej - dziś chyba bardziej niż kiedykolwiek - przepracowania, bardzo się zestarzała.
Prowadzi narrację o rzeczach już znanych, już słyszanych, chaotyczną metodą niby-wywiadu, kiedyś zapewne zaskakującą, dziś irytującą, stylem, który może dziś zostać uznany za nowatorski jedynie z perspektywy historycznej, i traktując jako oczywiste postaci, które już przestały być oczywiste.
Doskonale rozumiem, dlaczego osoby, które przeczytały ją w latach 90., uważają ją za doskonałą.
Ale jako któraś z kolei przeczytana na ten temat książka w XXI wieku Zdążyć przed Panem Bogiem nie robi już podobnego wrażenia.
I cannot understand why it isn't at least rated four. I know Krall's language in this book is hard, but it's quite short, why not just buckle up and make it through? At least it's all true story, not modified, unlike some authors works in this time-frame. It's eye opening experience, and hopefully a piece that'll allow you to dig into the holocaust literature.
Przez połowę książki nie ogarniałam kto w ogóle to opowiada i dlaczego :/
Czytałam wiele książek poświęconych tematom wojennym, holokaustowi i obozom koncentracyjnym, i uważam, że "Zdążyć przed Panem Bogiem" jest jedną z najlepszych z nich.
Ta książka to chaotyczny zapis ludzkiego cierpienia, czasem łatwo się w niej pogubić, jednak czy życie samo w sobie nie jest zbiorem pozornie niepasujących do siebie kawałków?
Ale nie znoszę gloryfikacji przemocy i bohaterstwa, które jest wszechobecne, szczególnie w polskiej twórczości poświęconej wojnie.
Podczas wojny każdy jest ofiarą, i o tym właśnie opowiada ta książka.
"Zdążyć przed Panem Bogiem" to opowieść o decyzjach, nie zawsze zgodnych z naszym wyobrażeniem bohaterstwa.
Hanna Krall zestawiając Wojnę i powojenną karierę Edelmana jako kardiolog pokazuje też, jak wyjątkową sytuacją jest wojna i jak bardzo potrafi nas ona zmienić.Po przeczytaniu książki długo była obecna w moich myślach.
Pomogła mi zrozumieć terror jaki niesie wojna ze sobą, ale też poznać lepiej samego siebie, stawiając przede mną historię Marka Edelmana, która w pewnym sensie jest odzwierciedleniem każdego z nas.
Ta książka jest niesamowicie ponura i przybijająca. Czytało się ją miejscami dość ciężko, zwłaszcza, że Edelman dość szczegółowo opowiedział niektóre przerażające sytuacje. Może że okres II wojny światowej jest ciekawy na historii, ale w literaturze faktu jest przerażający. Aż ciężko sobie wyobrazić, że to wszystko działo się naprawdę.
Ciekawa, bezpośrednia, chaotyczna narracja.
It would have been better if it weren't due to the school :/
9/10
"ale kazde zycie stanowi dla kazdego cale sto procent, wiec moze ma to jakis sens"
Lately on literature lessons be are being overloaded with books about World War II and after seeing so much despair and pain you simply can't stand reading another one about those.
All those books trying to prove that there were no heroes, no good people.
Or more precise: all good people died first, only the ones that had enough willpower lived through this hell.
But I really liked the way this book was written.
Like a real conversation between people, full of unspoken words and emotions.
Book about Jews durning Holocaust written by Jewish author Hanna Krall based on an interview with Jewish cardiologist and ghetto survivor Marek Edelman.
Just this should give anyone view how book gonna looks like.
I do not say that everything there is just pack of lies because that would be not true but there are so many distortion from other coverages.
Very biased work should be read only as pictured personal experiences of someone from warsaw ghetto but not much as actual source of decent informations.
Other parts of book are focused on Edelmans carier as cardiologist and how his experiences from ghetto fallowed him in latter life.
Второй раз читаю, но все так же бьет по сердцу. Необыкновенный человек, и как хорошо, что он выжил, но сколько ж таких не менее необыкновенных погибло... мучительно об этом думать.Это его "какая теперь разница?". И "прекрасная, комфортабельная борьба" - про варшавское восстание сорок четвертого. Потому что солнечный свет, и оружие, и люди рядом с тобой - все познается в сравнении.
"Zdążyć przed Panem Bogiem" is based on interview with Mark Edelman. The book tells about rise in getto in Warszawa during World War II from the insurgent perspective. Reportage is chaotic but it makes story more authentical.
What did I think? I expected much more from this book, although I must admit it's written in a specific way, which is its advantage for sure.
Quite hard to read, though very interesting and educating.
easily the best book i've ever read about the warsaw ghetto and nazi occupied poland, as long as you can read polish. it's a quick one.
Znalazlam duzo nowych ciekawych informacji o gecie i wojnie, ale czasami byla ksiazka troche zagmatwana.
Es una interesante entrevista pero a veces me resultó realmente confusa la redacción. Para entenderlo bien habría que releerlo
"...zapewnić im komfortową śmierć. Żeby nie wiedzieli, nie cierpieli, nie bali się. Żeby się nie poniżali."
It's a very sad story that makes you realize how lucky we are to be living in a free country.
