https://www.goodreads.com/book/show/1010714.Gaudeamus
"Ghiceam de pe atunci gandurile la care am ajuns mai tarziu: ca sensul vietii nu e fericirea, ci realizari eroice." (cap. Muncile si zilele)
Profund, mi-a plăcut.
Al netto delle sue posizioni politiche e della sua personalità spesso indigesta, adoro i romanzi di Mircea Eliade perché bruciano di vita, perché pulsano di quella stessa forza titanica che spinse Prometeo a rubare il fuoco per amore della sfida, sprezzo del pericolo e con la segreta speranza di essere punito, per poter dimostrare ulteriormente la propria forza in condizioni ancora più estreme.
Non mi stupisce che l'autore abbia passato la maggior parte della sua vita a studiare (emulare?
Dupa ce infrunta mediocritatea la toate nivelurile si lupta cu ispite si surmenaje, Eliade asteapta cu bucurie noutatea de peste hotare. O victorie descrisa cu fala binemeritata!"Fericirea nu poate fi cunoscuta, valorificata si stapanita decat dupa ce te-ai indoit de ea. Nu pesimism; ci luciditate, calm, si vointa eroica, adica masculina si ascetica."
Pur si simplu nu mi-a placut deloc cartea asta. Personajul principal se crede mai bun decat toti ceilalti. Mi se pare prea egoist. Are teluri prea mari. Vrea sa fie un erou dar nu face prea multe ca sa ajunga unul.
Amazing.
