https://www.goodreads.com/book/show/1530210.Fogo_Morto
Embora o seu constante reme-reme “Eu sou dono de mim”, “José Amaro não abaixa a cabeça a ninguém” seja uma caricatura da verdadeira honra e altivez, ao menos ele ainda tem essa noção, coisa que muitos de nós não têm, sempre dispostos que estamos a nos submeter à mais nova autoridade e chefia.A história toda do lobisomem é de dar dó, de verdade.
Ele percebe que tem na alma a potência da grandeza, mas não sabe como liberar o caminho para que ela se realize.
Demorei duas semanas para terminar a primeira parte, quatro dias pra segunda, e um pra terceira. Ou seja, esse livro vai melhorando enquanto você vai lendo e tem um final muito bom.
Um dos principais livros de nossa literatura, trata do ciclo da cana de açúcar, sua formação, ascensão e declínio. Um livro triste que traz um dos personagens inesquecíveis da literatura brasileira, o capitão Vitorino Carneiro, que pela sua triste figura costuma ser comparado a Dom Quixote.
Livro incrível, uma união maravilhosa da tradição popular e da literatura. personagens inesquecíveis, muito humanos e sensíveis, uma verdadeira obra-prima!
A descrição desta obra está toda contida no título - ler o romance é fogo e, ao final, você estará morto.
Excelente romance.Os três personagens foco são muito bons.
José de Amaro conquistou-me desde a primeira página, e a sua amargura me tocou bastante.
Vitorino Carneiro da Cunha cresceu em mim com o decorrer da história (o que aconteceu com os personagens do próprio romance, ao que me parece), e posso dizer que acredito nele.
Vitorino parece trazer valores tradicionais de honra (a sua coragem, e o seu orgulho pela sua nobreza pessoal, por ser homem branco e de boa origem), que não necessita de riqueza ou dotes intelectuais.
O estilo de José Lins do Rego é bastante atraente, diria lírico.
dei a sorte de ler esse livro por acaso (não conhecia a historia) durante o período eleitoral de 2018. é um livro esclarecedor sobre os vetores perenes da política nacional, as forças, os lados e as pessoas fortes como o mestre José Amaro, que se posicionam mesmo diante de ameaças e sanções. livro essencial para entender arquétipos políticos e familiares do Brasil.
4.5/5 - esse livro expressa o auge e o declínio do ciclo da cana no brasil pela ascensão e decadência do engenho do santa fé. a leitura é fluida a ponto de te fazer mergulhar nas aflições dos personagens, todos marcados pela grande melancolia e desamparo trazidos pelos tempos de mudança.
#-#-#-#-#-#-#-#-#-##-#-# TO READ #-#-##-#-#-#-#-#-#-#-#-#
Boa parte da obra do autor é dividida em "ciclos" e Fogo Morto é o quinto e último livro do "ciclo da cana de açúcar".
O estilo de escrita simples, livre das convenções gramaticais (sem procurar "escrever errado" para parecer mais coloquial) parece fiel à maneira de falar dos moradores do sertão (que me recorda minha avó rs), e faz com que você se sinta no ambiente da narrativa, como um morador da várzea que passa e pára pra ouvir um vizinho contando um "causo".Este livro narra a decadência dos senhores de engenho de açúcar no início do século XX, e é dividido em três partes, cada uma com um protagonista, nas figuras do mestre José Amaro, do coronel Lula e por fim do capitão Vitorino.
Uma aula de história. José Lins do Rego nos mostra, com muita genialidade, como as mudanças políticas ocorridas no século XIX no Brasil reverberaram na vida das pessoas do interior. O autor cita cangaceiros, decadentes senhores de engenhos, escravos antes e depois da abolição, as tropas do governo brasileiro e sua impiedosa/violenta jornada pela legitimação da recem formada república. Ótima leitura.
O livro é dividido em três partes, narrando a vida de três personagens que se entrelaçam constantemente, José, Lula e Vitorino, que representam essa época e essa terra. É uma obra prima difícil de explicar mas que prende o leitor a cada página.
Capitão Vitorino vale pelo livro todo. Ele é um dos personagens mais marcantes e mais bem construídos que já li.
