https://www.goodreads.com/book/show/2074149.Understanding_Life

بل انه يفسر ميول المرء بقية حياته على أساس معرفة ما هى "الذكري الأولى" التى يتذكرها من طفولته.وعلى ضوء هذه الذكري يحلل سلوكه ونظرته تجاه المجتمع والاخرين ومدى استعداده للتفاعل والتعاون معهم.ويري اهمية مؤسسة الزواج فى حماية الجهاز النفسي للفرد، حيث يعزو علاقة الطفل بأبويه فى السنوات الأولى الى أى تأثيرات نفسية تظهر على الفرد فى المستقبل.ويشجع كثيرا فكرة أن يجعل المعلمين فى المدارس اطباء نفسيين، باعطائهم دورات وما شابه، لأنه يرى ان المدرسة يمكنها اصلاح ما افسده البيت، أو تكملة دور البيت.ينتقد نظريات فرويد فى التحليل النفسي والتفسير المتعلق باللا شعور وكبت الغرائز التى تظهر فى الاحلام.
今年因上課之故接觸一些心理學，老實說從佛洛依德以來我都必須忍受極大的不耐——畢竟看著某些現在早已證明大錯特錯觀點（例如兩者關於尿床的論述都很想跟他說不要再逼孩子惹，器官成熟了就不會尿好嗎），我內心淺薄只想吐槽（哪來的資格！）也是老師導正我的觀念，我們今天擁有的知識都是後人根據他們論點提出的修正，而他們在當年那有限的資源做出這些驚人的推導，是天才。所以阿德勒真是一個驚人的、紳士，在一百年前就能說出：夫妻之間要完全平等，不是老公在外面賺錢就比較偉大，不應該一味責怪犯罪者；想想這個社會是不是怎樣逼他了；老師的眼光要在全班，如果能激起孩子的學習裕就放手給他高分吧；婚姻不是終點是起點。其他我們小時候自然而然就這樣想的事情：自卑的人其實自大、懶惰的人只是怕失敗，雖然隨著我們越長越大越覺得不該這麼隨意論斷，但朔其源頭可能都來自阿德勒。不過上課提及阿德勒心理學仍有其不足之處，其個體心理學強調的其實是合作，人人都要融入團體。然而一個選擇離開群體的個人要如何自處，個人要融入團體到什麼程度，什麼時候可以因自我而說不，都是其弱點。課後提問：Q.坊間有些導讀對阿德勒採取激勵的觀點，在逆境的人，許多可以克服自身的逆境，而開展燦爛的成就，然而有些人在逆境中就沈沒了（慣壞的小孩長大無成就），書中卻沒有對那些人會被擊倒、哪些人會克服提出說明，他有在哪裡解釋這些嗎？A. 關鍵在於安全感，若是一個人沒有外在安全感的不足或是寵溺的問題，而能憑自身努力獲得足夠的安全感，則其可超越逆境，反之則反。
إلخحياتك ان لم ترتبط بهدف أكبر، أصبحت في ذاتها ملهاه دنيويةأصحبت حياه روتينيه ممله لا معنى لها تسلسل ممل ينتقل من جيل لجيل .....يعني، جميل تكون طموحك في العمل و العلم و الأسرة .......
كيفما أحببت)، و بما يحمله ذلك من "تضحيات"، أصبح "ملهاة".
نعم، من لا يضع لنفسة فكرة اكبر من عمرة المحدود فحياتة أصبحت كــ سيركـ "عملك و تعليمك و أولادك أنفسهم" : ملهاة، مضيعة وقت ، سيرك عايش فية .تكرار نمطي ممل لكل أولئك الذين مروا قبلنا ولم يُعرفوا ولم يتركوا اثرالا في الأرض ولا في السماء ولا فى مجتمعهم الصغير ولا اثر حتى فى اسرتهم الصغيرة !!!
يراعي ادلر في هذا الكتاب المهام التي على الفرد انجازها! فكرته مبنية على التعاون وعلى تطوير القدرات الشخصية لحياة افضل بعيدا عن الصراع المجتمعي الدائم من اجل الدخول في مقارنة " الافضل"
Recommended by Dale Carnegie in How to Win Friends and Influence People
養小孩完全手冊，藉以檢視自己的一些想法跟舉動，也更能去同理身邊的人。
BAHWA ANTARA LAKI-LAKI DAN WANITA ITU MEMPUNYAI KEDUDUDKAN DAN HAK-HAK YANG SAMA DI LINGKUNGAN SOSIAL DAN JIKA SECARA BERSAMA-SAMA SALING TOLONG-MENOLONG MAKA KESULITAN YANG MENDERA DALAM KEHIDUPAN AKAN LEBIH MUDAH UNTUK DI ATASI.
رائع ,,, غير حياتى !
حسنا ليست إجابة واحدة إجابتنا ستختلف منك ومني ، ولكن المؤكد أنني أنا وأنت نريد التفوق وإبراز الذات و جذب إنتباه الآخرين وكلُ منا علي طريقته فكل منا يري التفوق من منظوره..
إنها من "التجربة " ، تجربتنا الأولي و القديمة جداً ولكن أنا أريد حياة سعيدة فقط "سعيدة" يا صديقي .
_ إذا عليك بالتعاون (مساعدة الآخرين ، إندماج في حياة إجتماعية مستقرة ، و مهنة مناسبة) الكتاب رائع وأسلوبه بسيط جداً و قيم للغاية ينبغي لكل منا قرأته و لو لمرة واحدة في الحياة خاصة من لهم تعامل بشكل مباشر مع الأطفال من أباء و معلمين وأطباء.
وربما كان ذلك بسبب أن الكتاب قديم لأن صاحبه قد نشره عام 1931، وقد تغير علم النفس كثيرا طوال هذه المدة.لهذا الكتاب ترجمتان، أحداهما تحمل هذا الاسم، والأخرى تحمل اسم (سيكولوجيتك في الحياة كيف تحياها) والأول مطبوع في أكثر من 350 صفحة، والثاني عبارة عن جزء من الأول وهو مطبوع في حوالي 175 صفحة.في الفصل الأول يتحدث الكاتب عن معني الحياة، ويري ان لكل إنسان معني لحياته وإلا ما استطاع أن يحياها، ويري أن للحياة ثلاث مهام إذا استطاع الإنسان أن يوفق بينها استطاع أن يكون معني لحياته ومن ثم يحقق النجاح.
غالبا الواقعه التي يتذكرها و كيف قام بتفسيرها و بناء ع ذلك اتخذ رد فعل معين او تبني طريقه خاصه ليتجنب الاحساس السلبي الناتج عن الموقف ..و ف الغالب تكون طريقته ف التعامل مع الحياه فيما بعد و خصوصا اذا لم يتم تدارك الامر و معالجته  الكاتب يؤكد ان عمليه تطور و تحسن الفرد ليس متوقفه ع الجزء الوراثي فقط و انما هناك عوامل اخري مؤثره و بالتالي يمكن التغيير دائماعجبني عرض الكاتب لحالات و ظروفها حتي يتسني لنا فهم ان هناك بعض التصرفات التي نقوم بها لكن يكون لها اقوي اثر ف نظره الطفل و بالتالي الفرد ف نظرته للحياه عجبني ان الكتاب اسلوبه بسيط و لم يحاول الكاتب استعراض لمصطلحات قد تكون مرهقه للقارئ ف النهايه ...التعاون كلمه تكرر ترددها ف الكتاب لتؤكد فكر الكاتب ف انه هو مفتاح الصحه النفسيه للشخص و هو سبب تطور و تنميه مهاراته
اولا الكتاب لفت نظرى لاهميه اننا نقرا كويس ف مجال علم النفس..ياعزيزى لو مش عشان تعرف نفسك واد ايه اح
Really basic and entirely too vague. Too many statements of "fact" without backing it up with detail and/or research.
كتاب جميل جدا، أثبت فيه الكاتب أن التعاون هو التعريف الوحيد المقبول كمعنى للحياة وأنه دائما يكون خيارا للمنطق والفطرة السليمة.يرى الكاتب أن مشكلات الحياة ترتبط بالعلاقة مع باقي أفراد المجتمع والعمل والحب أو الزواح، وتحدُث نتيجة قصور في التعاون، ولا سبيل إلى حلها سوى معالجة ذلك القصور.
كما بين علاقة الأحلام والتنشئة والمراهقة بأسلوب حياة الفرد وتطرق إلى أسباب الجريمة وكيفية منعها.الكتاب رائع، يساعد في فهم الحياة وخوض غمارها، لكن يجب أن نأخذ في الحسبان بأنه نشر لأول مرة في عام 1933 وبالتالي يجب ألا نعتبر أن كل الآراء الواردة فيه عبارة عن مسلمات أو حقائق.
معني الحياة يكمن في التعاون ..الحب ... المشاركة وفهم الذات ☺
Great book on how to solve problems by cooperating and living with purpose. If you were a pampered child read this book. It may change the way you look at the world.
" التعاون" ملخص لهذا الكتاب الرائع.

"البيئة المحيطة وليست الصفات الموروثة هى التى تساهم فى جعل الطفل متفوق أو غير ذلك"حياة ممتلئة بالمفا
الحياة بلا معنى هي لا حياة لا تحتمل ولذلك كل شخص يعطي لحياته معنى معين وهو يعيش ويرى حياته وفق لهذا 
Individuálna psychológia Alfreda Adlera stojí na pocite menejcennosti, ktorým trpí každý jedinec. Hlavnou hybnou silou vývoja ľudskej psychiky je snaha o prekonanie tohto pocitu. Pocit menejcennosti považoval za základ všetkých charakterových vlastností. „Byť človekom znamená cítiť sa menejcenným.“Nadčasové dielo, napísané takmer pred sto rokmi, pomôže mnohé objasniť aj súčasnému človeku. Je písané jednoduchým a zrozumiteľným jazykom. Rovnaká je aj Adlerova psychologická škola. Nesúhlasím so všetkým, čo som sa dočítala, ale ako napísal v závere sám Adler, „veci môžu byť vždycky aj inak.“
I'm a much bigger fan of Adler's writings than what became Adlerian Psychology. His approach to human behavior is much healthier than Freud who had a dark view of human nature. Instead of wondering 'what's wrong with people' like Freud, Adler looked at their goals and behaviors.Adler's writings inspired me to write The Psychology of Jesus. Jesus focused on where people were in relationship to each other and how they moved not on 'what was wrong with them'. https://www.goodreads.com/book/show/1...David W. Jones
Bu gözəl kitabda mənim ən çox xoşuma gələn mövzular əsasən ərköyn uşaqların necə tərbiyənləndirilməsi, yetişkin yaşda ortaya çıxan problemlərin əsasının uşaqlıq illərində qoyulması, ailənin və məktəbin bizə qoyduğu mənfi vəya müsbət təsir və nəhayət evlilik haqda verilən açıqlamalar oldu. Əgər psixologiya elmini sevmirsinizsə, ən azından cəmiyyətimizin ən çox əziyyət çekdiyi ərköyn uşaqlar barədə verilən açıqlamaları mütləq oxumalısınız.
It's silly. It's a silly silly book.The writing "sounds" less of a psychology book and more of a self-help book. For me, throughout the book, the writer was always doing one of 2 things:1) Stating the obvious without providing any original ideas.2) Making lots of (again... silly) claims and judgements and trying to pass them as facts (or theories). Basic, boring, disappointing.
İnsanın işbirliği ile varolagelmiş oluşu, devam için tüm değer ve hedeflerini bu doğrultuda kurgulanması gereği. Bu yadsınamaz gerçekten yola çıkıyor Adler. İnsana sonuna kadar inanıyor, çok iyimser ve yapıcı. Her sayfası ilginç somut örneklerden oluşuyor, çok beğenerek bir çırpıda okudum. Tavsiye ederim.
A perfect eye opining book, can help in exploring your own self, considering your own unique personal life style, starting from your first memory in life.  It really helped me a lot in my self and human explanatory journey.
Kitabın Yorumu“Yaşamın Anlamı”; Avusturyalı tıp doktoru, psikoterapist ve bireysel psikoloji ekolünün kurucularından Alfred ADLER (1870-1937)’in, insan yaşamının anlamını psikolojik bakış açısıyla irdelediği ve bireyin sorumluluklarını vurguladığı kitabıdır.Eser; yaşam felsefesine değinmeyen, sadece somut olguları konu edinen, bilimsel nitelikte olmakla birlikte mesleki terimler içermeyen, öğretici, ikna edici ve güçlü delilleriyle yönlendirici bir başucu kitabıdır.“Yaşamın Anlamı” kitabı; güzel bir “toplumsal yaşam kılavuzu” ve kapsamlı bir “insanı/kendini tanıma rehberi”dir.Bizce, kitabın üç kelimeyle özeti; “İşbirliği, Psikoloji, Çocukluk” üç kelimeyle yorumu ise; “Ebeveynlere, Anlaşılır, Değerli.”Kitabın adı, konusuna uygun seçilmiş, kitabın içeriği ise yaşamın anlamı üzerine uzun ve psikolojik açıklamalardan, çözümlemelerden, tavsiyelerden örneklerle oluşturulmuş.
Να το διαβάσουν όσοι θέλουν να κάνουν οικογένεια κι όσοι συχνά πυκνά τραβάν τα κοτσίδια τους από απόγνωση. "Ο άνθρωπος ξέρει πολλά περισσότερα απ' όσα καταλαβαίνει".
Insightful and full of applicable ideas that would likely appeal to anyone who takes the time to read it, despite some antiquated ideas that have since changed.
