https://www.goodreads.com/book/show/4619263
Μέσα στον μυστήριο Καραγατσικό κόσμο που διαποτίζει ολοκληρωτικά τις ψυχές των αναγνωστών, η ιστορία μιας νεαρής Γαλλίδας που ερωτεύεται τον έλληνα ναυτικό και συνεχίζει τη ζωή της στην πρωτόγονη Ελλάδα δεν αναφέρεται μόνο στο ψυχογράφημα της νεαρής Γαλλίδας αλλα περιπλέκει τη μυθολογία και κάνει έντονη την παρουσία τραγικών ηρωίδων όπως της Μηδειας της Φαίδρας και αργότερα -όταν η Γαλλίδα στρέφεται στους λογοτέχνες της πατρίδας της- της μαντάμ Μποβαρύ, ως προς τον ψυχισμό τους το ανεξέλεγκτο πάθος τους τον εκλυτο βίο τους και την κάθαρση/ θάνατος ως απόρροια των ανομολόγητων πράξεων τους.
Σαφώς οι πρώτες 150 σελίδες είναι πολύ πιο αργές από τη συνέχεια, αλλά εδώ είναι το ταξίδι που μετράει και όχι ο προορισμός…Και τελειώνοντας, κάποια πράγματα στην Ελλάδα είναι διαχρονικά… όπως η εφορία και η φοροδιαφυγή ένα πράμα… Πάρτε κι ένα αποσπασματάκι περί ελληνικής εφορίας δια γραφής Καραγάτση, το έτος 1936, αν δεν απατώμαι…«-Είμαι έξι μήνες εδώ, κι αδύνατον να υποψιασθώ τον πλούτο που κρύβεται σ’αυτά τα νοικοκυρόσπιτα με τη μετριόφρονα εμφάνιση.
Με είχαν προειδοποιήσει από πριν πως αυτό το βιβλίο θα μου ανοίξει μια μαύρη τρύπα στην βάση του στομαχιού μου όπου κάθε θετική σκέψη θα χαθεί για αρκετή ώρα μετά το τέλος του διαβάσματος.
Δεν μπορούσα να φανταστώ ότι αυτό το βιβλίο θα με επηρεάσει κατά αυτό τον τρόπο.Το βιβλίο είναι μια συνεχής βουτιά στην ψυχοσύνθεση της Μαρίνας.
Δεν μπορώ να φανταστώ γιατί έδωσε το ίδιο όνομα στην κόρη του και τι με αυτό ήθελε να δείξει αλλά ο Καραγάτσης ήταν ένας συγγραφέας που δεν αγαπούσε τις γυναίκες.
Σαν τον Γιούγκερμαν.
Εντελώς διαφορετικό, όμως, τούτο εδώ το πεντάστερο από του Γιούγκερμαν.
Η Μεγάλη Χίμαιρα δανείζεται πολλά από τις αρχαίες τραγωδίες που τόσο εύστοχα μνημονεύονται μέσα στις σελίδες της.
Οι χαρακτήρες; Ο Γιάννης, μία τραγική φιγούρα, πολύ πιο τραγική από όσο γνωρίζει.
Ο Μηνάς, εγκλωβισμένος μέσα σε πάθη που αρνείται, αλλά ποιος αρνητής παθών στέριωσε ποτέ; Η γριά Ρεΐζαινα, τι χαρακτήρας!
Μάλλον θα μπορούσα να γράψω έναν παροξυσμό παρόμοιο με εκείνον που έγραψα για τον Γιούγκερμαν, αλλά και να το έκανα τι θα καταλάβαινα; Μήπως θα καταλαβαίνατε εσείς;Υ.γ.: Ό,τι έκανε ο Φον Τρίερ το 200χ, έκανε ο Καραγάτσης το 1936.

Ό,τι και να διαβάσω δικό του, το αγαπώ... Τρομερό ψυχογράφημα!!! Χαρακτήρες που χρήζουν ψυχαναλυτικής μελέτης! Και πάνω απ' όλα το ένστικτο, αυτή η υποσυνείδητη ορμη που κινεί τα πάντα. Δεν θεωρώ πως ο ναρκισσισμός της Μαρίνας είναι μια επιπόλαια θέαση της γυναίκας, κάπως σεξιστική, παρά κινείται από ένα απωθημένο τραύμα!! Ο Καραγάτσης καταφέρνει να δημιουργήσει αληθινούς χαρακτήρες!
Προσπαθώ πολύ ώρα να βάλω σε μια τάξη τις σκέψεις μου και να πω την άποψη μου για το βιβλίο που μόλι

Καράβι μύθος, πού ἔπλεγε πρός τή χώρα τῆς εὐτυχίας, τή ζωή τῆς χαρᾶς.
Καί τήν πῆρε τό μαγικό καράβι, τήν ὁδήγησε στήν περιοχή τῆς μαγγανείας.
Ναί, θυμᾶται μιά μέρα ἡλιόλουστη, πού δυό φορές σφάλιξε τά μάτια, γεμάτη δέος...Απίστευτη αναγνωστική εμπειρία.
Οι σελίδες αυτού του βιβλίου είναι διαποτισμένες από τη μαγεία της αρχαιοελληνικής τραγωδίας και είναι γεμάτες από έρωτα και θάνατο.
Δεν θα το έλεγα τέλειο γιατί ήταν αρκετά κρυπτικό, με κάποιες ασάφειες και υπερβολές, όμως δεν θα κρίνω εγώ τον Καραγάτση.
Είναι ένας κράτιστος λογοτέχνης που καταφέρνει να μετουσιώνει σε λέξεις τη μαγεία και να συγκλονίζει τους αναγνώστες για αυτό και ο μόνος τρόπος να το απολαύσεις είναι να αφεθείς στη γραφή του και να σε συνεπάρει.
Σίγουρα ένα πολύ δυνατό ανάγνωσμα,ωστόσο αρκετά στενάχωρο ! Σίγουρα δε θα το πρότεινα σε κάποιον που ίσως ψυχολογικά δεν αισθάνεται καλά !
Επίσης, παρόλο που δεν ενθουσιάζομαι γενικότερα με περιγραφές τοπίων κτλ και συνήθως ειδικά αν είναι εκτενείς τις προσπερνώ όσο μπορώ, όσες υπήρχαν εδώ (όχι πάρα πολλές, ούτε μεγάλες) τις διασκέδασα πλήρως.
Το λεξιλόγιό του ήταν εξίσου πλούσιο και εύηχο και έχοντας πλέον διαβάσει 2 βιβλία του συγγραφέα (μαζί με το 10), μπορώ να πω ότι με έχει κερδίσει πλήρως και θα διαβάσω σίγουρα και άλλα έργα του.Το πιο απολαυστικό για μένα στοιχείο του βιβλίου, είναι ότι πραγματικά κυλάει σα νεράκι η πλοκή και δεν καταλάβαινα πότε περνούσε η ώρα, αφού με απορροφούσε απόλυτα ο λυρικός και γεμάτος τρόπος γραφής του Καραγάτση, που απλά παραδινόμουν στην ιστορία.
Πρόκειται για ένα βιβλίο με πολύ καλή πλοκή, εκπληκτικές περιγραφές, που μεταφέρει τον αναγνώστη με επιτυχία στην Σύρο της εποχής που διαδραματίζεται η ιστορία.Η «Χίμαιρα» γράφτηκε από τον Μ. Καραγάτση το 1936 και αναθεωρήθηκε από τον συγγραφέα το 1953 οπόταν και μετονομάστηκε σε «Μεγάλη Χίμαιρα».Το υπερφυσικό στη Μεγάλη ΧίμαιραΕνδιαφέρον παρουσιάζουν τα υπερφυσικά – φανταστικά στοιχεία που χρησιμοποιεί ο συγγραφέας αφού σε μια σκηνή παρουσιάζει τις τρείς μοίρες της ελληνικής μυθολογίας (Κλώθω, Άτροπο και Λάχεση) να συζητούν μεταξύ τους καθορίζοντας την μοίρα ενός κοριτσιού, ενώ λίγο αργότερα παρουσιάζει τρεις νεκρούς να συνομιλούν μέσα από τους τάφους τους!
Άλλο ένα υπέροχο μυθιστόρημα του Μ. Καραγάτση, αγαπημένου συγγραφέα. Μια βαθιά πραγματεία της γυναικείας ψυχής, ένα ταξίδι στα άγνωστα λιμάνια της γυναικείας συνείδησης. Η Μαρίνα, μια Γαλλίδα με τραυματική παιδική ηλικία, ερωτεύεται έναν Έλληνα και αποφασίζει να ζήσει την ευτυχία μαζί του. Ο Χρόνος όμως έχει άλλα σχέδια. Και ο θάνατος, ισοπεδώνει τα πάντα. Η αναζήτηση της ευτυχίας, η Μεγάλη Χίμαιρα, γίνεται Θάνατος, Πόνος, Καταστροφή.Ένα πανέμορφο βιβλίο!
Αλλά από την άλλη μπορεί να σε κάνει να χάσεις το μεγάλο σου ενδιαφέρον, και όταν φτάσει το κρεσέντο να μην μπορείς να αντισταθείς, να σου δημιουργηθεί μεγάλη ευχαρίστηση μιας και το άλμα από την ανία στην έκσταση θα είναι μεγάλο.Ενώ επίσης μεγάλο ενδιαφέρον έχει και η παράθεση των συνθηκών της εποχής που η Ελλάδα εξαρτιόταν μόνο από τη ναυτιλίας της, καθώς και οι περιπέτειες, και τα δράματα των Ελληνικών ναυτικών οικογενειών.
Όσο μακριά και αν πας δεν πρόκειται να ξεφύγεις από αυτό που είσαι. Τρανή απόδειξη η Χίμαιρα, η Μαρίνα εκείνων των χρόνων. Και φυσικά όλα της βγήκαν στο περίκλειστο νησί αφού πέρασαν τα πρώτα καλωσορίσματα. Και φυσικά, μόλις ήρθαν τα δύσκολα, το παρελθόν, αυτή η χίμαιρα, γκλίνγκλόν. Μεταφυσικές παρουσίες των Μοιρών, επικλίσεις σε Μήδεια και Μαντάμ Μποβαρύ πλέκονται με γλαφυρές περιγραφές και άλλες πολύ ωραίες επίμονες διηγήσεις για την Ελληνική φύση. Βιβλίο μιας άλλης εποχής, που έχει κολλήσει εκεί και που μου φάνηκε ότι το διάβασα μέσα σε ένα βυθισμένο ναυάγιο.Τιμή
Ah, yes, "The Great Chimera." I had to read this book for my college's Greek Literature class, and I actually was examined on this as well. Not a book that I enjoyed greatly, despite being considered a "must" for those who are familiar with Greek literature. It's depressing and tragic beyond human grasp. One bad thing happens and then another and so on and the book is over, and not on a happy note I might add. This book is deserving of its era, but today it just seems antiquated. However, it remains a worthy read.
υπέροχο
Ο επιδέξιος και γλαφυρός τρόπος γραφής του Μ.Καραγάτση έχει σαν αποτέλεσμα να διεγείρει όλες τις αισθήσεις του αναγνώστη. Ένα ανάγνωσμα γεμάτο φως ελληνικό και αρμύρα θάλασσας. Ένα περιβάλλον που έχει να επιδείξει στην μακρόχρονη ιστορία του ιστορίες έρωτα,αγώνων και τραγωδιών όπως η ζωή των πρωταγωνιστών. Αριστούργημα!!!
Η συγκλονιστική σύζευξη έρωτα και θανάτου. Ίσως το αγαπημένο μου μυθιστόρημα.
4,5
Συγκλονιστικό !!!Είναι από τα βιβλία που τα χεις διαβάσει μικρός και αμούστακος κι όταν τα πάρεις πια στα χέρια σου ξανά, αφήνεσαι στο ποτάμι του μεγαλείου ενός μεγάλου συγγραφέα. Προσωπικά το κατατάσσω μεταξύ των πέντε πιο σπουδαίων βιβλίων που έχω διαβάσει ως σήμερα.
http://dreamersandco.com/2016/04/i-me...Ήταν λίγους μήνες πριν που είχα δει τη θεατρική παράσταση Η μεγάλη Χίμαιρα στο θέατρο Πορεία· ναι αυτή την παράσταση που μιλούσε όλη η Αθήνα και που συνεχίζει να είναι συνεχόμενους μήνες sold out.
Μου άρεσε τόσο η ατμόσφαιρα, η σκηνοθεσία αλλά και το ίδιο το έργο που απέκτησα την επόμενη κιόλας μέρα το ομώνυμο μυθιστόρημα που κυκλοφορεί από τις εκδόσεις Εστία.Είναι τόσο ενθαρυντικό που η θεατρική μεταφορά ενός βιβλίου μπορεί να βοηθήσει το ίδιο το βιβλίο και να δημιουργήσει γι’ αυτό νέα ταξίδια σε άλλες γενιές.
Πριν λίγους μήνες η Φωτεινή Μοσχή είχε συλλέξει για το Dreamers & Co. τα σημαντικότερα βιβλία της Κλασικής Ελληνικής Λογοτεχνίας που αξίζει να διαβάσουμε και είχε εντάξει σε αυτό και το μυθιστόρημα Η μεγάλη Χίμαιρα του Μ.
Οι αγαπημένοι μου χαρακτήρες είναι πολλοί και είναι όλοι τους τραγικοί, από το Γιάννη που προσπαθεί να κάνει πάντα το σωστό και αρμόζον, αλλά ίσως είναι και ο πιο τραγικός από όλους τους χαρακτήρες χωρίς να το γνωρίζει, τη Ρεΐζαινα που μετά το τραγικό συμβάν δείχνει μία απίστευτη δύναμη και αξιοπρέπεια και βάζει το καλό του παιδιού της, του Γιάννη, πάνω από όλα, έως τη Μαρίνα, μια γυναίκα με έντονη προσωπικότητα και έντονη ανάγκη για ζωή και έρωτα, γεγονός το οποίο πληρώνει και στο τέλος του έργου.
Υπάρχει συνεχής διάλογος του έργου με την αρχαία ελληνική τραγωδία: οι αναφορές στη Μήδεια, η αγάπη της Μαρίνας για τους κλασσικούς συγγραφείς, οι προοικονομίες για άσχημα συμβάντα που θα προκύψουν και οι οικογενειακοί δεσμοί στην Ελλάδα.
Γενικά, πρόκειται για βιβλίο που σε συγκλονίζει και σου μένει στο μυαλό μετά την ανάγνωσή του.
Η πρώτη και χρονικώς καθυστερημένη μου επαφή με τον κατα γενική ομολογία τεράστιο Μ.
Καραγάτση, με καθήλωσε, με συγκλόνισε και με ταραξε.
Το ποςο εχω μετανιώσει που δεν έπιασα κάποιο βιβλίο του στα χέρια μου νωρίτερα, δε λέγεται.
Η μεγάλη χίμαιρα ειναι ένα λυρικό μαργαριτάρι της νεοελληνικής λογοτεχνίας.
Οι ντοστογιεφσκικες μεταπτώσεις στην ψυχοσύνθεση της πρωταγωνίστριας, οι ρεαλιστικές περιγραφές, η δεμένη πλοκή, οι φιλοσοφικές διδαχές καθημερινής φύσης και ολα αυτά κάτω απο τη σκεπη αρίστης χρήσης της γλώσσας, πλαισιώνουν ένα βιβλίο μεγάλης βαρύτητας, πραγματικό κληροδότημα για τους αναγνώστες.
Σίγουρα το καλυτερο μυθιστόρημα που εχω διαβάσει μέχρι στιγμής για το 2016.
Απόλυτη τραγωδία.Ολοζώντανες εικόνες.Εκπληκτικές περιγραφές χώρων,ανθρώπων,αισθημάτων.Πρόκειται για ένα βιβλίο με πλοκή ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα και με έντονο το ψυχογραφικό στοιχείο.Ακόμη είναι φανερή η επιρροή των αρχαίων δραματικών Ελλήνων ποιητών,όσον αφορά τις γεμάτες γλαφυρότητα περιγραφές του νησιωτικού τοπίου και της ψυχοσύνθεσης των ηρώων,προκαλεί την αγωνία του αναγνώστη, αγωνία που εντείνεται μέχρι και τις τελευταίες λέξεις του συγκλονιστικού αυτού ψυχογραφήματος.
Το ξεκίνησα με πολύ μεγάλες προσδοκίες αλλά στο τέλος απογοητεύτηκα. Μάλλον το βιβλίο (δεν θα πω ο συγγραφέας γιατί δεν έχω διαβάσει άλλα του έργα) δεν είναι του στυλ μου. Ο άκρατος λυρισμός του, οι εξαντλητικές περιγραφές για το ένδοξο παρελθόν -σε σημείο που φτάνει την προγονοπληξία θα έλεγα- και οι μελοδραματικές του εξάρσεις δεν με συγκίνησαν. Θα διαβάσω κάποια στιγμή και το "Δέκα" για να διαμορφώσω πιο ολοκληρωμένη άποψη αλλά η Χίμαιρα δεν κατάφερε να με αγγίξει
A lyrical novel that reads like an ancient Greek tragedy. Beautifully written - Karagatsis is a master of the Greek language and draws you into the drama of a woman in love searching for happiness but at the same time obsessed by her passions, thoughts and needs, which eventually lead to destruction.
Δεν τρελάθηκα ως προς το περιεχόμενο της ιστορίας , καθαρά επειδή το θέμα δεν ήταν του ενδιαφέροντος μου. Θαύμασα όμως τον Καραγάτση σε ένα από τα αρτιότερα έργα του , και με έκανε να θέλω να διαβάσω κι άλλο.
Δύναμη και αδυναμία συναντιώνται και αποτελούν εκρηκτικό δίδυμο. Ο πόνος μιας ανεκπλήρωτης ή βιαστικών αποφάσεων ζωής στο νου μιας γυναίκας. Το ανεκπλήρωτο γεννάει παράνομους πόθους και προδωσίες κατακριτέες. Και πράγματι,έτσι,κανείς δεν αποφεύγει το μοιραίο τέλος..
ο μυσογυνισμος ειναι πολυ εμφανης και η προσπαθεια να γινει τραγικο το εργο με απογοητευσε. η προσπαθεια να φτασει τη Μηδεια μια αποτυχια
