https://www.goodreads.com/book/show/91746.Diary_of_a_Genius
يا أيها الداخل إلى عالم سالفادور دالياترك وراءك كل أملٍ في المنطقأؤكد لك شيئاً واحدالن تعرف تجربة قرائية كالتي ستختبرها مع هذا الكتابسالفادور دالي عبقريٌ مجنونلاشيء خاضع معه لأي منطقيتحدث معك عن كل شيءبنبرة غرور لم يسبق لها مثيلوبرغمها تظل مستمتعاً معه ، مبتسماً لرؤية دماغه المجنون وشاربه المضحكستجده يحدثك عن كل شيء وأنا أعني كل شيءفيشرح لك عن تجربته في الإخراج صباحاً، ويصف لك شكل فضلاته _عُذراً :Dويحدثك عن طعامه وبثراته بنفس الشغف الذي يحدثك به عن لوحاتهو لا أظنني مستعدة لقراءة شيء مثل هذا إن لم يكن بقلمهلن تعرف حتى تجرب _يقولون !قرأتُ الترجمتين العربية والإنجليزية وأعجبتُ بالإثنتينوقد وفّرت مكتبة الأسرة_السبب الرئيسي في أن أصبح لدي مكتبة منزلية لا بأس بهاوفرّت طبعة رخيصة وجميلة أمتلك نسخةً منها ،وبسعادة دعنا نبحر قليلاً في عالم سالفادور دالي رائد السيريالية ======================أنا، دالي، استهل كتابي باستغاثة موتيأراني لا أبتعد عن مغزى التناقض بين الأمرين، كي يفهم الجميع عبقرية الأصالة في رغبتي بالحياة.فقد عشت مع الموت منذ اللحظة التي نما فيها وعيي بالتقاط أنفاسي، وظل الموت يقتلني دائما بشهوانية باردة، لا يتخطاها أبدا إلا شغفي الصافي في أن اختط حياتي وأعيشها في كل دقيقة، وكل ثانية مهما صغرت، على وعي تام بكوني حيا.

ذلك هو السؤال الذي لازمه حول والده والذي يستحق التأمل " كيف يتناقض مبادئ المرء و مكتبته ؟ "تطرق دالي لإعجاب صديقه " لوركا " بشارب هتلر و إعجابه هو بشارب نيتشه و لكنه إعجاب المحفز للتفوق وليس التقليد فكان من أبرز مميزاته الشارب الدقيق الشامخ نحو السماء عكس شارب نيتشه الكثيف ، كذلك تطرق لإيمانه بفنه و إنظمامه للحركة السريالية و طرده منها ، أبرز مراحل حياته هو تعرفه ب جالا حبه وملمهته و الأفق الذي رعاه ، علاقته من خلال فنه بلينين و بهتلر و بيكاسو و فرويد كيف يفرغها على الورق دون ألوان !
سلفادور كان يدرّب خياله جيّدًا على الهوى واللاعقل ، فهما اللذان خلقا لديه النزوع نحو التّجربة ونحو نمط من الحريّة غير المترددة . هو فدٌّ بلا أدنى شكّ لكن كميّة النّرجسيّة في هذه اليوميات فوق الاحتمال !
I am about to re-read Diary of a Genius again.Is the person aged twenty the same person forty-something years later?
Two stars second reading.Not as impressed re-reading Diary of a Genius.
If this is a private diary, why does Dali repeat ad nauseam that he is a genius, to convince and reassure himself?In my naive youth, I was only impressed with the skill and craftsmanship of highly finished academic drawing and painting, which is valuable as a motivation in mastering drawing.
But in Diary of a Genius, Dali repeatedly demeans so much of modern art.
رائع دالي ...جعلني أفكر قي جملة قرأتها من قبل لكن لا أتذكر أين :dأن النجم الحقيقي هو الذي لا يخشى أن يُظهر طبيعته مهما كانت درجة جنونه .....:D
.يوميات مجنون …أو الأفضل "يوميات متغطرس، أو مغرور". يوميات للمجنون سلفادور دالي رائد السوريالية التي .كان فرويد ينعت السوريالية بالجنون, و من يسلكون هذا الخط هم مجانين يجب أن يتم علاجهم...حتي أنه مقدم الكتاب "مايكل ديون كَتب يفاجئنا دالي ."بصدق غطرسته أو بغطرسة صدقه"...تعتبر يوميات عبقري ، جزء أو تكملة لمذاكراته الأولي "الاعترافات السرية لسافدور دالي …التي تشكل الجزء الأكبر من سيرته الذاتية الفنية لفنان كان أحد المؤثرين في حركة الفن الحديث كانت غطرسة دالي جدار يحميه من الانتقاد ..مع كثرة المنتقد
ولكن لا تشكو من الصداع ‎المستمر لمجرد وجودها معي..‎وبعد ذلك يتحدث عن إلحاده ‫..وتجربته مع كُتب الفسلفة …ويقول ‬.في السابعة من عمري أحببت أن اكون ‎طباخاً..
وفي الثامنة أحببت أن أكون نابليون....ويقول أيضا ‫"‬" الفرق بيني وبين المجنون اني لست مجنونا "‫"‬ فعلا حاشة المجنون منك باهي ‫..!!‬..‎في الأخير‫:‬ كان جورج اوريل يرفض لوحات دالي وينتقدها ، ويقول أنها تثير التقزز لبشاعة موضوعاتها وأفكارها‎وهذا موقف قيل أنه دالي قد كتب كلمة بخطه على المدخل الخارجي لمعرضه‎الذي أقيم في باريس سنة 1980.
ورغم أنك ‎تعرف ذلك فإنك سوف تدخل وتتفرج بعض الوقت..
‎وأعجب من ذلك أنك لن تخلع نعليك وتبحث عن صاحب ‎المعرض وتقدم له نعليك دليلاً على احترامك له..
‎ألست معي في أنك أغبى كثيراً مما جاء في ‎لوحاتي؟!‎مارأيك ؟!…‬هذه بعض لوحاته ‫..‬.
لزج رخو أسود اللون يعيش على أطراف البحار، و ليَبْشر من يلتصق بجسمه هذا العَلَق بالويل و سواد الليل.الحلقة الثانية كانت عن الرائع المجنون سلفادور دالي..
لكن ما يمكن قوله في هذا السياق أن سلفادور دالي شخص حُرّغير عادي صنع عالَما متفرد مستقل بذاته.اللوحة المفضلة لديّ إسمهاحلم تسبب فيه طيران نحلة حول رمانة في الثانية ما قبل الاستيقاظDream Caused by the Flight of a Bee Around a Pomegranate a Second Before Awakeningتظهر في تلك اللوحة فتاة عارية نائمة على قطعة جليدية في محيط..
يوجد نمر غاضب في الهواء منقضّا على هذه البنت..
لعل هنا لعب الحظ دوره مع دالي، أو لعله ببساطة لم يكن "مجنوناً" مثلما حسب البعض.الحقيقة أن هذه النقطة (كيف وصل دالي إلى مكانته تلك) لم تتضح في هذا الكتاب، ولعلها كانت لتتضح أكثر في كتابه السابق على هذا "حياة سلفادور دالي السرية"، وهو جزء أول من سيرته الذاتية بقلمه أيضا.ولننظر مثلا إلى لمحة من تجليات "العبقرية/ الجنون" لدى دالي، فالتدوينة الوحيدة التي سجلها ليوم 22 اغسطس من عام 1953، كانت كالتالي:"نأكل عنب "مسكاتيا"، وكنت أعتقد دائماً أننا إذا قربنا العنب من آذاننا فإنه يصدر توعاً من الموسيقى.
أحب الشخصيات التي تشابه سلفادور ، لا أرى سلفادور نرجسي إطلاقا بل كان فقط يعي عبقريته ، و هل لكم ان تنكروها؟ ..
عندما قال السريالية تعني سلفادور ، هل أخطأ؟ أليس احد اهم رموز السيريالية؟ ..
سلفادور جداً موضوعي في قراءاته فيذكر ان بريتون أساء اليه و لكنه رغم ذلك يعدد محاسنه بإسهاب و كذلك مع معظم زملائه يذكر عيوبهم و ميزاتهم بشكل موضوعي ، بل موضوعيته قد طالته هو نفسه فلا يستحي من عيوبه و خطاياه و هنا تكمن عبقرية سلفادور ، فلا يختبئ وراء ظل التواضع الخجول و لكنه يقرأ نفسه بموضوعية و يحبها دون ان ينظر بدونية للآخرين ، حتما سلفادور ليس مجنونا ، ربما نحن من بالغ في التصنع .
"In motoul cartii mele despre mestesuguri am scris: Van Gogh si-a taiat urechea; inainte sa v-o taiati si dumneavoastra, cititi aceasta carte. Cititi acest jurnal.""Daca as fi pictat bine toata viata, n-as mai fi putut fi vreodata fericit. Acum, mi se pare ca am atins acel nivel de maturitate a lui Goethe, care, ajungand la Roma, exclama: In sfarsit, ma voi naste !"
فعلاً جنونه ونظرته عالم غريبخاصه هتلرته وحكايته مع نيتشه والشواربروح سلفادور متفائله ومرحه تبتهج وانت تقرأ تصرفاته وفلسفته وفكره
Jednostavno, čovek je genije.
سنعمل بجدية أكبر، فلتتراجع كل المشاكل و الشعيرات البيضاء " ." أحبها أكثر من أمي، و أكثر من أبي، و أكثر من بيكاسو، بل و أكثر من النقود " .سلفادور دالي مهماز السريالية و قلبها النابض بالعفن و العرق و الحب و الجنون ..
! دالي الذي لم ينتم يوما إلى منظومة البشر العقلاء ، إنه كان الأداة الفعالة لعقلنة الجنون ..
تتناسب و أحلامه الليلية ..
قال دالي إن جالا لم تكن تخشى شيئا في الدنيا غير أن تموت و يبقى دالي وحيدا ..
خلالها انطفأ دالي لأن آلة إبداعه قررت أن تتوقف في الوقت غير المناسب ..
Podría hablar maravillas de Salvador Dalí y su obra, pero para ese menester está él mismo, quien durante todas las páginas de su diario no para de enaltecerse hasta el paroxismo.
Además, Salvador Dalí es un "alma libre", es un gran pensador que logró encontrar esa válvula que todos traemos escondida en algún lugar de nuestra pequeña mente para ser creadores, en todos los sentidos.Durante algunas experiencias que nos narra, empecé a sentir algo de envidia, pero, en otras veces me identifiqué con él como cuando habla de cómo hojea los periódicos al revés como para encontrar figuras entre los zig zags tipográficos que, no exactamente como lo describe, también hacía yo de niño y todavía a veces me acuerdo de hacerlo.
Es interesante, entretenido y creo que es un muy buen acercamiento a Salvador Dalí y su obra.
Couldn't go through this one.
It was plain boring.
I wanted to read this book mainly because I despise Dali's art.
At least most of it is definitely not my type.
However, I value creativity and am a passionate student of creative process in most obscure versions.
The first chapters of the book took me on a very nice and pleasant trip.
Soon, though, the concept has become less and less interesting.
Author's descriptions lacked style and vividness.
Finally, bored and disgusted, I was forced not to proceed with reading.
It was, however, a valuable lesson.
رغم غروره وجنانه المتعارف عليه واللى مش مستغرباه ابداً .. عجبنى جدا رؤيته وروحه المتفائلة على طول الخط .. وتقيدره لابسط الامور والاحداث وترجمتها بتفاؤل وتحويلها لموضوع فنى .. حتى ولو بالصدفة .. عجبنى حبه ل "جالا" رغم انه اجمل منها بكتيييييييييير .. أخدت عليه عنفه مع الحيوانات ومعالمته ليهم على انهم اشياء يجننها ويتفرج عليها .. فيها مبالغة مش مبررة ولا مقبولة فى العموم الكتاب ممتع وومطرقع وملهم لأى فنان او انسان
يوميات غارقة في السيريالية تجعلك تستكشف كيف كان دالي يرسم لوحاته بهذه الطريقة، كان سيلفادور دالي سيرياليًا في حياته وفي نظرته للحياة، الترجمة جيدة جدًا
Nije riječ o vrhunskom književnom djelu nego o običnoj autobiografiji ovoga ekscentričnoga umjetnika. Ne bih nikako rekla da je nešto što se obavezno mora pročitati, ali svakako jest zanimljivo saznati neke pojedinosti iz njegovoga života.
Jurnal scris de Dali.. cu legaturile sale ciudate, obsesia pentru Ou, corn de rinocer, fund si Gala. Se mandrea cu snobismul sau..si era ciudat :).Cartea e interesanta dar nu am terminat-o prea repede
Cat de incantata am fost de aceasta carte! O citisem la recomandarea gasita in Cartea Secreta a Fridei Kahlo. Imi plac jurnalele si autobiografiile, doar ca pe Salvador Dali nu-l pot intelege. Megalomania lui, gandurile haotice, frenezia scrisului, toate au facut lectura groaie. Suprarealismul nu este pe gustul meu. Totusi, nu-mi pare rau ca am citit aceasta carte. O recomand tuturor. E o alta viziune asupra vietii.
Dalí è uno che si prendeva sul serio eccome: al punto da scrivere un diario proprio per far vedere com’è che pensa e vive un genio.
Ma ecco, il prendersi sul serio di Dalí è un prendersi sul serio buffo, iperbolico, uno dei pochi egocentrismi che ispira una simpatia immediata.
Non conoscevo granché Dalí e sinceramente non l’ho mai apprezzato a fondo, come artista.
Dalí è un genio, sì.
anni e anni della vita di Dalí concentrati in questo libro.
Insomma, leggere questo libro mi ha fatto incuriosire, desiderare di conoscere un po’ di più questo signore buffo e snob e geniale.
!هل أكثر طفولةً من ذلك يا ربي؟أول كتاب أقرؤه لطفل حقيقي , مكتوب بروح طفل في السادسة أو السابعة على أقصى تقدير , ربما هو عبقري لهذا السبب , أو ربما لهذا يعتقد أنه عبقري فيصير عبقرياً؟السذاجة من أعظم مقوّمات العبقرية إن لم تكن أعظمها , أن تنظر لنفسك على أنك العبقري الوحيد هو السبيل الوحيد لأن تكون العبقري الوحيدقل لي بربك ما هو ذلك العبقري الذي يسكب القهوة ما بين سُرّته و قميصه لأنه في اللحظة التي يقوم فيها بجذب القميص بعد ذلك ستتدفّق إلى عقله عشرات الأفكار العبقريةأو الذي يسكب بقايا زيت طعامه فوق رأسه لأنه لا يستطيع التركيز في صميم الفكرة التي تؤرّقه إلا مُحاطاً حتى رقبته بجمع الذبابات المُقدّسهذا الكتاب مُلهم ..
Dali is the Mad Hatter of his own world. A genius with no sense of humility, he dissected everybody and everything to particles and atoms. He knows exactly what his destiny is and he will do whatever is necessary to indulge his orgasmic reveries. His brilliant mind and amusingly sickening imagination will trap you with its madness and transform your perception.His art is consuming him as well as his industrious mind but he will not lose it for he knows one thing straight "The only difference between me and a madman is that I am not a madman."
Lugemisväljakutse 2015: 48. raamat: Salvador Dali "Geeniuse päevik" - memuaarid. Huvi Salvador Dali vastu tekkis juba keskkoolipäevil, kui meie muusikaõpetaja korraldas õhtuti rockiklubi ja näitas muuhulgas ka Salvador Dali pilte. Raamat ise on mul riiulis juba ammusest ajast - heade sõprade kingitus. Raamatu vahelt leidsin ka Dali muuseumist ostetud postkaardi.Päevik ise on huvitav ja mind lummas Dali vabadus olla see, kes ta on. Takerdusin aga lisade lugemisel ja nii jõudsin vahepeal läbi lugeda mitu raamatut, kuni eile õhtul lugesin raamatu siiski lõpuni.Huvitav lugemine igal juhul.
طول قرايتي ونا بقول لنفسي"ياله من خبيث.."رغي كتير ومقلناش بردك هو بقي كدة ازاي ؟و لاحظت ان فيه صفة غريبة أوي انه مُتفاءل بغباءأي حاجة بتحصله مؤمن انها حجر لبناء مجدهولو في حاجة طلعت بيها م الكتاب دة ان الايمان بالنفس و الهَري دة بيجيب نتيجة مع الناس المؤمنة انه بيجيب نتيجة
أعترف سلفادور دالي أنه أراد جعل شخصيته المثيرة مدخلا لجذب الناس لفنه.. وقد نجح.مريض؟معتوه؟متعاته؟عبقري؟مدعي؟لا أدري.ربما هو مزيج منهم جميعا.
маніакально-захоплююча подорож у пошуках корпускул всесвіту даліанського!
This was so much fun to read. I've been laughing out loud, I've been shocked...his relationship with Gala reminds me of mine with my love. Truly inspiring read...and it gives me confirmation to keep on being different.
ARTE Y TÉCNICACon motivo de la Exposición Internacional Surrealista (1-6-1936), y con el objeto de simbolizar el subconsciente, había decidido pronunciar un discurso ataviado con un traje de buzo.
Comencé mi discurso detrás del cristal de la escafandra y delante de un micrófono que, como es natural, nada podía transmitir.
Entonces el público arrancó en aplausos ante el exitoso montaje del mimodrama daliniano, un montaje que, a sus ojos, representaba el modo en el que el consciente intentaba aprehender el subconsciente.
Cuando me arrancaron el casco, estaba tan pálido como Jesús al volver del desierto tras las cuarenta jornadas de ayuno.SALVADOR DALÍ, La vida desaforada de Salvador Dalí.
