https://www.goodreads.com/book/show/2183640.Sentimento_do_Mundo
Para onde vai ele, pisando assim tão firme?
O operário não lhe sobra tempo de perceber que eles levam e trazem mensagens, que contam da Rússia, do Araguaia, dos Estados Unidos.
Para onde vai o operário?
Ele sabe que não é, nunca foi meu irmão, que não nos entenderemos nunca.
Mas não há nenhuma santidade no operário, e não vejo rodas nem hélices no seu corpo, aparentemente banal.
Onde estão nossos exércitos que não impediram o milagre?
Mas agora vejo que o operário está cansado e que se molhou, não muito, mas se molhou, e peixes escorrem de suas mãos.

"os inocentes, definitivamente inocentes, tudo ignorammas a areia é quente, e há um óleo suaveque eles passam nas costas, e esquecem"
"(...) Havemos de amanhecer. O mundose tinge com as tintas da antemanhã e o sangue que escorre é doce, de tão necessáriopara colorir tuas pálidas faces, aurora."
Mundo GrandeNão, meu coração não é maior que o mundo.É muito menor.Nele não cabem nem as minhas dores.Por isso gosto tanto de me contar.Por isso me dispo,por isso me grito,por isso freqüento os jornais, me exponho cruamente nas livrarias:preciso de todos.Sim, meu coração é muito pequeno.Só agora vejo que nele não cabem os homens.Os homens estão cá fora, estão na rua.A rua é enorme.
Maior, muito maior do que eu esperava.Mas também a rua não cabe todos os homens.A rua é menor que o mundo.O mundo é grande.Tu sabes como é grande o mundo.Conheces os navios que levam petróleo e livros, carne e algodão.Viste as diferentes cores dos homens,as diferentes dores dos homens,sabes como é difícil sofrer tudo isso, amontoar tudo issonum só peito de homem...
Sentimento do mundo é uma obra radical, revolucionária, no sentido de ter em conta a subordinação do indivíduo ao coletivo como instrumento provedor de sentido à existência humana. Embora ainda marcado por um honesto e necessário pessimismo, traz também a esperança, vislumbrada apenas através de uma profunda auto-crítica de Drummond, uma espécie de rito de passagem, com dores e incertezas, mas com uma consciência clara do chamado da emancipação política.
Drummond a passos largos para ser talvez o grande nome da poesia brasileira. E arrisco dizer que, indiscutivelmente, é o grande nome do nosso modernismo. Aqui, mesclando o prosaico com os caminhos tortuosos da linguagem, com tantos elementos políticos que o Drummond de tendências comunistas trazia a partir dos anos 40. Obra-chave.
Lindo!
"Tenho apenas duas mãos/ e o sentimento do mundo"
Chorei
Tristezza in cielo"Anche in cielo c'è un'ora malinconica.Ora difficile, in cui il dubbio penetra le anime.Perché feci il mondo? si chiede Dioe si risponde: Non so.Gli angeli lo guardano con rimprovero,e piume cadono.Tutte le ipotesi: la grazia, l'eternità, l'amore,cadono, sono piume.Un'altra piuma, il cielo si disfa.Che calma, nessun fragore annunciail momento fra il tutto e il nulla,ossia, la tristezza di Dio."(p. 41)
"Nao, meu coracao nao e maior que o mundo. E muito menor.Nele nao cabem nem as minhas dores.Por isso gosto tanto de me contar.Por isso me dispo,por isso me grito,por isso frequento os jornais, me exponho cruamente nas livrarias: preciso de todos."
"Não, meu coração não é maior que o mundo. É muito menor.Nele não cabem nem as minhas dores.Por isso gosto tanto de me contar.Por isso me dispo,por isso me grito,por isso freqüento os jornais, me exponho cruamente nas livrarias: preciso de todos."
Dos que li, meu Drummond favorito.
A alma severa se interrogae logo se cala. E não sabese é noite, mar ou distância.
O homem era um genio. Como pode a Lingua Portuguesa caber em si de tanta beleza?
✵ Poema da Necessidade ♡✵ Tristeza do Império ♡✵ Congresso Internacional do Medo ♡✵ Privilegio do Mar ♡✵ Canção de Berço ♡✵ Os Ombros Suportam o Mundo ♡✵ Mãos Dadas ♡
Algumas das poesias desse livro são tocantes e profundas, mas, ao meu ver, o nível das poesias deste livro variam muito.
esse livro é um tapa na cara do brasileiro. denuncia um brasil coberto de feridas mais profundas que podemos imaginar, cicatrizes que nos marcam e nos castigam até os dias atuais.
Achei bem apropriado pelo momento em que a gente está vivendo, ou seja em que eu estou vivendo.
Carlos Drummond de Andrade vivia durante as guerras mundiais, e este livro foi publicado em 1940.
Então, fala de incerteza, preocupações, depressão, ansiedade, e dar ajuda pra quem está em volta.
O poeta parece ter sido uma pessoa simpática e modesto.
Ele aceitava o que lhe foi dado, e tentava fazer o máximo possível com respeito aos seus próprios limites.
Foi um encorajador pra mim a ler com a descoberta que um dos heróis do Brasil era uma pessoa normal que vivia num mundo completamente louco.
This short collection of poems is breathtaking in its simplicity and its depth. There's a profoundly melancholy tone of a man who faces a world where utopias are dying fast, and at the same time manages to find certainty in the beauty of simple things amidst the chaos and confusion of the world at large. Subtle, delicate, exquisite.
Nossa, que obra espetacular! Adorei esse livro, um dos meus favoritos. Desde muito cedo, me interesso pela obra do Drummond, que autor formidável! Por diversos momentos me arrepiei ao ler os versos contidos em "Sentimento do Mundo".Super recomendo!
poema da necessidade *menino chorando na noitecongresso internacional do medo *privilégio do mar canção de berçoos ombros suportam o mundo *mãos dadas *revelação do subúrbioa noite dissolve os homens *elegia 1938 *
"Chega um tempo em que não se diz mais: meu Deus. Tempo de absoluta depuração. Tempo em que não se diz mais: meu amor.Porque o amor resultou inútil. E os olhos não choram. E as mãos tecem apenas o rude trabalho. E o coração está seco."
"Tenho duas mãos e o sentimento do mundo, mas estou cheio de escravos, minhas lembranças escorrem e o corpo transige na confluência do amor." Destaque: Poema da Necessidade, Canção da Moça-Fantasma de Belo Horizonte, O Operário no Mar, Menino Chorando na Noite, Canção de Berço.
STOP!O mundo parouou terminei o livro?
Poesia não pra mim
AMO Drummond, e esse livro é o meu favorito da obra dele!
"Alguns, achando bárbaro o espetáculo,prefiririam (os delicados) morrer.Chegou um tempo em que não adianta morrer.Chegou um tempo em que a vida é uma ordem.A vida apenas, sem mistificação."
apenas noventa páginas e o sentimento do mundo
