https://www.goodreads.com/book/show/1243909._
This book... omg this book! So much fun adventures in a saladThey're vegetables, but clearly separated into a class system! The peasants are veggies that grow in the dirt (onions, carrots..) and the nobility grows high above (cherries, oranges) and then, of course, the inbetween Tomato! Who else but this guy can write up an adventure that keeps you hella entertained when you're 6, but then notice politics parodies when 26
...uzpludo prisiminimai...
This is such a wonderful book. Le avventure di Cipollino is a book for children and adults. And Vladimir Suteev's illustrations are amazing as well. It's a story about Cipollino and his friends who fights against corrupt government.
Чиполлино лучший друг! Приятные воспоминания из детства. Помню, что мне нравилось произносить звонкое имя автора:  Джжжжжаннни Родддарррри  )))
Антон (9г.):Хареса ми, защото има много приключения.
Принц Лимон си намери мястото, т.е.
в торището и че всичко в Епилога се нарежда много добре.
Любим герой ми стана Паякът Разносвач, защото е много добър и помага на хората в затвора да си пишат, но ми стана много тъжно, защото го изяде една кокошка.Най-смешният момент беше когато Мандарина видя знамето на републиката и каза: "Ще се удавя ако някой не махне знамето." И тогава Праз каза: "Наистина ли?" и бутна Мандарина в басеина.Давам 4 звездички, а не 5, защото имаше една много скучна глава с Морков, където той не можеше да си открие леглото без компас.
"Моим подданным необходимы развлечения, тогда им некогда будет думать о своих бедах и нуждах." ©Принц ЛимонКогда читал книжку в детстве, понимал ее совсем по-другому. Вернее сказать, совсем не понимал. Прочитав сейчас, думаю "как ее вообще допустили к печати в те времена?" и "как ее до сих пор не запретили в нынешние?"
I have mixed feelings about this book.
I think that his approach has changed children's literature for ever.
He used funny situations to talk to children about the most difficult and important ideas in life.
Of course I can see some qualities in the book: important values are presented and children are called to identify themselves with the "good" guys.
The "bad" people, despite being also funny, are too bad and children can easily recognise them.
I think that the shortcomings of the book are justified by the fact that this was one of the first books that Rodari wrote.
Джани Родари и политиката в “Приключенията на Лукчо”http://www.knigolandia.info/2010/08/b...Препрочитането на любимите детски книжки е крайно приятно занимание. Непреходното трезвомислие на Пипи всеки път ме изумява, а непоклатимата логика на празния стомах на Карлсон ми е помагала в не един труден момент. Затова се насочих към нещо не по-малко любимо – “Приключенията на Лукчо” от Джани Родари. И не сбърках. Не само намерих познато удоволствие – открих истинската история на книгата, която като дете очаквано ми е убягнала.
Piedzīvojumi salātu bļodā, bet ar pārāk treknu "proletariāts pret buržuāziju" mērci - nabadzīgie vienmēr ir labie, bagātie vienmēr ir ļaunie, melns un balts.
I read this novel when I used to be younger (perhaps 4th grade or more little) and I enjoyed it just so much, even though I didn't understand the history where it takes place, but still I loved it so much as a kid and all the times he set his self on an adventure unknowingly occasionally...
Such a sour character this lemon dude, right?
The other veggies and fruits conspire to break Oniony out of jail, and go through funny and meaningful adventures throughout their journey.Now, 50 years later from my mom's time, the book was republished with new and fancier drawings.
I was so giddy to see it relaunched in bookstores I bought it right away as a gift to my mom and my own little daughter who will start enjoying it soon, in a couple of years, probably.I re-read it just now and couldn't be happier and more excited.
I haven't enjoyed a children's book so much never in my life :D I will keep it on my bookshelf and definitely reread it.
Triedny boj v zeleninovom šaláte – o niekoľko tried zábavnejší, než to na prvý posluch znie. Rodari skrátka vie, ako na to.
Хареса ми, защото има много приключения.
Принц Лимон си намери мястото, т.е.
в торището и че всичко в Епилога се нарежда много добре.Любим герой ми стана Паякът Разносвач, защото е много добър и помага на хората в затвора да си пишат, но ми стана много тъжно, защото го изяде една кокошка.Най-смешният момент беше когато Мандарина видя знамето на републиката и каза: "Ще се удавя ако някой не махне знамето." И тогава Праз каза: "Наистина ли?" и бутна Мандарина в басеина.Давам 4 звездички, а не 5, защото имаше една много скучна глава с Морков, където той не можеше да си открие леглото без компас.
klasių kovos pradžiamokslis
По-важното е, че в нея има тъжни и едновременно весели истории, а под кожата и люспите на героите плодове и зеленчуци се крият мъдри, лекомислени, смели, тъгуващи, забавни характери.Например чичо Тиквичка, който цял живот събира тухли, за да си построи къща и с всяка нова, отслабва още повече - "като че ли вади тухлите от корема си, а всеки път, когато купчината порасне с една тухла, Тиквичка отслабва с един килограм".
Тя е хубава девойка, облечена в бяло и синьо.Хората поглеждаха и макар да не виждаха нищо друго освен мъглата, все пак бяха доволни и се усмихваха.- Тука, точно срещу нас - продължаваше кондукторът, - има едно езеро.
"Приключения Чиполлино" - это поучительная сказка для детей и взрослых.
Разумеется, в таком серьёзном деле не справиться в одиночку - и ему помогают верные друзья: Вишенка, Редиска, Земляничка, Крот и периодически другие овощи и фрукты "из народа" - в меру своей способности "быть хорошими людьми, но не совсем уж дурачками".
В итоге Чиполлино и его соратники свергают правящую верхушку и утверждают Свободу (Равенство, Братство).
Короче, сказка эта оказалась в меру злободневной, политизированной и социально-заряженной.
Для нас это была сказка о справедливости, дружбе, находчивости.
В общем, что ещё надо для детишек - занимательно, поучительно, ярко и запоминается!
Iar Gianni Rodari reușește să facă, de fiecare dată, această minune chiar cu asupra măsură, motiv pentru care are mulți cititori și printre adulți.După 55 de ani de la prima ediție în limba română, Aventurile lui Cepelică apar iarăși la Editura Humanitas.
E adevărat, cei mai în vârstă nu-l vor recunoaște pe personaj decât dacă le amintim de Cepellino, numele personajelor fiind românizate în această nouă ediție.
Cartea conține ilustrațiile versiunii italiene aniversare, publicate în 1980, însă ce le putem reproșa editorilor este că acestea sunt tipărite pe hârtie poroasă, ceea ce face ca intensitatea culorilor să se piardă în mare măsură.
Mõnikord jääb toimetajal ikka siia ja sinna mõni aps sisse, täht või koma puudu, aga siin raamatus oli pikki vigaseid lauseid ja mõnikord ka olevikud-minevikud ühes lauses päris segamini, nii et jooksvalt teksti lapsele ette lugedes tegin ka pidevalt toimetajatööd, et jutt arusaadav oleks.
Revolutsiooni ootav ja allasurutud ühiskond, tihedalt lõbu pärast võimu kuritarvitamist, vägivallatsemist ja piinamist, poomised ja tapmised, vanglate koledused ja palju muud, millest veel üks väike laps väga hästi aru ei saa, aga millest võib täiskasvanud lugeja aimata ühiskondlikel helladel ja ajalooliselt kurbadel teemadel autori magusat ironiseerimist.
Õnneks headus võidab kurjuse ning lugu lõpeb hästi, kuid tänapäeva lapse jaoks, kelle jaoks on represseerimine ja vabadusevõitlus loodetavasti kogemusteväline abstrakne teema, võivad mõned aspektid siin raamatus vajada vanematepoolset selgitamist.
Το «παιδικό» αυτό βιβλίο είναι μια από τις καλύτερες περιπέτειες που έχω διαβάσει!
Πολυεπίπεδο, αστείο, διδακτικό, ευφάνταστο, με πολλές αλληγορίες και χιλιάδες αλήθειες κρυμμένες πίσω από την κοινωνία που μας περιγράφει ο συγγραφέας.
Η φιλία, η ελευθερία, η δικαιοσύνη, η αγάπη, είναι διάχυτα στο βιβλίο και το χιούμορ που πηγάζει αυθόρημητο είναι τόσο καλοδουλεμένο και τόσο μελετημένο που δεν μπορούσα να αφήσω το βιβλίο από τα χέρια μου!
Η περιπέτεια αυτή γράφτηκε πρώτη φορά το 1950 παρακαλώ και στα ελληνικά κυκλοφόρησε μόλις το 1980, πάλι από τον Κέδρο.
Υποτίθεται ότι είναι για παιδιά άνω των οχτώ ετών, όμως το συστήνω ανεπιφύλακτα και για όσους νιώθουν παιδιά!
Η εικονογράφηση είναι καταπληκτική και ατμοσφαιρικότατη!
Aceasta carte este una puerila,dar in acelasi timp foarte frumoasa, si prin unele pasaje amuzanta. Imi place foarte mult stilul autorului si as vrea sa mai citesc carti scrise de acesta in viitor.
Hình như đây là quyển đúng tuổi duy nhất bố tặng mình trừ truyện cổ tích và những sách mình tự chọn để mua (Năm 7 tuổi, bố đã đem Sherlock Holmes về, mình đọc mà sợ chết khiếp).
Chẳng hạn như chi tiết bác Bí Đỏ (không biết có đúng tên nhân vật không?) nhịn ăn nhịn mặc cả đời để xây một ngôi nhà nhỏ xíu, chỉ vừa đủ để một mình bác vào.
Bác nhớ từng viên gạch một và mỗi ngày đều dành thời gian để ve vuốt chúng, nhớ lại, này là viên gạch mình đã nhịn ăn ngỗng quay Giáng sinh năm ...
Заедно с "Пипи Дългото чорапче", "Карлсон, който живееше на покрива" и "Мечо Пух, "Приключенията на Лукчо" завинаги ще останат в съзнанието ми като сладки спомени от детството. Нещо повече.Наскоро имах възможността да си ги припомня, тъй като малкото ми съседче тръгна на училище. Ироничното в случая е, че едва сега, когато завърших училище и гледам как тя тепърва се запознава с моите любимци, осъзнавам, че те са били много повече от просто приказки.Има нещо много сладко в детските любимци, които повечето книги след това не могат да постигнат.
L'ho letto perché durante una lezione all'uni è venuto fuori che in Russia è popolarissimo. Ne parlavo con Alexey, che aveva visto anche il cartone da bambino quando ancora abitava in Russia, e allora...È stata una lettura molto lenta. E francamente non mi ha entusiasmato più di tanto. C'era tanto buonismo di fondo forse.Bah, come primo romanzo di Rodari che ho letto in vita mia mi aspettavo qualcosa di diverso.
Another one of my favourites from my childhood - "Adventure of Onion Head" (trans. from its Chines title; or IL ROMANZO DI CIPOLLINO, the Italian title). Too bad, I cannot find a copy in English (translated, i.e.). Don't remember much of the story now. I intend to read it again - rekindle that childhood wonder.
ძალიან მოეწონათ ჩემ 7 წლის მოსწავლეებს მარტივი ენით გადმოცემული , სახალისო , ზომიერი იუმორით და თავგადასავლებით სავსე მოთხრობა. შეიყვარეს მებრძოლი და შეუპოვარი ჩიპოლინო , თანადგომას უცხადებდნენ ალ'უბალას. ძალიან იხალისეს სტეფილოუს გამოძიების მეთოდებით. მოახდინეს წაკითხულის პრეზენტაციაც და თანატოლებს გაუზიარეს შთაბეჭდილებები.
Zwiebelchen is the Robin Hood of the vegetable world. He helps all of his suppressed vegetable friends in this wonderful society satire.I have fond memories of my mother reading this to me in German.
This book is absolutely wonderful, and not just as a delightful children's book, but also because it reflects so clearly our current world. Just think of the political class.. and there you have Prince Lemon&Co.
I love this book. Read it once when i was a little kid and i still remember the book in crystal clear detail. I would love to get my hands on a copy again, but i cant find any Macedonian or Serbian translation in Canada :(
we are reading the Chinese version here. So surprised that no English or Chinese version could be found at Goodreads. Both of us love it!
