https://www.goodreads.com/book/show/3482609
يا الله!
أجمل ما قرأت للحكيم وربما هي أجمل ما كتب.
المسرحية لا يجوز شرحها بل هي تُفهم فقط..
ربما صراع القلب والزمن كان أكثر وضوحًا في المسرحية وهذا يتمثل في نهايتها..
لكن صراع العقل والزمن عبقري بحق وستجده طوال المسرحية في العديد من الدلالات والرموز.
بالرغم من تصادم فكرة أهل الكهف في المسرحية مع القرآن لكن الحكيم استطاع العبور فوق رواية القرآن والبعد عنها، هو فقط استخدمها بعبقرية لتطويع فكرته..
وهو في هذا بعكس محفوظ في أولاد حارتنا، حيث أنها كانت أفقر نوعًا ما في اتخاذها طريقًا بعيدًا عن الدين.
المسرحية عبقرية في عرضها وفلسفتها وعمق أفكارها..
واحدة من أفضل ما قرأت عمومًا.
حاولت أن أقنع نفسي كثيرا اثناء القراءة أن هذه القصة محض خيال وليس لها علاقة بفتية الكهف المذكورة في كتاب الله ولكنى فشلت .. فشلت مثلما أفشل دوما فى محاولة تقبل أي عمل أدبي يتعارض مع كلام الله قلم الحكيم بارع بلا شك أديب أريب ومتميز ولكن عندما يصطدم بكلام الله فلا كان الحكيم ولا كان قلمه ..( نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آَمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَنْ نَدْ
فشلت مثلما أفشل دوما فى محاولة تقبل أي عمل أدبي يتعارض مع كلام الله ‎قلم الحكيم بارع بلا شك أديب أريب ومتميز ولكن عندما يصطدم بكلام الله فلا كان الحكيم ولا كان قلمه ..‎( نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آَمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَنْ نَدْعُوَاْ مِنْ دُونِهِ إِلَهًا لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا هَؤُلَاءِ قَوْمُنَا اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ آَلِهَةً لَوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِمْ بِسُلْطَانٍ بَيِّنٍ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا )‎ربما سيأتي من يقول هذه قصة خيالية تمامًا استخدم الحكيم أحداث حقيقة وكتب تفاصيلها من وحي خياله وليس لها علاقة بفتية الكهف في القرآن ‎وسأقول وهل ضاق رأس الحكيم بالخيال ليأخذ قصة من القرآن ليلبسها حلة جديدة ؟!‎وكيف ليس لها علاقة بما جاء فى القرآن‎هل هناك غيرهم ..
يا الله على العمق!!"يمليخا: (في صوتٍ باكٍ رهيب) دعا يمليخا في شأنه..
إن يمليخا عمره 300 عام!!مشلينيا: مسكين يا يمليخا، ونحن إذن؟يمليخا: أنتما محبان.مشلينيا: أوّ ليس للمحب عمر؟"إنه الحب هو الفارق الوحيد بين شيخ تخطى الـ 300 عام، أقرب إلى الموتو"فتى" تخطى الـ 300 عام، يضج بالحياة.إنه الحب الذي لم يملكه يمليخا ليتمسك بالحياة، وحين فقده مرنوش زهد الحياة..
وآمن به مشلينيا فلم يمت أبدًا !المسرحية أعمق من أن أتكلم عنها، هي فقط اخترقتني حتى العمق!!
"الأميرة: إذن كانت قديسة حقيقية؟ غالياس: وهل في هذا شك!الأميرة: لا شك أن هذه القديسة كانت تفضل أن تكون امرأة..
ها قد أوشك أن ينساهم الناس في عصرنا هذا!غالياس: أجل يا مولاتي..
حياة جديدة! ما نفعها؟ إن مجرد الحياة لا قيمة لهاإن الحياة المطلقة المجردة عن كل ماض وعن كل صلة وعن كل سبب لهى أقل من العدمبل ليس هناك قط عدمما العدم إلا حياة مطلقة_________________جميل دوما هذا الحكيم الساخرهذه المسرحية لها مكانة كبيرة في نفسيوهي بحق من أجمل ما كتب الحكيم في المسرحأحب هذا الرجل
2.5لقد أرادت مصر من قبل محاربة الزمن بالشباب..فلم يكن في مصر تمثال واحد يمثل الهرم والشيخوخة، كل صورة فيها هي للشباب من آلهة ورجال وحيوان..كل شيء شاب..ولكن الزمن قتل مصر وهي شابة وما تزال ولن تزال..ولن يزال الزمن ينزل بها الموت كلما شاء، وكلما كتب عليها أن تموت..
وهلم جرًا على هذا المنوال في كل تفصيلة من تفاصيل المسرحية.لكي أفسر طبيعة شخصيات هذا العمل لا بد من الإشارة إلى موضوع إحساس توفيق الحكيم بالعزلة والوحدة القاسية التي كان يعيش فيها، وهذا ما انعكس على شخصيات المسرحية المعزولة عن المجتمع والتاريخ بل وعن بعضها البعض، كما يتضح ذلك من الحوار الذي يفصح عن طبيعة العلاقات بينهم، ومن هذه العزلة استطاع توفيق الحكيم تجسيد العديد من النماذج والقضايا الفلسفية، فمثلًا نجده يحل مشكلة الجبر والاختيار المرتبطتين بأفعال الإنسان من خلال مرنوش، وهنا نجد تعادلية توفيق الحكيم الفكرية توفِّق في تجسيد الجبرية والقدرية في شخصية واحدة، والتي يمكن تصنيفها في إطار فلسفة الواقعية الطبيعية من خلال حواراته وأفعاله.
وعلى هذا المنوال نجد أن مشلينيا ينتمي إلى الفلسفة الرومانسية المثالية، ويمليخا إلى فلسفة الواقعية الروحية، وقارئ المسرحية سيتفهم ما أقصد تمامًا لأن الأمثلة على ما أقول كثيرة والمسرحية ممتلئة بها.الصراع في هذه المسرحية نشأ بين الزمن السرمدي الأسطوري وبين زمن التاريخ والحضور الممكن.

ثلاثمائة عام من الموت في الكهف تثير الدهشة والصمت العاجز عن أي تحليل !إن هذا العقل المنظم المادي المحدود هو الذي اخترع مقياس الزمن ، ولكن داخلنا قوة اخرى تستطيع هدم كل ذلك ، أولم نعش ثلاثمائة عام في ليلة واحدة !!محونا الزمن (لحظة) وها هو يعود لينتقم ويمحونا كأشباح ويعلن أنه لا يعرفنا..
يبقي الحب بين ميشلينا وبريسكا ثلاثمائة عام بكل تفاصيله ومحاه الزمن بكل انتقام .هذه المبارزة بيننا وبين الزمن هل هو المنتصر فيها ؟هل هذه حقيقة أم حلم ؟!
الجزء الثاني: هو حوار طويل مبني على سوء تفاهم بين "مشلينيا" (أحد رجال الكهف) و "بريسكا" (شبيهة خطيبته التي كان يعرفها من ثلاثمئة عام) ...
الجزء الثالث: هو استيقاظهم مرة أخرى في الكهف متسائلين: هل ما حدث كان حلما أم حقيقة؟ وشعور "مشلينيا" - فجأة - أنه يحب "بريسكا" ولا يحب خطيبته!!!
الكاتب يقول أن الحياة المطلقة (التي عرفهاأنها حياة بدون ماض) هي أقل من العدم ..
ما معنى أن يكون الشيئ أقل من العدم؟ ثم في الجزء الثاني من الجملة يقول أن العدم غير موجود مطلقا..
كيف يكون الغير موجود غير موجود؟ في الجزء الثالث من الجملة أصبح العدم موجود مرة أخرى وعاد بحلة جديدة فهو الآن معنى الحياة المطلقة نفسها ..
ما نفعها؟ إن مجرد الحياة لا قيمة لها.
إن الحياة المطلقة المجردة عن كل ماض وعن كل صلة وعن كل سبب لهى أقل من العدم، بل ليس هناك قط عدم.
ما العدم إلا حياة مطلقة” ***لافائدة من نزال الزمن..
لقد أرادت مصرُ من قبلُ محاربةَ الزمن بالشباب، فلم يكن في مصر تمثال واحد يمثّل الهرم والشيخوخة كما قال لي يوماً قائد جند عاد من مصر، كل صورةٍ فيها هي للشباب من آلهة ورجال وحيوان..
كل شيءٍ شاب.ولكن الزمن قتل مصر وهي شابة وماتزال ولن تزال..
ولن يزال الزمنُ ينزل بها الموت كلما شاء، وكلما كُتب عليها أن تموت..” ***ولكن الايمان الحقيقي , ايمان اليقين والاقتناع”
ان الحياة المطلقة المجردة عن كل ماض وعن كل صلة وعن كل سبب لهى أقل من العدم، بل ليس هناك قط عدم، مالعدم الا حياه مطلقة.................زادت دهشتى حين علمت انها اول عمل مسرحى لتوفيق الحكيم..
فهى اكثر اتقانا من كثير مسرحياته التى قرأتها..
وان كان مايعيبها كما قيل..
صعوبة تمثيلها على المسرح..
فالمسرح الحقيقى هو مايشاهد أولا..
ثم يحفظ داخل الكتب حتى لايضبع..
وعن فكرة النص وتناوله فهى اكثر من جيده حيث استطاع من قصة معروفه لنا جميعا ان يخلق الدهشة والترقب..
وان كان بها بعض المباشرة فى الطرح واستخدامه الرمز..
الا ان مابها من متعه كان اكثر من رائع
لمسرح توفيق الحكيم - والأستاذ باكثير من قبله طبعًا - مكانة في قلبي لا تُضاهى؛من لم يقرأ لهما فاته ال
سبحان من خلق له هذا العقل ورزقه هذا الخيال...ليكتب مثل هذه المسرحية
جالى هاجس قبل ما اقرأ المسرحية إنها مجرد سرد لقصة اهل الكهف اللى كلنا عارفينها من القرآن الكريم ، لكن توفيق الحكيم نجح ببراعته اللغوية واسلوبه الادبى الرائع انه يضيف ع القصة بعد آخر روحانى بليغ محوره الحب ، وده اللى خلق من الحوار بين بريسكا ومشلينيا اقوى واروع اجزاء المسرحية وابلغها ادبيا و روحانيا ، وده اللى اكد عليه شيخ الازهر الاسبق مصطفى عبد الرازق ف تعليقه ع المسرحية واللى خلانى استغرب بشدة ان رجل دين يشوف ان المسرحية - اللى بتاخد من قصة دينية اساسا لها - بليغة ومن اقوى اعمال توفيق الحكيم واروعها ع الاطلاق !من اروع اجزاء المسرحية :"الأميرة: إذن كانت قديسة حقيقية؟ غالياس: وهل في هذا شك!الأميرة: لا شك أن هذه القديسة كانت تفضل أن تكون امرأة..
قرأته بأذني :)
يبدو إن عبقرية "توفيـق الحكيم" ستأخٌذني معها إلي آخر عمل مِن اعماله...خليني أقول، إن الحلمـ بيجمِّل الأشياء والأشخاص كمان!و ده مايمنعش إنه أوقات بيشوهها !
ما الفرق بين الحلم والحقيقة وما معنى الحياة عند موت القلب ما معنى الحياة المجردة عن كل ماض وعن كل مستقبل. جاء فتية الكهف لينقلوا اهل الارض الى السماء لكن لا احد فهمهم فعادوا الى المكان الذي جاؤوا منه. لكن هل هم ميتون الان ام نائمون فقط وسيعودون يوما ما.
لقد أرادت مصر من قبل محاربة الزمن بالشباب ...
فلم يكن في مصر تمثال واحد يمثل الهرم والشيخوخة ...
كل شيء شاب ..
ولكن الزمن قتل مصر وهي شابة وما تزال ولن تزال ...
ولن يزال الزمن يُنزل بها الموت كلما شاء، وكلما كُتب عليها أن تموت..إن الحب يبتلع كل شيء حتى الصداقة..وحتى الإيمان؟وحتى الإيمان ..
لأنه هو نفسه إيمان أقوى من كل إيمان.إن الحياة المطلق المجردة عن كل ماض وعن كل صلة وعن كل سبب لهي أقل من العدم.إن الحلم أحيانًا كالفن لا ينقل الحقيقة كما هي بل يسبغ عليها من عبقريته جمالًا لم يكن أو بشاعة لم تكن.توفيق الحكيم ..
توفيق الحكيم وأسلوبه الساحر في فن المسرحية , لم أستطع أن أترك الكتاب إلا بعد أن أنهيته .. فلسفة عميقة بين الحقيقة والحلم , تصوير راقي وجذاب جدا لأسمى علاقة كونية وهي الحب الذي كان بين ميليشيا وبريسكا , ليت كتّابنا العرب يتعلمون منه هذا الرقي في وصف مثل هذه العلاقات بعيدا عن الإبتذال المسرف الذي نراه هذه الأيام .. راقت لي جملة أقتبسها ""إن الحلم أحيانا كالفن لا ينقل الحقيقة كما هي بل يسبغ عليها من عبقريته جمالا لم يكن أو بشاعة لم تكن"..أسلوب مميز ساحر جذاب .. يبدو أنني سأدمن هذا الكاتب قريبا جدا =)"
دهمتنى تلك الرائعة فى جلسة واحدة أنهيتهاسلاسة الاسلوب و سهولته مع بلاغته و بُعد غاياته كان ما أشبع روحى بعمل أدبى فكرى و ليس تمثيلىإذ لم احتاج لمسرح و ممثلين و لحماً و دماً كى أحيى تلك المبارزة ..
و لكنّ الكاتب أضاف إليها من تطلبته مقتضيات الرواية و مخيلته و اسلوبه الذى صاغه جديدا لكن لم يسلم منه المحور الدينىكان يمكن أن يبدأ المسرحية بغير الآية القرآنية الكريمة فتصير درباً من دروب التخمين لو وُضِعت فى إطار دينىلكنه ذكر الآية فى بادىء الأمر ..
فلم يأخذنى عمل أدبى أكمله فى جلسة واحدة كتلك الرائعة التى تنتمى لمحراب صائغها العبقرىتوفيق الحكيم
كل ما اعلمه هو انه يتملكني شعور غريب جدامسرحية اهل الكهف لتوفيق الحكيم كانت اعجب ما قرأت في حياتي .
بل ان كل ما قرأت من كتب في كفه وهذا الكتاب في كفه اخرى مختلفه تماما !!!توفيق الحكيم(هذا الاديب العبقري "المجنون") في كتابه هذا قدم لنا قصه اصحاب الكهف على شكل ادب مسرحي رائع جدا ومميز ، قامت اعمدتها على الاحداث الاساسيه المعروف في قصه اصحاب الكهف ..
هذه المره الأولى في حياتي التي اعجز فيها عن وصف او حتى التعليق على ما قرأت ....
قرأت الكتاب مرتين .
وقرأتها مره ثانيه كانا فيها عقلي وقلبي على درجه كبيره من اليقظان !العقل .......

فلسفة توفيق الحكيم التى تطرح عليك دوما قضايا لم تشغل بالك يوما ..
قرأت سورة الكهف العديد من المرات ولم يخطر ببالى يوما أن يصيغها هذا العبقرى فى مسرحية بخياله العميق وأسلوبه الجذاب ..ما الزمن ؟ وما التاريخ ؟ وما العلاقة بينهما ؟هل تخيلت يوما أن تعيش فى زمن أخر ؟ فى عصر غريب هكذا فجأة ؟هل تخيلت أن تترك ولدك فى مهده فتعود غدا لتجده مات فى الستين من عمره ؟وصف هذا العبقرى أربعة شخصيات مختلفة تماما ..مشلينيا ..
الذى اعتنق المسيحية فى عصر وهرب من بطش امبراطور وثنى ..
منذ ان وقع نظري على عنوان الكتاب،بدأت بالتسأل مالذي يضيفه توفيق الحكيم على قصة أهل الكهف؟القصة التي ورد ذكرها بالقرآن الكريم، للآن لا أعرف إن كيف أصف ما تصوره ت.الحكيم....أعجبت بذكاء الحكيم في اقتباس القصة و إضافة تصوره لحال أهل الكهف...لن أقول أكثر لأترك للقراء متعة الاكتشاف مع الحكيم.إحدى الحكم التي اعجبتنيعندما يموت القلب فإن العقل وحده لا يرشدك إلى سبيل
مسرحية رائعة تعتبر فى تاريخ صدورها عام 1931 نقلة هائلة فى تاريخ المسرحية العربية وتنم عن ابداع مؤلف نادر الوجود ..لم يأخد المؤلف من قصة اصحاب الكهف المعروفة لدينا من القرأن والسنة الا شخص اتنان من الفتية والراعى والكلب وفكرة النوم الطويل ثم البعث وقام بعد ذلك بنسج رؤية مختلفة للقصة من منظور خيالى له هو فكرة تحدى الزمن وان الحب هو من يجعل لدينا رغبة فى الصمود للواقع....مسرحية جميلة انصح بها
وقع في يدي وياللعجب كان الكتاب ذو صفحات صفراء وليس له غلاف ومثني في أكثر من صفحة وكان يخص أختى الكبرى ولم تكن اختي الوسطى تعلم عن وجود هذا الكتاب أصلا في المنزل ... أحببته وحافظت على نفس النسخة التي قرأتها وأخذتها لمنزلي بعد الزواج وأبقيها بعيدا عن ولدي الصغيرين حتى لا يجهزا على صفحاتها :))
كما قلت سابقاً .. جعلني هذا الكتاب أرى قصة أهل الكهف بصورة ثلاثية الأبعاد ! قرأت سورة الكهف عشرات و ربما مئات المرات -كل جمعة- دون أن تلامسني قصة ثلاثة ورابعهم كلبهم .. والآن قرأت هذا الكتاب مرة واحدة ففتح ما فتح من أبعاد و تساؤلات .. انصح به الجميع !!
حين تقرأ قصة تعرفها ، فتكتشف أنك لا تعرفها ، أو ربما أعادت بضع كلمات تزيينها كما تُزين العرس يوم الفرح كذلك هي هذه المسرحية ، مهما كنت تعرف قصتهم ، ستندم إن لم تقرأهم من عمنا / توفيق الحكيم ! :)
مسرحية وإن كنّا نعرف فحواها عبر القصص القرآني، إلا أن توفيق الحكيم أجاد صياغتها في القالب المسرحي بأسلوبه المشوّق والأخاذ، المليء بالحكمة المعهودة عن أعماله.
مرنوش ...
ميلشينا ...
يمليخيا ...
لكنه يثق أن الإلهلن يضيعه أبدامرنوش و ميلشينياهذان المتخبطان ...
هذان اللذان يبحثان عن الدنياعن الحب و الحياة و يموت قلبهما مع موت الأحبةو يبقى العقل حائرا بين الانخراط في الواقعأو تكذيبه و العيش في سنين مضت ..
عجيبة هي الحياةبريسكا الجدة و الحفيدة كلاهماكل شئ رائعبطل المسرحية الحقيقي الزمن هذا الضيف الثقيل هذا الحلم الذي ننشأهو يكتبنا في كتب التاريخ التي تهرب منه صفحاتهفينساها أو يتنساها لكنه أبدا أبدا لا يفقد ورقةدون إرادته فسينتقم منهالمسرحية رائعة لإنها واخدة فكرة أهل الكهف من وجهة نظر جديدةو رائعة و خصوصا الجدال بين مرنوش و يمليخيا و ميلشينا الدائممن أجمل ماقرأت
