https://www.goodreads.com/book/show/604635.Na_ve_Super
Naive super, Erlend LoeNaïve.
(Original title: Naiv.Super.) is a novel by the Norwegian Erlend Loe. It was first published in 1996 in Norwegian, where it was very popular.
The story is narrated by a man in his mid-twenties who suddenly becomes disillusioned and confused by life and therefore quits university.
The narrator becomes fascinated by both modern scientific theories of time and relativity.
In the end, the narrator visits his brother in New York City and returns to Norway with a renewed sense of meaning in life.تاریخ نخستین خوانش: بیست و هفتم ماه آوریل سال 2014 معنوان: اَبَر ابله ؛ نویسنده: ارلند لو؛ مترجم: شقایق قندهاری؛ مشخصات نشر: تهران، ثالث، 1389، در 231 ص، شابک: 9789643806347؛ موضوع: داستانهای نویسندگان نروژی - سده 20 مروزنگاشته های پسری بیست و پنج ساله است، شادی درون در خود نهفته دارد.
I tried to send Erlend Loe himself a letter once.I couldn't find his address so I tried his e-mail. I wrote him a long nice one with loads of questions, but the one he gives in the book is defunct and when I contacted his publisher they started asking questions.I was too intimidated to make anything up. I really wish I had. He seems like the sort of person that needs to be e-mailed.
Ni malo naivna super knjiga :-D
(...) I speculate about making a list of things that excite me today.
I also believe in love.[Read this review on my blog]
Super, which I read a few pages of and decided wasn’t for me.
Now he hangs around an apartment bouncing a ball, repeatedly hammering pegs and making inane lists (hey, like Amazon’s Listmania!).
Or just to highlight the main character’s probable autism by showing how he scrapbooks his life in an OCD way like the main character of Mark Haddon’s The Curious Incident of the Dog in the Night-Time?
It wasn’t funny, it seemed pointless - it was just another aspect of the book that went way over my head or had no meaning anyway.
çok tatlı. çok huzur verici. ben yazarın ilk okuduğum romanı "doppler"den daha çok beğendim kesinlikle.zamana kafayı takmış bir gencin kendini kötü hissettiği bir dönemle başlayan romanı yüzünüzde bir gülümsemeyle bitireceksiniz.hayata, iyi insanlara, dostluğa, kardeşliğe ve sevgiye yeniden inanmanızı sağlayabilir :)ve liste yapmayı sevenlere bire bir ^.^kuzey'in basitliğinin, bu sade yaşam felsefesinin her sanat dalına bu kadar yansıması ne kadar muhteşem bir şey.kitap hakkında agos'a yazdım: http://tembelveyazar.blogspot.com.tr/...
Ali kako sam dalje čitao, shvatio sam da gutam tekst i kako mi se sviđa jednostavno i možda pomalo naivno razmišljanje glavnog junaka priče.On je dobričina, iskren i pomalo izgubljen, fasciniran i prestrašen jer ne zna što mu budućnost donosi.
Stoga odlučuje napraviti stanku i razmisliti malo o svemu.
Na prvi pogled se čini kako gubi vrijeme razmišljajući o svemu i svačemu, ali to je samo lukavština.
Jer vrijeme neumorno ide, ili vrijeme ustvari uopće ne postoji...i nema straha od nepoznatog, nema straha da moraš odmah znati što želiš u životu, ili da to znanje promijeniš tu i tamo.
وقتی برای خوندن انتخابش کردم کمی تردید داشتم که شاید کتاب جالبی نباشه، اما به محض اینکه چند صفحهای ازش رو خوندم بسيار بهش علاقهمند شدم. داستانی بسیار خوشخوان و روان، ساده و صادق. از اون داستانهایی نیست که به زور روش زندگی رو تعریف میکنن. برخلافِ عنوان کتاب خیلی هم عمیق هست. بيشتر از همه انگیزشی بودن کتاب رو دوست داشتم که شخصیت اصلی بدون توجه به نظر ديگران به زندگی دلخواه خودش رسید و خیلی هم صادقانه رفتار میکرد.
وقتی برای خوندن انتخابش کردم کمی تردید داشتم که شاید کتاب جالبی نباشه، اما به محض اینکه چند صفحه‌ای ازش رو خوندم بسيار بهش علاقه‌مند شدم. داستانی بسیار خوش‌خوان و روان، ساده و صادق. از اون داستان‌هایی نیست که به زور روش زندگی رو تعریف می‌کنن. برخلافِ عنوان کتاب خیلی هم عمیق هست. بيشتر از همه انگیزشی بودن کتاب رو دوست داشتم که شخصیت اصلی بدون توجه به نظر ديگران به زندگی دلخواه خودش رسید و خیلی هم صادقانه رفتار می‌کرد.
Of course, this is the sort of novel that could only happen in a relatively benign place like Norway where a grown man playing with a little boy doesn’t inspire the need in every passerby to call Chris Hansen, and to a person who has a brother with an empty apartment.
That having been said, in the midst of such simplicity, this is a deeply funny book.The protagonist begins the novel explaining that he has two friends, one good and one bad, and his brother, who is less friendly than him, but a good guy nonetheless.
Super is one of those books that you will want to treasure, after consuming it, but then feel like you can’t just keep it for yourself—you have to share it with people.As soon as I finished reading Erlend Loe’s brilliant novel, I promptly breathed a sigh of satisfaction, packaged it up, and mailed it to someone I thought would appreciate it.Seriously, I’m not even going to get into reviewing this book until you promise me you’re going to read it.
All I can say is that you can't enter this novel expecting too much to happen--this isn't a novel with huge story arcs and climaxes.
Za sada sam zaključila da Lu voli:- bicikle- obrano mleko- losove- šumu- ljude kojima sjajno ide, a onda kvrcnu i odmetnu se- smenjivanje jako kratkih i dugih rečenica- spiskoveMnogo mi je žao što N.S. nisam pročitala barem onda kada je izašla kod nas jer:- sam sada prematora da ozbiljno shvatim duševnu krizu od koje osoba postane ful-autistična (i jako simpatična u svojoj novoj prostodušnosti) u trenutku ali se za mesec dana sve sredi, msm žao mi je zbog spojlera ali realno i nije neki.- prošao je trenutak.
Mogu samo da zamislim kako bi '96.
godine bilo strava čitati o korelaciji između gravitacije i protoka vremena, ali sada svi pratimo barem po 2 FB stranice o kosmosu i teorije koje nikad nećemo uspeti da shvatimo nam cure na uši.Ne mogu ni da ga ocenim.
Samo naivan.
Simplicity's best and simply the easiest - and this book is an exact example for this. There's no need to try hard and make things more and more complicated when there's an easier way to solve the problems: just stay ignorant to them. Be childish. Ask simple questions which always have answers, and do not spend forces on finding answers to questions that don't even make sense really.This book is naive. This is why it's super
Prijala mi je. Bas mi je prijala...
Kas man patika šajā grāmatā?- naivums,- dzīvesprieka meklējumi (ceļš no apātijas uz sevis-un-dzīves-prieka meklējumiem),- sevis izzināšanas process, kam ļāvās 25 gadīgais grāmatas varonis,- vienkāršība (valoda, formāts, raita, viegla lasīšana),- sastapšanās ar Ņujorku,- sarakstu veidošanas tehnika (es mēdzu darīt līdzīgi, lai sevi uzmundrinātu un motivētu).Nevarēju izlemt starp 3 un 4 zvaigznēm, jo ir starp patika un ļoti patika, bet, tā kā lasīšanas process bija viegls un baudāms, tad nolēmu likt 4, lai gan tīņa gados droši vien būtu paticis daudz vairāk.
Dar viena norvegų kalba perskaityta knyga, skirta suaugusiems.
Aišku, šią knygą pavadinti rimta gal ir ne visai teisinga.
Bet jos nerasite vaikiškų knygų skyriuje, taigi dedu sau pliusą.
O jeigu norvegų kalba jums neaktuali, skaitykite lietuviškai.
Super" 2004 metais išleido Vagos leidykla.Truputėlis apie šią ironišką, šypseną keliančią knygą.
Ji pilna mums visiems gerai pažįstamų minčių - apie gyvenimą, bėgantį laiką, pasaulį, meilę ir draugystę.
Čia sutiksite keistoką veikėją, kuris labai mėgsta įvairiausius sąrašus, sudarinėja juos pats ir skaito kitų pažįstamų sudarytus.
Tada ji pateks į liftą, kuris nuveš pas Pepę ir mane...
The interesting thing about Naive Super is that the adversity is the character's own doing.
Almost like a quarter-life crisis.I suppose this is a short book about the feeling of not knowing what to do any more.
What is going wrong?What makes this book so good is the dry humour of the narrator.
Not an awful lot happens in this book, but the points made by the narrator are often sublime and at times quite heartening, when you know you have been/are in the same place as this character.In terms of my own writing, I found this book really intriguing.
I've read this book many a time before, and it has yet to fail me. It's a simple book on the surface, but for me it's a way to climb out of a hole whenever existing gets to be a bit too much. It's not a magic cure, but it makes life tolerable again.
ძალიან ვიხალისე, როდესაც ახლა, მეც 25 წლის ვარ და მეც, დაახლოებით იგივე პრობლემა მაწუხებს, რაც მთავარ გმირს.პირველი რამდენიმე გვერდი რომ წავიკითხე, უცებ გავიფიქრე "ოი, ჩემნაირი ბიჭი წიგნში!". ეს პირველი შემთხვევაა როდესაც ჩემი ახლანდელი მდგომარეობა ბევრ რამეში ემთხვევა წიგნის გმირს და რაღაცნაირად უცნაური და უცხო იყო. ამიტომ ამიჩუყდა გული ცოტა :დაბა, წარმოიდგინეთ, 24 წლისას ან 26 წლისას რო წამეკითხა- სულ ყველაფერი სხვანაირად იქნებოდა.ეხა მე გეტყვით რა აღმაფრთოვანებდა ბავშვობაში:ლიფტებიტორტიმიწაში ხელის ჩაყოფალოკოკინის ნიჟარებიტყეთოვლი, ელვა, სეტყვა და სხვა ბუნებრივი კატაკლიზმებიკლასელი გოგო, რომელსაც ლოყაზე ნაჩვრეტი უჩნდებოდა (პირველ კლასში)წყალიხის კენწეროზე აძრომა და ზროს გაქანავებაბრჭყვიალა სამკაულებილოგინისაქანელებიკიდევ დიდხან რომ ვიფიქრო, ალბათ, გავიხსენებ რაღაცებს. ესეც წიგნის მიმოხილვა: http://popularpopcorn.blogspot.com/20...
I imam smešak na usnama." Citat pred kraj, koji opisuje moje trenutno stanje, a njegova druga rečenica i stanje za vreme druženja sa Luom.
Ne radi se o humoru uz koji se smeješ na glas, već o idejama, strukturi rečenica i načina na koji prenosi misli...
Osim toga, ovaj kratak roman govori o krizi identiteta glavnog mladog lika.
"Pokloni su važni.
Mali pokloni su često bolji nego veliki.
Mnogo dobrih stvari u životu je jednostavnih."Ne želim mnogo toga.
Želim da živim jednostavnim i dobrim životom sa mnogo lepih trenutaka i mnogo zabave."To je otprilike i deviza koje se autor držao pišući svoj drugi roman.
Ili ono kada ništa nema smisao i sigurni ste da morate nešto da menjate, ali ste ujedno i paralisani količinom besmisla i ne znate odakle bi ste krenete?
A šta kažete za situacije kada ste preplavljeni anksioznošću zbog svih stvari koje vas okružuju, a na koje apsolutno ne možete da utičete- brzina svetlosti i nebeskih tela, protok vremena, veličina Svemira, život Zemlje i opstanak ljudskog roda?
Ne znate- onda ništa, blago Vama!
Ovo definitivno nije knjiga za Vas...
Ako ste niste uplašili i ako ovome dodate humor, neposredan jezik i zanimljive pojmove grupisane u spiskove po principu šta volim/ šta me čini srećnim/šta bih voleo da imam, onda dobijete pravu sliku kakva je priča u pitanju.
Erlend Loe'nin okuduğum ikinci kitabı oldu Naif.
Süper.
Tam da adına yakışır bir naiflikte olmuş kitap.
Belki birçok okuyucuda 'eee yani' etkisi uyandırmıştır.
Ama benim oldukça sıradan ve sıkıcı günümü gayet güzel kıldı.
Bir kere ben bu yazara nedense kendimi çok yakın hissediyorum.
Kitaptaki çocukla da keşke arkadaş olsaydık diye düşündüm.
Günlük gibi bir şeydi ve keşke bitmeseydi.
Uzay-zaman-evrenle ilgili fazlaca kafa yorduğum zamanlar aklıma geldi.
Belki herkes hayatının bir döneminde tüm bunları sorguluyordur, yazar da bunu hoş bir şekilde aktarmış kitabına.
Maalesef bisiklete binmeyi bilmiyorum ama Gary Fischer'e katılıyorum.
Çünkü çok tatlı bir cümle;'bisiklete binen herkes benim dostumdur.' :)
“ყოველ ჩვენგანს უდგას ხოლმე მძიმე წუთები. დღეები, როცა უაზრობის შეგრძნება უჩუმრად გვეპარება და ცინიკურობასა და ირონიაში გვძირავს, როცა ვკარგავთ სიყვარულს და იმის რწმენას, რომ ყველაფერი კარგად იქნება”.ასეა ეს.
I just love Loe's style, his weird, but extremely relatable characters, his sense for little things and his lists. An easy, fun and excellent read. I have also learned a lot about time :).
Çok sade ve akıcı bir dille yazılmış, ismi gibi naif bir roman.
Perhaps the narrator is a bit too serious or obsessive in his assessments over the purpose of his life.
He thinks constantly about the question of time and space.
And this might seem too juvenile based on the literary and scientific interests of the narrator.
Having fun and playing games instead of worrying all the time becomes his new reason for living, and in this process he learns to love and be loved.
But the question remains throughout the entire book if it will be okay for him in the end.
I was really looking forward to reading ‘Naïve. Super’. As I started reading, however, the word ‘quirky’ kept coming to mind, and then I realized I didn’t exactly know what quirky means, so I looked it up and saw it was “ unusual in an attractive and interesting way” . It was certainly unusual, quite off-beat, but I didn’t find it attractive or interesting. I was quite bored and just wanted it to end. This doesn’t mean it is bad. It just means it isn’t my kind of book.
یکی از بهترین کتاب هایی که خونده م... از وقتی خوندمش توی هرسایت و وبلاگی که بودم درموردش نوشته م و به همه دوستام معرفیش کردم. عالیه... عالی...* پیشنهاد میشه شدیدا
Things I like about this book:- It's different.
I'm still not entirely sure.- The protagonist makes a lot of lists.
He likes lists.
- The protagonist is uncertain about many things.
- It's funny.
He gets overwhelmed a lot, so he buys a Brio hammer-and-peg to help.
When he hammers he doesn't feel so overwhelmed.
This leads to a number of funny situations.
Børre's father hears the hammering and asks if the protagonist is doing work around the house.
The protagonist says he's just hammering to keep from feeling overwhelmed.
The boy's father nods.- It's a very simple book.
تا اون نصفههاش واقعن به هیجانم اورده بود.
با یک آدم عادی طرفیم که خیلی فکر میکنه.
درونگراس و دنبال معنی میگرده و دانشگاهو ول کرده و حس میکنه جریان زندگی متوقف شده.
فقط وقتی حس میکنه حالش بهتر میشه که چکش کاری میکنه.
جمعیت زیاد و فکر آینده هم آشفتش میکنه.
اما از نیمههای کتاب دیگه ریتم کتاب تند میشه و نویسنده میخواد ما رو با آشفتگیش همراه کنه و شاید نیمهی دوم زیاد چنگی به دلم نزد.
"چیز زیادی نمیخواهم.
ولی میخواهم روبهراه باشم.
میخواهم ساده زندگی کنم؛ پر از لحظههای خوب و سرشار از خوشی و لذت.لیز معت
با یک آدم عادی طرفیم که خیلی فکر میکنه.
جمعیت زیاد و فکر آینده هم آشفتش میکنه.
می‌خواهم ساده زندگی کنم؛ پر از لحظه‌های خوب و سرشار از خوشی و لذت.لیز معتقد است که بی‌شک این‌قضیه در دسترس من هست.
می‌گویم تا وقتی حس نکنم حیات معنایی دارد هیچ چیز لطفی ندارد.
»لیز می‌گوید:«پس دوستی چطور می‌شود؟ به عنوان مثال، ما، در ما معنایی نیست؟ »می‌گویم:« چرا »می‌گوید:«بفرما »"چیزی که واقعن برایم مفید است حضور فردی بزرگتر از خودم است.
در آن صورت او از من می‌خواست کارهایی را انجام بدهم که در نظرم بی‌معنی و مفهوم است.
کلا من از کتابهایی که بدون فلسفهبافیهای آن چنانی امیدبخشند لذت میبرم و عجیب است که زیاد بهشان برنمیخورم؛ کتابهایی که روزنهی تازهای به روی زندگی باز میکنند و خواننده را با خودشان همراه میکنند. رمان اَبَر ابله، اثر اِرلند لو، نویسندهی نروژی، از این دسته است.اولین جملههای کتاب تکلیف خواننده را روشن میکند که با چه شخصیتی قرار است روبهرو شود. میگوید: «من دو دوست دارم، یک دوست خوب و یک دوست بد. و البته برادرم هم هست. شاید او مثل من خونگرم و صمیمی نباشد، ولی خوب است»داستان از این قرار است که پسر جوانی
شاید او مثل من خون‌گرم و صمیمی نباشد، ولی خوب است»داستان از این قرار است که پسر جوانی همه چیزش را رها می‌کند تا در آپارتمان برادری که به سفر رفته به خودش بپردازد.
این هم یک‌جور سفر است و شاید اسمش را "یک ادیسه‌ی ذهنی" بتوان گذاشت، سفری به دنیای اشیا و معدود آدم‌های دور و نزدیکش.یکی از دل‌مشغولی‌های جالب راوی علاقه‌اش به فهرست‌برداری است که حُکم نوعی تنظیم معنا و مفهوم برای زندگی را برایش دارد و شاید، همان وجه ذهنی توصیه‌ی عمل‌گرایانه‌ی برادرش باشد: نقشِ مهمی که بازی و تفریح در زندگی دارد و عملا زیاد جدی‌اش نمی‌گیریم.
