https://www.goodreads.com/book/show/778273.Adam_i_Eva
Dacă aş fi murit in clipele acelea, aş fi facut-o fericit, cu speranta împlinirii, intr-o viata viitoare.Dacă volumul n-ar fi avut autorul scris pe coperta şi dacă n-aş fi fost in relații bune cu critica, aş fi jurat ca romanul îi aparține lui Eliade.Recomandată celor "nemuritori şi reci", pecetuiți emoțional.Andrei Tamaş
In lumina lor era moliciune si o vapaie ciudata.”)- injunghiat cu o sabie (prizonier)IV ServillaLocul: RomaEl: Axius (cavaler roman)Ea: Servilla- ea ucisa cu un pumnal de sotia lui Axius- el se sinucide (isi taie venele in timp ce face baie <- profetie la nastere)V MariaLocul: GermaniaEl: Hans (calugar)Ea: Fecioara Maria (!)VI YvonneLocul: FrantaTimp: Revolutia francezaEl: Gaston Duhem (doctor)Ea: Yvonne- executati unul dupa altul (ghilotina)VII IleanaLocul: RomaniaEl: (Toma) Petre NovacEa: Ileana- impuscat de sotul Ileanei, Poplinski“Alerga dupa ea prin tari necunoscute, in epoci bizare, aci pastor indian, aci mare dregator egiptean, apoi scriitor intr-un templu babilonian, sau cavaler roman, calugar medieval, revolutionar provincial...”Citate:“Fericirea adevarata e totdeauna o clipa, se gandi bolnavul, cu amintirea ei proaspata in suflet.
Cele şapte povestiri, aparent independente, prezintă evoluţia sufletului personajului principal.
Acest lucru se observă cel mai bine la trecerea dintre capitolul V şi VI, când personajul trece de la religios fanatic german, la ateu revolutionar.
Mulţi spun că cele 7 nuvele sunt identice, diferenţa fiind făcută doar de timp şi spaţiu.
"Adam şi Eva" nu are nevoie de fantezismul poetic al lui Eminescu, ci de puternica obiectivitate a lui Liviu Rebreanu.Mă bucur că am reuşit să văd ceea ce a văzut şi autorul în "Adam şi Eva", numind-o fără pic de îndoială "cartea cea mai dragă".
”Moartea nu poate fi sfârşitul sfârşitului. Ar fi o absurditate. Atunci pentru ce ne-am născut! Întâmplarea oarbă nu explică un necunoscut. Cel mai mult complică. Dincolo de moarte trebuie să fie ceva, precum şi înainte de naştere trebuie să fi fost ceva. Sufletul nu poate începe şi nici sfârşi într-o întâmplătoare viaţă pământească.”
cartea mea de suflet!
Încă stau și mă gândesc ce inteligență bipolară poate avea Liviu Rebreanu să scrie o astfel de carte la cinci ani după  „Ion”. Cuplul etern, ha! Magnifică, precum un basm.
Principiul masculin și feminin, apoi iar ajungem la iubire, așa cum facem întotdeauna, dar ne încăpățânăm să respingem ideea că ar fi, cumva, cel mai important lucru.
Romanul are șapte capitole, care sunt de fapt cele șapte vieți ale personajului, după cum spunea profesorul Tudor Aleman: ”A şaptea viaţă pămînteasca e sfîrşitul carierei materiale a sufletului.
Pe lângă faptul că toată atenția e îndreptată spre personajul masculin iar cel feminin rămâne neconturat, poveștile în sine nu au un anume farmec.
Primele trei capitole mă făcuseră aproape să renunț din cauza monotoniei, dar pot spune că datorită sfârșitului romanul mi-a câștigat simpatia.
Am început cartea cu mari aşteptări, în urma opiniilor celorlalţi, iar incipitul a fost oarecum demn de nivelul la care ceilalţi aduceau cartea. Primele trei capitole m-au dezamăgit profund, încât îmi pierdeam interesul şi admiraţia pentru stilul lui Rebreanu. Dar cititnd mai departe am reuşit să întrepătrund şi idei care se diferenţiază într-o oarecare măsură de tipicul fir narativ care devenise năucitor de monoton. În final, cartea prinde un contur care o defineşte şi care lămureşte toate etapele, făcând-o, per total, o lectură interesantă.
Impresionanta este maiestria cu care autorul zugraveste cele sapte vieti, in contextul epocilor in care se desfasoara, marcate de legile, obiceiurile, traditiile si invataturile specifice popoarelor din care fac parte.
"N-am sa mai arat acum cata truda a reclamat zugravirea celor sapte vieti...", spunea insusi Rebreanu, "...pentru fiecare a trebuit sa consult zeci si, uneori, sute de volume".
Cu toate ca autorul doreste asezarea acestei cautari sub indemn divin, as indrazni sa spun ca felul in care ajung uneori impreuna cei doi, nu are nimic sfant.
Sunt mai degraba condusi de simturi si instincte animalice decat de indemn divin, trecand peste ratiune, uitand sau negand existenta lui Dumnezeu.
I'm taking away from this book the fact that sometimes you can live a life time and never meet your half. And that's ok, because all this struggle to live is temporary, and there's something bigger than all of us out there. All the other things I'm not quite prepared to believe just yet. :)This+red wine+soundtrack for The Life of Pi playing in the background, gives it a whole new meaning.
"Si crezi ca ar fi mai multa fericire in omenire daca toti oamenii, printr-o minune, ar deveni filosofi sau savanti?'' O carte la care o sa revin mereu cu placere! Acest roman are, parca, identitate proprie. Cred ca va reuși sa ma inspire ori de cate ori voi citi din el.
Nu stiu cum sa exprim ce simt fata de aceasta capodopera.
Inca sunt la stadiul de ochi in lacrimi.
Daca Liviu Rebreanu ar mai fi trait, mi-ar fi placut sa-l imbratisez si sa stau la povesti cu el, macar o data.
Dar, cum nu mai e posibil, sper ca de acolo de unde e, sa stie ca ceea ce a lasat in urma lui, a ramas ca un ecou in sufletele multor cititori.
Pentru mine, aceasta carte este un raspuns si o intrebare continua.
Iubesc cartile de acest gen, si mereu le voi iubi, iar "Adam si Eva" va ocupa intotdeauna un loc fruntas in sufletul meu!
"Inima îi bătea rar, ca şi când fiece bătaie ar fi căutat să prelngească clipele fericirii."
Nu știu dacă mi-a plăcut faptul că în fiecare capitol, EL își întâlnea perechea, pentru că afirmă chiar Toma de la bun început că se poate ca sufletul să treacă printr-o viață întreagă fără ca măcar să dea ochii cu EA.
Cred că mi-ar fi plăcut să dea un exemplu de o astfel de situație și chiar și așa ar fi putut să sublinieze la fel de bine motivul "dragostei la prima vedere."Totuși, nu am înțeles ce se întâmplă după capitolul 7, ce se întâmplă cu sufletul dacă nu se reîntregește până la finalul celor 7 vieți.
Si iata cerul inchis ! Spiritul regenerat prin materie, ,materia animata prin spirit ! UnitateA desavarsita prin dualitate !
Am citit primele 3 capitole și cu riscul de a fi ignorant, îmi permit să spun că știu cum vor fi celelalte capitole...E ok, dar nu-i pentru mine. Nu am suficientă răbdare să o termin.
*** 4.75 ***One of the best books I've ever read, full of symbols and metaphorical meanings at every corner touching sensitive themes like the Androgynous myth and reincarnation and our purpose as beings on planet earth and much, so much more...Not really a philosophical existential book, in the sense that maybe Camus and Sartre will or may argue about, but a more pleasant and deep book about life, about love, about who we love, why we love and how we find the one we love and, once again, much, much more....why not 5 stars then, if it's so good..??..well, I agree, that would be a good question, in fact, would be a great question and I admit I'm having a hard time not to rate it as a 5 stars book...
Pot să spun că l-am urât pe acest scriitor român pentru că a scris romanul "Ion", pe care am fost forţată să-l citesc în liceu.
Parcă cum venise George (tipul ăla care era la teologie şi trebuia să se însoare cu Laura) la ei sau nu mai ştiu exact, s-a întamplat acum 3 ani asta.
El a scris o carte de care lumea era interesată la vremea aia şi poate lor le-a plăcut.
Ce e atât de interesant la un ţăran obsedat de pământ, nu o să înţeleg niciodată (cred că Titu Herdelea era cel mai întreg om la minte din cartea aia, I'm proud of you son).
A beautiful novel composed of seven, apparently independent, stories. But they are all about finding your soul mate in different times (so it's about reincarnation). I never thought Rebreanu could be romantic and sensible. After a few chapters it starts to become predictable, but my curiosity about what historical time is going to be next made me finish the book in a couple of days. Soul mates recognize each other by their eyes in each of the seven stories, something like "love at first sight". If at first it sounds romantic as you progress it becomes childish and annoying.
Am început cartea cu așteptări mari. Început promițător și cam atât. Viziunea despre viața și dragoste este una de primată și deprimantă. Din punctul meu de vedere autorul confunda dragostea transcendentală cu “dragostea” celor două suflete. Ori nu am văzut nimic divin sau sfânt în tot parcursul cărții.
Cele mai clocotitoare sentimente exprimate fara a fi stirbite de coerent, cu toata sinceritatea, intr-un roman scris dintr-o rasuflare.:) Nu acestea ar trebui sa fie criteriile dupa care clasificam cartile, dar este ceea ce m-a convins sa o consider cartea mea preferata scrisa de un autor roman.Ma bucur ca am recitit-o.
O perspectiva interesanta asupra existentei umane, redata, aici, prin prisma metempsihozei. Maniera in care Rebreanu alege sa oglindeasca fenomenul reincarnarii si drumul catre implinirea spirituala este incantatoare. Personajul principal trece prin 7 existente diferite, finalul fiecareia fiind marcata de reintregirea cuplului arhetipal.
Recomand !
Perfect :)
Daca esti romantic si visator atunci esti acolo, in carte, traind, jucand fiecare rol.
Prea mult romatism, ai spune.
Dar sa nu ignoram amplele cunostinte istorice ale autorului si puterea de a transpune atat de bine fiecare epoca si caracter.
Nu are mult la dispozitie in cele 7 capitole, dar reuseste sa dezvolte indeajuns personajele principale, dezvoltand sentimente complexe.Scenele intalnirilor sufletelor pereche, sunt pe cat de siropoase, pe atat de patrunzatoare.
Desi exagerat pe alocuri, nu supara.
Dragostea e dragoste, ar trebui sa fie exagerata.Cred ca mai mult mi-a placut idea ca barbatul este cel framantat.
Desi femeia e pe planul secund, nu deranjeaza.
"Adam si Eva", pe lângă statutul ei de carte de evocare istorico-socială ori cu temă erotică, mai este şi o pledoarie pentru un soi de basm ce relatează, în sens filosofic uneori, realitatea cosmică din care face parte sufletul şi de care devine conştient doar în momentele intermediare, dintre viață şi moarte.
imprumutata emilia luculescu
Numai o clipire ţinu, dar clipirea parcă răscumpăra din belşug suferinţele tuturor vieţilor.Fericirea adevărată e întodeauna o clipă [...].
Aşa e inima, niciodată nu se mulţumeşte cu ce are.""În bibliotecă, în aerul pătruns cu miros de şofran, pluteau undele unui parfum, ca şi când urmele sufletului ei ar fi rămas să-l ispitească.""Când n-o mai văzu, se simţi brusc atât de singur, parcă şi-ar fi pierdut sufletul.""Ai d-ta baremi certitudinea propriei existenţe?
Dar arată oare ele realitatea, când însăşi materia din care sunt alcătuite are o realitate problematică, de vreme ce esenţa ei e energie, adică un cuvânt, adică nimic?"
A spus ca este cartea ei preferata iar acest lucru m-a intrigat.
Pentru ca este o poveste fara sfarsit in cautarea fericirii alaturi de jumatatea perfecta.
Un motiv literar vechi de cand s-a inventat scrierea si prin care orice om se poate regasi intr-un fel sau altul.
Am citit-o intr-o zi cu o sete de nedescris.
Apoi m-am intristat pentru ca nu este la fel de cunoscuta ca "Padurea spanzuratilor", nici macar mentionata in manuale (cel putin nu in cel de romana pe care l-am avut eu).
Poate fi comparata cu Maitreyi sau alte carti din literatura universala cu usurinta.
Este scrisa genial.
„-Atunci fericiți cei săraci cu duhul, căci ei sunt mai plini de credință și de prostie! făcu Toma fără a-și ascunde o decepție disprețuitoare.Aleman se înflăcără numaidecât:-Da, domnule profesor! Da! Fericiți! D-ta își închipui că cel ce știe mai mult, înțelege neapărat mai mult? Sau că știința merge mână în mână cu fericirea? A, cum te înșeli! Dar ce are a face progresul științelor cu sufletul omului? Toate invențiile și descoperirile lumii au fost oare în stare să netezească pentru vreun om calea fericirii adevărate, să-i dăruiască merinde pentru clipa când trece pe poarta necunoscutului?...”
