https://www.goodreads.com/book/show/9966952
الكتاب يتحدث عن حركة الوهابية وزعيمها محمد بن عبد الوهاب والعوامل التي مهدت لقيام الوهابية، ثم يتناول شخص الملك عبد العزيز وتأسيس السعودية الثالثة ودور الإخوان (جيش عبد العزيز)، ثم يتناول فيما تبقى من كتابه حديث عن أهمية الدعوة وحركة الوهابية ومكانة السعودية الثالثة في نشر كتب الإسلام، ونهاية كتابه رسائل للعالم الإسلامي في مكانته الدولة السعودية من باب حقوقها عليهم كمركز إسلامي وهى رسائل غاية في التزلف وضعيفة المخرج، ومنذ أن يتنالوا الحديث عن السلطة في المملكة العربية السعودية يكون حديثه تبجيل وتقديس مبالغ فيه، ولا يغفل القارئ أن الكتاب خرج أول مرة فور إنتهاء تكوين ما يعرف اليوم بالسعودية الثالثة، وكتابه من ناحية التقديس لا يختلف عن كتاب كانوا قريبي عهد بالملك عبد العزيز في ذلك الوقت من أمثال حافظ وهبة وفؤاد حمزة ومقالات يوسف ياسين في جريدة أم القرى وغيرهم.لم أتطرق للكتابين المرفقين مع الوهابية وجدتهم منفصلين ويستحقان الحديث عنهما منفصلين
والذي تحوّل من نصرة السلفية إلى الإلحاد !قررتُ أن أقتني كتاب الثورة الوهابية ..وفي المطار ..
وقد كان يدرس في الجامعات الإسلامية ( جامعة محمد بن سعود وجامعة القاهرة والجامعة الإسلامية ) قبل أن يرتد صاحبه ويعلن إلحاده بالخالق في كتبه الأخيرة ..نسأل الله الثبات على دينه حتى الممات ..
بأسلوب ساحر ومقنع !أما كتابه البروق النجدية والذي جاء رداً على مقالة يوسف الدجوي ( التوسل وجهالة الوهابيين ) وكان نتيجة الكتاب أن فصل القصيمي من جامعة الأزهر ..
والذي قال : هذه كذبة جميلة !هذا هو القصيمي ..
مانيفستو سعودي !ولولا الحاد القصيمي لكان هذا الكتاب انجيل مناهج التاريخ السعوديهالقصيمي في هذا الكتا
اشتريت الكتاب بالصدفه مع مجموعه من الكتب راجيا ان اجد الكتاب يشرح الظروف التاريخيه للوهابيه و تفنيده
لا انصح بقراءة هذا الكتاب، عبارة عن ديباجه محترمه مطرزة بالخرافات
كذلك قام القصيمي بعدد كبير من المقارنات الصفيقة مع مدارس فكرية وسياسية أخرى يجعلها صاغرة أمام عبقرية الفكر الوهابيالكتاب الثاني عبارة عن رسالة غاضبة ضد ممارسات الوهابية لكنها لا تهاجم التصرفات المنزوعة الرحمة مثل التكفير لأتفه المعطيات لكنها تهاجم أن هذا التكفير لا يتم حسب الضوابط التي يراها الكاتب اسلامية.
في النهاية يعتبر الكاتب فرقته هي الفرقة الناجية والمنصورة وصاحبة الحظوة في الجنة ويستعلي على كل ما سواها من فرق إسلامية أخرى وفِكرها ويسمي هذا عدم تكفير لتلك الفرقالكتاب يعطيك صورة مؤسفة ومحزنة عن حال الفكر والفلسفة التي كان يعتنقها رواد المؤسسات الدينية.
كتاب يحكي وقائع الشارع السعودي في بداية القرن التاسع عشر ويظهر لك فكر القصيمي في ذلك الوقت. الأفكار المطروحة فيه تأسرني بالإعجاب في بعض النقاط لكن لا تلبث إلا وتجد تناقضات واسعه في الطرح..هدفي من قرائته كان التعرف على وجهة نظر القصيمي ذلك الوقت النظر لمحاولة فهم التغييرات الجذرية التي طرأت على فكرة في الفترات اللاحقة.
من العجائب.. ان كاتب هذا الكتاب ملحد :)
ابدأ من هنا قراءتك لفكر القصيمي وتحولاته، سترى كيف ماج به الحال من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار..حاول أن تتحمل تمجيده المفرط وتقديسه الزائد للوهابية وآل سعود في سبيل فهم نمط تفكيره التحليلي المُبالغ في وصف ما يريد إقناع الآخر به.
الكتاب الوحيد اللي ندمت اني شريته فعلًا يعني كفايه نسختي ناقصة مية صفحة، زيادة على كذا الاقي المحتوى مليان تطبيل؟؟! كنت اظن بلاقي نظرة جديدة لمن خيب امالي بشكل...ما قدرت اكمل قراءته. للأسف
تطبيل للوهابية.مع ان العنوان مثير للاطلاع لكن 99% من الكتاب أدبيات وزخرفة وكُتب بأسلوب الخطابة والشحن العاطفي.مثالي جدا كنموذج لخطاب السلفية.
توهقت فيه
كتاب سيء. كتبه القصيمي قبل إلحاده، يمدح ويلمع الحركة الوهابية و آل سعود والإقليم الفاضل (نجد). فكرة الكتاب كان من الممكن إختصارها في صفحتين، ولكن عادة الملمعين الإطناب في الحديث.
