https://www.goodreads.com/book/show/11667576-ujte-srbi
E, moj Arcibalde, da smo te samo poslusali...
kada nije ni proslo puno vremena za koje bi zene imale priliku da se dokazu.
Mnoge od njih su pisale i radile skrivajuci se, ili pod pseudoniumom, bas zbog zabrane zenama da se bave naukom i umetnoscu.
Razumem da u to vreme Arcibald nije mogao biti manje konzervativan, ipak i drustvo i pravila ponasanja formiraju nasu licnost.
I kako sam negde procitala, Svajcarska je poslednja zemlja u Evropi koja je uvela pravo glasa zenama, a Svajcarska je bila Rajsova domovina.
This book is a terrible waste of time.
Don't you think that by them women lose their femininity and become incapable to create and lead the family, which is their primary purpose?"- "In order to encourage young people to leave villages you introduced FREE studying at high-school and at universities.
The guy criticizes Serbia for giving freedom to women, having free education and being too democratic sometimes (he suggest some sort of dictatorship instead).
The only remotely interesting thing was his comment on the corruption of that time and how everything was controlled by parties infiltrating their own people.
Retko upečatljivo štivo, danas - 85 godina nakon nastanka, relevantnije nego ikad.

Rudolf Arčibald Rajs je ovu knjigu zamislio kao opomenu našem narodu da se ne uvuče u novu epohu ropstva stvorenog po sopstvenoj krivici, baš kad se otrgnuo od Turskog opresora. Ali, nažalost, ova knjiga predstavlja, od reči do reči, opis današnje učmale, korumpirane, stagnirajuće sredine, i očajnog stanja države.
Nažalost, većina stvari se nije promijenila i istorija nije učiteljica života. 4,5/5
Ništa drugo nego da njen vlasnik može pokušati, ako je inteligentan i vredan, da kroz praksu postane neko i nešto u svojoj struci.Političari stiču bogatstvo nečasnim putem, a na to ih navodi samo ljubav prema novcu ili taština i oholost kako bi mogli raskošno da žive i time potisnu u zaborav svoje SKROMNO POREKLO.Vrativši se u otadžbinu posle pobede, u kojoj nisu učestvovali, vaši intelektualci su težili da upravljaju svim poslovima.
Seljaci, les selijks, njima nisu ništa značili iako su činili ogromnu većinu u Srbiji, a vojnici, tvorci pobede, za njih su bili "prostaci", dobri da mlate neprijatelja i ginu, i ni za šta drugo.KLECANJE PRED NOVCEMKralj-novac gospodari vašom inteligencijom.
I na sve godine pre nje.
A kako su se lose stvari i sve mane koje si opisao u knjizi toliko ukorenile, nisam optimisticna ni za godine koje dolaze.
Najveca nasa mana je lenjost, a kako smo spoznali lagodniji zivot javio se i konformizam.
Konformizam koji nas sprecava da nesto promenimo, da se za nesto borimo.
Kako si to lepo opisao na kraju knjige - zasto bi srpski momak isao da gine za svoju zemlju kad je video kako smo se poneli prema onima koji su to radili.
Preporucujem svima da je procitaju, da ne zaboravimo ko smo, da ne zaboravimo da budemo ljudi.
Свевремен спис, како о нашем народу, тако и о друштву уопште.
Платонова Држава, на српски начин. Чиста десетка!
Najzad, jedva čekam da pročitam cele "Mesečare", ali prvo poglavlje (o Majskom prevratu i Aneksionoj krizi) je vrlo zanimljivo i pruža utisak da, makar za Srbiju, ovaj rat nije bio neizbežan.Ono što najviše volim kod Rajsa je njegov profesionalizam, a ima i neke "lepote i tuge" u tome što se, dosledno svojim stavovima, na razne načine žrtvovao za zemlju koju je toliko voleo.
Nisam neki ljubitelj Tita, ali ovde stvarno moram da ga branim, jer to što je bio deo jedinica koje su činile zločine ne znači da ih je i on činio, tim pre što mislim da nije bio dobrovoljac.
Dr. Rajs je dosta vremena proveo u Srbiji, ali to sto nije Srbin pomoglo mu je da narodu ukaze na greske koje su pravili u svojoj dugoj istoriji.
Ne kritikuje Rajs tek tako Srbe, on ih hvali ali razume da ce njihove jedinstvo biti jedini spas za Srbiju.
Rajs je voleo Srbe i Srbiju ali je znao da su oni samo ljudi i da su zato gresni, ovim testamentom hteo je da im pomogne.
Njegova prica je svremenska, i kada biste iz dela uklonili reci Srbi, Srbija i imena par vladara shvatili biste da on govori o bilo kome, jer svi prave iste greske, ne razmisljajuci o buducnosti, i ponovljajuci greske iz proslosti.
Knjiga opisuje stanje u Srbiji nakon prvog svetskog rata. Zanimljivo je jer se ništa nije promenilo za 100 godina.
Kratko i jasno " Čujte Srbi"
Odlična knjiga. Nažalost ništa se nije promenio u Srbiji...A verovatno i neće.
Postovani Arcibalde, nista mi naucili nismo...
Međutim kada se sve pročita i shvati da je deo koji se koristi za lošu ocenu dva pasusa a sve ostalo je kritika političara i politike, mogu reći da takav sistem vrednovanja jednostavno nije realan.Ako ste realni ništa novo nećete saznati sem da nije sve počelo sa vremenom u kome čitalac živi.Ako teško prihvatate kritiku, naći čete sigurno rečenicu koja vam se ne dopada pa je možete iskoristiti kao dokaz da je štivo loše.Čovek iz prve ruke piše o zloupotrebi politike i gubljenju identiteta posleratne Srbije.
Ne mogu da dam ocenu jer nije da volim ili ne volim, tako je kako je.
Ова књига је написана 1928.
Хиљаду деветсто и двадесет осме године!
Запрепашћен сам чињеницом да се и тада живело у истом политичком муљу као што се живи данас, са тоталним одсуством морала и да се само гледало како остварити материјалну добит.
Главни кривац за то је та српска "интелигенција" к'о што каже писац дела, али и утицај квази-демократије и политичара лешинара.
Али, није да нема патриота међу омладином и да цео српски народ гледа Србију као краву музару.
Ето, на пример, најзаступљенији типови патриота су "патријоти што разбијају излоге".
Једно питање, зашто ова књига није међу лектирама за средњу школу?
Knjigu sam počeo da čitam po preoruci prijatelja.
Prvo, ne mislim da ljude treba generalizovati kao narod i tako im ocenjivati karatkter, ali sam iz poštovanja prema prijatelju, počeo da je čitam.
Delovala je poučno, otrežnjujuće čak, do trenutka kada sam pročitao stav da je Srbija zemlja poljoprivrednika i da treba da se okrene zemljoradnji, a ne da šalje decu u gimnazije, kojih ima u svakom gradu, a povrh svega su besplatne.
Toga, kaže, nema ni u Švajcarskoj.
I od tog trenutka, knjigu sam čitao jer sam počeo, pa da ne bi ostala nepročitana.
Eto, zbog toga su dve zvezdice.
Vi ste bistar narod, jedan od najbistrijih koje sam za života video. Shvatate brzo i pravilno. Sa svojom inteligencijom i prirodnim bogatstvima tla, morali biste imati jednu od glavnih uloga u Evropi.
A truthful description of the state of being of the Serbian nation.
„Ako ikada Švajcarska napadne Srbiju, sve će joj zbog Rajsa unapred biti oprošteno."
Srbi čitajte.... ne prestajte
