https://www.goodreads.com/book/show/1121802.El_Origen_De_La_Vida_the_Origins_Of_Life
Oparin has a pretty good idea about the subject. It is very interesting the premise EXCEPT it is so boring and I totally hated his soviet nationalism be because he tried to discredit world scientist's works saying thee best studies about life were on the soviet union.
ya wanna know where we have come from?! read this!
Protoplasma, protoplasma, protoplasma...
ye zamani asheghe zistshenasi boodam,cheghadr in ketab jaleb bood baram.
It is rather long, outdated and speculative. Oparins most pertinent ideas can be summarized quite concisely, but we end up with over 250 pages due to an overabundance of examples and critiques of other theories (which was, nevertheless, a very enjoyable part of the book).If you like to have a nice overview of what people were thinking at the time, I highly recommend it. If you wish to know more about Oparin's main contribution to the field, the concept of coacervates, try reading a summary or an article on coacervates instead.
Oparin presenta en su obra una explicación racional sobre el origen de la vida. Explica claramente como las teoría del origen de la vida han ido evolucionando con el pasar de los años; posteriormente presenta su teoría de como los seres vivos aparecieron sobre la Tierra. Es un buen libro sin embargo, recomiendo tener un conocimiento básico de química orgánica y biomoléculas para poder entenderlo en su totalidad.
Este "ensayo de divulgación científica" o más bien, puede llamarse "teoría" complementa de una manera extraordinaria, (que me logró sorprender), la teoría evolucionista planteada por Darwin.
Si bien, Charles Darwin plantea la selección natural como mecanismo de supervivencia y perpetuación; Oparin explica y demuestra científicamente el puente o intersección entre la materia inorgánica, la orgánica y finalmente, la vida.
Siendo éstos, los inicios de la materia orgánica; y la coordinación que se formó bajo la premisa de la selección natural; para sincronizarse hasta formar el protoplasma vivo, que contienen todos los seres vivos.
Este proceso de prueba y error que constituyeron todos los procesos metabólicos que rigen la vida.
El libro requiere mucho estudio y a través de sus páginas te puedes quedar perdido, para mi fue bastante complicado entender algunas cosas pero te guía paso a paso, etapa por etapa: desde partículas de carbono, no.
Empieza insultando a las religiones (eso puede ser algo divertido, dependiendo del punto de vista) luego sí, partículas de carbono, hidrocarburos, bla, bla, bla, incluso hay un capítulo entero sobre proteínas.
Pero de repente, lo que no me gustó: y hace más que 500 millones de años surgió esto y lo otro, y hace 350 millones de años esto y lo otro, y hace 225 millones de años...
We must read this book taking into account what it is: a plausible story of the origins of life on Earth, according to the understanding of biology and chemistry at the time it was written.
It uses a lot the word "demonstration", which I find too big for lucubrations about the past, and of course says nothing about DNA because its role was not known.
But in general it's a very good book, even brilliant: the reasoning is clear, it goes step by step, the sources are indicated and its the basis of the current idea (among academics) of how life began.
Aleksander Ivanovich Oparin nos guía por someramente por un poco de filosofía y religión para responder a la pregunta ¿cómo se originó la vida? Luego, nos introduce a la ciencia donde presenta una propuesta clara y coherente.
Muy interesante, muy buenas premisas. Un tanto vagas cuando al origen de la vida se refiera pero da una muy buena idea de como pudo haberse originado. Corto pero conciso. Lamentablemente pudo haber sido mucho mejor.
Un libro fácil de entender a pesar de que explica detalladamente los procesos con una buena narración que hace que el lector pueda recrear los sucesos descritos. Lectura obligada para los estudiosos de la naturaleza.
Hoy en día se saben muchas más cosas de las descritas en éste libro; pero es realmente muy bueno. Una lectura básica para quien quiere conocer los orígenes de la vida desde un punto de vista biológico...
Easy to follow book explaining from the first seconds after the Big Bang thru the formation of galaxies, stars, etc, to the first existing cell.And by the way, for us the mexicans, this book mentions one of the contributions of a mexican biologist, Alfonso Herrera :)
I read this book many years ago thanks to profesor Lorenzo from I.B. Ramon Menendez Pidal and although some of its ideas are antiquated and at times radical in nature it started my great interest in science.
.
BUENO POR QUE NOS MUESTRA SOBRE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA DEL ORIGEN DE MUNDO Y LA VIDA TENIENDO EN CUENTA ASPECTOS COMO APAREAMIENTO Y ADAPTACION AL MEDIO AMBIENTE
La verdad es que esperaba algo más... Me decepcionó un poco.
me abrió los ojos a muchas cosas, estudio sobre la rama de la biogia y sabia acerca de estos tipos de pensares pero ahora todo parece tener mas sentido...
everythings good... except the fact of God... he does exists... but he doesnt know how does he works... but i liked how he shows our existence.
