https://www.goodreads.com/book/show/620755.Architects_Data
Architect's Bible. That's all
یادم هست یه روز سر کلاس درس طراحی معماری و شهرسازی استاد این کتاب رو بهمون توصیه کرد و گفت پلن اگه میخواین دربیارین حتما از این استفاده کنینبماند که ما خیلی هم استفاده نکردیم اماخب جزو معدود چیزهایی بود که از مهندسی برام تبدیل شد به یه خاطره خوب
هذا العمل الموسوعي هام جداً، وبرأيي ليس فقط للمعماريين.. بل يجب الإطلاع عليه من قبل الجميع.. ولاسيما أن العمارة تعتبر الفن الأول.. فهي تدخل في كل شيء تقريباً في حياتنا اليومية، فكل واجداً منا عنده منزل يحتاج لهذا الكتب، والذي كان ترجمته للعربية حلماً يشكر على تحقيقه المهندس الحرستاني.
No veo un poeta sin diccionario como no veo un arquitecto sin Neufert.Ernst Neufert es sin duda una de las más emblemáticas figuras de la arquitectura moderna y los procesos de estandarización y normalización del proceso constructivo moderno.
Ahora en su 16va edición, completamente actualizada –y con nuevos temas como el de la sustentabilidad– este libro se renueva.Pocas referencias encuentro en mi biblioteca que conecten la era de Walter Gropius y la Bauhaus con el moderno mundo de las construcciones paramétricas y orgánicas de la era del CAD y el render.
This is a useful book. That's all. That's it. No further explaination.
Buku wajib mahasiswa arsitektur-arsitek. Sangat bermanfaat dan akan selalu dipakai dan dibuka-buka sebagai pedoman dan pegangan dalam merancang.
Our field's bible while studying
On our first assignment for design studio class, we had to collect data and analyze case studies. This was the first book I got for my data collection. Currently, I am going to graduate, and so far it has been an essential tool for research and studying. If you are a new student, what are you waiting for, get it. It will be a guiding tool for life.
very helpful in my course. I use this as a reference in my design class
The perfect Design reference... it’s like a dictionary for the tiny tiny details...
it is the great book for architecture !!
it's good book for architecture
buku wajib.. hehehhe...
Data Arsitek. Buku wajib nih...
One of the sacred references of architecture!! it's value is demonstrated to Architects.
wah, ternyata ada juga buku yg satu ini...pengangan wajib anak arsitek...
5 stars itu maksudnya bukan "it was amazing" kok..Hohohohoho.......ya mw g mw harus mbaca,, gt maksudnya..:D
Everything I need in architecture are illustrated in this book. Very necessary for architects!
The best book ever
not yet
i think ....the science is a life
Can be considered as the Architect student Bible
kalau ndak ada ini, repot pun merancang ruang kekeke (malas mode on)
this book is an architect's bible
a very important book that every architect must have and read !!
A must have book for all architects. Always been by my side.
good book
i think i will be benefit a lot in my studies
Very useful while designing...
