https://www.goodreads.com/book/show/4665316
أما الجديد غير التقليديّ الذي أتى به طه حسين وطبقه في قراءته المتعددة على التراث، فهو استخدام "منهجية الشك" في ما كان يعتبر من المسلمات التاريخية والحقائق الثابتة والتي وجدت أوضح صورها في كتابه الإشكالي :" في الشعر الجاهلي" حيث يقول :"نعم يجب حين نستقبل البحث عن الأدب العربي وتاريخه أن ننسى قوميتنا وكل مشخصاتها، وأن ننسى ديننا وكل ما يتصل به، وأن ننسى ما يضادّ هذه القومية، وما يضادّ هذا الدين، يجب أن لا نتقيد بشيء ولا نذعن لشيء إلاّ مناهج البحث العلمي الصحيح" (ص393).
أننا ان أردنا اليوم أن نتكلم عن نظرية التطور , فلا يجب أن يتحسس أحدهم عقيدته في كلامنا العلمي القائم على التجربة الواقعية المعملية والخطأ ,, ولا يمكن أن نعود لشيخ حتى يخبرنا ان كان الله سيغضب لو علمنا شيئاً عكس ما قال أم لا ؟!."كان القدماء الملسمين مخلصين في حب الإسلام , فأخضعوا كل شئ لهذا الإسلام وحبهم إياه".إن أحد الاكتشافات العلمية في مناهج البحث التاريخي والأدبي في الكتاب هي تحويل دفة المنهج بشكل عكسيّ تماماً من قراءة "الحياة الجاهلية" من خلال المعلقات والأشعار التي لا نكاد نتأكد من صحتها إلى الآن , لأن الناقل هو "المسلم" الخصم والحكم , أي ذلك المسلم المجيش بالعاطفة الدينية المشحونة ضد كل ما هو جاهليّ والساخط على إرث آبائه وأجداده في تلك البيئة ,, وهذا علمياً لا يمكن التصديق عليه .
لقد وهم في الكتاب أن يسيزل الغشاوة وسيأتي بكل جديد وسيبرهن بما هو لن يسيقه له أحد من قبل، وهذه مما تعاب على الكاتب مهما كان كتابه يزخر بنظريات حقيقية.لا أعلم الغيب لكن أظن والله أعلم أن طه حسين في كتابه هذا أراد مناقشة بعض الكتابات في الثراث التاريخي والإسلامي وهو كغيره يصيب ويخطئ.لابأس من الإختلاف مع الكاتب لكن دون رميه بالكفر مثلما حدث معه خلال سنتي (1626 – 1927م).أهتم من تولي الرد على طه حسين بنحول الشعر كناحية علمية أدبية وعن (تجاوزاته) على القرآن رد عليها قلة بعد أن تراجع عنها فقط ليتجنب القضايا التي رفعت ضده.جميع أفكار الكتاب في الأصل تقوم على قضية واحدة هى الأصل عنده وهى مسأة نحول الشعر الجاهلي وعدم التسليم له.
لا شك أن الكتاب غني عن التعريفلكن قيمته الآن تاريخية بحتة، أما من الناحية العلمية فقد عفا عليه الزمن
ما أجملك يا حُسين! لقد وجدتُ أثناء قراءتي لهذا الكتاب شبَهاً كبيراً بين شخصيّتَي طه حسين، و تشارلز داروين.كلاهُما يملك ذلك الأسلوب الراقي الذي يحترم آراء وانتقادات المخالفين. وأيضاً يعترف بفضل الآخر ويذكُر فضل السَّبق لهُم فيما قدّموه – تماماً كما فعل حُسين مع الرافعي عندما ذكَرهُ في الكتاب واعترف بسَبقِهِ في موضوع تأثير القصص في انتحال الشعر الجاهلي.هذه هي أخلاق العلماء. بينما للأسف لا نرى هذه الأخلاق الرفيعة عند الرافعي!! فعندما اختلف مع حسين، جرَّحهُ وانتقده بشكل غير لائق، متّهماً نواياه ودين
أو كان القدماء غير المسلمين : يهوداً أو نصارى أو مجوسا أو ملحدين أو مسلمين في قلوبهم مرض وفي نفوسهم زيغ ، فتأثروا في حياتهم العلمية بمثل ما تأثر به المسلمون الصادقون : تعصبوا على الإسلام ونحوا في بحثهم العلمي نحو الغض منه والتصغير من شأنه ، فظلموا أنفسهم وظلموا الإسلام وأفسدوا العلم وجنوا على الأجيال المقبلة .
لنجتهد في أن ندرس الأدب العربي غير حافلين بتمجيد العرب أو الغض منهم ، ولا مكترثين بنصر الإسلام أو النعي عليه ، ولا معنيين بالملاءمة بينه وبين نتائج البحث العلمي والأدبي ، ولا وجلين حين ينتهي بنا هذا البحث إلا ما تأباه القومية أو تنفر منه الأهواء السياسية أو تكرهه العاطفة الدينية .
وإن زال هذا الورع فمجتمعاتنا لا زال بها شيء من خير , نستطيع أن نثق به ..لكن أن نفرغ عقولنا من كل شيء - حتى من المسلمات - فلن نصل لشيء , !ثم إن طه حسين نفسه والذي قرر أن يبدأ عقلانيا , قد فرض عاطفته في كثير من الأمور ..فبعد كل مقطوعة شعرية تراه يقول :ألست ترى الضعف الواضح فيه, مما يعني أنه قد يكون منتحلا؟فهناك احتمالان: إما أن ذائقتي الشعرية فاسدة تماماً , وإما أن طه حسين شاعر جاهلي قد عرف كل أشعار الجاهليين واستطاع بهذا أن يميز ضعيفها من قويّها ..لست ضد منهج ديكارت في الشكّ , فنجاحه في بعض الأمور لدى الغرب يمكن أن يفرضه كوسيلة علمية قد تكون مفيدة ..لكن أن نبدأ بالشك وننتهي بالجحود , فهنا تكمن المشكلة ,,ربما أكثر ما أعجبني في الكتاب النصوص المنتحلة نفسها , !على العموم , لست نادما على قراءتي الكتاب ..فهو قد أعطاني بعدا جديدا في رؤيتي للأدب والتراث , بعدا أكثر منطقية ..
الشك مش هيحدث ثورة ادبية بس دي ثورة ضد عقيدة النقل كلها.طه حسين برده بسبب شكه، كان طبيعي يشك تاريخيا في شخصيات زي ابراهيم وإسماعيل وده بيزود السخط عليه ويتقال انه بيكذب القرآن لكنه، لما شك كان بيشك في الوجود التاريخي مش عارف اللي قدموا البلاغات للنيابة وقتها مكنوش فاهمين الفرق بين تكذيب القرآن والشك التاريخي !طه ذكر في مقدمة كتابه على هامش السيرة انه ذكره للقصص العربية القديمة على سبيل الاعجاب بها والالتذاذ بيها مش على سبيل التسليم العقلي بيها !لما صدر الكتاب كان لسه في معركة منتهية بانتصار المؤسسة الرجعية على الحداثيين كانت معركة علي عبدالرازق وفي الغالب معركة طه حسين كانت تخليص حق منه على مساندته لعلي وتخليص حق من الوفد ضد الاحرار ولا يخلو من رجعية متأصلة.الغريب أن طه حسين هو اللي انتصر المرة دي بعد ما النيابة برأته، كان الطبيعي إن التيار الحداثي يبدأ يرستق أموره وده هيحصل لكن، نكسات نكسات نكسات..
ولقد عرفها بعض الباحثين العرب في التراث العربي من معاصري طه حسين، غير أن طه حسين كان أول باحث عربي تبناها ونادى بها، دون حتى أن يشير إلى من سبقه إليها.فما الذي دفع بطه حسين إلى أن يثق في هذا الرأي حتى يقول عنه  "انتهى بي هذا كله إلي شيء إلا يكن يقينا فهو أقرب إلي اليقين " (ص 7) خاصة وهو قد بدأ بحثه على كلامه على الشك الخالص في كل شيء؟ أي أننا ننتظر من طه حسين أن يقدم لنا الدلائل الباهرة التي لا يتحول الشك إلي اليقين أو ما هو أقرب إلي اليقين إلا بها!يقول طه حسين (ص25) : "والحق أن البحث الحديث قد أثبت خلافا جوهريا بين اللغة التي كان يصطنعها الناس في جنوب البلاد العربية، واللغة التي كانوا يصطنعونها في شمال هذه البلاد.
حيث يقول الكتاب: بأن الجاهليين أمة بدوية، تروح وترتحل، تعيش في بيئات موحشة وقاسية، بعيدة عن الحضارة والتمدن، بلغة صعبة قاسية وكلمات لا تُفهم إلا بمساعدة المعاجم!وقد ورد اسم هذا الكتاب (في الشعر الجاهلي) لطه حسين في كتب النقد الأخرى التي درسانها أيضاً في المدرسة، وقررت حينذاك أن اقرأه، ولم تحين لي الفرصة إلا هذه الأيام بعد مرور 6-7 سنوات من دراستي لتلك الكتب كمقررات دراسية.أتفق مع الاستاذ الدكتور في العديد من النقاط، ولقد أقنعني بشدة خصوصاً في فصل الشعر والشعراء حول تخبط مصادر نسبة الشعراء، كإمرء القيس الكندي، وعمرو بن كلثوم التغلبي، والحارث بن حلزة، وعبيد بن الأبرص ومهلهل بن ربيعة وغيرهم...
ما اجمل القراءة لطه حسين الباحث و المفكر لغته الدراسية من وجهة نظري اجمل من لغته حين يكتب الادبمبدئي
هذا الكتاب صنع ضجة غير عادية فى مصر و اتهموا طه حسين بالكفر و الزندقة انا واثق ان اللى قال كدا ماقرأش الكتاب كل الكتاب دا عبارة عن بحث فى الادب العربى و كل هدفه كان استخدام القرآن الكريم للاستدلال على طبيعة الحياة فى الجاهلية بدلا من اتخاذ الشعر الجاهلى وسيلة لذلك و ان غالبية الشعر الجاهلى لم تكن من شعراء الجاهلية بس ادى كل كل الكتاب و اكيد طبعا لم يخلو من براعة طه حسين الادبية و لا اسلوبه الرشيق المميز
الكتاب المثير للجدل ...هل يستحق الأمر حقا كل هذا الجدلوالصخب والهجوم على طه حسينلا أعتقد ذلك.في بداية الكتاب تقديم لكل الآراء التي نشرت عن كتاب طه حسين في الشعر الجاهلي المنطقي منها وغير المنطقي الموضوعي وغير الموضوعي.. ثم يتبعه متن الكتابومقالة مرجيلوث التي اتهم طه حسينبسرقة كتابه منها ثم مقالة أخرىيبرأ فيها مرجيلوث طه حسين من هذه السرقة المزعومة.كان هذا الكتاب بمثابة ثورة لتصحيحأسلوب البحث الأدبي في العالم العربيوأن لم يكن له الا هذا الفضل لكفاه.
ولكن فترة ما قبل الإسلام لم يكن هناك لغتين عربيتين كما قال طه حسين.وعلّق أيضًا د.كرياكو نيكولاو ذبتراغاس في افتتاحيته لنفس النسخة أن عدم ذكر طه حسين لمصادره في هوامش الكتاب قد أضعف قيمة المعلومات في الكتاب.ويضع طه حسين بين أيدينا بعد ذلك الأسباب التي يراها في النهاية أدت إلى انتحال الشعر، ما بين أسباب دينية وأسباب سياسية وغيرها.حتى الرواة نفسهم، كان منهم من يأجر نفسه للقبائل يجمع لكل واحدة منها شعرًا يضيفه لشعرائها الجاهليين شعرًا لم يكتبوه.ثم ينهي الكتاب بشعراء معينين يوضح من خلالهم الانتحال الذي حدث على شعرهم من خلال بعض الحوادث التي تثبت أن ما يضاف لهم من شعر ليس شعرهم، وأيضًا من خلال تحليل لبنية النص الشعري نفسه من حيث جودته وركاته.رأيي في الكتاب: في نقاط سوف أُجمل خواطري حول الكتاب:أولا: النقطة التي لا أفهمها جيدًا أن الكاتب سلّم في بداية الكتاب بصحة القرآن، وجاء بعد ذلك وشكك في وجود إبراهيم وإسماعيل من بعده.
يعاب علي الكاتب أنه تعمد الحديث عن منهج الشك في نقد التراث مستخدما مثال علي قصص القرآن، وهذا ما أدي إلي الهجمة الشرسة المضادة التي تعرض لها، وكان يجدر بالكاتب الابتعاد عن هذه الطريقة، وما كانت فكرته الأساسية ستتعرض لأي تغير أو تشويه...................................
ولكن الشك حتما يؤدى إلى اليقين ، وإن اليقين أولى درجات الشك فقد عدل طه حسين عن ما كتبه فى كتابه مرآة الإسلام ، بل وكتب روائعه (الوعد الحق-على هامش السيرة بجزئيه-الشيخان).
ينتاول هذا الكتاب نقدا جريئا للشعر الجاهلي و انتهى إلى أن معظم إن لم يكن كل الشعر الذي نعرفه على انه جاهلي -أي قبل الإسلام- انما هو شعر منحول و مختلق في العصور الإسلامية، و قد أورد الكاتب حججه على ذلك، و منهجه النقدي يعتبر مؤسسا لمنهج نقدي علمي للتراث الأدبي كما يقول شوقي ضيفلكن الكتاب نفسه كتب في أوائل القرن العشرين، فهل أكدت الجهود الاكاديمية المتقدمة في مجال الأدب العربي نظرية طه حسين أم نفتها ؟ هذا ما لا أعرفه و أحتاج التيقن منهأسلوب الكتاب جميل و موضوع الكتاب شيق و حجج الكاتب مثيرة للعقل
كان يجب أن أقرأ الكتاب قبل رواية 1984 لجورج أورويل لأتاكد أن تعديل التاريخ بأثر رجعي أمر حادث حكما حتى في تاريخنا المشرق الناصع.نظرنا بأمر الحاضرين فرابنا. فكيف بأمر الغابرين نصدق
هي مجرد دعوة للشك واجتهاد من الكاتبطبعا السؤال الي من البديهي انه ينطرح ليش كل هالضجة على الكتاب هذا ؟ وليش وصل الموضوع للتكفير ؟ من بين الاسباب - انه كتب بكتابه هالعبارة " للتوراة ان تحدثنا عن ابراهيم واسماعيل وللقرآن ان يحدثنا عنهما ايضا ولكن ورود هذين الاسمين في التوارة والقرآن لا يكفي لاثبات وجودهما التاريخي , فضلا عن اثبات هذه القصة التي تحدثنا بهجرة اسماعيل بن ابراهيم الى مكة ونشأة العرب المستعربة فيها"وهنا طبعا يقول بأن ذكر القرآن لهالشخصيتين مو دليل على وجودهم التاريخي ..
أن تكتب رأيك في الدكتور طه حسين يحتاج إلى تدبر وتفكر. فرجل مثله يكثر الجدل حوله من تخوينه إلى تكفيره وتحذيرنا منه ونحن في سن الحداثة لكفيل بأن يجعلنا متحفزين لأهوال يكتبها وبليات يفكر فيهاولنبدأ بموضوع الكتاب مع آراء تكفيره، فلقد اقتصصت من كتابه المقطع الآتي فيه أبين غرضه من الكتاب وهو دراسة الشعر المنسوب للعصر الجاهلي وتبيانه أنه من الخطأ نسبه للجاهليين وفي نفس الموضع ثقته المطلقة في القرآن ككتاب (لا سبيل إلى الشك في صحته) وبه تستدل على العصر الجاهلي حيث صور طبيعة الأعراب قبل الإسلام وقد ذكر ال
فيه أبين غرضه من الكتاب وهو دراسة الشعر المنسوب للعصر الجاهلي وتبيانه أنه من الخطأ نسبه للجاهليين وفي نفس الموضع ثقته المطلقة في القرآن ككتاب (لا سبيل إلى الشك في صحته) وبه تستدل على العصر الجاهلي حيث صور طبيعة الأعراب قبل الإسلام وقد ذكر الدكتور بعض الأمثلة على هذا النحوأما المقطع التالي فيؤكد السابق من حيث إيمان الدكتور بالقرآن
بعد التأكيد على أسباب انتحال الشعر ونسبته للعصر الجاهلي بين الكاتب في أمثلة لتراجم بعض الشعراء وبعض الأشعار المنسوبة إليهم والتي يؤكد أنها كتبت بعد ذلك------بعض الجمل أخذت على المؤلف أظن أن رجلًا مسلمًا لا يقول مثلها إلا سهوًا وسوف أقرأ كتاب محاكمة طه حسين (لخيري شلبي) لأعرف المزيد
الكتاب مهمٌّ بالتأكيد وربما يكون مؤسِّسًا بالفعل في تحقيق التراث الأدبي العربي بما اصطنعه أستاذ الأساتذة الدكتور طه حسين من منهج الشك الديكارتي (الذي ربما يكون قد أسرف في اصطناعِه أحيانًا) ..
لكن في النهايةِ ربما أكونُ مدينًا بهذا الفهم إلى المنهج الذي أرساه طه حسين بالفعل والذي ثارَ حولَه الجدَلُ منذُ نشر هذا الكتابِ إلى الآن ..ما آخذُه على أستاذ الأساتذة هو ذلك اليقين القاطعُ الذي يُنكِرُ به ما أنكرَه ..
رغم ما تعرض له الكتاب من مشاكل و دعاوى قضائية و تكفير للمؤلف و طردة من وظيفته و العديد من العواصف ال
رغم ما تعرض له الكتاب من مشاكل و دعاوى قضائية و تكفير للمؤلف و طردة من وظيفته و العديد من العواصف ال
صورة طه حسين كانت مرتبطة دائما في مخيلتي بعباس العقاد، ربما للصالونات الأدبية التي جمعتهما، مما أضفى شيء من الرهبة من لغة حسين كما للعقاد في لغته من رهبة لتعقدها و تقعرها.
كانت المفاجأة ان لغة طه حسين من البساطة و الألفة لتقرب اليك موضوع شائك و معقد لا يلمسه الا المتخصصون.هذا عن اللغة.
فقط حاول ان تتخيل لو أن اهل القضاء و النيابة في ايامنا هذه لا يزالون يتمتعوا بمثل هكذا تنور و بحث عن الحق.

كأني بهراوة أنهالت على مؤخرة رأسي!
وجدت عقل مستنير، أبى أن يسير مع التيار، أتخذ لنفسه منهجًا علميًا في البحث متأثرًا بديكارت، أثبت من خلاله أن ما وصل إلينا من شعر منسوب للعصر الجاهلي، ليس سوا شعر مكتوب في صدر الإسلام..اللهم إلا عدد يعد على أصابع اليد الواحدة كُتب فعلًا في العصر الجاهلي..لم يقل طه حسين هذا وانصرف، إنما أثبت ذلك من خلال اللغة، الأسلوب، مقارنة مظاهر الشعر بمظاهر العرب بعد الإسلام، مستعينا بكتاب الله عز وجل، متخذًا من الوحدانية التي أقر بها القرآن سندًا يبطل به شعر الجاهلية والذي يتحدث عن الوحدانية في أماكن شتى!دارسًا وباحثًا حياة كل شاعر جاهلي نُسب له هذا الشعر من نسبه/ لغته/ أسلوبه/ مكان ميلاده وعيشه.
لا أنكر انبهارا برئيس النيابة اللي تولى التحقيق مع طه حسين وحكم في الدعوى المقدمة ضده ويمكن الجزء ال
احترت أديله 3 ولا 5 ولا 4 نجومالخمس نجوم للكتاب ده لأسباب مقارنة بقضايا مشابهة وطريقة التعامل معهازي

(ان القران و التوراة على حد سواء ليسا دليلين على وجود ابراهيم و اسماعيل عليهما السلام في ارض العرب )
لا أجد مبررا لتلك الضجة التي سمعت عنها عن هذا الكتاب سوي في الموضع الذي لوح بأن قصة إبراهيم و اسماعيل .
التي أخبر القرآن عنها غير مسلم بهاكما لا أرى مبررا لما قيل عن أن كتابه يرمي إلى اضعاف دلائل عروبة القرآن كمال قال البعض, فالقرآن لا يحتاج إلى ما يثبت ذلك, فقد فهمه العرب و لم يطعنوا في عروبته كما أشارالكاتب في آخر كتابه.لقد "هلهل" طه حسين الأدب الجاهلي هلهلة...و لكنه أورد الدلائل المنطقية على ذلك وهي - إن صحت - كافية لدلالة على صحة ما يقولو لكن أنصح كل من يريد قراءة هذا الكتاب أن يقرأ بعده الرد عليه ...فقد طعن بعض الأساتذة في البدايات التي بني عليها نظريته مثل جانب اللهجات فيجب الأخذ بوجهات النظر المختلفة في هذا الموضوع.
