https://www.goodreads.com/book/show/7509306-arkada
Panait Istrati’nin en güzel romanlarından biri. Varlık Yayınları’nın ‘78 basımından okudum ve satın aldığım altmış yaşlarındaki sahaf beyefendi, hayat görüşünü belirleyen, gençliğinin en önemli romanı olduğunu söylemişti. Adrian ve Mihail arasında, Adrian’ın itelemesiyle oluşuyor gibi görünse de aslında tüm taşlarını Mihail’in döşediği dostluk, özellikle de genç okuyucularda büyük izler bırakacaktır.
"Bir sırrı içinde sakladıkça o senin kölendir. Bir başkasına söylediğin anda sen onun kölesi olursun."Kendi doğruları uğruna dünya düzenine karşı çıkan insanlar düşünün. Dostluk adı altında birleşmiş ve birbirinin aynası olmuşlar, hayata nokta atışı atıfları var, hiçlikten varlığa doğru uzanan yerinde tespitleri. Okumak için dingin bir kafa isteyen kitaplardan. (Istrati'nin diline hala alışamadım.)
"Bir sır içinde saklı kaldığı sürece, senin kölendir.Ama onu başkasına söylediğin anda , sen onun kölesi olursun."Panait Istrati benim en sevdiğim yazarlardan biri.Anlatım dilindeki sadelik ve tutku kendine has bir güzellikte.Tutunamayanlar'ın Selim'i de onu çok severdi.
Hatta o kadar çok severdi ki, yazarı eleştirenlere katlanmazdı, oturur ağlayacak derecede üzülürdü.Bu kitabı da çok güzeldi.
Bu öyle bir hikaye ki, bir gün kahramanımız bir dükkanın içinde eski partallar giymiş bir adamın , çökmüş kitap okuduğunu fark eder.
Önce ona acır ,onu tanımak ister fakat o yırtık partallar içindeki adamı tanıdıkça , kendine acımaya başlar...Harika bir hikaye...
Ufukta beliren bir Romanya seyahati öncesi ülke hakkında bilgi sahibi olmak adına başladığım Romen edebiyatı okumalarımın ilki İstrati'nin bu kitabı oldu.
Öykünün 1900'lü yılların başında geçmesi ve eserin Fransızca yazılmış olması bana acaba doğru kitap ile mi başladım sorgulamalarını yaptırmış olsa da, şu an kitabın üzerimde bıraktığı etkiden hayli memnunum.
Mihail, hayatının bir bölümünü zenginlik içinde geçirmiş olsa da yaşamın yoksulluk içindeyken daha iyi anlaşılabileceğini farkederek sahip olduğu varlıklı yaşamı elinin tersiyle itip sokaklarda yaşamayı tercih etmiş.
Kitap, nitelikli bir Rus edebiyatı okuma listesine sahip olmanızı da mümkün kılıyor.
Sefalet,yani gerçek hayatı zehirleyen safalet,şu içinde yüzdüğüm dipsiz yoksunluk vepislik değildir,sevdiği hayatı sürmek için bütün imkanlara sahip olduğu halde bunu yapmayan insanın durumudur.
Özel bir kitap Mihail.
Belki de şöyle söylemem daha uygun olur: Özel bir dostluğu anlatan "farklı" bir kitap..."Kitabı soluksuz okumak istedim." dersem, duygularım net bir şekilde anlaşılacak mı emin değilim açıkçası o nedenle "Kitabı yutmak istedim." demeyi tercih ediyorum.
Gözlerim satırlardayken merakla hep daha fazlasını istedim, verilen hiçbir mesajı kaçırmamak, en önemlisi de anlatmak istediği özü anlamak istedim.
Kitapları seven(belki de sevmekten öte bir hisle bağlı olan?), yeryüzünde ayrı ayrı kendilerini her zaman yalnız hissetmiş olan iki insanın birbirini bulması, farklılıklarına rağmen anlaşmaya çalışması ve bu süreçte birbirlerine bazı şeyleri öğretmesi paha biçilmez bir şey sanırım.
En azından benim için öyle olduğundan eminim.
"Gerçek edebiyat kaybedenleri anlatır" diyen Umberto Eco'nun kriterinin hakkını veren gerçek bir edebiyat eseri Arkadaş.
Bir gün daha önce yaşadığı yerde görmediği bir manzaraya şahit olur, bir adamı dışarıda kitap okurken görür ve aradığı dostun o olduğuna inanır..
O arkadaş Mihail'dir..Mihail esrarengiz ve ketum biridir, fakat roman ilerledikçe Mihail dostlarına, Panait İstrati de okuyucuya kendini yavaş yavaş açar..İstrati romanında sanatı insan hayatının dahi önüne koyan bir ressam karakteri yaratmış ve sanki şu sözleriyle entelijansiyayı eleştirirken kendi sanat algısını da ortaya koymuş görünüyor:"Granit parmakla oyulmaz.
..Işığın kıymetini daha iyi kavrayacağınız karanlıklara ve çamurlara inmeniz için size el vermek lazım."
Genç Adrian'la Mihail'in dostluğunu anlatır Arkadaş. Samimiyetin, gerçek dostluğun peşinde koşan Adrian, zengin hayatını bırakıp sefalet içinde yaşayamayı tercih eden Mihail'le tanışınca doldurur içindeki boşluğu. Mihail'in sanata ve edebiyata olan tutkusu, Adrian'ı peşinden sürüklerken okuyucu dostlukların filizlenişine tanıklık ettiriyor."Sefalet, gerçek -yani, hayatı zehirleyen- sefalet, şu içinde yüzdüğüm dipsiz yoksulluk ve pislik değildir, sevdiği hayatı sürmek için bütün imkanlara mâlik olduğu halde, bunu yapamayan insanın durumudur.""Sefalet ve acılar insanı samimî yapar. Daha ileri gidiyorum: ıstırap saadetler yaratır."
Artık çok eskilerde kalmış, belki de hiç var olmamış yakınlıkta bir dostluğu anlatıyor Istrati. Roman boyunca bizi, kendi doğum yeri olan İbrail’de gezdirirken, Tuna Nehri kıyısındaki manzaralar eşliğinde, başkişisi Adrien’le tam bir kitap kurdu olan Mihail’in sanat, edebiyat ve felsefe üzerine kurdukları dostluğu anlatıyor. Bu sıcak gençlik romanının merkezindeyse okuma ve kitap sevgisi duruyor.
Y, como en esa novela, la amistad y las conversaciones sobre arte son claves.
Un poco como los libros que trata de leer uno de los personajes y que son usados para envolver pescado (p.
Me llamó la atención esta frase, cuando al protagonista le dicen que "necesita una mujer" (?) (sic): "Ciento he tenido ya y mil encontraré mañana; todo será que consienta en ser para ellas burro de carga".
Deben ser realmente pesadas las carteras de las chicas rumanas.Luego, averigüé que esta obra es la segunda de una "saga de Adrian" que tiene como 12 volúmenes.
İlk Panait Istrati deneyimi Mihail ile oldu(Arkadaş adından ziyade Mihail başlığının daha uygun olduğunu düşünüyorum.)Yakın topraklar,yakın hisler duyumsanıyor kitapta.Mihail,Petrov,Adrien üçgeninde geçiyor eser.Ancak yan karakterlerin de gücünü yadsımamak lazım.Örneğin Procop "Bazen Tanrı'nın insanoğlunu dünyaya göndermesinin tek sebebinin hayvanların insanlardan daha dürüst ve daha nazik olduklarını kanıtlamak olduğuna inanıyorum!" diyerek etkiliyor.Ya da bir lopatarın şu sözleri: "Korkmayın:kimse sevmez kötülüğü..Kötülüğe sürüklendik,hepsi bu..."Ve son alıntı da şu olsun öyleyse (kitabı da özetleyen aslında) "Yaratıcının kalbimize yerleştirdiği tüm duygular arasında en az açıklayabildiğimiz ve insanı hayvanlardan ayıran tek his Arkadaşlıktır"
I read Mijail and Codine in Spanish many years ago. Few books have touched me like those two. It is a realy pity that Istrati is not well known outside France and Rumania.
Orjinal adı : MikhailTürkçe adı : Mihail
http://kitaplikkedisi.com/2013/04/pan...
really perfect.I am so sorry for being too late to read his books.
