https://www.goodreads.com/book/show/146429.Dreamtigers
Mentions of mortality feel more imminent and personal than in his earlier writings.The Afterword anticipates that after a lifetime drawing the world, “A short time before he dies, he discovers that the patient labyrinth of lines traces the lineaments of his own face.” (Borges lived another 25 years after this, during which time he continued to write and publish.)DREAMTIGERS / THE MAKER 6*This is a collection of impressions, like a prose poem describing a prose poem.
”Impressions, momentary and vivid, would wash over him.” and then they wash over the reader.I have the Collected Fictions (with copious translator's notes), but am splitting my review of that into its components, listed in publication order: Collected Fictions - all reviews. The Maker is the fifth, published in 1960, but often under the name Dreamtigers, so my review of The Maker is now under that title, here: https://www.goodreads.com/review/show...
الصانع واحدة من روائع بورخيس التي لا تنتهيشكرا لمن قام برفع الكتاب
ريفيو فيديو للرواية: https://www.youtube.com/watch?v=pbbdA...ليست رواية وليست مجموعة قصصية كذلك وبالتأكيد ليست ديوانا شعريًا.ربما هي مزيج من كل هذا وربما هي نوع جديد من الأدب يكتبه بورخيس فحسب.قراءتي الأولى لبورخيس وأستطيع أن أقول بأنه ليس كاتب يسهل قرائته.الصانع هو مجموعة من النصوص الأدبية التي تختلف ما بين أشباه القصص القصيرة والأشعار.
في القسم الثاني، وهو قسم القصائد الشعرية، التي لا تبدو كقصائد شعرية تقليدية، فهي أشبه بقصيدة النثر، يتداول الكثير من الأفكار والمعضلات عبر ازمنة مختلفة، بينما تؤرقه فكرة الهوية والموت في هذا الجزء كذلك.كتاب جيد، يعج بالأفكار والتساؤلات، يُقرأ على مهل جدًا، ولكنه لم يبهرني.
"A Paradise From Which Nobody Shall Ever Expel Us"*When the Emperor’s labyrinth was finally completed, one of the architects remarked that it had captured infinity.
When he had finished reading, the Emperor said that, “You have proven that infinity is not just a number, but a state of mind.”The Emperor was less generous with the lawyer, to whom he declared, “Though it might not have been your intention, you have managed to convince me that infinity is more than mere multitude.”* David HilbertSOUNDTRACK:(view spoiler)[The Art of Noise with Max Headroom - "Paranoimia"https://m.youtube.com/watch?v=6epzmRZ...Guru Josh Project - "Infinity 2008"https://www.youtube.com/watch?v=Zkwq2...
Si Dios existe, el número es definido, porque Dios sabe cuántos pájaros vi.
Si Dios no existe, el número es indefinido, porque nadie pudo llevar la cuenta.
En tal caso, vi menos de diez pájaros (digamos) y más de uno, pero no vi nueve, ocho, siete, seis, cinco, cuatro, tres o dos pájaros.
Vi un número entre diez y uno, que no es nueve, ocho, siete, seis, cinco, etcétera.
Ese número entero es inconcebible; ergo, Dios existe.
قصة قصيرة؟ نوعا ما.
مقال؟ إلى حد ما.
أحجية؟ ربما.
أدب أم علم وتاريخ؟ كلها معا.
ثاني قراءة للكاتب العجيب بورخيس.
لا أحد يكتب مثله.
هذا صحيح.
ولكنه لا يكتب لي.
لا يناسبني كثيرا.
غموض، إغراق في الإشارات التاريخية، يغوص في تأملاته وكأنه لا يعبأ إن كان القارئ سيستوعب ما يرمي إليه.
لبورخيس هوايات كتابية يدمن عليها: مزج الواقع بالأحلام، ملاعبة النمور البنغالية، تشبيه الكون بالمكتبة ومزاوجة العلم بالأدب والمقال بالقصة والشعر.
عبقري هو لذلك لا يسبر غوره ضيقي الأفق مثلي.
لذا ثلاثة نجوم هي أقرب تقييم لي مع هذا الكتاب ومع كتابات بورخيس بصفة عامة
University of Texas has the distinction of being the only US school at which Borges was a permanent faculty member.
In poetry and interview, Borges compared central Texas to the country of his birth, Argentina.
Borges replied, "Because I have beautiful dreams in Austin." As a token of gratitude, Borges gave the exclusive publishing rights for Dreamtigers to the Texas imprint.
Composed in two parts--the first prose and second poetry--Dreamtigers interweaves themes of mirrors, innocence/remembrance, symbolic mutation, and the limits of form into a text that he claimed was his most intensely personal.
If Dreamtigers lacks for emotional drama, Borges is striving for something beyond intellectual understanding.
Borges'in "en kişisel kitabım" dediği Yaratan, kısa hikâyelerden, şiirlerden ve ancak Borgesvari diye tanımlayabileceğim tuhaf metinlerden oluşuyor.
Daha önce Alef için de söylemiştim, Borges basit şeyler yazmıyor, ama tamamen kapalı, içine girilemez metinler de değil bunlar.
Bu kısa kitap, Borges'e şefkat duymak için, onu biraz olsun sevebilmek için güzel bir başlangıç noktası.
Daha önce hiç Borges okumamışlar bu kitapla başlayabilirler okumaya.Bir de kitabın içinde şiir bölümü var.
Ben şiir sevmeyen, okumayan biri olarak birkaç şiiri çok beğendim.
Hem Borges, hem şiir, olur böyle şeyler deyip geçtim açıkçası, çok da peşine düşesim gelmedi.
My favorite collection of Borges in English.Borges is the most engaging philosopher I have ever read.
He was a man who read every book.
A prose piece in the tradition of Walser.Borges did not have to write long books because he could place eons in a sentence.
A continent in a handful of words.Foucault was inspired to write 'The Order of Things' by a line in a Borges story.Borges lectured briefly at UT.
ان تحاول رسم صورة العالم بكل شيء فيهأن تحاول كتابة حكاية المكان الذي جمع كل الأمكنةأن تحاول ان تختزل الزمن الذي ما أنت سوى لحظة منهلتكتشف في النهاية انك ما كنت تفعله ليس إلا رسم صورة وجهكوتجميعك أنت والآخر فيك" لو أن ذاكرة الانسان تصوغ جنة عدنها في داخلها فلا بد أن توجد الآن في المجد"
بورخيس،بلا شك، هـو "إله" سـردٍ آخـر..
يتيـه فى لاهـوته باحثًا عن حقائق مخفيّة وإجابات لأسئلـة تؤرّق روحه..
يحوّل خياله الخاص إلى حقيقة ويجبـرك على الإيمان بهـا..لا يقبـل هذا الواقع ولا يعيشه، وما أجمـل الخيال حين يمتلكه من لديه ملكة الإبداع!قال يومًا : "العالم، لسوء الحظ، واقعى ..
وأنا، لسـوء الحظ، بورخيس"مجموعة قصصية وشعرية مكتوبة بلغة عذبة رشيقة وأسلوب جذاب..
أحببت كثيـرًا جزء القصص، ورأيتُ فيه تأملات غريبـة ونادرة ورؤية مختلفة لعالم الخيال الممزوج بأحداث ماضية وحاضرة ومستقبلية..لم أحب كثيـرًا جزء الشعـر لأنى لم أفهمه ولم أستسيغه ..
فى رأيى، لكى تتذوق الشعـر يجب أن تقـرأه بلغته الأصليـة..
تجربتى الأولى مع "بورخيس"، وقـد نجحت تمامًا..
Es la primera vez que leo algo de Borges. Me gustó su manera de escribir y como transmite tanta sabiduría a través de sus palabras, es increíble. Sin dudas, fue un gran comienzo, espero leer más de este gran autor.
عبثا إرادة الإنسان العنيدة التي لا تلبث سوي يوم ضئيلفللزمن الانتصارات ، وللإنسان الهزائملقد صدأ السيف الذي جرحكوتحولت أنت - وسنتحول نحن أيضاً - إلي تراب !!/القراءة الثالثة معك بورخيس ..ولا يختلف الأمر كثيراً عن المرتين السابقتين ..فلقد عشت معك في عالم غريب تمتزج الأسطورة فيه بالواقع ..
الأمر الأكيد الذي أحسسته معك هو ضياعنا وسط مكتبة عالية الجدران تحيط بنا من كل جانب ..
فحقا هذا العالم هو المكتبة اللانهائية التي تحتوينا وتضمنا بين غلافين يطبقان علينا ..فنضيع وسط تاريخ يتكرر ..
ولكننا نغرق فيه بملء إرادتنا ..فأين المفر إذن ؟؟فلقد كُتب علينا أن نحاول وأن نلهث لعلنا نعلم ..
حمداوي: " ينطلق المبدع من عمل أو حدث أو فكرة أو مرجع أو مصدر لمبدع آخر فيحاول محاكاته أو نقده وحواره").إشكالية أساسية تطرح نفسها هنا: غياب ما يدعوه السيميائيون بالمعرفة الخلفيّة لدى القارىء، في حال عدم علمه بالترابط بل و التواشج في (الصانع) بين نص "بورخيس" و النصوص التي يستدعيها، ببساطة لعدم اطلاعه عليه مسبقاً، و أنا متأكد فاتني منها الكثير، ألا يؤدي هذا الى اجتثاث عمقها التعبيري و حجب مقاصدها و بالتالي الانتقاص من جماليتها؟أتذكر هنا عرضياً العظيمين "نابوكوڤ" و "بارت" في كتاباتهما المستفيضة حول وظيفة قارىء النص، عن دوره و مقوماته، بل و وضع معايير عامة تقوم على تقييم القارىء بين رديء و مجتهد في التفكيك و التأويل و الفهم و المقارنة و استكناه البواطن و الدلالات و المقاصد..و الميزة الأكثر تطلباً للقارىء "المبدع"في رأي "نابوكوف" هي الخيال، و أكثر تحديداً "استخدام الذائقة الفنية بالاضافة الى الخيال المجرد" (من محاضرات نابوكوف http://www.saqya.com/وصفة-القارئ-المب...
But it felt so comfortable.
I was blissfully content being involved so intimately with this music, and the words of Borges (or his translator) I found to be simply perfect everywhere on the page.
Often as I read any book I look too hard for mistakes within each sentence or paragraph, but in this slim volume I never could find one.
The entire book was such a joy for me to read.
It was so beautiful, and it always felt important.
And for those of us who say dear Borges is no poet, they seriously have no clue for what poetry can do.
"Covered Mirrors", my favourite of his, comes across as somewhat solipsistic in retrospect, but this is still a worthy collection. I like stuff that is touched by/touches upon the real, rather than literary (ew [retches]), world, mention of Macedonio, those which come across, at least, as personal narratives, relation of anecdotes, statements of influence and inspiration amongst friends.
بورخيس، السهل الممتنع فهو ذلك الغامض والواضح في آن معًا. وفي هذا الكتاب يجمع العديد من النصوص التي تتنوع بين النثر والشعر والتي تدور بشكل أساسي حول الكاتب معبرًا بها عن نفسه في مختلف الأحوال.
جميل ما يقوله بورخيس
I've dealt with the oft-neglected continuity of influence from Edgar Allan Poe to Jorge Luis Borges, in the sense of the puzzle-like aspect of Borges' writing being inspired by a similar quality in Poe's stories only extrapolated even further.
which is no doubt also how the epic mythological poetry Borges alludes to in many of the stories here was originally meant to be read.Overall, this is not where I would recommend anyone to start with Borges, even if some literary historians most notably Harold Bloom consider "Dreamtigers" his most important work.
فى مقدمة المترجم خُيل لي انني سوف أجد رواية عميقة تطرح تساؤلات عديدة ومواضيع وجودية ، ولكنني لم اجد ما كنت اتوقعهليست بالرواية وليست بالقصص ، خليط من النصوص وما بين الشعر والنثر حاول فيها الكاتب جاهداً التعبير عن افكاره وعن رؤيته الشخصية حول العالم والموت والاله والشخصيات التاريخية واشياء اخرى ، ولكني لم اجدها كما كنت اتوقع او بالعمق التعبيري القوي المفترض وجوده عند طرح مثل هذه التساؤلات ، ولا اعلم هل هى مشكلة الكاتب والكتاب فى حد ذاته ام كان للترجمة دور فى التقليل مما اراد الكاتب ايصاله الى القارئليست بالتجربة السيئة ، ولكنها ليست بالجيدة أيضاً
That never happened; but this time you turn the pages and read approvingly a verse here and there - perhaps because deficient practice concerns you less than solid theory.At this point my dream dissolves, like water in water.
Thus my life is running away, and I lose everything and everything belongs to oblivion, or to the other one.I do not know which of us two is writing this page.- Borges and I, pg.
En esta obra están todos los símbolos que caracterizan a este autor, como por ejemplo el ajedrez, las espadas, los tigres, la luna.Se destaca el uso de la rima regular, ya que Borges en esos tiempos, perdió su visión, por lo tanto los versos son regulares y métricos, utilizando mucho el cuarteto, ya que privilegiaba el uso de la memoria para crearlos.
El lector debe conocer el universo Borgeano para entender algunas de las referencias de este libro, ya que contiene muchos símbolos que son corrientes en la obra de este autor.
De los libros de poemas que he ido leyendo de Borges, este ha sido el más "Borgeano".
I admire Borges' ability to craft a plot, but maybe that's because the Borges story always cracks a little bit at the end, he always has the urge to take it all back and say Maybe this was a dream, maybe it was something happening far away and at another time than I've just said.Dreamtigers is entirely cracks, notes, fragments.
It's the best Borges I've ever read.As an example: "Parable of the Palace," tells the story of a poet being shown an infinite palace, and afterward speaking, in a single stanza or line or word, such a perfect description of it the emperor puts him to death for having robbed him of something.
"Un hombre se propone la tarea de dibujar el mundo.
Poco antes de morir, descubre que ese paciente laberinto de líneas traza la imagen de su cara".Con esta frase termina Borges este libro, y me parece muy acertada, porque este libro es muy personal.
Reitera muchos de sus temas favoritos: el tiempo, los espejos, los laberintos, la eternidad, la historia, la literatura.
Mezcla de ensayos y relatos cortísimos (casi todos de 2-3 páginas) y poemas, hay muchas joyitas que rescatar en él.
Se hace ameno leerlo por la brevedad de sus secciones, lo que permite digerir con calma cada párrafo altamente condensado al estilo Borgeano.
ورد هذا الكتاب تحت اسم آخر وهو الدنو من المعتصم،ترجمة إبراهيم الخطيب،ودار نشر مختلفة،ولا أعلم كيف يختلف اسم الكتاب من مترجم لآخر!!فإذا كان هناك اختلاف بمجرد الاسم فكيف يكون بالترجمة كاملة؟من فن الشعر:أن ننظر إلى النهر المصنوع من الزمن والمياهونتذكر أن الزمن نفسه نهر آخر،أن نعرف أننا نكف عن الوجود، تماماً كالنهروأنَّ وجوهنا تتلاشى،تماماً كالمياهأن نشعر أنَّ اليقظة هي نومٌ آخريحلم بأنه ليس بنائم،وأن الموتالذي ترهبه أجسادنا،هو نفسه الموت الذي يعتادنا كل ليلة ونسميه نوماًأن نرى في اليوم أو في السنة رمزاَلأيام النوع الإنساني وسنواتهأن نترجم حنق السنين إلى موسيقى وإشاعة ورمز.
شخصی ترین کتاب بورخس که بیشتر از بقیه کتابهایش با رویا و ببر و شکسپیر و همزاد روبروییم. در مورد در ستایش تاریکی خلاصه بگویم: انگار که در بیداری رویا میدیدم به دلیل اینکه داستانهای این کتاب اغلب سه صفحهای و کوتاه است، خود از سه کتاب تشکیل شده: در ستایش تاریکی، کتاب سازنده و حافظه شکسپیر که بخش دوم قسمت عمدهی کتاب را تشکیل داده
شخصی ترین کتاب بورخس که بیشتر از بقیه کتاب‌هایش با رویا و ببر و شکسپیر و همزاد روبروییم. در مورد در ستایش تاریکی خلاصه بگویم: انگار که در بیداری رویا می‌دیدم به دلیل اینکه داستان‌های این کتاب اغلب سه صفحه‌ای و کوتاه است، خود از سه کتاب تشکیل شده: در ستایش تاریکی، کتاب سازنده و حافظه شکسپیر که بخش دوم قسمت عمده‌ی کتاب را تشکیل داده
En iyi kitabı diyemesem de, Borges'in okuduklarım arasında bana en fazla keyif ve derinlik hissi veren kitabı Yaratan oldu. Kitapta belki Alef veya Ficciones'te gibi karmaşık görünümlü, fiyakalı hikayeler yok; ama kendine has şiirselliği içinde kitabın barındırdığı ince fikir sayısının diğer ikisinden fazla olduğunu söyleyebilirim.
Oh My God!!! It's incredible how Borges can make you feel so many things with just one page. SUPERB! HIGHLY RECOMMENDED ITOh por Dios! Es increíble como Borges puede hacerte sentir tantas cosas en una sola página. SOBERBIO! ALTAMENTE RECOMENDADO!!!
