https://www.goodreads.com/book/show/1277995.Le_Parti_pris_des_choses_Douze_petits_crits_Pro_mes
Une horreur. Un calvaire. De la pure description qui est bien trop loin de la poésie pour moi.Aucune beauté, aucun charme.Un livre qui restera marqué dans ma mémoire pour sa médiocrité.
Un fabuleux petit recueil de poésie qui à l'art de mettre en valeur des objets ou des personnages délaissés. L'auteur reconnaît lui-même qu'il manque de confiance, véritable marque de modestie. Mes préférés sont "Les plaisirs de la porte" et "Escargots". A lire pour découvrir l'invisible dans ce que l'on croyait banal...
Certains poèmes m'ont emportée mais la majorité m'ont laissée sur le bord du chemin. Je n'ai pas eu beaucoup de plaisir a lire ce recueil, j'en ai commis l'irréparable : remettre le livre inachevé dans ma bibliothèque...
Il aurait dû appeler ça "Requiem pour une crevette", ouais ! Il devait sacrément mourir d'ennui pour se lancer dans un truc pareil...
Suis-je inintelligente si je dis que je n'ai pas compris un seul de ses poèmes?
Ce recueil de poèmes n'a pas fait écho en moi. Je n'irai pas jusqu'à dire qu'il était horrible, certains ont su éveiller mon intérêt. Mais le fait est que je n'ai pas été touchée et c'est une des premières choses que je recherche avec la poésie. Comme c'est un livre pour l'université, je le relirai pour mieux m'en imprégner et peut-être y voir quelque chose qui m'a échappé avec cette première lecture.
Je vous souhaite ce regard neuf sur la "banalité", cette (re)découverte du quotidien, ce renouveau du monde qui n'avait plus d'importance pour nous, reprend forme, reprend des couleurs et de la consistance. Je vous recommande donc fortement ce recueil, révolutionnaire pour son époque qui casse de manière drastique avec le lyrisme dominant en poésie jusqu'alors : https://bookymary.blogspot.fr/2017/09...
Jvais pas expliquer mais le ressenti global peut tenir en un mot: horrible
I would easily give four or five stars to the Parti Pris Des Choses alone, though. The other writings were quite interesting but not nearly as mind-opening.
LA CIGARETTERendons d'abord l'atmosphère à la fois brumeuse et sèche, échevelée, où la cigarette est toujours posée de travers depuis que continûment elle lacrée.Puis sa personne : une petite torche beaucoup moins lumineuse que parfumée, d'où se détachent et choient selon un rythme à déterminer un nombre calculable de petitesmasses de cendres.Sa passion enfin : ce bouton embrasé, desquamant en pellicules argentées, qu'un manchon immédiat formé des plus récentes entoure.LE PAINLa surface du pain est merveilleuse d'abord à cause de cette impression quasi panoramique qu'elle donne : comme si l'on avait à sa disposition sous la main les Alpes, le Taurus ou laCordillère des Andes.Ainsi donc une masse amorphe en train d'éructer fut glissée pour nous dans le four stellaire, où durcissant elle s'est façonnée en vallées, crêtes,ondulations, crevasses...
L'huître, de la grosseur d'un galet moyen, est d'une apparence plus rugueuse, d'une couleur moins unie, brillamment blanchâtre.
C'est un monde opiniâtrement clos.
Les doigts curieux s'y coupent, s'y cassent les ongles : c'est un travail grossier.
Les coups qu'on lui porte marquent son enveloppe de ronds blancs, d'une sorte de halos.A l'intérieur l'on trouve tout un monde, à boire et à manger : sous un firmament (à proprement parler) de nacre, les cieux d'en dessus s'affaissent sur les cieux d'en dessous, pour ne plus former qu'une mare, un sachet visqueux et verdâtre, qui flue et reflue à l'odeur et à la vue, frangé d'une dentelle noirâtre sur les bords.Parfois très rare une formule perle à leur gosier de nacre, d'où l'on trouve aussitôt à s'orner.
Ce recueil de poème en prose ne m'a pas spécialement touché. La description des objets n'est pas spécialement étonnante. Le style de l'auteur est certes très bon, mais cela n'a pas fais fuir mon ennui.Après avoir étudier certains poèmes en cours de français, je vois la "substantifique moelle" qui constitue l’intérêt du recueil. La richesse de l'oeuvre est apparente après un travail dessus.
Je crois que c'est mon recueil de poésie préféré. Surtout que j'y ai compris quelque chose. C'est un bon début, habituellement!
that poem on bread just makes me hungry.
love
Encore un grand trop méconnu qu'il faut savoir apprivoiser (ici des textes en proses A déguster lentement
