https://www.goodreads.com/book/show/1478563.La_Playa
L'autore appare estraneo, però, all'ambiente della spiaggia, e la voce narrante di questo libro ne soffre; le sue sensazioni sembrano limitate e prigioniere di una visione parziale, come quella di un turista in vacanza.
L'unica autentica svolta nella trama, inserita proprio alla fine del racconto per poterlo concludere (stratagemma che mi ha ricordato proprio La luna e i falò), è debole - non perché lascia irrisolte le questioni personali dei protagonisti, cosa perfettamente ragionevole, ma perché non aiuta a evidenziarne l'importanza: si ha la sensazione di aver seguito la breve vacanza di un gruppo di persone potenzialmente molto interessanti, ma senza mai essere dentro ai loro problemi, senza conoscerle direttamente; come spiandole con binocoli e microfoni nascosti.
Un libro que se desarrolle durante el verano  —Si huyes —decían—, el miedo te atrapa (p.166).La playa es un libro hermoso, pero tengo un problema con Pavese: la belleza de sus historias y palabras no logran calar del todo en mi corazón.
Me gustó mucho el delicado arte de la insinuación, esa forma de querer contar algo con palabras faltantes; solo con una frase que no es dejada al azar te das cuenta que siempre hay algo más de lo que se cuenta.
El mar, el sol, la alegría vivida es algo que parece suceder una sola vez en la vida, algo que sucede realmente y que queda en tu alma.
Romanzo breve. La descrizione di un "ritorno". Uno di quei ritorni che non si dovrebbero mai fare, perché "...nulla è più inabitabile di un luogo dove si è stati felici."
"L'amico Guido diceva sempre che quello sciaguattio era il vizio di Clelia, il suo segreto, la sua infedeltà a tutti noi."
Allí, acompañados por un fascinante y variopinto elenco de personajes, Doro y el narrador contemplan el monótono transcurrir de los días, envueltos en una refrescante brisa veraniega y el incesante rumor del oleaje.La playa es, en gran medida, una obra impregnada de añoranza y desaliento.
A pesar del bullicio que late entre sus páginas y los ajetreados incidentes que salpican las vacaciones de Doro y compañía, se respira entre las páginas de La playa una atmósfera sombría, incluso fatídica.
Todo ello insinuado de una forma sugerente, subrepticia, tal y como parece ser característico en la literatura del escritor italiano.
L'amicizia può resistere nel tempo?Se vi interessano queste tematiche vi suggerisco "L'amica geniale", dove il tema viene trattato molto più in profondità.I due libri hanno in comune anche la scrittura in prima persona.Non conosciamo il nome del protagonista che racconta "La spiaggia", però conosciamo la sua personalità.
"Il cappotto di Astrakan" e "L'amica geniale" sono, secondo me, superiori a questo romanzo, ma non comprendo come Pavese lo abbia potuto definire«Una mia distrazione, anche umana, e insomma, se valesse la pena, me ne vergognerei.
Υπόκωφα,...
La fel ca "Vara de neuitat", "Plaja" lui Pavese este un roman al maturizării.
Este o metamorfoză a tânărului intelectual care trece într-o altă etapă a vieții.
"...obrăznicia lui nu era decât timiditate care devenea agresivă pentru autoapărare.""-Nu știu de ce Doro face tablouri.
Era rău pentru că, la fel ca toți artiștii, Doro nu-și satisfăcea nevasta.-Adică?
Adică voia să spună că activitatea cerebrală și nervoasă slăbea forță virilă, motiv pentru care fiecare pictor trece prin perioade de depresiune nervoasă cumplită.-Sculptorii nu trec?
-Ba toți trec, a mormăit Guido.
Toți nebunii care își solicită prea mult creierul și nu știu când să înceteze."
Ad un certo punto ho girato la pagina per leggere quella successiva e ho scoperto che la pagina successiva non c'era.
E beh, forse sono io che non ho capito il libro, ma ho provato chiaramente un senso di incompletezza.
Allo stesso tempo però ho tirato anche un sospiro di sollievo all'idea che il libro fosse finalmente finito e mi potessi quindi dedicare ad altro...
ci sono alcune parti molto belle, ma per il resto quello che mi è arrivato è stata piuttosto la noia di certe vacanze estive dove nulla accade e tu ti trascini dall'ombrellone all'acqua e dall'acqua al bar.
E basta.Lettura quindi non soddisfacente per me.
Pavese ile buluşmam geç oldu, tanışmam çok oldu da buluşmak çok sonra oldu. Bir öyküler derlemesi olan bir kitapta okuduğum bir hikayesi tam anlamıyla aklımı başımdan alınca Pavese'nin eserlerini gözden geçirmeye karar verdim.Pavese'nin bu kısa metrajlı kitabında anlattığı hikaye çarpıcı unsurlar içermiyor olmasa da satır aralarında vurguladığı bazı konular ilgili okuyucuyu alt üst edebiliyor. Bu kısacık kitapta birkaç sayfadaki vurgular, evrensel temalara yapılmış dokunuşlar yine çok etkiledi beni. Pavese'yi sevmemin nedeni budur, hikaye anlatıcılığı değil.
"The Beach" in read in English translation
Certo, in genere conservano un dolce ricordo degli amici di un tempo e dei luoghi in cui sono cresciuti, e possono anche decidere di concedersi un tuffo nel passato, ma in breve diventa chiara l'irripetibilità delle antiche sensazioni, e questa scoperta fa male.Potrei continuare a cercare di spiegare, banalmente e con argomenti già usati da tanti prima di me, la bellezza di questo libro e la forza ma anche la delicatezza della prosa di Pavese.Oppure posso lasciare che sia lei, quella prosa, a parlare.Cominciavo a capire che nulla è più inabitabile di un luogo dove si è stati felici.
beğenmediğim kitaplara review yazmak istemiyorum ama daha sonra dönüp hatırlamak için bir kaç satır karalamak istedim.orta yaşlı, kadınlı erkekli bir grubun sahilde geçirdiği bir kaç hafta romanın konusu olmuş. diyaloglar kötü. karakterlerin derdi anlaşılmıyor. Birbiri ardına, "o şunu dedi, ben bunu dedim. Doro geldi denize girdik, sonra dansa gittik. kayanın üstüne uzandık. Berti gelecekti. Göremedim" (çeviriden kaynaklanıyor olabilir, sıkıntılar). En son Cleila hamileymiş, evli çift çekip gidiyor şehre.. ee ne anlattı Pavese?
En el relato homónimo "La Playa", es muy sugestivo, pero nunca pasa nada, como que hacen pero no.
En la mayoría de las historias faltó un desenlace.
En lo personal no soy aficionado a este tipo de lectura.
pero quise darle una oportunidad a este título y terminarlo hasta el final.
De las que cosas que me gustó fue la comparación entre las personas, y la forma de ver las cosas.
Una persona es una ventana para ver cosas.
Pero me costó mucho terminar este libro, lo dejaba de lado por mucho tiempo porque no trae nada interesante ni nuevo a la mesa.
Cito Pavese “non era per me una novità che più di tre persone fanno folla, e nulla si può dire allora che valga la pena”. E nulla si può dire allora che valga la pena, tra i personaggi di questo romanzo, distanti. Tra loro, a separarli, anni separati già trascorsi, l’età adulta, la malinconia del tempo che passa, i silenzi, lo scorrere lento del presente. Questo romanzo si beve come un bicchier d’acqua e lascia leggeri.
"Her first love had dawned when she stood before a picture of Saint Sebastian, a naked youth, smeared with blood and the paint flaking off; his body was pierced with arrows. She felt a sense of shame as she looked at the saint with her sad, enamoured gaze, and for her this scene came to represent love. [...] I asked Clelia if she had changed her ideas about love."Of course," she said."
bonita y corta narración con una serie de tensiones que jamás se hacen explícitas en torno a la figura de una mujer. en el medio la amistad, personajes que van desdoblándose y solo vemos de forma parcial dado el largo del relato. no es el Pavese más iluminado, pero trata bien la prosa y expresa correctamente la atmósfera de una vacación
Letto dopo La bella estate e Prima che il gallo canti, non mi disse molto. E' come una foto dopo tanti anni. Scritto benissimo, per carità, nulla da dire sul linguaggio pavesiano che amavo ed amo tuttora. Però le storie non mi presero come fu per La bella estate e Tra donne sole, per me i suoi autentici capolavori.
Mi abuelo decía —me contó una vez— que todo esfuerzo que se haga en el campo, de noche se te devuelve en fuerza dentro de la sangre. Y decía que cansa menos andar por la heredad que por la carretera. Era ya viejo y con ésta nunca quiso tratos.
A three but a good three. Definitely a weird homo erotic tension to the work. All the characters love and miss love Cecilia. Professor is very weird very Proust like. without the diction. I did like that you could not guess where it was to go.
Kwam deze novelle in Nederlandse vertaling als , 'Het Strand' tegen in een boekwinkel in Bredevoort. Ik had wel van Pavese gehoord maar nooit wat van hem gelezen. Het viel wat tegen. Pavese schrijft wel mooi maar het is me wat te traag, wat te literair.
Letto tutto d'un fiato, in una domenica pomeriggio in cui tutto intorno a me era ovattato. Tornare sulle colline con il professore e Doro è stata una ventata d'aria pura e un ricordo della mia giovinezza, dei picnic nei brughi e delle bevute in compagnia.
Een uitgekiend niemendalletje dat uitmunt in soberheid en suggestie, al vermoed ik dat het niet tot Paveses must-reads behoort. Maar het smaakt naar meer ... Pavese.
novel
Soso conjunto de relatos de los que ni el primero -que da nombre al libro-, siendo de lejos el mejor, logra despegar del todo.
Read this in English.
" Bir zamanlar mutlulugun hissedildigi yerlerin en barinilamaz yerler oldugunu anlamaya basliyordum. Guzel bir gunde Doro'nun neden trene atlayip bana kostugunun sirrini anlamistim."
"Empezaba a comprender que nada es más inhabitable que un lugar donde se ha sido feliz"
Interessante come in questa breve opera che si articola in soli pochi giorni, senza dover menzionare molti luoghi specifici, lo scrittore abbia l'abilità di ricondurci con la mente ad immaginare ciò che lui descrive permettendoci di affezionarci ai posti oppure di riproporre quelli a cui siamo affezionati per richiami e similitudini.
Il racconto lascia in sospeso quella che è la vicenda cuore e chiave dell'opera stessa, senza voler fornire al lettore una spiegazione sui rapporti coniugali forse a causa della narrazione in prima persona che non ci permette di andare oltre a ciò che viene detto o immaginato.
Un linguaggio chiaro, poetico, mai stancante e sempre esaustivo (ad eccezion che non sia nell'intenzione dell'autore altrimenti).
