https://www.goodreads.com/book/show/16247142-akbaba
Kimi zaman bir olay örgüsüne dahi girmeden içsel monologlardan oluşturduğu öyküleriyle bile okuru kendi içine, dünyasına çekebilen nadir yazarlardan biri Kafka. Fantastik öğelere rağmen kendime ve çevreme yabancılaşmışlığımla çoğu kez yüz yüze geldim...En sevdiklerimden biri de Açlık Sanatçısı oldu...
3.5
Puede parecer una historia bastante sencilla pero una vez se lee y analiza con cuidado se denotan los detalles que la hacen especial. Puede tener distintas interpretaciones y eso lo hace bastante interesante, es una huella que me ha encantado de Kafka; tal vez no entiendas nada, tal vez no entiendas exactamente lo que quería transmitir o tal vez encuentres muchos mensajes a la vez, creo que no hay un punto medio entre alguna de las opciones.
Piccola premessa: Amo Kafka.Tale affermazione può essere utile per giustificare un mio forse giovanilistico entusiasmo nel commentare questa breve raccolta di racconti che ha, come solo difetto, quella di essere...
troppo breve.Borges sceglie una manciata tra i numerosi racconti di Kafka, alcuni più celebrati e presenti in molte antologie (Un digiunatore, Relazione per un' Accademia, durante la costruzione della muraglia cinese), altri leggermente meno noti, spesso brevissimi e folgoranti (come nel caso del racconto che dà il titolo alla raccolta).I personaggi di Kafka sono uomini sospesi in un incubo, o talora, al contrario, fantasmi in un mondo materiale.
Un po' per un timore reverenziale che ho sempre avuto per questo autore, un po' perché ancora non mi sentivo pronta.
Un baratro di solitudine che si spalanca, ti prende, ti inghiotte e ti lascia senza forze.
Contesto a Borges di avere messo il più bello come primo:l'avvoltoio.
Qualcuno divertente, quasi comico, come "il digiunatore", altri in cui il tema della solitudine dell'esistenza si percepisce potente, come ne" il primo dolore", sul trapezio come su un ramo, come nel barone rampante, o ne "l'incrocio".
Gli altri non mi hanno colpito più di tanto.
Sarà che io e Kafka dobbiamo ancora conoscerci meglio...
Éste es el libro #17 de la "biblioteca de babel", es una pequeña colección de relatos escritos por Franz Kafka, con prólogo de Borges. Uno de los relatos que ms me gustó fue "Chacales y Árabes".La lista completa de relatos es la siguiente:El buitre.Un Artista del hambre.Un Artista del trapecio.Una cruza.El escudo de la ciudad.Prometeo.Una confusión cotidiana.Chacales y árabes.Once Hijos.Informe para una academia.De la construcción de la muralla china.
As I fell back I felt, released, as he drowned without salvation in my blood, which filled all the depths and flooded all the banks".______Impossível para mim, ao ler o Abutre, de Kafka, não lembrar de O Corvo, de Edgard Allan Poe, outro escritor dos meus preferidos.
As duas narrativas, o poema de Poe e o conto de Kafka tem muitas semelhanças: o sombrio, o mistério, o simbolismo, o absurdo e algo na mente do protagonista que está além do controle ou da vontade dele.Em Kafka, existe o abutre, que na natureza é uma ave de rapina, não um predador e alimenta-se de cadáveres.
Kafka, öykülerinde düşüncelerini sıradışı ve gerçeküstü olayların arkasına saklıyor ve bu olayları da sanki olağan şeylermiş gibi anlatıyor. Aslında bu yazarı tanıyanların aşina olduğu bir durum. Kitaptaki öykülerin bazıları diğerlerine nazaran daha sade. Bazı öyküleri ise üstüne düşünmeyi ve yorumlamayı gerektiriyor. Başka okurlarla hakkında konuşmaya değerlendirme yapmaya müsait bir kitap. Kitapla ilgili dikkatimi en çok çeken şeylerden biri ise On Bir Oğul adlı öykü oldu. Bir babanın on bir oğlunu kişilik özellikleri ve görünüşleriyle anlattığı ve değerlendirdiği öyküde Kafka sanki oğullardan birini kendisinden yola çıkarak anlatmış. Kısaca Kafka okumayı sevenler için tavsiye edebileceğim bir kitap.
Borges'in bu kitaplık için neden 'bu' öyküleri seçtiğini anlayabiliyorum. Kimin yazdığını bilmeseydim eğer, Kafka mı okudum yoksa Borges mi diye sorsam kendime, cevabını veremezdim. Kafka'nın başka bir ruh haliyle, başka türlü mizah anlayışıyla tanıştım bu kitaptaki öyküleriyle. Romanlarından farklı olması, değerinin konumunu değiştirmiyor. Minnacık öyküler ve sonsuz sarmallar sizinle olsun. Maymuncuklar da sizinle olsun ama akbabayı başımızdan kovalım bugün!
Kafka'nın öykülerinden bir seçki yer alıyor bu kitapta. Tabii en ilginci de Akbaba isimli öyküdür. Bu öykü çok kısa ama bir o kadar da düşündürücüdür. Öyküde Kafka ne anlatmak istemiştir bilinmez ancak her okur kendince bir yorumda bulunabilir. Kafka'nın bütün öykülerinde olduğu gibi bu öykülerde de bir hüzün, yalnızlık ya da dışlanmışlık duygusu hakimdir. Borges'e göre ise Kafka'nın yazın niteliklerini görmek için romanlarından çok bu öykülerine bakmak lazım.http://kitapokurum.blogspot.com.tr/20...
Kitabın içerisinde toplam 11 tane hikaye bulunuyor. En beğendiğim hikayeler kitaba da ismini veren "Akbaba" ve "Bir Açlık Şampiyonu" oldu. Çeviriyi Kafka kitaplarının tanıdık ismi Kamuran Şipal yapmış. Borges'in Kafka için yazdığı önsöz kısmını kitaptaki hikayelerden daha çok sevdim. Genel olarak güzel bir kitap, ama kanımca Kafka'nın romanları daha başarılı.
Zordu bee.
Diesen Band habe ich angeregt durch die Lektüre der 3-bändigen Kafka-Biografie von Rainer Stach aus dem Regal gezogen, wo die Bibliothek von Babel zum einem Großteil noch ungelesen auf mich wartet.Auch nach der Lektüre bin ich nicht ganz sicher wie ich Kafka bewerten soll.
Aber dass Kafka nicht einfach ist und wohl darum auch gerne als Schullektüre von Deutschlehrern für Interpretationen herangezogen wird, war von vornherein klar.
Wenigstens weiß ich aber jetzt, dass er weitaus weniger abstrakt und langweilig ist, als ich dies aus meiner persönlichen Schullektüre "Brief an den Vater" (soweit ich mich erinnere, war das dieser Text) in Erinnerung behalten habe.
Jorge Luis Borges,Akbaba’nın önsözünde Kafka için şunu söylüyor:‘İki düşünce,daha doğrusu,iki saplant Franz Kafka’nın yapıtlarına yön verir.Birincisi itaat,ikincisi ise sonsuzluktur’Akbaba,11 öyküden oluşan bir seçki.Her öykü kısa olmasına karşın yoğun.Birbiri ile bağlantılı öyküler (Akbaba ile Prometheus,Çin Seddi Yapılırken ile Şehrin Amblemi’nde görüleceği üzere) de okumayı zevkli kılıyor.
Short short story. It feels more like a poem in prose (and the final lines have a poetic feel as well). The Vulture feels like a dream, it is strange but still tells a little story worth thinking about.
3.5
Como siempre, Kafka no me decepciona, me hace querer ser ese escritor aterrado de la infinita y compleja realidad en que vivimos.
Informe para una academia, Once hijos y La aldea más cercana fueron mis favoritos.
More like a 2.5
Ma è una visione parziale: speriamo risulti una spinta ad approfondire l'opera di Kafka.I racconti raccolti sono quasi tutti notevoli: le grottesche e affilatissime due pagine del testo che da il titolo al volume; la storia del digiunatore testardo; la visione alternativa della costruzione della Torre di Babele; l'impossibilità di incontrarsi, con tempi e distanze che si dilatano in Un fatto d'ogni giorno; l'amore paterno per i propri Undici figli; il rapido cammino evolutivo esposto in Relazione per un'Accademia; la supremazia dell'Autorità sulla persona ( l'Impero non è l'Imperatore ), quando si parla della muraglia cinese...
Quizás se deba a que Kafka no parece ser un autor para mi (a lo que me refiero que no es un autor que yo pueda apreciar), quizás sea demasiado complejo o su temática no sea del tipo que me guste y por eso no siento conexión con lo que escribe ni me llama la atención, salvo pequeños cuentos (y si prestan atención, cada cuento que me ha gustado, tiene como personaje ya sea principal o secundario a un animal).
A pesar de ello, tengo que reconocer que fue un excelente escritor, que supo en pocas palabras transmitir buenas historias y por ello las 4 estrellitas.
Este livro reúne vários contos: “O Abutre”, “Um Artista da Fome”, “Primeira Angústia”, “Um Cruzamento”, “O Brasão da Cidade”, “Prometeu”, “Uma Confusão Vulgar”, “Chacais e Árabes”, “Onze Filhos”, “Exposição para uma Academia”, “Durante a Construção da Muralha da China”, e “A Aldeia mais Próxima” (seleccionados por Jorge Luis Borges).
Embora a morte não seja propriamente abordada em nenhum conto, é ela que está à espreita por todos os buracos que se abrem na malha.
É inevitável supor que muitos destes contos foram um escape para a agonia de Kafka.
O que li de Kafka até ao presente foi sempre uma surpresa agradável para mim. Os protagonistas são frequentemente arquétipos do autor, alienados e excluídos de um mundo que nega, pelo menos em parte, a natureza e habilidades da personagem; o infinito e a incompletude de situações estão, amiúde, presentes nos textos. É estimulante a desmistificação e interpretação das situações retratadas por Kafka, e é este carácter profundo do autor que faz a leitura tão prazerosa.
