https://www.goodreads.com/book/show/3848469-kerikil-tajam-dan-yang-terampas-dan-yang-putus
ngerti kenapa chairil anwar itu Penyair Itu™. b
Lagi-lagi saya kesandung dengan buku yang kertasnya memikat. Niat baca ato cari kertas kado sih!?!?!***iseng buka-buka, nemu sajak iniKesabaranAku tidak bisa tidurOrang ngomong, anjing menggonggong....Duh, kenapa inget Cinta dan Rangga? He he he thx to Miles yang memperkenalkan puisi ini dengan lebih massif.Saya malah baru ngeh judulnya "Kesabaran". Sementara sebelumnya cuma tau "Diponegoro" karena masuk dalam diktat bahasa Indonesia. Di rubrik sastra yang sedikit itu, karena kebanyakan membahas pragmatik dan tata bahasa. :DAh...jaman Kelas Bahasa Indonesia yang demikian teknis!
Sebenarnya, semua karya Chairil dalam buku ini bisa dinikmati kembali dalam kumpulannya yang lain "Aku Ini Binatang Jalang." Hanya saja, saya terlalu penasaran pada beberapa perbedaan versi. Apabila pembaca memperhatikan, ada beberapa puisi Chairil yang berbeda walaupun judulnya sama. Sangat memungkinkan untuk menemukan perbedaan tersebut melalui buku yang memuat sajak-sajak aslinya.Dengan demikian, akan menjadi semakin jelas untuk memahami dan memaknai perbedaan yang ada. Bukan hanya masalah tekstual semata. Melainkan juga nilai-nilai dari sisi historis pada saat karya itu diciptakan.
saya senang chairil, juga amir hamzah, hingga sutardji, sapardi dan penyair-penyair masa kini.buku "kerikil tajam" ini saya punya dalam edisinya yang lain. sampulnya putih dengan gambar yang lebih artistik -saya kira- dari pada yang dipasang di sini he..he..silakan klik ini
buku puisi pertama yang aku beli.dulu beli pas ada bookfair di STAIN Purwokerto,eh harganya miring, aku beli dah.menarik, apalagi aku memang suka chairil anwar, gaya penulisannya cenderung bebas dan membebaskan.
Pepatah yang bunyinya "Aku mau hidup seribu tahun lagi." itu ternyata ada di bait terakhir puisi berjudul Semangat, bukan pada puisi berjudul Aku.Favorit saya, judulnya Penerimaan, tentang patah hati dan diakhiri dengan "Sedang dengan tjermin aku enggan berbagi".
Chairil tetap saja keren!
Debut Chairil Anwar di dalam buku ini tak bisa dianggap remeh. Untuk anak muda 20 tahunan, ia sudah melangkah jauh ke depan. Puisinya masih relevan dan akan terus dibaca oleh generasi setelahnya.
Mungkin untuk pembacaan kali pertama, sukar sedikit untuk kau fahamkan puisinya, dua-tiga kali baca pun masih sukar, tapi kalau kau dah baca AKU, ianya tiba-tiba saja jelas dan menjadi faham.
dikasi mamak..... senangnya hahahaha
buku ini aku pinjam dari perpus SMU tapi sampai sekarang belum sempata aku kembalikan.
Oh ya! Aku inget aku juga (pernah) punya buku ini. Karena bergabung dengan suku nomaden, semua bukuku masuk kardus dan atau tercecer di mana-mana :(.
Saya selalu mengulang-ngulang membaca buku ini. Dan, rasanya masih harus selalu belajar mendalami sajak-sajak chairil.
hidup anya menunda kekalahantambah terasing dari cinta sekolah rendahdan tahu, ada yang tetap tidak diucapkansebelum pada akhirnya kita menyerah- dari puisi terakhir buku ini.
dan aku lebih tidak perduli. Aku mau hidup seribu tahun lagi. Semangat Chairil Anwar!
