https://www.goodreads.com/book/show/2040088._
سال ۱۳۲۰ در یکی از روستاهای کوچک شوروی (پولتاوا) ماکارنکو مسئولیت کولونی گورکی را به عهده میگیرد. در این مرکز بچههای بزهکار و بیسرپرست نگهداری میشوند. ماکارنکو تلاش میکند تا بچهها را تربیت کند ولی با تئورهای تعلیم و تربیتیِ آن زمان موفق نمیشود و سعی میکند از روشهای دیگری برای رسیدن به هدفش استفاده کند. این کتاب خاطرات ماکارنکو برای تربیت بچههای بزهکار در کولونی گورکی و دزرشینسکی است. پداگوژیکی به معنای وابسته به آموزش و پرورش یا روشهای تعلیم و تربیت است.پ.ن: با وجود اینکه کتاب ترجمه خوبی نداشت و
ماکارنکو تلاش می‌کند تا بچه‌ها را تربیت کند ولی با تئورهای تعلیم و تربیتیِ آن زمان موفق نمی‌شود و سعی می‌کند از روش‌های دیگری برای رسیدن به هدفش استفاده کند.
این کتاب خاطرات ماکارنکو برای تربیت بچه‌های بزهکار در کولونی گورکی و دزرشینسکی است.
پداگوژیکی به معنای وابسته به آموزش و پرورش یا روش‌های تعلیم و تربیت است.پ.ن: با وجود اینکه کتاب ترجمه خوبی نداشت و یک جاهایی کسل‌کننده می‌شد اما کتاب را دوست داشتم.
بخش جذاب کتاب تلاش‌های ماکارنکو برای تربیت بچه‌های بزهکار بود و اینکه سعی می‌کرد از کلیشه‌های رایج تربیتی آن زمان فاصله بگیرد و راهی بر اساس تجربه‌هایش باز کند.
یه آدمی به جایی درست میکنه و بچه های بزهکار رو جمع میکنه و پرورششون میده... یه کمی اگر نویسنده قوه طنز میداشت بهتر بود. خیلی جدی و حوصله سر بر بود ولی یه جاهایی میشد یه نکاتی رو در مورد نحوه رفتار با نوجوون های آسیب دیده ازش استخراج کرد و از این نظر تا اندازه ای کاربردی بود.... ولی یه ادمی تموم زندگیش رو بزاره با این بچه ها کار کنه و کتاب بنویسه یه ذره نمک توش خرج نکنه خیلی حرفه
Это ж как надо написать, чтоб я сама (!) захотела стать частью коллектива под его руководством, познакомиться с Задоровым, Карабановым да и вообще со всеми ребятами и понаблюдать за их превращением в Человека, именно Человека с большой буквы!Честное слово, после прочтения я сама себя не узнала.В книге, само собой, не содержится какой-либо секретной формулы, которая бы позволяла «вылепить» отличника с образцовым поведением из малолетнего вора или еще чего похуже.
Секрет Макаренко прячется где-то между строк, именно поэтому я точно знаю, что буду возвращаться к этой истории еще не раз.Ну а пока вперед к 8ым классам - совершать свои подвиги :)
Pedagogicheskaia poema = The road to lifeعنوان: داستان پداگوژیکی؛ نویسنده: آنتون ماکارنکو؛ مترجم: گامایون؛ سیف الدین همایون؛ مشخصات نشر: تهران، آرش، 1361 با ترجمه نیره توکلی در دو جلد و 917 ص در سال 1370 هجری
یک توصیه: اگر حافظه ی نسبتا ضعیفی دارید و می خواهید از کتاب لذت بیشتری ببرید، اسم و مشخصات شخصیت ها رو یادداشت کنید!
Стотоци хиляди сираци и изоставени деца живеят на улицата, от малки крадат, участват в банди, обири, убийства… Дотолкова, че детските банди са добре известен проблем на цялата държава…За тези деца има създадени домове, в тях учени възпитатели и теоретици педагози прилагат внимателно изготвени според социалистическите, прогресивни виждания в педагогическата наука методи за възпитание – вдъхновени от идеята, че към детето в никакъв случай не трябва да се подхожда с каквато и да е принуда, че правилата и дисциплината са буржоазна, варварска отживелица, а децата трябва да бъдат само насърчавани да се развиват според собствените си желания и по никакъв начин ограничавани – защото само това е начина за постигане на хармонична личност.Резултатът от прилагането на тия „прогресивни“ методи върху малолетните претъпници в домовете е точно какъвто би очаквал един здравомислещ човек (т.е.
¿Cómo funciona una pedagogía? Pone a revelar, que la disciplina es la base de toda buena estructura si se quieren obtener buenos resultados. Colocan en sintonía la ciencia, la educación y la política. Pensar en uno mismo es lo natural para el ser humano, desarrollar el sentimiento de la colectividad y pensar siempre en todos los involucrados, es parte de una enseñanza aún más fuerte en una organización.Muy buen libro.
Дори яката пропаганда на комунизма във всичките му ипостаси (такова е било времето, какво да се прави...) не може да ми развали удоволствието от тази великолепна книга. Написана с толкова човечност и разбиране на човешката (детско-юношеската) психология, с тънък хумор и прочие... ето защо си я препрочитам поне веднъж на 2-3 години :)
Excellent, I can very well see, why Makarenko,after the initial good start, and good mutual understanding with the Education department for the Homeless, Street children and Orphans, was subsequently hated by the bureaucrats in the Soviet system, because of his success.
It is also self-evident, why his system was criticized in his lifetime, as "too bourgeois", because he focused on forging an individual will, individual discipline giving the orphaned some necessary skills to be efficient owners of the land, and the workplace, among other things in the final goal to give those unfortunate children a tool to master their own fates, which was unbearably democratic to the soviet educational thinkers at the time.I can, too understand the modern criticism, as Makarenko was obviously a vocal supporter of the communism, expropriation and de-'kulakization', which of course, are out of favor nowadays.
Единственное, что не понравилось - это идеология коммунизма, которой пропитаны мотивы людей и описания событий, и постоянная отсылка к советской личности как к идеалу.
Интересно, как сейчас Макаренко оценил бы постсоветскую жизнь в России, развал Союза и отвержение идеи коммунизма?!
Рекомендую эту книгу учителям, будет очень полезно и интересно, много юмора, события книги заставляют переживать за героев и жизнь колонии.
Можно почерпнуть некоторые приемы и идеи для педагогической деятельности.
Поэтому после книги начинаешь больше ценить наших учеников, понимать насколько сейчас проще жить и работать.
Макаренко очень серьезное внимание уделяет коллективу, труду, дисциплине, но при всем этом уважению и отношению к детям как личностям.
Это одна из лучших книг, которые я читал в своей жизни. Моя самая любимая.
Here`s the link to an old review: http://readaholicme.weebly.com/pedago...
Here`s the link to an old review: http://readaholicme.weebly.com/pedago...
nice book
една дидактическа находка и разходка във времето.
Един прекрасен пример за това какво е било и докъде я докарахме.
Толкова леко, ама много леко ъпдейтнати макаренковци трябват днес.
Сега някой да не излезе с лозунгите „Макаренко е сталинист, болшевик, комунист“ и пр.
Не, Антон Макаренко е човек, констатирал един наболял проблем, след което го е осмислил и чак на последно място – приложил решение.
Успешно, както се е видяло.
Подходете към книгата като най-обикновена художествена литература и не очаквайте от нея да дава примери / образци.
Днешните капризи на времето са толкова объркани по същество, че дори и правеното на паралел с миналото звучи несериозно и смешно.
Makarenko narra su experiencia como director de la colonia Gorki, alrededor de 10 años, todas las vicisitudes que le encontraron y la evolución de sus educandos y de la misma colectividad. La sabiduría pedagógica que tiene este libro es exuberante y para aquellos que amamos la pedagogía, este libro merece de especial atención.
Is there a lot of communism? No. It was necessary due because of that period, and that's all. And it’s wonderful that the ruling clique thought him an enemy. Otherwise, we would have a non-fiction without elements of a novel. Fortunately Makarenko had to write a novel instead a scholarly work. And we see the great sense of humor and vivid characters.
Начинающий педагог, хорошо образованный и начитанный Макаренко меняет жизнь кабинетного чиновника на опаснейшую должность руководителя колонии для беспризорников - задача это актуальная, поскольку недавно закончилась Гражданская война, денег и еды у населения нет, и основное занятие подростков - криминал.
Кстати, если вы думаете, что Макаренко был эксплуататором и паразитировал на бесплатном труде воспитанников - это не так, напротив, он был сторонником идеи платить им зарплату за их труд.Успешный опыт Макаренко переносит на другую колонию - очень крупную, Куряжскую, где 900 ребят содержатся в первобытных условиях и процветает криминал.
Он перевозит уже сформировавшийся коллектив своих воспитанников туда, и малое число его “горьковцев” становятся целебной прививкой: Куряжская колония преображается.По истории жизни Макаренко и его колонии легко прослеживается судьба страны в целом.
Твір написаний в стилі мемуарів/автобіографії. Події відбуваються в Україні.Цікаво описані перші роки радянської влади, періоди непу та розкуркулення, бідність та боротьба функціонерів за місця в новій системі влади. Макаренко в цьому плані був класичним "раннім" комуністом - він вважав, що комуністичні ідеї і принципи є світлими і правильними, але навколо звідкись з"явились бюрократи-невігласи, які все псують, і з ними треба боротись. Не розумів, що невігласи-бюрократи є серцем радянської системи; і за цим дуже цікаво спостерігати в світлі його роздумів і оцінок. Ну і, звісно, педагогічна праця з дітьми-злочинцями за часів тотальної розрухи - особлива і дуже цікава тема.
Great book! I read it when I was 12 (a while ago).I reread this recently and was happy to see that I know what I like. I didn't remember anything from the book, which made it more fun to read. What I really like about the book is that it's like a building strategy game. Makarenko starts in worn-down house with few pupils and one helper (staff member) that he meets on the spot and from there the colony grows. I like how the colonists build and acquire new stuff, how their lives change. It's very much like Civilization.
I haven't read it till the end yet, but by what I have already covered I can say it's brilliant. Makarenko is certainly a profound person who has devoted his life to homeless children. His commitment to those kids(most of them were delinquents) astonishes me. His advice would undoubtedly be helpful to those who are going to devote their life to working with children.
داستان بها دادن به انسانهایی که تربیت ناپذیر قلمداد میشده اند و همین اعتنا و ارزش دادن به آنها سبب میشه اعتماد به نفس و عزت نفس در آنها رشد کنه و به زودی هر یک برای خود انسانی برجسته و قابل احترام شمرده شوند. از این کتاب تلاش و تلاش و صبر کردن برای رسیدن به خواسته ها و ناامید نشدن را یاد گرفتم. به امید داشتن چنین معلمانی در سرزمین خودمون.
Настоятельно рекомендую всем.Книга повествует о том, как автор в 20-е годы управлял колонией для несовершеннолетних преступников.Поступки героев книги, зачастую ввергали меня в состояние непередаваемого ахуя, которое усиливалось осознанием того, что это как-бэ нихуя не вымысел.
ew
Highly recommended!
I had this book on m shelf for more than 6 years and I always wonder why I had not read it sooner.
Уже после пары глав готова дать все 5 звезд!
El Poema Pedagógico de Makarenko marcó mi vocación como profesora.
