https://www.goodreads.com/book/show/98920.The_Bastard_of_Istanbul
إن كنت أعجبت بقواعد العشق فقط لنزعتها الصوفية وعبقها المميز فربما لن تعجب بهذه الروايةأما إن كنت قد أعجبت بمهارة إليف شافاق كروائية فغالبا ستحب لقيطة استنبول كعمل روائي فريد من نوعه:::::::أن تقرأ هذه الرواية يعني أن تقدر عاشوراء كثيراًبل إن طبقًا من حلوى العاشورة هو ما يصنع هذه الرواية المميزةالفصول تُعنْوَن بمكونات هذا الطبق الشهيأما الشيف فتلعب دوره إليف بمهارة طباخة عاشقة للفلسفةلتنتج لك طبقاً ملآن بحكمة جديدة من نوعهافإليف صاحبة رؤية خاصة للغاية لا أظن أحدًا ينازعها فيها ;;;;;;;;;استعد بملعق
هذه الرواية أعلمتني عن ‏أشياء لم أكن أعرف عنها غير عناوينها كالصراع الأرمني التركي التهجير والإبادة التي حدثت في الماضيوبسببها بدأت في البحث بتوسعوالحقيقة أن كم المعلومات والصور التي رأيتها أصابتني بذهولولم أستطع وضعها هنا لأنها حقاً لا يُستطاع احتمالها لبشاعتهاوقد نسجت إليف بعبقرية قصة الحمامة الصغيرة الضائعة والبلد السعيدوالتي يكتبها مثقف أرمني إبان عمليات التهجير من تركياوكان تضمينها مع الأحداث شيقاً وممتعاً وذكياً كذلكمع قصة التهجير الدامية وكان الفصل الذي يحوي‏ ظروف كتابتها هو الأفضل كتابة في الرواية كلها‏;;;;;;;بيت المجانينكم تحبه وتعتاد عليهتحب كل هذه الشخصيات الشديدة التباين‏ والتي تتعايش معاً في تناغم حلو حتى بشجاره وخلافاته"-وعلى رأس هذا كله ما-الهيفا "الجدةالتي تحيل كل مشهد تحتله إلى بقعة دافئةمعطرة بنكهات الكعك المنزليسلسة الباشاوات من القططالسميط الأسبوعي يوم الأحدأساور أسيا‏ نوبات زهايمر ما-الهيفانسخة بانو من قصة نوحمقهى كونديرا ورواده المثقفين و مدعي الثقافة‏وفتافيت قصة الحمامة الصغيرةكلها تنسج معاً واحدة من أجمل الحكايات المعجونة بالحب ، والجنون والصدف الغير معقولةوالتي كدت أقيمها بخمس نجوم لتميزهاولكنني اكتفي بأربعة ونصف هذه المرة
اعشق الكتب التي تتخذ من التاريخ نقطة ارتكازية لها .. في لقيطة إستانبول كانت عن الأرمن والأتراك .. أحب الروايات التي تفتح لك النافذة لعالم اخر لم تكن تدري عنه شيئا من قبل تمتاز إليف شافاق بأسلوب متميز رائع لا تمل منه أبداً .. فقد كانت طوال الرواية تصنع الحلوي التركية "العاشورا" متخذة من عنوان كل فصل مكون من مكونات تلك الحلوي الشرقية، سكّر .. مشمش مجفف .. قرفة .. بندق محمص .. قشر برتقال ... لتضيف نكهة خاصة لم اجدها في رواية اخري رواية تشعرك بالدفء مع لسعة الهواء الليلية من شهر أكتوبر .. توقيت رائع !
In Arizona, 19 year old Armanoush "Amy" Tchakhmakhchian bounces between her over-protective American mother Rose and quiet Turkish step-father Mustafa, and her father Barsham's large Armenian family in San Francisco.
Struggling to understand herself and what it means to be Armenian, she decides to journey to Turkey and stay with her step-father's family, the Kazanci's.Politics, history, philosophy, religion, and the familiar struggle for personal identity in relation to and against a collective group flesh out this lovely tale, littered with references to popular culture and classic literature.
يقول علامة عصر النهضة الإنكليزي فرانسيس بيكون "بعض الكتب يجب التلذذ بها، وغيرها يجب أن تلتهم، وأخرى تمضغ جيداً وتهضم" ورواية إليف شافاك هذه جمعت بين الأنواع الثلاثة جميعهافهي تقوم في كتابها هذا بطهو حكاية، وإعادة تسخين تاريخ -الأرمن-، وقلي أفكار نيّة، وتتبيلها بمشاهد حيّة، أي أنّها تحوّل موضوعا شائكًا إلى شيءٍ شائق، لكي يعض القارئ عليه بنهم. هكذا يجب أن نتحدث نحن القراء عن رواية إليف شافاك .. كوجبة، تماما مثلما قدمتها لنا كوصفة باستهلالها لفصول الرواية بمكونات من المطبخ التركي
Foram elas:1 - A rebelde Asya com a sua paixão por Jean Paul Sartre e a musica de Johnny Cash.2 - A belíssima e irreverente Zhelia, uma mãe solteira de trajos arrojados, que gere um salão de tatuagens.3 - Armanoush, uma arménia-americana à procura de si mesma no passado.4 - A vidente Banu sempre rodeada pelos seus djinnis conselheiros.5 - A disciplinada Cevriye, uma professora de história a abarrotar de auto-controlo, mas sem a mínima ponta de humor.6 - A hipocondríaca Feride, que só nos últimos 6 anos, fora diagnosticada com 8 doenças diferentes, qual delas a mais alienígena.7 - Petite-Ma, uma bisavó de 77 anos, já com a memória carcomida pela Alzheimer, que solta suspiros sempre que um copo ou um espelho se quebram."Lá vai mau olhado", é o comentário que acompanha os suspiros emitidos!Etc, etc...Loucas, sensatas, hipocondríacas ou rebeldes, elas simplesmente são, sem coerções nem pressões!...Ficção?
The book suffers due to its trite language, stereotypical characterization, and unsubtle plot. You end up not really caring for any of the characters, and wishing that the two deep questions - the Armenian genocide and the Turkish identity pre and post Ataturk, had been painted on a more deserving canvas...

تغيَّر العالم كثيرًا هذه المرة، فأصبحنا إزاء قصة واقعية تحمل بصمات التاريخ أيضًا وعمق المأساة، المأساة التي لم تقتصر على بطل الرواية "اللقيطة" بل تعدت حكايتها لتشمل ذلك العالم الذي سكت على حادثة إبادة عرقية كبيرة وهو ما حدث من الأتراك ـ الذين تنتمي إليهم الروائية ـ "للأرمن" ...وبالرغم من تشعب الحكايات وتعدد الشخصيات في الرواية، إلا أن "إليف" على عادتها، وباقتدار استطاعت أن تلم بشخصيات ذلك العالم كله، وأن تضفَّر قصصهم وحكاياتهم في نسيج صنعت منه "طبق العاشوراء" العجيب الذي عنونت بمكوناته فصول روايتها ...
The lines are beautiful.The humor is priceless.The questions are numerous.One example being: what is the value of truth?Is truth always to be sought, AT ALL COSTS?because: "the past is anything but bygone."and as Elif Shafak also so eloquently speaks: "Once there was.
God's creatures were as plentiful as grains and talking too much was a sin, for you could tell what you shouldn't remember and you could remember what you shouldn't tell."The humor - I adored the depiction of French cuisine at a restaurant where each plate was composed as a known work of art.
مخيفة هذه الرواية .. ليس الخوف المتعارف عليه كالخوف من الظلام ..بل مخيفة في تشابكها وفي الغموض الذي يكتنف كل شخصية ..الأسرار التي يحتفظ بها كل شخص .. مثل طبق العاشورة الذي كانت فصول الرواية معنونة بمكوناته ليأتي المكون الأخير الذي لايمت بصلة إلى طبق العاشورة والذي أضفى نكهة الخوف التي تعتريني الآن .. مميت لكن بصمت ..الحياة مثل بيت قازانجي مختلفة لكن اختلافها لايعني بالضرورة أن يسبب الخلاف بل اختلافها يعني الترابط ..للأسف لم يعد العالم يؤمن بمبدأ الاختلاف لايعني خلاف ..بل اختلافك يعني أن تكون عدوا
I love Elif Safak and I liked this book. She makes her characters so alive when writing, good are not always good, bad are not always bad, there is beauty and poison in all of us at times. It is only a matter of how we use it.
طبق عاشورة جميل .. أفسدته كثرة زينته وتفاصيله هذا هو الحال مع هذه الروايةرواية رائعة جدًا .. لأول مرة أقرأ عن الصراع التركي الأرمني أسلوب أليف مشوق .. صياغتها للفكرة جاءت بطريقة رائعة جدًا .. وإنتقالها بالزمن إلي 1915 كان غريبًا وممتعًا .. لكن كثرة التفاصيل قد تصيب القارئ بالملل في بعض الأحيانفي تركيا كل شيء يحدثك أنك في وطن جمع بين الأصالة والحداثة .. نهل من منابع الأمة الإسلامية .. وحاكى تطور وتقدم الحضارة الغربية .. فكانت البلاد مركز ثقل جمع بين سياسة لم تتخلَ عن قيم دينها .. واقتصاد يزاحم
أفسدته كثرة زينته وتفاصيله هذا هو الحال مع هذه الروايةرواية رائعة جدًا ..
لكن كثرة التفاصيل قد تصيب القارئ بالملل في بعض الأحيانفي تركيا كل شيء يحدثك أنك في وطن جمع بين الأصالة والحداثة ..
بالتأكيد ستشعر بالدهشة والحب والشفقة عند قرائتك لقصة كل شخصية من هذه الشخصيات الغلاف وعلى الرغم من هدوءه إلا أنه رائع وألوانه جذابة الربط بين ما حدث عام 1915 للأرمن ونتائجه على آسيا و آرمانوش في 2005 كان رائعًا ومحيرًا " لو لم تكن شوشان في 1915 يتيمة ، فهل كانت آسيا ستصبح لقيطة ؟ "" فليس للمظلومين سوى الماضي "..
بعد حيرتى بين هل ابدأ برواية " قواعد العشق الاربعون " ام رواية " لقيطة استانبول " لنفس الكاتبة ، قرر
[asya/j.cash-armanoush/books:]The ending was unexpected, the final third brings the full view over the two families and teh connection between their histories.
The city of Istanbul with its flavours and smells and overall, the importance of the food and spices in this book was such a delight bringer..In the end, all characters were so properly left in the history that I don't want to know what happens next though I wouldn't have minded to stick with them a little more.Of course, there are a lot more I left out, but I'll place them in my personal notes, i don't think anyone resists to read my chaotic review to the end.
The mordant gap between the children of those who managed to stay and the children of those who had to leave. If there's one story the media in the United States should be having conniptions over right now, it's that of Mike Brown. Not Ebola, not Ukraine, not even Robin Williams, for if that man was half of the good things I've heard since depression killed him, he wouldn't want the tears of those who believe yet another black person deserved to die at the hands of white law enforcement. There'
There's no nation quite like the US when it comes to handling the genocide card; it makes for a much messier state of things than this book's portrayal of the cosmopolitan memory of the Armenian genocide committed by the Turkish, but the indoctrination is there, the view of abroad versus the focus of at home is there, and the compromise, oh, the compromise.
I don't invoke this as a metaphor for the relations of Armenians and Turkish people in this day and age, but as a personal reminder of the latest link in a history of oppression in my own country.
وعندما احتل الجيش الروسي شرقي الأناضول، انشق بعض الأرمن الذين كانوا يخدمون في صفوف القوات العثمانية وانضموا إليه ، بينما عمدت العصابات الأرمينية إلى ارتكاب مجازر ضد المدنيين في المناطق التي احتلتها.حيث ثم إحصاء أكثر من نصف مليون ضحية من المسلمين المدنيين وليس العسكريون ولم يتمكن من إحصاء جميع القتلى، إذ إنه حدث الكثير من المذابح وأبيدت قرى بكاملها ولم ينج منها أحد ليروي الحادثةأحد قادة العصابات الأرمنية المسلحة ويدعى "أرشاك" كان ينسق أنشطته مع قائد أرمني آخر شهير يدعى "أنترانيك"، وكانا يمارسان ذبح الأطفال خاصة.
A florid hodgepodge of a book, The Bastard of Istanbul is too weak a novel to deal fruitfully with the issues it raises—the Armenian genocide of 1915; nationalism; how to navigate through your identity as the child of immigrants—and Shafak's ambition doesn't match her execution.
The climactic revelations of the novel are also quite far-fetched and felt very manufactured.
The one aspect of the novel I did strongly like, though, was the one area where Shafak didn't fall into stereotypes: depicting the multicultural, cosmopolitan nature of Istanbul, showing its mixed European and Middle Eastern influences, its secularists and its devout Muslims.
لقيطة اسطنبول - إليف شفق ..كيف السبيل للحديث عن هذه الرواية بكلّ تشعباتها وقصصها وشخوصها؟لا سبيل للحديث عنها بإقتضاب .لعلَّ هذه أفضل رواية قرأتها لإليف حتّى الآن . ورغم حبي لروايتي الفتى المتيم والمعلم، وقواعد العشق الأربعون .لكن هذه الرواية مختلفة، حتّى وإن انزعجت قليلًا من المصادفات التي تكاثرت قرب النهاية .تنفرد هذه الرواية بحجم القضايا التي تطرحها .الماضي والحاضر، التاريخ والدين والهوية .هذا المزيج من الشخصيات والقضايا الإشكالية تمتزج وتشكلَّ في النهاية روايةً دسمة ومدهشة واستثنائية .
While reading, I remembered this documentary about the music of Istanbul, so if you're interested in having a treat for your eyes and ears, give it a try.P.S. The gourmand in me was not necessarily pleased (I haven't come to terms with Arabic food yet, though I remember cooking a Libyan recipe once) but challenged.
لازلت اتمشى في اروقة الجامعة افكر بمأساة زليخة التي ما ان تظهر في اول صفحة من الرواية حتى تجد نفسك مشمئزا من تصرفاتها و عاداتها المخالفة لما تعتقده من وجود قوانين اجتماعية محافظة في تركيا حيث يظهر لك فيما بعد أن مدينة اسطنبول ابعد ما يكون عن هذا الظن .
تعلقت أيضا بالفتاتين ، بالاحرى كنا ثلاث أنا و آسيا و ارمانوش احببت شخصيتاهما المختلفة و المتوافقة في آن واحد تمشيت معهن في شوارع اسطنبول و جلست قربهن في مقهى كونديرا نثمل و ندخن السيجار و نتحدث عن الماضي ، الماضي السحيق الذي رغم بعد أحداثه و انفصالها عنا فهي لا تزال تعيش فينا و تربط احدنا الآخر بشكل سحري .
A beautiful, entangled tale of a Turkish and Armenian family coming to terms with their past, rooted in the Armenian genocide of the early 20th century, and set mostly in a real, beautiful and gritty Istanbul. It’s a passionate story told with whimsy, humor and beauty in its portrayal of both love and unimaginable suffering.— Kareem Shaheenfrom The Best Books We Read In September 2016: http://bookriot.com/2016/10/03/riot-r...
لم يكن يعرف أنه لا يجوز أن يلعن أي شيءٍ يسقطُ مِن السماء.حتى المطر."٠يا للروعة يا للإبداع ،، كيف للعقل أن يُفكر ويكتب بمثلِ هذه الطريقة !؟ كنتُ مضطرة لقراءة الرواية في يومٍ واحد قبل اجتماعِنا لمناقشتها (نادي القراءة) وشعرتُ بالدهشة مِن استغراقي في القراءة بمتعةٍ وإنسيابيّةٍ تزامنت مع حَبكة الكاتبة.فخورةٌ بقراءتي الأولى للكاتبة التركية المبدعة إليف شافاق وبكل الشوق ستكون الثانية للكتاب الذي عشِقه الكل ورأيتُ أثرهُ عليهم "قواعد العشق الأربعون"٠أستطيع القول بأن الرواية نِسويَّة بطابِعها الأُنثَويّ إِبتداءً مِن السَرَد والتفاصيل والأحداث حتى فصول الرواية المُعنونة بمقاديرِ حلوى العاشورة (التي كانت رمزًا للاستمرار والاستقرار آنذاك) وطريقةِ تحضيرها "وحسب رواية الخالة بانو، فقد حدثت جميع الأحداث الهامة في تاريخ العالم في يوم عاشوراء ذاك.
http://www.bbc.co.uk/programmes/b09nrvtbDescription: Two families - one Turkish, the other Armenian-American - are bound by the same horrific past.
One rainy afternoon in Istanbul, a nineteen-year-old, unmarried woman walks into a doctor's surgery.
"I need to have an abortion," she announces.Twenty years later, Asya Kazanci lives with her extended family in Istanbul.
2018 is only one month old and, un-planned, this is my third Turkish encounter:5* Madonna in a Fur Coat by Sabahattin Ali2* The Red-Haired Woman by Orhan Pamuk4* The Bastard of Istanbul by Elif ShafakThis, at a time when Erdogan is trying, again, to exterminate every Kurd, and threatening everyone who mentions the Armenian genocide.
يالله من الصعب ان تفلت من بين يدي اليف هذه كل الحكاية سأحكي لك عن العالم بطعم الماء و الورد و مرارة 
تنقلت أحداث رواية " لقيطة استانبول " كبندول بين ما حدثَ في عام ١٩١٥ و بين ٢٠٠٥ ، ومحور الأحداث يقع بين أسرتين أرمنية وتركية ، ربطها القدر الحكيم برباط تاريخي عريق ، تقف بطلتا الرواية كطرفي نقيض " آسيا " الفتاة التركية مجهولة النسب ، الساخطة على الوجود ، الغاضبة من الماضّ الذي أوجدها دون أن سجلات تعود إليها - خاصة تلك المتعلقة بوالدها - ، و التائهة في محاولات لكتابة بيانها الخاص بالعدمية ، و " آرامانوش " الأرمنية ، عاشقة الكتب ، الباحثة عن الحقيقة ، المولعة بالتاريخ خاصة ذلك المتعلق بالمجازر المرتكبة بحق الأرمن .
Though this book is a useful addition to that category, it falls short; the writing and plotting frequently feel forced, and some of the characters seem like nothing so much as convenient vehicles to carry out plot points.
If the writing were consistently strong, this could be more easily overlooked, but there were too many times when I felt like the author was writing with a dictionary and thesaurus at their elbow.
I have no problem with novels with impressive vocabulary, but I am a firm believer that the word must be chosen because it is the right one; there's no need to use verdant when green would be better.
حياة متشابكة متصلة لشخصيات جمعهم شيء واحد، و هو التيه و عدم الرضا، و إحساس بالذنب، و عائلة لا يعيش ف
فمنذ ان غزت رواية قواعد العشق الأربعون أرفف المكتبات وأنا أعتقد بأن (اليف) رجلٌ أليف مثلي ومثلك ..
لذا فقد قررت البدء بلقيطة اسطنبول والتعريج على شرف ثم قراءة الدرة التي أشغلت الناس بقواعدها الأربعون الأتراك يحتلوننا فعلاً بمسلسلاتهم ومطاعمهم وتقنيات زراعة الشعر لديهم ولكن يبدو بان احتلالهم الأدبي أيضاً قادم كنت على وشك منح الرواية أربع او خمسة نجوم ولكن القرف في نهايتها وقضايا نكاح المحارم وأن يكتشف كومار في نهاية الفيلم الهندي بان سينغ هو اخاه التوأم فهذه امور أفسدت المتعة الرائعة التي لازمتني في الرواية كلها منذ البداية لغة قوية وطريقة رائعة لدى المؤلفة في (ارتداء حذاء الآخر) خاصة فكرياً فحين تتحدث أليف على لسان بطل يعتنق فكراً معينا فهي تقنعك تماماً بمنطقه ..
وحين ترتدي حذاء آخر يناقضه فهي تقنعك بالنقيض مرة أخرى ..
Turquia e Arménia ao virar de uma páginaElif Shafak lançou um punhado de obras que a tornaram na escritora turca viva com mais exemplares vendidos a nível mundial.
Mistura explosiva esta que lhe permite ter uma exposição ímpar mundialmente.Frisa frequentemente que por ser proveniente de um país islâmico não sente, nem deverá ter a obrigatoriedade de contar histórias baseadas na sua génese.
Com elas, à velocidade de uma bala, um final aguardado."- Talvez seja por ter nascido bastarda - observou Asya, voltando a puxar uma baforada.
في هذه الرواية جمعت الكاتبة تاريخ عائلتين بشكل متشابك، إحداهما تركية والأخرى أرمنية، متحدثة بذلك مع عن طبيعة التوتر في العلاقات بين الأرمن والأتراك. كما أنها خاطت نسيج تركيا وتحديداً مدينة اسطنبول بشكل لم نألفه حيث تصف اسطنبول على أنها مدينة التناقضات إلى أبعد ما يمكن تصوره. حسناً، باختصار لم ترق لي الرواية نجمة فقط على فكرتها التي تقول فيها بأنه لو قام الأتراك بالاعتراف بالإبادة الجماعية، فإن الأرمن سيفقدون تماسكهم، لأنهم سيتوقفون عن كونهم أقلية مضطهدة، فهم الآن يستمدون مظاهر وحدتهم من كونهم مضطهدين ومظلومين، كانت تلك أهم فكرة في هذه الرواية ويصلح إسقاطها على جميع الأقليات في العالم.
