https://www.goodreads.com/book/show/6202231-d-e-ka-ili-ivot-t-n-te
No jo, Vlasta knihomolka 캜te D치코e켿ku poprv칠 v 코estn치cti nam칤sto v 코esti, jak by se slu코elo. Nesm캩jte se a nepohor코ujte, jako mal치 jsem 캜etla jin칳 v캩ci. Ale napadlo m캩 p콏e캜칤st si to s B캩tu코kou. Dob콏e, vydr쬰la u poh치dky o Foxl칤kovi, proto쬰 si myslela, 쬰 ty ot치zky jsou ur캜en칠 j칤 a ne D치코e켿ce - a taky ji ze za캜치tku bavily obr치zky a fotky. Nicm칠n캩, pane 캛apek, op캩t jste m캩 pot캩코il a snad nevad칤, 쬰 n캩캜칤m, co pot캩코it opravdu m치. :)
This is probably my most favourite children's book.It's written in beautiful style and there are a lot of lovely photos of D치코e켿ka.If you need some nice book for your children, I can definitely recommend this one.
햑 혤쮐혧 혝햟햨햣 햫햟혜혝혰햩혧햨햦 햪햦햩햣 혤 혪 햫햣 햪쮏웸
Life of the puppy is never ending struggle. Life of the puppy's owner is filled with saving puppy from all kinds of danger. The book is warm with love for dogs and for other living creatures. This book is simply must to read in every age, but the biggest impact it has for children.
Tuhle kn칤쬶u jsem jako d칤t캩 miloval. M캩la modrou ob치lku a ty 캜ernob칤l칠 fotky m캩 dok치zaly poka쬯칠 uhranout.
I read this one so many times and I still love it everytime I read it!
Da코enjka ili 콯ivot 코tenetaNaklada Haid, 2005.Ovo je slatka pri캜a o 코tenetu foxterijera Da코enki - kako se rodila, kako prou캜ava svijet oko sebe, kako u캜i hodati, cviliti pa lajati, gledati, kako spava, pije, jede i svojom neodoljivom nju코kicom prou캜ava sve oko sebe. 캛apek je pri캜u popratio brojnim ilustracijama, kao i stvarnim fotografijama 코teneta Da코enjke koja je svojedobno bila dijelom obitelji. Dodano je jo코 nekoliko duhovitih pri캜a o tome kako se to 코tene snima, pri캜e koje slu쬰 da joj odvrate pa쬹ju i da stane mirno. Sjajno, duhovito, zabavno i pou캜no i djeci i odraslima.
Da코enka je malo slatko i pametno 코tene. Voli puno razmi코ljati na svoj pse캖i na캜in. Bilo bi zanimljivije da knjiga nije staro izdanje iz osamdesetih godina pro코log stolje캖a. 游游No dobro, bilo je jako zanimljivo jer volim pse tako da nemam ni코ta protiv. No to sad nije bitno, pre캠imo na knjigu, ono 코to ja 쬰lim svima re캖i jest, da vam ju preporu캜am osobito kao druga코i캖 koji voli puno 캜itati. 游뱅游땧游땘游땙游땔
An extremely cute book - brings back childhood memories :D
A minor Capek curiosity. Sweet but little more.
Tuhle kn칤쬶u miluju u od d캩tstv칤. Kter칠 d칤t캩 po jej칤m p콏e캜ten칤 nezatou쬴lo m칤t 코t캩n캩.
Samoz콏ejm캩 mi ji 캜etli rodi캜e, kdy jsem byla mal치. P콏i pr치ci v knihovn캩 jsem spolupracovala na jej칤 digitalizaci a ned치vno na n치v코t캩v캩 u kamar치dky jsem ji musela 캜칤st dce콏i kamar치dky. 캛etla jsem ji s obrovskou radost칤 a t치la nad v칳razy, kter칠 v kn칤쬮e Karel 캛apek pou쮂셨치. Vzpomn캩la jsme si pak m치 hravost a nemotornost 코t캩n캩te, kdy jsem pozorovala na코eho nov칠ho psa. Je to svat치 pravda :)
칔쬬sn치 kniha pro d캩ti. 캛etla mi ji maminka kdy jsem byla mal치 a minul칳 t칳den jsem ji 캜etla j치 kdy jsem hl칤dala nemocn칳 d칤t캩. Vr치tila jsem se d캩tsk칳ch let :) <3
Tak치 pr칤jemn치 oddychovka, hovor칤 to dos콘 ve쬬 o imagin치cii 캛apeka. Kresby a fotografie z toho robia umeleck칠 dielo, ...
Great book, made my childhood, humor and child wonder are two things not missing in this book
游눗游냤
I have read this book many times and never tire of it. My favourite one since my childhood.
Dashenka, the wire-haired fox terrier enchants and then terrifies his mother and humans within days of her arrival. Capek, better known for his futuristic novel, R.U.R., source of the word "robot", chronicles the early months of his bounding puppy in words, photographs and drawings. The tale is whimsical, delightful in its simplicity, somewhat sentimental and a lovely distraction from more serious pursuits. Children love having Dashenka read to them.
칔pln캩 nejmilej코칤 - vr치tila jsem se jeden ve캜er k tomuhle skvostu a znovu pochopila, 쬰 j치 bez 코t캩n치tek nikdy nebudu moc b칳t. Ov코em, jak칠 zji코t캩n칤 - od ve캜ern칤캜k콢 jsem 쬴la v p콏edstav캩, 쬰 je to D치코enka a ne D치코e켿ka! No jo ... a taky ta nep칤코e moc hezky o boxe콏칤m plemenu :( ale i tak, maxim치ln캩 nad캜asov칠 a l치skypln칠...
Naprosto 칰쬬sn캩 napsan치 kniha. Jako mal치 jsem to asi nedok치zala ocenit tak, jako dneska, byla jsem p콏ekvapen치, jak to bylo vtipn캩 napsan칠. Dal코칤 kn칤쬶a, ke kter칠 jsem se dostala jenom proto, 쬰 jsem ji 캜etla dce콏i p콏ed span칤m, ale bavila jsem se u toho sp칤코 j치 :)
TA kniha meho detstvi, klasika stejne jako Kocour Modroocko, omilana porad dokola. Rano, pred spanim, pri nemoci, ve zdravi, porad dokola, a vlastne trochu podvadim, protoze jsem vzdycky nutila babicku, aby mi predcitala. :D
Jen z toho, 쬰 si po콏칤d칤te na zahradu st캩n캩, napsat knihu, nav칤c z치rove켿 jako dokument a vypr치v캩n칤, je vynikaj칤c칤.
My favourite childhood book:)
My favourite childhood book:춷)
A classic not only for dog-lovers everywhere.
A sweet little tale about raising a puppy, sometimes very lively, but in the end no more than that. It would be entertaining for children after all.
A charming thing
Srdce ples치, kr치sn치 kniha pro d캩ti. Doporu캜uji i dosp캩l치k콢m, pokud nejsou majitel칠 srdce z kamene.
my favourite book from my childhood. i loved to be in that quiet head of this cute dog
P캩t kv캩zdi캜ek za ty fotky :p
P콏e캜teno dnes asi tak za hodinu, s d캩tmi jsme se docela nasm치li :-).
