https://www.goodreads.com/book/show/12288333
অনেক ধীরে ধীরে পড়ে শেষ করলাম পরথম পরতিশরুতি। একটু বুঝে পড়ছিলাম আর কি। পরায় পরতযেকটা অধযায়ের শেষে একটা চিনতাই চলে আসছিলো মাথায়, এতোই যদি অপরাধ মেয়ে-মানুষের, তবে তাদের গড়ে সময় নষট করার দরকার কি ছিল সৃষটিকরতার! মানুষ হয়ে জনম না নিতে পারলে, শুধু মেয়ে মানুষ হয়ে জনমাবার আদৌ কোন পরয়োজন ছিল কি? সতযবতীর এই গলপ কি শুধু কালপনিক এক রচনা? না। হয়তো পটভূমি ভিনন, হয়তো আজ আমরা অনেক বেশি আধুনিক সেই সময়ের চেয়ে। কিনতু সেই অনধকার থেকে কি আমরা বেরিয়ে আসতে পেরেছি? এখনও কি মেয়েদের জোর গলায় কথা বলাকে দুঃসাহস ধরা হয় না?
মানুষ হয়ে জন্ম না নিতে পারলে, শুধু মেয়ে মানুষ হয়ে জন্মাবার আদৌ কোন প্রয়োজন ছিল কি?
এখনও কি মেয়েদের জোর গলায় কথা বলাকে দুঃসাহস ধরা হয় না?
কয়জনই বা এযুগে সত্যবতীর মতো মেয়ে কিংবা বউ চাইবে?
কিন্তু দুরন্ত সত্যবতী কি তার কোন দায়িত্বে অবহেলা দেখিয়েছিল?
আর তাই তো অপমানিত হতে হয়েছে তাকে প্রতি পদে। কিন্তু সত্যবতী থামে নি। সাহস দেখিয়েছে, এগিয়ে চলেছে, নিজের দায়িত্ব পালন করেছে মেয়ে হিসেবে, স্ত্রী হিসেবে, মা হিসেবে। শুধু নিজের জীবনকে আলোকিত করা সত্যবতীর লক্ষ্য ছিল না। সে চেষ্টা করেছে অন্যদের মাঝেও সেই আলো ছড়িয়ে দিতে। কজন পারে এমন সাহস দেখাতে?
"যারে তুমি নীচে ফেল সে তোমারে বাঁধিবে যে নীচে,পশচাতে রেখেছ যারে সে তোমারে পশচাতে টানিছে।অজঞানের অনধকারেআডালে ঢাকিছ যারেতোমার মঙগল ঢাকি গডিছে সে ঘোর বযবধান।অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান।"বইটা পড়েছি মেলাদিন হল, একদিন দুদিন করে পুরো বছর পার করেছে। এদদিন পর কেন রিভিও ঠুকছি? কারণ যখন পড়েছিলাম, তখন রিভিও লেখার মত অবসথায় ছিলাম না। খুব ভালো লেগেছিল? মোটেই না। বরং উলটোটা, খুব খারাপ লেগেছিল। মাথায় খুন চেপেছিল, ইচছে হচছিল খুন করে ফেলি এলোকেশীকে, খুন করে ফেলি সে যে সমাজের, বযবসথার পরতিনিধি সেই সমাজ, সেই
সম্ভবত না। আজো পোষাকের দোহাই দিয়ে টিএসসিতে নারীলাঞ্ছনাকে বৈধতা দেয়া হয়, আজো তেঁতুলতত্ত্ব দিয়ে আশি বছরের বুড়ো বলে, মেয়ে দেখলে তার জিভ দিয়ে লালা পড়ে। লালা পড়ে বুড়োর, অথচ দায় পড়ে মেয়েদের ঘাড়ে। মেয়েদের ঘরে বন্দী করে রাখার হুকুম দেয় সে, আর সেই হুকুম পালন করতে আর করাতে একবিংশ শতাব্দীতেও হাজার হাজার মানুষ (?) তাণ্ডবলীলা চালিয়ে যায়। এসব দেখি। একটা সময় চেঁচামেচি করতাম খুব, নিজের ছোট্ট গণ্ডিতে, সোশ্যাল মিডিয়ায়। এখন আর করি না। কিছুতেই কিছু হয় না। কী লাভ করে?
"এতো আলো পৃথিবীতে, তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এতো অনধকারে কেন?"৫২৫ পৃষঠার একটা বই। যদিও যথেষট না। তাও মনে হইতেছে, এ গলপ গুলো এভাবে শেষ করে দেযা যায না। আরো অনেক কিছু বলার থেকে যায, করার থেকে যায।যাই হোক, বইটা শেষ করার পর মনে হইতেছে, দিনে দিনে সতযবতী আসছে বলেই আমি নিজেকে খুব সহজেই "মেযেমানুষ" না, "মানুষ" বলে ভাবতে পারতেছি।
"এতো আলো পৃথিবীতে, তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এতো অন্ধকারে কেন?"৫২৫ পৃষ্ঠার একটা ব‌ই। যদিও যথেষ্ট না। তাও মনে হ‌ইতেছে, এ গল্প গুলো এভাবে শেষ করে দেয়া যায় না। আরো অনেক কিছু বলার থেকে যায়, করার থেকে যায়।যাই হোক, ব‌ই‌টা শেষ করার পর মনে হ‌ইতেছে, দিনে দিনে সত‍্যবতী আসছে বলেই আমি নিজেকে খুব সহজেই "মেয়েমানুষ" না, "মানুষ" বলে ভাবতে পারতেছি।
আঠারো এবং উনিশ শতকের পরেকষাপটে লেখিকা আশাপূরণা দেবী তাঁর তরয়ী উপনযাসের পরথম বই পরথম পরতিশরুতিতে তৎকালীন সমাজ এবং ধরমীয় বযবসথাপনায় অদভুত এক পরাণীর অসতিতবের কথা বযকত করেছেন। যাদের অবয়ব, অনুভূতি, আবেগ সবকিছু মানুষের মত হলেও তাদের খানিকটা ভারবাহী পশুর মত বযবহার করত পুরুষ শাসিত সমাজ। সেই অদভুত পরাণিটির নাম ছিল নারী। নিরমম হলেও সতযি তৎকালীন নারীদের পরতি পুরুষ সমাকের আচরণ আর যাই হোক মানবিক ছিল না। হাজার বছরের মরীচা ধরা সংসকারের শেকলে নারীরা যখন মানুষের সমমান পায়নি তখন নিতযাননদপুর নামক অজপাড়া গায়ে একটি

The story of a young girl from rural bengal who is very conscious of her right to live and be respected. A rebel, she can face her venerable father, whom she adores, and point out his mistake. A fighter for truth and her search for the meaning of a Woman's life. Her struggle to educate her daughter and the protest when she is thwarted in this by her husband and mother in law. A strong and courageous character who we all admire but would rather not have in our own families.
Every woman need to read it.
পরথম পরতিশরুতি নামটা দেখেই সেই সদয টীন এজ লাইফের কথা মনে পড়ে গেল। আশাপূরনা দেবীর সাথে এই পরথম পরিচয় । বই শেষ হয়েছে ঠিকই কিনতু মতবিষকে রেশ রয়েগেছে ঠিকই । ইদানিং আর রিভিউ লিখতে ভাল লাগে না ।আমার সতযবতীর জনযে একটি লাইন না লিখলে নয় "এতো আলো পৃথিবীতে, তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এতো অনধকারে কেন?"
প্রথম প্রতিশ্রুতি নামটা দেখেই সেই সদ্য টীন এজ লাইফের কথা মনে পড়ে গেল। আশাপূর্না দেবীর সাথে এই প্রথম পরিচয় । বই শেষ হয়েছে ঠিকই কিন্তু মত্বিষ্কে রেশ রয়েগেছে ঠিকই । ইদানিং আর রিভিউ লিখতে ভাল লাগে না ।আমার সত্যবতীর জন্যে একটি লাইন না লিখলে নয় "এতো আলো পৃথিবীতে, তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এতো অন্ধকারে কেন?"
সতযবতীর সাথে দীপাবলির কি আশচরয মিল!!কিনতু দীপাবলি মনে হয় কিছুটা সৌভাগযবতী, শেষ পরযনত এত নিষঠুর পরাজয়ের মুখোমুখি হতে হয় নি।
সত্যবতীর সাথে দীপাবলির কি আশ্চর্য মিল!!কিন্তু দীপাবলি মনে হয় কিছুটা সৌভাগ্যবতী, শেষ পর্যন্ত এত নিষ্ঠুর পরাজয়ের মুখোমুখি হতে হয় নি।


বইটা পড়ে "সতযবতী" হতে চেয়েছিলাম... এতোটাই পরিয়!!!
বইটা পড়ে "সত্যবতী" হতে চেয়েছিলাম... এতোটাই প্রিয়!!!
মানুষ বলতে আমরা কি বুঝি? মানুষের ইংলিশ কি হবে? Man নাকি Human!যদিও হওয়া উচিত Human কিনতু আমরা মানুষ বলতে Man বুঝি। অরথাৎ পুরুষ। আমরা না বুঝলেও একটা সময় ছিলো যখন নারীদের মানুষের কাতারে ফেলা হতো না। তারা ছিলো দবাসী। হাজার বছর ধরে চলে আসা এই সমাজ বযাবসথায় নারীও ভুলে গিয়েছিলো তাদের পরিচয়। মনগড়া ধরমীয় ও সামাজিক নিয়মের বেড়াজাল নারীকে গৃহপালিত পশুর চেয়ে বেশি সমমান দেওয়া হয় নাই। কেউ হয়ত এটা থেকে পরিতরাণের পথও খোজে নাই। কারন এটাই ছিলো পরচলিত সমাজবযবসথা। এই সময়টাকেই লেখিকা আশাপূরণা দেবী তার কষুরধার লেখনীত

আমি আসলে ভাষা হারিয়ে ফেলেছি বইটা পড়া শেষ করে। কী বলবো সেটা মাথার মধযে সাজানো নেই, সাজানোর জনয বিনদুমাতর কালকষেপণ করে review বিলমবিত করার ইচছা হয় নি বলে এখনই লিখছি।সে যুগের মেয়েরা যে কী লেভেলের অসূরযমপশযা ছিলেন, এটা না পড়লে হয়ত একটু কম জানতাম। সেই যুগ পার হয়ে এই যুগে আসতে মেয়েদের মনোভাবে যে কী বড় একটা পরিবরতন (বিবরতন, উননতি) এসেছে সেটা ভেবে অবাক হয়ে যাচছি। সে তুলনায় পুরুষজাতির পরিবরতন হয়েছে খুব সামানযই। :| এটাও অবাক করার মত বিষয়। খুব ইচছা করছে চরিতরগুলো নিয়ে একটু কথা বলতে, কিনতু আমি চাই না যে পড়ে
আমি আসলে ভাষা হারিয়ে ফেলেছি বইটা পড়া শেষ করে। কী বলবো সেটা মাথার মধ্যে সাজানো নেই, সাজানোর জন্য বিন্
Read it years ago, as a teenager. Got hold of the book last week, and started reading, just realized, I remember every plot, every scene, almost every dialogue, even after 15 years! And btw, my memory usually suck.This is such a beautiful portrait.One of the best books I ever read.
Reading the bengali edition of this book "Pratham Pratisruti".
It highlights how women were believed to have NO claim on their own life and how each action and inaction, no matter what stage of life they were at or what circumstances they were faced with, was determined by the stringent laws of the society, also represented by women, and how the years of drudgery sowed the seeds of change and propelled the wheel of revolution to move closer to changing mindsets- and it continues...It might seem like a folklore that happened in the bygone era when you think of it, however no less complicated, to say the least, when compared to the present times – when you observe closely.Like the title of the novel suggests, it is perhaps the promise - that every grandmother made to her daughter and granddaughters to leave behind a better world for them when they came of age - that gave them the strength to go through their own lives ruled by others.
গত সাতটা দিন একদম মোহাচছননের মত ডুবেছিলাম বইটায়। পড়তে গিয়ে অনুভব করছিলাম আমি যেন ঠিক আমিতে নেই, চলে গেছি সেই আঠারো উনিশ শতকের নিতযাননদপুর, বারুইপুর বা কোলকাতার সময়টাতে। লেখিকা আশাপূরণা দেবী তাঁর সুনিপুণ লেখনীতে সেই সময়কার সমাজের অবসথা বিশেষ করে নারীদের অনতঃপুরের চিতরটা এত চমৎকার করে ফুটিয়ে তুলেছেন যে চোখের সামনেই যেন সমসতটা দেখতে পাচছিলাম, হৃদয় দিয়ে অনুভব করতে পারছিলাম। বরতমান একবিংশ শতাবদীতে এসে আমরা নারীরা আপাতদৃষটিতে আজ অনেকখানি এগিয়ে। আমরা আজ অনতঃপুর থেকে বাইরের জগতে পা রেখেছি, উচচশিকষায় শিক
গত সাতটা দিন একদম মোহাচ্ছন্নের মত ডুবেছিলাম বইটায়। পড়তে গিয়ে অনুভব করছিলাম আমি যেন ঠিক আমিতে নেই, চল
এই বইটি নিয়ে বহুদিন ধরে যে একসপেকটেশন ছিল , সেটা পূরণ হয় নি । পড়ার পর মনে হলো আরও আগেই পড়া দরকার ছিল
এই বইটি নিয়ে বহুদিন ধরে যে এক্সপেক্টেশন ছিল , সেটা পূরণ হয় নি । পড়ার পর মনে হলো আরও আগেই পড়া দরকার ছ
অনেকদিন পর এরকম একটা ভারী বাংলা বই পড়ে শেষ করলাম। আমার রিভিউ লেখার হাত বডড খাপছাড়া। নিজের অজঞাতেই সপয়লার দিয়ে দিই। তাই আগেই এলারট দিলাম।গত কয়েক দশকের পুরনো পরেকষাপটে লিখা হলেও বরতমান সময়ে এসে কোন নারী যখন খুব সহজেই সতযবতীর অবসথা অনুভব করতে পারে। সবভাবতঃই পরশন ওঠে, আদতেই কি নারীদের অবসথার খুব বেশী পরিবরতন হয়েছে?না, সতযর সাথে নিজের মিল খুব কমই পেয়েছি। অনেক সময়ই তার কথা, আচরণ কেমন যেন নিজের মায়ের সাথে মিলেছে। খুব সমভবত তাদের পিছনের ইতিহাসে খনিকটা মিল আছে বলেই। এই গলপ শুধু এক সতযবতীর নয়। একই সাথে সদ
গল্পটি এত আলোর পৃথিবীতে অন্ধকারে থাকা মানুষগুলোরও বটে।কাউকে কি খলনায়ক বা খলনায়িকা বলা যায় এই গল্পে?
এলোকেশীর উপর রাগ ওঠার একশ একটি কারণ থাকলেও তাকে খলনায়িকা বলা যায় না। সবসময় পাশে থাকা নবকুমারের শেষ মুহুর্তের মন ভেঙে দেয়ার মত সিদ্ধান্তও তাকে খলনায়ক বলতে পারি না। তবে এটা বলতে পারি যে,স্রোতের বিপরীতে চিন্তা করা, সিদ্ধান্ত নেয়ার সক্ষমতা যুগ যুগ ধরে যে অল্প কিছু সত্যর মাঝেই থাকে।
বেশিইই অসথির একটা বই। সাধারণত আমার সাজেসট করা বই অনেকেই পড়তে চায় না । তাদের লজিক- দুনিয়ায় খুব কম বইই আছে যা আমার অপছনদের অথবা পড়তে যেয়ে বিরকত হয়েছি। যা হোক, আমি পরথমে এই টরিলজি সমপরকে জানতাম না। খুব সবাভাবিকভাবেই শুরু করি সুবরণলতা দিয়ে। সুবরণলতা পড়তে যেয়েই জানা পরথম পরতিশরুতি সমপরকে। শুধু একটা মনতবযই হবে- মাসট রিড বুক। টরিলজির বিখযাত বইয়ের বিখযাত চরিতর- সুবরনলতা যে কেন সুবরনলতা আর কিভাবে সুবরনলতা সেটা পরথম পরতিশরুতির সতযবতীকে জানা না থাকলে কলপনা করা দুষকর। আর সতযের চরিতরের দৃঢ়তা? সেটাও জানা যায়

She dreamt of carrying on the dream of blossoming of mind, of education, in her family, her children.
The mother-in-law tricked Satyavatie - when the child was on a holiday visiting the grandparents she was married off before the mother could arrive and prevent it.Satyavatie was not able to break this up, she arrived too late and marriage was a fate accompli; moreover Hindu marriages have no break, no divorce in religion and in any case no possibility of another marriage for the girl, not then anyway.
She carried the mother's dream forth, with resolve, fighting not only her own mother-in-law and the rest of society, but even her own sons, who were on the side of social norms about marrying off the youngest - the third woman in the series.
বাঙালি নারী যে আজ সমাজে পরতিষঠিত, তা যুগ যুগানতরের মহীয়সীদের তযাগ-তিতিকষার ফসল। পথে পথে বাঁধা, পায়ে শেকল পড়ানোর কুচেষটা তো ছিলই। সেই কঠিন পথের একাংশ পড়তে পেলাম আশাপূরণা দেবীর "পরথম পরতিশরুতি" বইয়ে। লেখিকাও বিংশ শতকের। সমাজের পরিবরতনের সময়টা তাঁর দেখা। পরতিকূলতা তাঁকেও বযাহত করতে চেয়েছিল। কিনতু লিখা পড়ে মনেই হয় নি, সেই যুগের মানুষ তিনি। অসমভব সুনদর লিখার ভঙগি।
বাঙালি নারী যে আজ সমাজে প্রতিষ্ঠিত, তা যুগ যুগান্তরের মহীয়সীদের ত্যাগ-তিতিক্ষার ফসল। পথে পথে বাঁধা, পায়ে শেকল পড়ানোর কুচেষ্টা তো ছিলই। সেই কঠিন পথের একাংশ পড়তে পেলাম আশাপূর্ণা দেবীর "প্রথম প্রতিশ্রুতি" বইয়ে। লেখিকাও বিংশ শতকের। সমাজের পরিবর্তনের সময়টা তাঁর দেখা। প্রতিকূলতা তাঁকেও ব্যাহত করতে চেয়েছিল। কিন্তু লিখা পড়ে মনেই হয় নি, সেই যুগের মানুষ তিনি। অসম্ভব সুন্দর লিখার ভঙ্গি।
আমি রেটিং দেওয়াতে খুব একটা ভাল না। উদার হসতে রেটিং দিতে পছনদ করি।যে বই হয়ত কারো কাছে ভাল লাগে নি সেটা পড়ে ভাল লাগার কারনে ৫/৫ রেটিং দিয়ে বসে থাকি। কিনতু এই বইটা উদার হসত ছাড়াই ৫/৫ রেটিং ডিজারভ করে।
আমি রেটিং দেওয়াতে খুব একটা ভাল না। উদার হস্তে রেটিং দিতে পছন্দ করি।যে বই হয়ত কারো কাছে ভাল লাগে নি সেটা পড়ে ভাল লাগার কারনে ৫/৫ রেটিং দিয়ে বসে থাকি। কিন্তু এই বইটা উদার হস্ত ছাড়াই ৫/৫ রেটিং ডিজার্ভ করে।
অসাধারণ! অসাধারণ!! অসাধারণ!!!
Awesome
বইয়ের ভেতর রেখে পড়া সরবশেষ বই।
বইয়ের ভেতর রেখে পড়া সর্বশেষ বই।
Glad that I foujnd Bishwo Sahityo Kendro here in Gopalganj
"এত আলো পৃথিবীতে তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এত অনধকারে কেন?!"একজন বইপরেমী জীবনে সাধয ও সবাচছনদয অনুযায়ী অনেক বই পড়ে।কিছু বই তার ভাল লাগে .. কিছু বই খুব ভাল লাগে .. আবার কিছু বই হয়ত ভাল লাগে না।কিনতু জীবনে খুবই অলপসংখযক বই পড়ার সৌভাগয হয় মানুষের যেগুলো তার মনে সারাজীবনের মত আঁচড় কেটে যায়। এই ধরনের বইগুলো হাসি কাননা আননদ বেদনাসহ অনেক মিশর অনুভূতির সাথে আরও কিছু জোগায় .. শকতি। আশাপূরণা দেবীর পরথম পরতিশরুতি আমার কাছে সেরকম একটি বই। সেই সমাজ যে সমাজে মেয়েদের বই এর ছায়া মাড়ানোকে অকলযান বলে ধরা হত সেই সমাজে
"এত আলো পৃথিবীতে তবু পৃথিবীর মানুষগুলো এত অন্ধকারে কেন?!"একজন বইপ্রেমী জীবনে সাধ্য ও স্বাচ্ছন্দ্য অনুযায়ী অনেক বই পড়ে।কিছু বই তার ভাল লাগে ..
আবার কিছু বই হয়ত ভাল লাগে না।কিন্তু জীবনে খুবই অল্পসংখ্যক বই পড়ার সৌভাগ্য হয় মানুষের যেগুলো তার মনে সারাজীবনের মত আঁচড় কেটে যায়। এই ধরনের বইগুলো হাসি কান্না আনন্দ বেদনাসহ অনেক মিশ্র অনুভূতির সাথে আরও কিছু জোগায় ..
Sometimes, life comes full circle as you turn the pages of a book.
This book is one such.
Separated by almost two centuries from the characters in this bright, bold, beautiful, incandescent, spacious novel, the sense of identity and home that a Bengali (Indian) woman revels in while experiencing the life, times, places, customs, mores, morals which are so skilfully, vividly, wisely, intelligently and thought-provokingly narrated in this novel results in epiphany, empathy, admiration and a burning desire to read more and more of this exceptionally gifted author whose way with words and all-encompassing intelligence and discernment keeps you yearning for more.The domestic world with all its vagaries and varieties powerfully, poignantly presented by a towering author of the 20th century.Bengal was truly a cornerstone for Women's Reformation and Renaissance, in the 18th and 19th centuries, struggling as it still was with its own internals pulls of caste and patriarchy.
Kudos to the translator Indira Chowdhury for such a brilliant effort.
Please translate Subarnalata as well.
সতযবতী - সুবরণলতা - বকুল : তিন পরজনমপরথম পরতিশরুতি - সুবরণলতা - বকুলকথা : তিন উপনযাসতিন পরজনমের কাহিনীর সুতরপাত 'পরথম পরতিশরুতি' থেকে, যা পরথম পরজনম সতযবতী কে কেনদর করে| সেকালের একচেটিয়া পুরুষতানতরিক সমাজের বিদরোহিনী অগনিশিখা, নারীর সবাধিকার অরজনের চেষটায় পরায জীবন উৎসরগ করা সতযবতীর জনম, শৈশব ও পরবরতী জীবন এই উপনযাস এর বিষয়| যদিও আশাপূরণা দেবীর মতো লেখিকার উপনযাস সমবনধে এ কথা বলা সমপূরণ অপরয়োজনীয় (হয়তো বাচালতা), তবুও, এক শতক আগের বাংলার দৈননদিন জীবনযাতরা, সমাজবযবসথা এবং অনদরমহলের জীবন, তাদের পরত
সত্যবতী - সুবর্ণলতা - বকুল : তিন প্রজন্মপ্রথম প্রতিশ্রুতি - সুবর্ণলতা - বকুলকথা : তিন উপন্যাসতিন প্র
