https://www.goodreads.com/book/show/5198851-hanul-ancu-ei
După Baltagul e lectura mea favorită din lista obligatorie de anul ăsta :) Sadoveanu nu mă dezamăgește niciodată :D
La polul opus se află ''Balaurul'' pentru că deși este evident că toate personajele exagerează întâmplările sau chiar le inventează, elementele fantastice din această povestire nu își prea aveau locul în carte, chiar dacă și povestirea ''Orb sărac'' a avut câteva elemente fantastice, acelea mi s-au părut mai potrivite.Mi-a plăcut destul de mult ''Negustor Lipscan'', povestea prin care s-au prezentat diferențele dintre Occident și Țările Române, diferențe care au fost atât comice cât și triste.Per total ''Hanul Ancuței'' a fost o lectură plăcută și interesantă.English review: I can't say that ''Hanul Ancuţei'' really impressed me, but the 9 stories were quite interesting, and Sadoveanu succeeded with his writting style, to make me feel the pleasant atmosphere of the inn.
Am fost mai mult obligată să citesc cartea asta pentru că se află-n lecturile obligatorii pentru clasa a X-a. Sinceră să fiu nu regret chiar atât de mult c-am citit-o, prin mână mi-au trecut şi cărţi mai înspăimântătoare.O carte românească până la urmă, cu ţărani, regionalisme şi povestiri.
No. Just... no.
O Carte foarte Frumoasă, pe alocuri înspăimântătoare, zic. Iapa Lui Vodă, Primul Capitol, este foarte Amuzant, și a devenit Unul dintre Favoritele Mele, împreună cu Balaurul, Fântâna Dintre Plopi, Cealaltă Ancuță și Negustor Lipscan. Cu Siguranță nu regret că Am Citit-o!
Altă Ancuța pe care o iubesc.
One of my favorite Romanian books. Enjoyed the stories a great deal!
O colectie numai buna de citit in serile mohorate
Am ramas cu ideea de poveste in rama (dela ora de romana)> Mie mi-a placut foarte mult si cred ca am sa o recitesc cu mare pacere.
Nine interesting stories, to some extent. Some funny, some intriguing, and some dated. This book is more for native Romanians.
Printre putinele carti obligatorii care chiar mi-au placut. Merita citita.
read 3/9 stories
Hanul Ancuţei by Mihail Sadoveanu is a book that could've been more than it currently is.The book is
Another school mandatory thingy, another disappointment. I won't say that I didn't enjoy the book, because I did, in small doses and with plenty of time to read through each page so that I could create an alternate universe in my head where the characters in the story were actually cool, and the main guy didn't wear a sheepherder hat, because those things are so ridiculous that no person would ever look nice wearing it.
I have only read four stories out of nine, but I've done the summary for all of them, so it's like I've read them, okay. Wow, what pushed me to give it 4 stars? I really don't know, to be honest, but I did quite enjoy the stories and how everything was built. It seemed ingenious to me how Sadoveanu linked all the characters to the reflective one, comsiul Ioniţă, who introduced all the strangers to the people in Hanu-Ancuţei, turning them into narrators. I liked it a lot.
Una dintre cele mai plictisitoare cărţi după părerea mea.E vorba despre o hangiţă pe nume Anca care primeşte oaspeţi,aranjează masă cu de toate şi fiecare oaspete începe să îşi spună povestea iar ceilalţi îl ascultă...Mda..Nu e cine ştie ce dar mă rog,nu pot să mă plâng.M-a ajutat la lecţia de română :))))
Mi-a plăcut în timpul şcolii, mie, care nu mă omor după Sadoveanu. Sper să reziste la o recitire.
3,5
