https://www.goodreads.com/book/show/59486.Fouch_
Zweig es un maravilloso narrador, aun cuando en este libro diga una y otra vez que los jacobinos eran comunistas (de serlo, sería al revés, pero qué sabré yo).
Puede ser discutible su explicación de algunas decisiones, o sus filias y fobias de algunos políticos/revolucionarios/reaccionarios/peña que pasaba por ahí en ese periodo fascinante que fue la Revolución francesa, pero no se puede negar el talento de Zweig para darle unidad y sentido a todos los hechos.Sirve muy bien para conocer someramente lo que ocurrió de 1789 a 1815 (sobre todo la etapa del "Terror", el golpe de estado del 18 de fructidor y la dictadura de Napoleón), y si bien es un poco simplista en la lectura de algunos eventos (y silencia otros), puede usarse como introducción a ese periodo histórico.
Another fascinating biography from Stefan Zweig, I would HIGHLY recommend this book if you decide to attack the d'Artagnon books and in particular the incredible Vicomte de Bragelonne which I have reviewed here. Fouché played with fire and was burned in the worst way. When in France, don't forget to visit Vaux-le-Vicomte which is the castle that drew the unstoppable and fearful wrath of Louis XIV.

Wer es in der Politik über den kleinen Ortsverein hinaus schaffen will, sollte dieses Buch kennen. Wie man nach oben kommt, (möglichst lange) oben bleibt und seinen Kopf behält – Joseph Fouchés Lebensweg ist eine Blaupause für jede ambitionierte politische Karriere.
Ein Mann, der verschiedensten Parteien und Regierungen diente, der sich immer einen Weg offen ließ.
In der Einsamkeit schöpfte er wieder neue Kräfte: „Erst der Rückschlag gibt dem Menschen seine volle vorstoßende Kraft.“ (Seite 68)Napoleon etwas beschimpfte ihn vor versammelter Mannschaft und Foché blieb ruhig und hielt seine Etikette.
Er hielt sich immer auf der Seite der Sieger und der Stärkeren.
Man verhandelt aber mit Fouché.Seine letzten Exile ließen ihn aber nicht mehr zurückkehren und mit der Macht war es vorbei.
Er verkaufte dies mit einem Ministerposten unter dem König, der sich aber schon nach einifer Zeit nicht mehr daran hielt und ihn entließ.
» It is the thought of Chateaubriand by seing Talleyrand and Fouché to come both to greet Louis XVIII.
Zweig thus write the biography of the crime.
Fouché : how to succeed in policy when you are poor, very ugly, and you have the charisma of a clam ?
Fouché thought of finishing is life quietly.
One of them had a name : the Duchesse d'Angoulême, Louis XVI daughter who hated this regicid.
It is the least known Zweig Biography (my preferate is Mary Stuart).
But I believe that Fouché is one of the first freebooters in policy, without faith nor law.
Biografía interesantísima sobre un personaje de vértigo que no llena libros de historia, pero que fue capaz de convulsionar él solo toda una etapa de la que dieron buena cuenta los mismísimos Robespierre y Napoleón. Una vida y una obra más que contundentes. Queda claro que a veces el que se mueve es porque no quiere salir en la foto.
Simply the best biography written by Stefan Zweig. But in reality it's not a biography, it's a novel about the many adventures and plot twists in the life of one of the most extraordinary historical figures that have existed. Fouché was involved in the French revolution from the very beginning, he voted the death of the King, then managed to become the chief of Police when monarchy was reinstated, and when monarchy was thrown over by Napoleon, he became Minister...It's basically a handbook in how to navigate through extremely dangerous political times.
Excelente biografía cuyo estilo narrativo hace difícil cerrar el libro. La vida del "dos caras" Fouché sirve de pretexto, además para enterarnos del contexto político, social y económico de la Francia en distintas como caóticas etapas (revolucionaria, convención, directorio, consulado, imperio y monarquía).Sin duda un libro súmamente recomendable.
Pero el que practica es un juego peligroso, porque sólo teje una tela de araña, y un solo movimiento brusco de Robespierre, una palabra de traición, puede destruir su tejido.Este misterioso, desesperado, peligroso y subterráneo papel de Fouché en la conspiración contra Robespierre no ha sido lo bastante destacado en la mayoría de los estudios, y en los superficiales ni siquiera se lo menciona.”Lo bueno de Zweig es que muestra virtudes y defectos al mismo tiempo; e incluso, como parte del rol principal, muestra sus horas bajas, sobre todo en la lucha con Robespierre, se muestra su lado más humano a través de la enfermedad de su hija pequeña:“Porque en esos días este hombre acosado con desesperación por todos los perros, constantemente amenazado por el brillo del hacha, añade a su caída en desgracia política una última y extrema desgracia en su propia vida.
Yani Fransız devrimcilerinin suçu kandan değil, kanlı sözlerden sarhoş olmalarıdır: Yaptıkları en büyük çılgınlık, halkı galeyana getirmeleri, kendi acımasızlıklarını onaylatmak için kan damlayan bir üslup kullanmaları ve sürekli olarak hainler ve darağacı üzerine hayaller yaratmalarıdır.
İşte böyle çıkar savaşlar: Tehlikeli sözcüklerle oynamaktan, ulusal tutkuların aşırı kışkırtılmasından ve politik suçlardan; yeryüzünde hiçbir kötülük ve canilik insan korkaklığı kadar kan dökmemiştir.”"Gerçekten de onun hakkında en doğru sözleri, onu çok iyi tanıyan Napoleon, St. Helene Adası’ndayken söylemiştir: “Sadece tek bir gerçek ve kusursuz hain tanıdım: Fouche!”
Peccato che per fare 'stare dentro' il personaggio nell'ipotesi biografica, ogni tanto ci sia qualche incongruenza che riduce la credibilità storica della ricostruzione.lug 2018Quello che alla prima lettura mi aveva convinto, (la potenza narrativa, le finezze psicologiche e la scrittura) non funziona alla rilettura.
Le incongruenze, l'approssimazione dell'interpretazione storiografica sono più che piccoli difetti di questo libro.
Le vite sono sempre molto complicate ma ciò che Zweig fa è fare aumentare gli interrogativi anzichè provare a convincerci di averne disvelato qualcuno.
Peccato, perchè non molti autori si sono presi la briga di indagare su un personaggio così sfuggente (sarà proprio per quello?).
Keşke Zweig daha çok biyografi yazsaydı derdirten bir eser. Kendine has edebi dili tarihin bu ilginç karakterinin yaşam öyküsünde çok keyifli kullanmış. Başkası yazsa nefret edilecek bir karakter olma özelliğini taşıyan Fouchè onun kalemiyle eğrisiyle doğrusuyla bir insan olduğunu hatırlatıyor!
Onu bir kez gören, bakışlarını bir daha ondan ayıramaz.
Hüküm vermenin sarhoşluğunu birkez tatmış olan, bundan asla vazgeçemez!" Bu kitapta bir zamanlar Napoleon gibi güçlü bir imparatora kafa tutmuş, onunla alay edercesine siyaset oyunları yapmış bir isimi tanıdım.
Ama ne tanıma!İhanet edecek kimseyi bulamayınca kendine bile ihanet eden bir siyasetçi, esen rüzgara göre yön değiştiren, dolap çevirmeyi seven soğukkanlı, sırlarla dolu bir devlet adamı...
Ama onun gibi ünlü bir siyasetçi bile o bile en sonunda yapayalnız kalabiliyor...
Stefan Zweig bu kitabıyla, çok başarılı bir dil kullanarak , siyasetçilerin nasıl da ahlak ve insani değerlerden , gün geçtikçe uzaklaştığını çok güzel sunmuş...
"Çünkü iktidar, görenleri taş eden periler gibidir!
Onu bir kez gören, bakışlarını bir daha ondan ayıramaz.
Hüküm vermenin sarhoşluğunu birkez tatmış olan, bundan asla vazgeçemez!" Bu kitapta bir zamanlar Napoleon gibi güçlü bir imparatora kafa tutmuş, onunla alay edercesine siyaset oyunları yapmış bir isimi josephfouche yi tanıdım.
Ama ne tanıma!İhanet edecek kimseyi bulamayınca kendine bile ihanet eden bir siyasetçi, esen rüzgara göre yön değiştiren, dolap çevirmeyi seven soğukkanlı, sırlarla dolu bir devlet adamı.Ama onun gibi ünlü bir siyasetçi bile o bile en sonunda yapayalnız kalabiliyor...
Stefan Zweig bu kitabıyla, çok başarılı bir dil kullanarak , siyasetçilerin nasıl da ahlak ve insani değerlerden , gün geçtikçe uzaklaştığını çok güzel sunmuş...

كتاب با موضوع تاریخی درباره «ژوزف فوشه» از بعد روانشناسی است.
ژوزف فوشه در عصر خود یكی از تواناترین مردان سیاسی بوده است.
او در 31 مه در شهر «نانت» متولد شد.
نیاكان فوشه و پدرش همه دریانورد و بازرگان بودند؛ اما فوشه استعدادی در شغل آنها نداشت.
او به شغل كوچك معلمی و خدمت در كلیسا و...
مشغول شد؛ اما كمكم به یكی از سیاسیترین و بانفوذترین مردان فرانسه تبدیل گردید.
او با چهره زشت و كریهالمنظر، با صورتی استخوانی، و ظاهری وحشتناك در هر دوره با دسیسه و نیرنگ اهداف خود را دنبال كرد و در ماجرایی محكوم به
ژوزف فوشه در عصر خود یكی از تواناترین مردان سیاسی بوده است.
نیاكان فوشه و پدرش همه دریانورد و بازرگان بودند؛ اما فوشه استعدادی در شغل آنها نداشت.
او به شغل كوچك معلمی و خدمت در كلیسا و...
مشغول شد؛ اما كم‌كم به یكی از سیاسی‌ترین و بانفوذترین مردان فرانسه تبدیل گردید.
او با چهره زشت و كریه‌المنظر، با صورتی استخوانی، و ظاهری وحشتناك در هر دوره با دسیسه و نیرنگ اهداف خود را دنبال كرد و در ماجرایی محكوم به گیوتین و اعدام شد؛ اما خود را تبرئه كرد و به زندگی سیاسی خود ادامه داد.
"Al autor del libro hay que reconocerle, entre otros muchos, un mérito notable: el lector termina odiando y admirando, renegando y compadeciendo al mismo tiempo al «genio tenebroso». Como bien nos previene Zweig desde el inicio, se trata de un personaje poliédrico, camaleónico. Es por eso, quizá, por lo que merece la pena conocer más esta figura, porque en ella se reflejan otras muchas personalidades, aun siendo entre ellas contradictorias". Más en https://capitulocuarto.wordpress.com/...
انتشارات ارديبهشت اين كتابو با نام ژوزف فوشه به ترجمه دكتر شادان منتشر كرده.
اول اينكه يه ديد كلي از دوران انقلاب فرانسه و وقايع بعدش بهتون ميده.
دوم اينكه يه جور مقايسه اي از اوضاع و احوال خودمون با شرايط اونموقع ميتونيم داشته باشيم بخاطر شباهت از نظر وقوع انقلاب و تغيير رفتار رجال حكومتي.
و يك بررسي روانشناسي شخصيتيه كه تاثير بسرايي داشته توي اون دوران و رذالت شخصيتيش باعث شده بوده كسي تابه حال اينگونه بررسيش نكرده باشه.
فوشه مرد پرنفوذ و نابغه و در عين حال پست و فرومايه اي بوده.
Dünya insanlık tarihi ve geleceği için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki joseph fouche, ona bakarak belirli bir amaç uğruna yola çıkmış bir adventurerın neleri göze alabileceğini, nelerden vazgeçebilip, neleri sırtlayabileceğinin sınırlarını net bir şekilde çizebilirsiniz; joseph fouche, "amaca giden yolda her yol mübahtır" mottosunun fransız devrimi öncesinde beden bulmuş politik bir rol-modelidir ve geleceğin politik düzenini belirlemede bu model idealist bir tasavvurla yahut materyalist bir kanunla hukuki sınırlandırmalarda kullanılabilir.
Stefan zweig'e, böylesi unutulmuş bir karaktere tekrar vücut verebildiği için ve bunu da harika bir şekilde yapabildiği için ne kadar minnet duysak az, ancak aktardığı böylesi bir rol modeli kişiliğin tarih sahnesinden unutulmaması adına çabalamak, duyulacak minnetlerden çok daha işlevsel olur kanısındayım.
Lo que impacta en él es su habilidad, inteligencia y astucia para tejer sus planes y lograr sus objetivos.Y la combinación Napoleón/Fouché, me pareció genial...¡se odian pero se necesitan!...Las cualidades y defectos de uno y otro, logran la mancuerna perfecta.
Todos van, todos vienen y Fouché, ¡siempre se queda!.Con esta biografía, nuevamente disfruté el estilo narrativo y descriptivo de Zweig, quien logra exponer de manera clara y ejemplar no sólo los acontecimientos de la época sino la psicología del personaje.
Ambos lograron percibir su esencia, para después narrar su historia...¡Vale la pena conocer a Fouché a través de Zweig!Y ahora, me sigo con María Antonieta...
J'ai acheté cette biographie (ma première) par erreur, je cherchais un roman… La révolution française ne m'évoquait pas grand-chose d'autre que la date de 1789, je n'avais rien retenu de cette période riche en événements et en personnalités.
Ca a donc déjà été très intéressant de redécouvrir en détail le fil des événements entre 1789 et 1815.
Intéressant, en plus de l'histoire, de la vie de cette homme "Joseph Fouché", l'homme politique probablement le plus important de cette période.
Un personnage impressionnant et effrayant, une biographie très captivante.
Zweig a través de su narrativa histórica logra darle al lector una diferente forma de ver la revolución francesa y el juego político posterior. Basado en un personaje histórico, Fouché el asesino de lyon, jefe de la policía secreta de Napoleón, y en general un gran personaje para basar un libro.Using historical narrative as a tool Zweig accomplishes a unedited view into the french revolution and its posterior political power play. Based on an historical character, Fouché, Lyon's butcher, Napoleons' leader of the secret police, is overall a great character to base a book on.
¿Le gusta el poder y quiere tenerlo? Aprenda del maestro. El que no salió en los libros de historia, pero la escribió a su pinta. Quizás el primero que entendió el poder de la información. Fouché fue seminarista, profesor de matemáticas, diputado revolucionario, firmó la muerte de un rey, ministro de una república, de un imperio y de vuelta a la monarquía. El poder con todas sus ventajas y ninguno de sus costos.
Una auténtica delicia dejarse atrapar por la capacidad narrativa de Zweig, por su sentido de la épica en la Historia, por los personajes que elige para iluminar una época. En este caso, Fouché es el ministro frío y amoral que inventó los servicios secretos como los conocemos hoy día. Sorprende su capacidad inmensa para sobrevivir a cualquier régimen, y un carácter taimado y artero capaz de engañar a los mismísimos Robespierre, Lafayette o Napoleón.
No ha superado mis expectativas (con Zweig pongo el listón muy alto), pero tampoco las ha defraudado. Creo que lo que más me he sorprendido es la tenacidad de este personaje, completamente imperturbable en su propósito de hacerse con el poder aunque ello supusiese enfrentarse a gigantes como Robespierre o Napoleón. En conjunto una biografía poco conocida, pero muy recomendable.
An interesting book on a political figure that Id never really heard of, but who seems to have been instrumental in the regimes of France in the early 19th century. For those of you who are fans of Machiavelli, Fouché may interest you a great deal.
Qué maravilla, qué personaje, qué bien explicado. No soy amante de las biografías, pero ésta es una joya, con una narrativa maravillosa que te atrapa desde el primer momento. De lo más recomendable que he leído últimamente.
Passionnante biographie de Fouché, qui navigue comme une anguille entre Révolution, Directoire, Empire et Restauration. Une phrase résume bien La thèse de Zweig pour ce portrait : "Il ne connaît qu'un parti, auquel il a été et restera fidèle jusqu'à la fin : le parti le plus fort, la majorité."
Zweig ne rate jamais.
