https://www.goodreads.com/book/show/13599648-la-maison-du-canal
A oggi lo ritengo fra i romanzi migliori di Simenon.
Si racconta dell'arrivo di una cugina nella vita della famiglia Van Elst, proprietari, nella zona delle Irrigations, di una immensa distesa boschiva nella zona dei canali, della provincia di Limburgo.
Questa cugina, Edmèe, ha una personalità controversa, e pur catapultata in una realtà assolutamente distante, accentuata da barriere linguistiche (francese/fiammingo) e di stile di vita (città/ambiente rurale) riesce ad assumere il controllo psicologico dei parenti.
Non si capisce quando e quanto; ma si avverte che è dietro l'angolo.Eccezionale, forse più che in altri libri, la descrizione climatica e geografica di luoghi a noi veramente distanti; così come la caratterizzazione fisica dei personaggi; in quanto quella psicologica è una costante di (quasi) ogni lavoro di Simenon
Ustalar hakkında ya da yazar hakkında detaylı bir yorum yapabilmem için diğer kitapları da okumam gerekecek sanırım.
Kitapları polisiye diye aldım fakat ilk elimde aldığım kitap olan “Kanaldaki Ev” tam manasiyle bir polisiye değil.
Biraz psikolojik, çok az gerilim öğeleri var fakat demin de dediğim gibi, şimdilik pek bir yorum yapamayacağım yazar ve tarzı hakkında zira yanlışa düşerim tek romanla yargıda bulunarak.
Çevirmenlik zor olduğu kadar da nankör bir uğraş.
Var olan anlatımı daha güzel ifade etmek için değişikliklerde bulundu mu?
Bu açıdan Everest Yayınevini takdir edelim çevirmeni de öne çıkardığı için.
Yeri gelmişken, kitabın girişinde 5-6 sayfalık bir önsöz var.
Non solo per l’ignoranza della lingua fiamminga, unico idioma per gran parte della comunità, ma soprattutto per il delicato aspetto fisico ed i modi raffinati, la “cugina di città” è (e non fa nulla per evitarlo) un vero corpo estraneo che respinge e attrae pericolosamente zii e cugini, soprattutto i due maschi, fungendo da detonatore di tensioni mai risolte e solo celate dietro il rispetto delle regole ataviche che governano l’andamento della famiglia e de “Les Irrigations”, l’enorme tenuta circostante.
Simenon questa volta lascia da parte Parigi e altri contesti urbani e compone uno dei suoi, più rari ma ugualmente efficaci, dipinti di campagna, illustrando con poche efficaci pennellate un ambiente che sembra richiamare i paesaggi di “La vedova Couderc”.
le atmosfere cupe e meste del belgio, gli equilibri delicati di una famiglia qualunque (ma segnata da stranezze e malattie), una ragazza eterea e morbosa che sconvolge la calma apparente- portando con sé una scia di eventi luttuosi, gli affari che si mischiano con la quotidianità e l'irruenza quasi bestiale dei sentimenti. un libro breve e nerissimo, senza una parola di troppo- in cui si intuisce fin dalla prima pagina un epilogo drammatico. ennesima conferma della bravura di simenon.
Simenon, una garanzianei libri con Maigret si lavora a rovescio: prima si trova il cadavere poi si torna indietro per ricostruire la storia che l'ha prodotto. Nei libri senza il commissario si assiste al maturare della tragedia e pur sapendo come andrà a finire si attende il quando. Anche in questo libro già nella prima pagina la protagonista ha un'aura di tragedia, una ragazzina aliena nella cupissima campagna delle fiandre, con una personalità forte e febbrile: la catastrofe è dietro l'angolo. Come sempre personaggi trattegiati in modo maiuscolo e la solita grande capacità dell'autore di rappresentare le atmosfere.
“Non aveva forse sentito una minaccia nell'aria fin da principio?”Oscurità, pioggia battente e il vestito nero di Edmée,La giovane protagonista è seria, altezzosa.
Non rivolge né sguardi né parole nel viaggio che da Bruxelles la conduce al piccolo villaggio di provincia.Rimasta orfana parenti sconosciuti la attendono.Non solo il buio del cielo.
Non solo il nero degli abito.Una tetraggine negli animi dei protagonisti di questa storia che sono segnati dal tragico destino fin dalle prime battute.Merveilleux!”La vita scorreva tranquilla, eppure serpeggiava l'inquietudine.
Tutto era inquietante, perfino il silenzio profondo della casa quando non c'erano estranei a interrompere il ritmo troppo regolare della vita.”
Soffro di una forma di masochismo letterario recidivo. Il sottofondo malinconico, le atmosfere cupe e brumose, la percezione di solitudini laceranti e insanabili, il silenzio claustrofobico, i personaggi tormentati e i drammi consumati che costituiscono l'impalcatura dei romanzi di Simenon, mi spengono. Ma, in un continuo gioco ad incastro di attrazione e repulsione, imperterrita, continuo a cibarmi dei suoi piccoli capolavori fermi e compiuti. Le descrizioni vivide e meticolose dei luoghi e dei personaggi offrono una lettura paragonabile all'osservazione estasiata di dipinti realisti, mentre l'angoscia che le incornicia rende faticoso sostenere la trama fino alla fine.
While Fred passes himself off as a sophisticated businessman, Jef is the humble, jack of all trades worker on the farm who actually gets things done, but is socially awkward and backwards.Edmee begins to become "close" with Jef one day when she discovers him butchering a squirrel he had killed, apparently in preparation of having a snack.
Edmee then asks Jef if he has ever done anything "dangerous" and informs him she could never love a man who wasn't "capable of killing, of real killing, of risking his neck." Later Edmee tests Jef by challenging him to steal the stones of the church's pyx which she believes are extremely valuable.Shortly thereafter, a disaster occurs on the nearby canal.
E' probabilmente invece nei suoi altri romanzi che si ritrova di più il suo spirito.Ne La casa sul canale, il centro della scena è occupato da Edmée, un'adolescente rimasta orfana e costretta dalle circostanze a trasferirsi dalla città alla campagna, presso gli zii.
L'eros inteso come vita, gioco e apertura al mondo qui è completamente negato e si trasforma, invece, in una passione torpida, che isola e abbruttisce, facendo ripiegare sempre più su se stessi i personaggi, sino al compiersi dell'inevitabile tragedia.Da non leggersi, se siete già depressi di vostro.
En la novela hay suficientes elementos de la literatura de Simenon para que guste, aunque a mí me ha faltado uno, quizás el más importante.
El planteamiento no podía ser más atractivo, tratándose de la literatura de Simenon.
Sin embargo, el resultado no es satisfactorio; no he encontrado ese ambiente sórdido, no me ha producido esa inquietud, ese desasosiego que me produjeron sus otras obras y que es aquello que para mí marca la gran diferencia.
Esta es una obra primeriza en la carrera del autor, quizás no había llegado todavía a la maestría que me encandiló en mis otras lecturas.
Everest Yayınları çok başarılı bir iş yaptı ve usta isimlerin Simenon çevirilerini yayınlamaya başladı. Simenon Türkiye'de hep sevilen bir yazar olmuş. Şimdilik Sait Faik çevirisi 'Yaşamak Hırsı' ve Oktay Rifat çevirisi 'Kanaldaki Ev' çıktı. Devamı da gelecek. Kanaldaki Ev karanlık ve depresif bir kitap. İlk sayfadan itibaren bizi bir felaketin beklediğini biliyoruz. Durmadan yağan yağmur, hissettiğimiz soğuk ve çıkmayan güneş sıkıntıyı hissettiriyor. Simenon en büyük ustalığı olan, süslü cümlelerden, sıfatlardan, tanımlamalardan uzak kalarak bir aile trajedisini en derinden yaşatıyor bize. Kısa cümleleri derin anlamlar için yeterli.
A dark book, almost like an exercise. Moody and evil.
Het telt 7 hoofdstukken met achteraan nog een aantal pagina's over het leven van de auteur.
Het boek bevat ware beschrijvingen van het huis en van de omgeving uit die tijd, want de auteur heeft zelf gewoond in dat huis.
Edmée vond dat niet erg, want ze had de gezelschap van haar neven liever dan van haar nichten en tante.
Ik heb dat niet graag als de beschrijvingen langer zijn dan het dialoog.
Het einde vond ik geweldig, want Jef had zich toch aan zijn belofte gehouden en ik hou van thrillers.
Het ging over een lijk dat ook nog verkracht was.
Una niña caprichosa y manipuladora que desde el principio no ha hecho nada por integrarse y adaptarse al nuevo entorno.Desde las primeras páginas queda de manifiesto la ruptura, el contraste entre los dos mundos, el aislamiento y la inadaptación de la niña, pero dada la situación de la tía tampoco hay una persona adulta y fuerte que pueda tomar las riendas.
Es un libro muy corto, de poco más de 100 páginas con capítulos cortos, pero su lectura no fluye.
Intuyes desde el primer momento la tragedia, sospechas que algo más va a ocurrir, pero desde el principio parece que leas con el freno puesto.No he terminado de empatizar con los personajes, tal vez algo con Jef, el hermano menor.
La lotta tra due fratelli, per ottenere l’amore della bella cugina, non può che finire male e questo lo si capisce già dalle prime pagine (mi permetto di scriverlo perché la “tragedia” è anticipata nella sinossi del libro).
Edmée è scontrosa, contorta, indisponente, vuole essere sempre al centro dell’attenzione; questa sua personalità porterà a far del male e non soltanto a se stessa.
Simenon descrive così minuziosamente luoghi e persone, che sembra quasi esser davanti ad un quadro, sono proprio queste coinvolgenti descrizioni ad accrescere il pathos che ti accompagna in tutto il libro.
Forse il finale è un po' moscio, ma devo dire che l'ho letto tutto d'un fiato.
Mi è piaciuto molto, e mi è piaciuto molto lo stile di scrittura dell'autore.
3.5/5Prosegue anche la mia saga Simenon e ogni suo romanzo che leggo, benché non tutti siano riuscitissimi, è capace di quello sguardo profondo, acuto, disincantato su diverse sfaccettature dell’animo umano che fa riflettere, forse talora lascia un velo di malinconia.Molto belle anche le descrizioni dei luoghi, in grado di trasmettere un silenzio, un’attesa, a volte indifferenza a volte tristezza, che ben s’accordano con la narrazione.
Aunque no logre conectar con ningún personaje, me encanto la forma en que esta escrito, la ambientación tan tétrica y fría, la complejidad de los personajes, los misterios e incluso lo que mas me gusto fue el no saber a donde iba la historia, lo único malo de esto en que en realidad no vi una secuencial, pero me encanto lo oscuro, malévolo y bizarro que todo se veía.
A very intriguing novel, with a lot of gray characters as in life. It is an interesting story that cannot be easily classified. I did not liked too much the main character and perhaps this is one the few novels I like where the main character does not behave as I wished.My copy of this book is in Romanian.
loved the way it's written, not crazy about the story, though.
A good one!
Gris et humide comme la Belgique, une destinée toute tracée, inévitable.
Une histoire sans surprises, mais très atmosphérique. C'est surprenant de constater qu'un auteur liégeois a tellement réussi à créer la Flandre profonde d'un passé lointain.
