https://www.goodreads.com/book/show/385185.Le_Silence_de_la_mer
ترجمه ژرژ پطرسی خیلی خوب بود! کاش صداشونم میشنیدیم!
ترجمه ژرژ پطرسی خیلی خوب بود! کاش صداشونم می‌شنیدیم!
بيت صغير تدور فيه معركة من نوع آخرعجوز وابنة أخته لا يملكون في وجه العدو إلا الصمت كشكل من أشكال الاحتجاج ، وضابط ذوأدب ولياقة ولكنه ببزة العدو يحاول كسر الصمت وإذابة الجليديحاول مرة تلو الأخرى ولا وسيلة تواصل بين العدوين الذين تغيرا تدريجيا في الحجرة لاوسيلة تواصل بينهما إلا الكلمات وبعض من رعشة الاصابع واحمرار الخدين ومن ثم الموسيقى.تستمر المعركة بين بزة العدو وصمت المقاومة لتنتهي أخيرا بكلمة وداعا وإغلاق الباب بهدوء

I modi dell’ufficiale sono da subito impeccabili, irreprensibili; si mostra gentile, cordiale e quel silenzio all’inizio è per lui una piccola sfida, successivamente comincia a sentire fra quelle mura che qualcosa dentro di lui sta cambiando, sente il calore che scioglie il suo animo e prova delicatamente a spezzare quella coltre immobile, prima solo con le parole, poi con i gesti e infine con la musica.
Una conversazione silenziosa e piena, come i loro occhi che si incontrano per la prima volta, in un filo invisibile che non si può spezzare.
Poche pagine ambientate in uno spazio da fiaba ( il nord della Francia) ma in un tempo daincubo (l'invasione della germania nazista), che ci raccontano che la resistenza al male è prima di tutto una questione di spirito e non di violenza fisica.Anche e soprattutto perchè l'attacco più incisivo e pericoloso delle forze del male (mai così ben incarnate nella storia dalla follia di Adolf Hitler) ha in realtà un volto lascivo e seducente: chi si lascerebbe mai ingannare dal lupo cattivo, se non si travestisse da nonnetta?Ho letto quindi con commosso rispetto di quella lotta non violenta fatta di rispetto portata avanti dalla piccola famiglia francese (padre e figlia) costretta ad adeguarsi ai tempi nuovi ma senza fondercisi; ciononostante la figura su cui bisogna davvero riflettere è quella dell'ufficiale tedesco.Uomo aristocratico e colto, si è illuso davvero di combattere per un mondo migliore alla testa delle orde naziste!
لم أقرأ كثيراً في أدب المقاومة السلبية ولكن قد تكون هذه الرواية مثالاً واضحاً على قوة الأدب في وقت ا
Ma da queste parole scaturisce la nuda verità: la guerra è annientamento del nemico, è sottomissione al fine di annullare ogni volontà.Il finale del racconto si collega con l’argomento del successivo, Le armi della notte, del 1944 (non contenuto nella mia versione cartacea, ma letto in ebook grazie a Lisa), in cui viene affrontato il tema terribile delle conseguenze psicologiche del campo di concentramento.
Folgorante.Nelle parole del giovane ufficiale tedesco vi si intuisce la luce della speranza di un'Europa che potrebbe essere.
Nel silenzio della nipote francese la resistenza e la caparbietà di chi vuole vedere nell'altro solo un nemico e non l'uomo.
Forse il seme dei nazionalismi che ancora scuotono il nostro vecchio continente.Un'Europa che non può nascere da un interesse economico, ma da valori che abbiamo il compito di dfendere dalla brutalità di chi pensa solo al potere.
Un compito impossibile senza la capacità di guardarsi negli occhi, come avviene nel racconto.Un libro cult della resistenza francese che tanto mi è sembrato attuale oggi
Denso e immobile.” Nell’immobilità viscosa di un plumbeo silenzio, espressione di orgoglio ferito e dignità oltraggiata, si agitano i sentimenti dei tre protagonisti di questo splendido racconto: un anziano francese gentile e perspicace, la sua giovane nipote fiera e intransigente e un affascinante ufficiale tedesco, costretto dalla guerra a svolgere il ruolo di invasore in un paese che culturalmente apprezza e dal quale desidererebbe essere accolto.
Ma è innanzi tutto una storia di disillusione, di vite sconvolte e ideali infranti, di amarezza e di dolore, poiché ogni guerra, che la si conduca da oppressori o da oppressi, miete soltanto vittime.
Ses capacités de productions doivent servir aux desseins conquérants des vainqueurs: tout l'art de ces derniers va consister à plumer la poule sans la faire trop crier, par souci d'efficacité.
Il essaie de grimer le faux de la situation en se permettant de faire tout un numéro de charme: louant sans réserve la culture française, faisant miroiter les bienfaits futurs d'une alliance entre les deux pays, étalant avec complaisance une sensibilité musicale et poétique, faisant preuve de délicatesse extrême quant aux souffrances infligées à de pauvres insectes, brassant mille chimères extravagantes et autres flatteries outrageantes.
I due occupati decidono di opporsi a quest’invasione non rivolgendogli mai la parola, resistendo passivamente senza cedere a quella violazione della loro casa, del loro paese, della loro tranquillità con il silenzio.Per sei mesi, quasi ogni sera, l’ufficiale cerca di stabilire un legame con i due francesi che, invece, rimangono silenziosi per tutto il tempo.
Il mare non è mai veramente silenzioso: sotto la superficie si incontrano e si scontrano correnti, si muovono forme di vita: ma il mare, qui, è una metafora di ciò che è sottinteso, del legame che si instaura tra alcune persone che devono per forza di cose convivere in uno spazio ristretto.“Il silenzio cadde ancora una volta.
كتبت هذة الرواية أثناء تخفي الكاتب ناشطاً في حركة المقاومة الفرنسية للاحتلال النازي في محاولة منه لت
کتاب به خوبی ترجمه و ویراستاری شده و به اندازه کافی کوتاه و جذاب است که یکی دو ساعتی (یا شاید هم کمتر) خواننده را با خود همراه کند.
Vercors  did an outstanding job of relating many important themes and issues in a touching novel that remains relevant today. He brilliantly uses the three main characters to show and reflect the difficult relations between France and Germany during the occupation. It is clever writing with many subtleties that can easily be overlooked if the reader is not paying full attention.
This family must lodge an officer.
We imagine the dead mother and the brothers in prison or dead too.
They remain silent.The officer is perfect.
He is perfectly cultured, we imagine he's beautiful.
They remain silent.So the officer speaks, he tells about himself, his family, his life his city.
He discovered terrible things, incompatible with his honor of officer.
Perhaps.They remain silent.This incredible book was published clandestinely by resistant during german occupation in France.
The nice character it is the German officer.While not yielding to the caricature and the Manicheism, Vercors shows the complexity of the feelings during a war.
Anche lui fondamentalmente è un ribelle e ha bisogno di comunicare la sua ribellione agli eventi che lo sovrastano e lo fa con l’unico strumento di cui dispone le parole, in riposta non uno sguardo non un cenno, mai una parola dai due uditori, da loro solo un silenzio di piombo come il silenzio del mare: sotto la calma superficie delle acque, la lotta degli animali nel mare, sentivo sì pullulare la vita sottomarina dei sentimenti nascosti, dei desideri e dei pensieri che si negano e si combattonoun silenzio che invece fa rumore, assorda e nasconde una bufera, il tumulto di pensieri e domande non espresse che vanno ad affollare il cuore della donna e dello zio Guardava mia nipote, guardava il puro profilo ostinato e chiuso, in silenzio e con un’insistenza grave, dove pure fluttuavano ancora i resti d’un sorriso.
Isto daria uma bela peça de teatro: três personagens em palco, sendo que uma delas entrega-se diariamente a um monólogo pujante repleto de sentimentos acerbados que, ora seguros ora tímidos, tentam penetrar um silêncio obstinado.Do outro lado, as outras duas personagens lutam com as palavras de modo contrário. Aqui, estão contidas no interior, cativas do medo e do desprezo iniciais. Mesmo assim, insistem em sair boca fora como pipocas a saltar de uma panela. Até ao fim, somos presa da dúvida. Sairão?
لقد قالو لى ((إن هذا حقنا وواجبنا))واجبنا! ...طوبى لمن يعثر على طريق واجبه بمثل هذا اليقين السهل.
راوی ساکت است، فکر او را میخوانیم و مونولوگهای بلند شخصیتی دیگر را. تأثیرگذار.
راوی ساکت است، فکر او را می‌خوانیم و مونولوگ‌های بلند شخصیتی دیگر را. تأثیرگذار.
کتاب خوبیهدرباره جنگ جهانی دوم و تسخیر فرانسه توسط آلمان و اینکه وقتی آلمانها میخواستم با تسخیر روح ملت فرانسه که همان فرهنگ و ادب غنی این کشوره، فرانسوی ها رو زیر یوغ خودشون بکشند ولی اونها با مقاومت مخفیانه و باج ندادن به آلمانها چطور خودشون رو از زیر این اسارت رها کردن و روحشون رو حفظ کردنفرمانروایی که از عشق مردمانش محروم باشه چیزی نیست جز مترسکی مفلوکص47
آلمان فرانسه را اشغال کرده و خاموشی فرانسه را گرفته.
خاموشی آدم ها، نویسنده ها و خیابان ها.
از ایده هاش در رابطه با مفید بودن این جنگ برای پیوند دو کشور و عشقش به فرانسه می گه تا اینکه با حقیقت واقعی مواجه می شهبه دلیل این روزهای پر تلاطمی که دوباره در دنیا داریم می گذرونیم، اون افسر آلمانی برای من نماد هرکس بود که در دنیا راهکار به وجود آوردن شرایطی بهتر رو جنگ می دونه.
هرکس که فکر می کنه از جنگ چیزی به جز خرابی و بدبختی به بار میاد.
فرانسه پس از جنگ صدای خودش رو دوباره پیدا کرد.
A surprising little novella distributed by the Résistance in occupied France, that deals with the difficult relationship between a Wehrmacht officer staying at the house of a French family (a man and his niece), who decide to be silent as tombs in protest for being forced to host the enemy.
I wouldn't have suspected in a million years that this tale could be used as a metaphor in a serious WWII story such as this one, written as it was, it fits.
"I am happy to have found here an elderly man with some dignity, and a young lady who knows how to be silent".A touching story and beautiful story that shows the effects of war on a human level. I wish I knew French so I could read it in the original language!
صمت البحر لـ فيركوركتبت هذه الرواية القصيرة خلال الحرب العالمية الثانية وهي العمل الأدبي الأول لرسام
رواية كتبت كنوع من المقاومة الفرنسية للإحتلال الألماني تحت اسم مستعار. وتتحدث عن ضابط ألماني وهو بالأصل موسيقي ويعشق فرنسا وباريس خصوصا ولكنه أتاها كمحتل. يسكن الضابط عند فتاة وعمها الفرنسيين الذين يقابلونه دائما بالصمت. كان يروي لهم عن رأيه بالحرب وحبه لفرنسا ولكن الفرنسيين أبدا لم يتجاوبوا معه بل كان الصمت دائما ردهم رواية تحمل رسالات ومعاني كبيرة أولها المقاومة، وتبعات الحرب على المستضعفين من الطرفين سواء كانوا جنود أو مواطنين وكيف للحرب أن تدمر الروح والعلاقات والحب والثقافة والموسيقى وليس مجرد المباني والمدن.
ام م داستان خیلی خوب شروع شد و تا میانه هاش خیلی دوست داشتم من به صورت پی دی اف خوندم - جوری برام جذاب بود که میرفتم بیرون پرینت می گرفتم چند صفحه می بردم اما پایانشو دوست نداشتم - وقتی کتاب و بستم یه چهره پوکر فیس طور داشتم - انتظار یه رابطه عاشقانه با دختر برادرش داشتم - اخرش خیلی معمولی تموم شد
" عند مفترق الطرق يقال لك :اسلك هذا الطريق الذي هناك .. وعلى هذا الأساس فإن المرء لا يرى هذا الطريق يصعد نحو الأعالي الوضاءة للقمم ، وإنما ينحدر نحو وادٍ مشؤوم ، ويغوص في ظلمات عفنةٍ لغابة كئيبة "حكاية مؤلمة جداً .. حكاية الخير المغلوب على أمرهالنية الحسنة التي تطعن بمدى الطمع والجشعالأمل بمستقبل مشرق وردي تصفعه كف الواقع ليتردى في مهاوي اليأس صارخاً "لا أمل"كم تمنيت لو تطول هذه الحكاية وتتأخر النهاية لقد قرأتها بطبعة دار البعث " كتاب جريدة البعث الشهري" ولكنني لم أعثر على هذه الطبعة فكتبت مراجعتي ها هنا
ليس في وسعي أن أجرح انسانا دون أن أتألم .. حتى لو كان هذا الانسان عدوا لي.....الصمت مؤلم جدا!!
Dit dunne boekje is het bewijs dat ook met weinig bladzijden een heel scala aan gevoelens kan worden weergegeven.Het verhaal gaat over een Duitse officier tijdens WW2 die gelogeerd wordt bij Fransen, nonkel en nicht.
De Duitser spreekt hen over zijn dromen over eenheid, over cultuur, muziek en literatuur; de Fransen zwijgen.
Maar achter deze stilte, ach, niets dan een gruwelijk gevoel van onderdrukking."
رواية قصيرة لكن جميلة و مليئة بالمشاعر و الموسيقى و الصمت، ذكرتني بفيلم- The pianist لسبب ما.ظروف كتابة الرواية هذه تضفي عليها سحراً إضافياً، فهي تطرح أفكاراً هامة جداً عن جدوى الحروب و وجهها الحقيقي و عن أهمية حماية الروح من الاغتيال، الروح المحبة للأدب و الموسيقى و الكارهة للحروب و الأطماع الشخصية. الصمت يتكلم في هذه الرواية، يتكلم قائلاً أنا موجود و سأحدث أثراً كأمواج البحر.
