https://www.goodreads.com/book/show/1774114.The_Dream_of_Heroes
Στη σχέση τους βάσισε ο Κασάρες "Το όνειρο των ηρώων" και η Γκάρο τις "Μνήμες της πέτρας"}•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••Αγαπημένη μου,...Έχεις κατοικήσει τόσο τη ζωή μου αυτήν την περίοδο, που αν κλείσω τα μάτια μου και δε σκέφτομαι τίποτα, εμφανίζονται η εικόνα σου και η φωνή σου.
Και φυσικά όσο μέσα απο ψυχοπνευματικούς παράγοντες μπορούμε να δούμε το παρελθόν και το μέλλον της ζωής μας να εμπλέκονται στο παρόν, δεν είμαστε ποτέ ικανοί να αλλάξουμε την απόφαση του πεπρωμένου.
Απο εκεί και μετά η ζωή του Εμίλιο δεν θα είναι ποτέ ίδια.
Ύστερα από αυτή την κραιπάλη, αποφασίζει να συνεχίσει την ζωή του κανονικά με την γυναίκα της ζωής του όμως τα γεγονότα και οι άραχλες αναμνήσεις δεν τον αφήνουν να ξεχάσει το καρναβάλι του ’27… Μετά από 3 χρόνια και εξαιτίας ενός ακόμα ενός τυχαίου γεγονότος θα αποφασίσει να επαναλάβει το ξέφρενο τριήμερο του Καρναβαλιού και να ενώσει τα κομμάτια των αναμνήσεων του, που τον στοίχειωναν την τελευταία τριετία και του αφήναν την πικρή αίσθηση του ανολοκλήρωτου… Όμως αυτή την φορά όλα γίνονται πιο ξεκάθαρα και οι εκπλήξεις που τον περιμένουν είναι μάλλον δυσάρεστες όπως στις εκστατικές στιγμές ενός λησμονημένου ονείρου…Ο Κασάρες με την εκπληκτική γραφή του και τον όμορφο χειρισμό της γλώσσας, πλέκει ένα μαγικό υφαντό στα σοκάκια και τις φτωχογειτονιές του Μπουένος Άιρες… Μέσα από τις περιπλανήσεις του Γάουνα και της παρέας γνωρίζουμε την αθέατη πλευρά της Αργεντινής, τα ήθη και τα έθιμα των κατοίκων της και βέβαια τις προλήψεις και τις φοβίες των ανθρώπων… Ο συγγραφέας μας εξηγεί με τον δικό του τρόπο πως ο κόσμος μας δεν είναι και τόσο παράξενος.
The ideas that The Dream of Heroes explores are more interesting than those of The Invention of Morel. What a pity most of it is bogged down with such a loose, rambling, convoluted narrative. The level of unnecessary detail is tedious; I had almost entirely lost interest by the end. However the final dozen pages are inspired and manage to rescue the novel to some extent, but the ending itself is not enough to atone for its generally poor storytelling. There is an excellent novella hiding inside this unfortunately mediocre novel.
Por esto, Gauna y sus compinches quieren ser héroes por los tres días de Carnval, tanto en 1927, como en 1930.A medida que uno va leyendo hay un desconcierto al no saber hacia donde va la historia.
(hide spoiler)] Al final, es curioso cómo el personaje femenino, por primera vez en las historias que he leído de Bioy, toma un papel protagónico, se le da voz en un momento culminante.
Es una historia muy bien lograda, en que aparece todo lo que nos demuestra que somos seres humanos: ira, tristeza, celos, envidia, decepción, amor, valentía, miedo.
Además el personaje protagonista, no es como los que me tiene acostumbrada Bioy: es un mecánico.
This novel's many bravura passages - particularly the drunken half-remembered carnival scenes at the beginning and end - made this worthwhile for me.
But where Bioy Casares proved himself a master of concision in 'The Invention of Morel,' this 200-page novel often feels baggy and meandering and twice as long as necessary.
Then there's the narrator who keeps reminding readers - from the very early pages - that things will end badly, destiny will assert its tragic will, that it could've been different but oh no.
Emilio Gauna gana buena plata apostando a los caballos y decide invitar a su amigos a salir de parranda tres días seguidos durante los carnavales porteños de 1927.
Al otro día se despierta en un lugar que no conoce y recuerda poco y nada de lo que pasó la noche anterior.
El tiempo pasa pero el recuerdo de ese momento lo sigue persiguiendo por lo que decide investigar por su cuenta.
Por momentos un relato de fantasía y por otros costumbrista, El sueño de los héroes es una historia sobre el amor y el destino que tiene uno de los finales más maravillosos de la literatura argentina.
Más allá del sueño y de lo poco atrapantes que se me hacían algunas situaciones (sobre todo hacia la mitad-lo último) el libro me pareció re ligero, y lo es.
El problema fue que hubo varias páginas en que no entendía a los personajes, las mismas escenas una y otra vez se me hacían monótonas y hacia el final perdió algo de tensión y me sacó un poco las ganas de seguir.
Turns out he is the protagonist of a book by Adolfo Bioy Casares - El sueño de los héroes (the song was probably written for a movie by the same name).Well obviously when my curiosity had built up I decided to read the book.
Finally, I purchased a used copy (former property of Boston Public Library) from a used books site on the web.The book starts with a description of a drinking journey during three nights of the 1927 carnival.
An event which seems to have some great significance for the protagonist.
"El sueño de los héroes" es varios libros a la vez y su desenlace/centro es de una contundencia sutil y elegante, como lo es la prosa misma de Bioy Casares.
Sin embargo, mientras que Borges es un maestro de escribir sobre la escritura misma (sin dejar de ser un narrador magistral), en este caso, al menos, Bioy Casares nos atrapa en la red de lo fantástico y lo "unheimlich", por medio de una narración en apariencia más clara, pero no por eso más obvia ni menos desestabilizadora.
adolfo bioy casares, famed argentine novelist and short story writer, was a close friend and collaborator of jorge luis borges.
bioy, perhaps best remembered for his fantastical novella, the invention of morel, left behind a legacy of writings that continues to inspire latin american writers today.
the dream of heroes (el sueño de los héroes), originally published in 1954, while not as illusory a story as morel, is, nonetheless, a rich tale regarding fate, fortune, love and time.
the dream of heroes is an alluring work, alive with the machismo of early 20th century buenos aires and infused with a dose of the mysterial.
El contenido de por medio es más que todo cotidiano, y algunas veces hasta puede ocasionar que el lector se pregunte: ¿Para qué está todo esto aquí?
Repentinamente, este se transforma en un relato absolutamente fantástico, que ocurrió de imprevisto debajo de sus propias narices, camuflado entre lo cotidiano.-----In this book, what is fantastical happens at the beginning and at the end.
The answer is found in the conclusion of the story, where the importance of the content within the middle is clarified without a doubt.
Suddenly, this story is transformed into an absolutely fantastical one, which happened right under one's nose, unforeseen and camouflaged within the quotidian.
"En los tiempos actuales, el inevitable destino de los valientes era rememorar hazañas pretéritas"
I had never read anything by Bioy Casares but his famous epigram on mirrors and copulation. This book wasn't too far from what I expected: it was a well written story about a guy who gets blackout drunk for three days, and longs to know what happened even when his life has turned around for the best. The main idea I found was that past must never be awoken, for it can bring doom.
This is a great idea-- for a little tale, maybe even an extended short story-- but somehow I ended up feeling it was too bad Bioy Casares didn't have his great friend Borges' love of brevity in this case.
The narrative padding he adds between Gauna and his inevitable destiny isn't interesting enough for its own sake.
The whole story's too easy to reduce to a single line: a woman's true love is not enough to overcome a man's overwhelming desire for violence.
Which is either too simply and patly true, or not true at all, in which case the you'd have to dismiss the whole story.
Terrible. The prose is so Borgesian it's a joke, while the plot is so freeform (read non-existent) it's like Roberto Arlt's The Seven Madmen without the grit or inspiration. Testament to the dangers of being friends with a genius. You can see Bioy invoking Arlt to free himself from Borges and failing miserably.
La esencia de la novela es buena, pero creo que la alargaron mucho. Lo bueno, está al final... el destino siempre lo encuentra a uno.
No soporto el tostón costumbrista de 3/4 partes de la novela.
Le sobran páginas...
Maybe a great author, maybe a great book, but not for me. boring as hell
Mientras pensaba en eso, intuyó que era falso, intuyó, tal vez, que el mundo no es tan extraño; mejor dicho, tiene su manera de ser extraño, fortuita o circunstanciada, pero nunca sobrenatural”.Definitivamente, me declaro ferviente ENTUSIASTA de Bioy Casares.Todo tiende a la perfección en esta novela, una de esas novelas cuyo clima de irrealidad trasciende los confines del libro y empapa nuestros pensamientos y vivencias aún horas después de transitar sus páginas.
Cuenta la vida de los personajes y los desarrolla muy bien, el final es bastante bueno pero muy corto.Lo que pasa es que es muy predecible y por casi 160 páginas no pasa nada interesante, lo cual es triste ya que se lee muy fácil y se nota que Casares es un gran escritor pero el desarrollo del libro es aburrido.Ahora, es muy repetitivo, y esto tiene sentido teniendo en cuenta la trama del libro, es por esto que rara vez sorprende.
Supongo que para introducir a las personas en la literatura fantástica sería un buen libro, pero en realidad no tiene nada especial.
El sueño de los héroes es, según la crítica, una de las mejores obras de su autor. Adolfo Bioy Casares decidió escribirla porque su madre le acusaba de atender más a las mujeres que a la literatura, a pesar del éxito que había logrado con La invención de Morel. Como respuesta, comenzó esta historia en 1949, aunque no sería publicada hasta 1954.Deseo, amor, amistad, Buenos Aires… son temas que ya habían aparecido anteriormente en su producción. Sin embargo, destacan la mujer, el tiempo y la muerte.Para un análisis más completo, puedes visitar este enlace:http://oliviavicente.com/2017/08/dest...
"En el futuro corre, como un río, nuestro destino, según lo dibujamos aquí abajo. En el futuro está todo, porque todo es posible. Allí usted murió la semana pasada y allí está viviendo para siempre". "Cuando estaba con ella estaba tan lejos de cuando estaba solo… Cuando estaba con ella los pensamientos que había tenido cuando estaba solo le parecían fingidos y le impacientaban como si alguien le atribuyera sentimientos ajenos". "Siempre había afirmado que hay que cuidar los recuerdos, porque er
En el futuro está todo, porque todo es posible.
"Cuando estaba con ella estaba tan lejos de cuando estaba solo… Cuando estaba con ella los pensamientos que había tenido cuando estaba solo le parecían fingidos y le impacientaban como si alguien le atribuyera sentimientos ajenos".
"Siempre había afirmado que hay que cuidar los recuerdos, porque eran la vida de cada uno".
"Hay sentimientos que no precisan de actos que los confirmen y diríase que la amistad es uno de ellos".
- Acá Bioy Casares se nota a ratos tratando de calcar a Borges, cuando en otras obras encuentra su propio estilo, camino por el que se le disfruta más.
This is not a novel about love (despite having a decent romance subplot involving two likable characters) nor is a “costumbrist” vignette of late 1920s Buenos Aires.
Alas, it’s not exactly the most brilliant execution of this argument in Argentine literature or even in ABL's production.
¿What to read instead, you say?
Try both “La otra muerte” (“The other death”) by Jorge Luis Borges (included in his Magnum Opus “El Aleph”) and Bioy Casares own short story “El atajo” (“The shortcut”) for far more satisfying reads.
The latter tale is, in retrospective, particularly frightening considering it was published in 1968 and the posterior developments in Argentine history.
fantasía y costumbrismo se mezclan en el relato. Sólo el amor puede salvar a un demasiado crédulo y bienintencionado joven que se pierde en tres noches de locura de los carnavales porteños. La idea de "destino" latente. Un libro con el que disfruté y discutí.
Muy bueno, hay que estar muy atentos en la linea de tiempo, a veces parece que se vuelve atemporal o no sabes si la situación ocurrió en 1927 o en 1930. El libro versa sobre la amistad, el amor, el destino y algo fantástico místico con un brujo. Muy Porteño.
Mi novela preferida de uno de mis autores preferidos, lo convierte tal vez en El libro. Leído hace ya unos cuantos años atras aún recuerdo el placer cuando lo terminé, los personajes , el carnaval tan bien recreado y un tema tan atrayente como el destino.
La puta madre que final !!!
Gauna gana una suma importante de dinero en las carreras de caballos gracias a un dato que le pasó el peluquero del barrio y decide gastarlo con sus “amigotes” del club Platense recorriendo bares y boliches de la ciudad en noches de carnaval.
Los recuerdos se le mezclaban a Gauna en la cabeza y entre ellos uno que cobraba importancia recurrentemente era el de un duelo a cuchillo frente al Doctor Valerga en los bosques de Palermo.
The tale takes place around Platense in 1927.I needn’t spend too long outlining the story: Emilio Gauna, aged 21, wins some money on a horse and he takes out a group of friends including the dubious Dr Valarga Sebastian during a carnival.
Three years on, married to Clara (daughter of the Sorcerer Taboada) he tries to relive the events of carnival to find the girl again – what will happen?This is quite a tame book and though there is a definite thrust of a story it’s not particularly innovative.
I did not particularly like the couple of occasions when the author’s voice e.g.
Todo esto tiene el objetivo de sugerir el ambiente social y mental de Gauna y sus amigos, pero a veces todo está tan sugerido que termina siendo oscuro o se pierde la alusión, especialmente porque ya no queda ningún porteño del ’30 a quien preguntarle.
La cosa empieza razonablemente bien, empeora en el medio y mejora mucho sobre el final; en los últimos capítulos el carácter de Gauna está bien claro, se terminan los rodeos innecesarios y el fin llega como tiene que llegar.
Emilio e sua relação com Clara é uma mistura confusa de sentimentos que ele não entende o que são e uma verdadeira paixão por sua mulher, que tanto faz para fazê-lo esquecer das três noites, sabendo que seu esforço é em vão.
A mistura da paixão feroz que sente por Clara, o desejo de reviver à inexplicavelmente pivotal noite de carnaval e alguns problemas de insegurança em relação à seu grupo problemático de amigos levam Gauna à uma confusão excruciante.
O leitor sabe que no fim dessa ânsia só pode haver tragédia, porém é difícil não se sentir pelo menos um pouco do desejo de Gauna de apenas esclarecer os seus demônios do passado.
La segunda parte abarca la vida de Emilio entre 1927 y 1930 y por último, la parte final nos relata los hechos ocurridos durante los carnavales del año 30.
Por momentos, se le vienen ciertas imágenes a la mente y durante 3 años vive con la intriga de saber qué pasó en realidad hasta que en los carnavales del 30 decide repetir todo lo que hizo en el carnaval del 27 para ver si así logra descubrir qué pasó.
Seguí leyendo hasta el final y ahí comprendí todo ya que en el final se unieron las distintas piezas del rompecabezas de la historia.El tema de la novela es el destino.
This strange apparition makes Gauna want to try to see her again.
So three years later, he's recreating the events of that night, in an attempt to meet with the strange woman again.The story unfolds at such a nice pace, adding more and more, and at the same time, the reader gets absorbed into this lavish and eccentric Buenos Aires.
It's like watching a bomb, and when the clock on the bomb reaches 0, that's when you obviously expect it to explode.
Well, something like that.
(As far as why one would like to understand or change one’s destiny, it’s probably to avoid being toyed with by fate, as Guana is.)Throughout the book the reader is left asking “what if?” What if Guana understood that Clara was the masked girl?
As Guana is unable to fully visualize the options in his life the reader is left to take that step of visualizing the variety of their own destinies.
Guana’s fate as part of the Doctor’s world is sealed when the Sorcerer dies before Guana understands the angel’s advice.
This book was rather difficult for me to read, but I couldn't decide whether that was my fault or the author's.
The ending did a very good job of tying it all together, and finally making it make sense; but there were times I didn't think I'd make it that far.The author was a contemporary and friend of Jorge Borges, and there are slight elements of magical realism here, although the author almost apologizes for them when they arrive.I had trouble getting a feel for some of the characters, but I think that might be because their individual personalities were in some way irrelevant.
Éste es el libro que anhelé toda mi vida. La amistad, el amor de barrio, el tiempo, los sueños, la cotidianidad, el leer en 2016 una historia situada en el 1927 con ganas de ir a tomar algo al café Platense o a la confiteria Los Argonautas. Es lo que hacen las grandes historias, hacen que uno renuncie al tiempo, son las ventanas en nuestra oscura casa del presente.
Came to me as a recommendation from another writer whom I greatly admire. So I thought this would be great. Instead, I found it turgid and impenetrable, impossible to know what it's about. I had to abandon the reading.
Casares, a contemporary and friend of Jorge Luis Borges, constructs a novel so full of potent machismo and swagger, and magic.
The book is firmly in the magical realism genre and presages the Magus by John Fowles.
Emilio Gauna has a dream-like experience at the 1927 carnival that even the happiness brought by marrying and settling down can't shake.
His visions of a masked girl, a reeling dance, and a knife fight under the silver moon eventually drive him to reconstruct that mystical night, despite the admonitions of the Sorceror Taoboda.
Gauna is led through his willful pursuiance to meet his diverted destiny.
A brilliant book, beautiful and easy dialogue, and well translated.
No me convenció; esperaba encontrar mas similitudes con los relatos de Borges y me encontré con algo distinto.
Es bueno saber que existen tan buenos autores en nuestra literatura Nacional!Me encanto esta obra de Casares! Toca un tema que realmente me encanta que es el del destino! Nadie escapa a el...lo que pasa pasa y siempre es siguiendo algún designio o mandato! Es asi....muchas veces renengamos de las cosas pero todo pasa porque asi esta escrito! y eso no se cambia. Esta obra claramente demuestra eso...podemos esquivarlo y prolongarlo...peor NUNCA le podemos ganar al destino!"-Tal vez yo imagine dos amores. Ahora veo que hubo uno solo en mi vida."
Una historia muy inteligente. Gran novela.
Un clásico de Bioy en todo su esplendor
Mezclando lo cotidiano con la "magia" del destino, Bioy Casares relata una historia en la que el destino juega gran parte y, donde también, los personajes tratan de desafiarlo. De este modo, se le plantean al lector las cuestiones clásicas sobre si es posible cambiar nuestro destino o si, por el contrario, es irremediable.
Este libro tiene una historia con momentos buenos, con la desventaja de que se alimenta de estereotipos bastante predecibles para tocar un gran tema como es el destino y las profecías autocumplidas que muchas veces nos arrastran.Hubiera sido muy bueno que dicho tema fuera enmarcado con una mejor historia.
