https://www.goodreads.com/book/show/60364.Someone_to_Run_With
It was like when you want to ask "Does anyone ever..." If Assaf and Tamar met and their fears were realized that's how I feel because I maybe didn't "save" it long enough.
And because they forgot, during the day, what had happened the previous evening, they always think they are in their own home, the right home, and this is how it goes for all their lives.Assaf reads Tamar's diary.
I feel like him right now, not having this book "saved" anymore) as much as he loved her.
Avevo letto molti elogi su Grossman, ma mai avrei immaginato che questo libro mi sarebbe potuto piacere così tanto. Lo stile di Grossman è semplice, essenziale, ma colpisce, arriva diritto al cuore, proprio come è successo con questa storia. "Qualcuno con cui correre" è una storia di amore fraterno tra Tamar e Shay, di amicizia, di coraggio, di speranza, di crescita, di chi deve imparare a superare le proprie paure per crescere, diventare adulto. E' un romanzo emozionante, profondo, vero e reale nella sua maestosa semplicità. Una storia che porterò sempre con me.
It was utterly enjoyable read.
It gave me back the scents and sounds of my childhood’s never-ending summers and the feeling of being totally immersed in a book.I will try to write down some of the reasons why this book is highly recommended:David Grossman is a wonderful storyteller in a classical, precise and deep way of telling things.It is adventure, coming-of-age, love story and a story about modern Israel.
You just have to let the story be your guide.
Watching and really hating this schmaltzy and embarrassing exploitation of street kid musicians movie reminded me of how much I liked David Grossman's Someone to Run With when I read it in 2006.
It's a great dogs are awesome, street adventure, finding someone you wanna run away with story.
In my inner fantasy while reading it [the whole book played out in my mind as an elaborate instant inner street fairy tale] the brother became my guitar hero John Frusciante.) I'd want to hide in the natural history museum.
Labs would be the best running away with dogs.
Il mondo era negli occhi dell'altroLa vita di due sedicenni, Assaf e Tamar, che inizialmente non si conoscono e non sanno nulla l'uno dell'altra, si interseca per un evento casuale grazie a una cagna, Dinka.Due storie diverse, raccontate in parallelo ma con tempi sfasati.
Grossman ci vuole dire che ogni difficoltà è superabile, se abbiamo un amico al fianco."Io e te siamo come guerrieri solitari che cercano di sopravvivere in territorio nemico, attenti a non rivelare il nostro segreto agli estranei.
Assaf cerca disperatamente di salvare la bella Tamar, contro tutti e contro tutto, in un mondo di adulti cattivi.
O carte splendidă! O poveste relatată de David Grossman cu onestitate, chiar dacă realitatea israeliană expusă este una brutală, chiar dureroasă! Lectura acestei cărți este asemenea unui carusel al emoțiilor în care tronează mai ales suspansul, dar și duioșia!O recomand cu căldură!
Holy crap I love this book.
Set in Jerusalem Israel in the late '90s [ish] Assaf is home alone for a while while his parents visit his sister in America.
He gets hooked into the mystery of the story when he meets a stray yellow Labrador retriever.
At the same time, on the other side of the city, Tamar is singing for her life on the streets of Jerusalem, trying to rescue her drug addicted friend from the seedy and seething underworld of Jerusalem.
I have re-read this book multiple times.
It something that I can pick up in between library trips and be guaranteed an excellent read.
A dat cu virgulă computerul aseară, cînd voiam să scriu ceva despre.***Mppppffffff, ce carte!!!!!!!!!!!A durat ceva pînă m-a prins, poate chiar un sfert din carte, deși nu am ce să-i reproșez efectiv părții respective - poate eram eu doar prea intimidată în fața lui David Grossman, citisem doar o carte și nu îmi plăcuse cine știe ce.
Dar și cînd m-a prins, aproape nu am mai putut s-o las din mînă!Nu prea știu ce să scriu, ca să nu arunc cu spoilere în stînga și în dreapta.
(Ok, o singură dată apare ”drept pentru care”, dar poate chestia asta e ceva mai nouă în limba română?
Delicati non sono la storia e gli avvenimenti.
Piuttosto questi sono tristi, cruenti e pieni di angoscia.
Delicati non sono nemmeno i protagonisti.
Umani e sensibili ma anche dannatamente veri e pieni di difetti.
Riuscirai ad amarli e ad odiarli.
In molte cose riuscirai anche a capirli e a rivedere parti del tuo carattere.
Delicato è il modo in cui l'autore descrive il tutto.
Esemplare il modo in cui vengono esaminati i caratteri e descritta la storia.
Un libro che ti scivola di mano proprio per la semplicità con cui viene raccontato.
Lo leggi avendo la sensazione che tutto sia reale.
«Wof» abbaiò Dinka e si mise a correre. Mi è piaciuto tantissimo, ho adorato le scene con Dinka e sono stata risucchiata dalle personalità dei due ragazzi. Consigliato! Mi verrebbe da rileggerlo.
Чтобы быть признанным и принятым, нужно просто быть очень честным.
Мне кажется, у этой книжки немного не получилось: лично мне везде мерещилось, что автор уж слишком старается понравиться читателю, а эффект это имело прямо противоположный.Добавлю, что, помимо остросоциальных тем и непременной строчки про холокост, отдельные приступы почти бешенства вызывало то, как автор тянет кота за нагнетает интригу: таинственная пещера, назад пути нет, побреюсь наголо, нет, родителям нельзя говорить, нет, и меня не отговорить, отступать некуда, позади Москва -- все это, конечно, призвано раздразнить любопытного читателя, и поначалу вполне работает, но к середине повествования неплохо бы уже заиметь совесть и рассказать, что это за дом странных детей и почему было совсем нельзя ехать в Италию на гастроли и не брить головы.
I loved this book.
Such an interesting premise.
Far fetched, did someone say?
I don't care.
The main character is wonderful, and the Jerusalem scenes of the lives of street kids are gripping.
Beautifully written.
David Grossman, well known and regarded in Israel, wasn't familiar to me.
He doesn't seem to be well known in the USA.
Take a chance on this one!
(I actually read this one twice -- once a year or two ago on the recommendation of my son, and now again as it was accepted as the subject of our book club.
Primo libro che leggo di Grossman, e devo dire che i molti commenti letti su di lui sono tutti giusti: quest'autore è  un genio. "Qualcuno con cui correre"  racconta la storia di un ragazzo, Assaf e di una ragazza, Tamar. Abitano entrambi a Gerusalemme e conducono due vite completamente differenti, fino a che Assaf non incontra una cagna straordinaria, Dinka, la dolcissima Dinka, la quale lo trasporterà in un viaggio per la città, alla ricerca di Tamar, la sua piccola padroncina. Ed è proprio co
"Qualcuno con cui correre"  racconta la storia di un ragazzo, Assaf e di una ragazza, Tamar.
Abitano entrambi a Gerusalemme e conducono due vite completamente differenti, fino a che Assaf non incontra una cagna straordinaria, Dinka, la dolcissima Dinka, la quale lo trasporterà in un viaggio per la città, alla ricerca di Tamar, la sua piccola padroncina.
Assaf è dolcissimo, davvero dolcissimo; d'altra parte anche Tamar, la piccola e fragile ragazzina che cerca disperatamente di aiutare suo fratello, ti rimane dentro, una volta girata l'ulima pagina.
anche se la storia a volte tocca un po' di irrealtà...che male c'è a sognare?
:) E' davvero un libro d'oro, una chicca.
Ma ora quella convinzione andava forse riconsiderata."Qualcuno con cui correre è un romanzo che appassonia, incanta, e colpisce nel profondo.
E poi c'è Shay, che ha trovato nella droga il mezzo di negazione estrema, attorno al quale si snoda il complesso (anche per la differenzazione dei piani temporali, che poi alla fine si riuniscono) intreccio narrativo.E' una storia difficile, ma colpisce la profonda tenerezza con cui Grossman la dipinge: riesce con una sorprendente tranquillità a parlare di temi difficilissimi, caricandosi della accecante speranza propria dei suoi personaggi.
Questo è uno di quei libri che avrei davvero, davvero voluto amare alla follia, uno di quei libri ch
Una lunga corsa attraverso le strade di Gerusalemme quella di Assaf insieme a Dinka, il cane di Tamar. I due adolescenti alle prese con problemi che sono tipici di quell'età e a volte più grandi di loro, si trovano coinvolti in imprevisti e vicende pericolose. La storia, fatta di due fili che si intrecciano tra loro, è molto ben scritta ed è rivolta non solo ad adolescenti, anche se mi auguro che tutti gli adolescenti la leggano.
And I have to read it half holding my breath and thinking "I want everyone I know to read this book, this passage, this story, this character, this conversation."Fortunately for me, my husband was in the book business for decades, and still has one of the best libraries I've ever seen.
Few novels are so ready to take full advantage of what it is to be fiction, to walk the shimmering edge between the desperation we all feel not to fail utterly in our everyday selves and the deep-in-our-heart dreams of what we might be if only we had the courage to live our lives like the stories we love.
Fino a incontrare Tamar , una ragazza solitaria e ribelle , fuggita da casa per salvare il fratello tossicodipendente.
Il mistero è il fascino di Tamar , catturano Assaf , che decide di andare fino in fondo , di "correre " con lei ...
un libro straordinario, una storia triste ma con la luce della speranza, un libro capace di penetrare nell'animo adolescenziale, mostrandoci la generosità e la grandezza di cui sono capaci i giovani .
Poi ci sono i legami di sangue indissolubili , ci si aiuta nei momenti difficili.
"Daca un om, nu conteaza cine, se decide sa se intareasca pe sine si sa isi intareasca sufletul trecand printr-o incercare grea, nu conteaza ce, dupa ce totul se va termina, va putea el redeveni acelasi om, cel de dinainte de incercare?"
"Tamar ha trovato una frase molto bella per me in un libro: «Felice colui che può rimanere chiuso solo dentro una stanza».
Oggi rido parecchio, un riso disilluso""C'è chi non si sente soffocare dopo cinquant'anni in una stanza e c'è a chi non basta una nazione""Perché come puoi spiegare a un cieco cos'è il verde, il viola o il porpora?
Perché qual è, per esempio, l'odore di un neonato dopo il bagno, e cosa si prova quando un treno ti passa davanti a tutta velocità?
Bella scoperta...!!Credo, ci sia poco da dire su questo libro..Va letto piano e assaporato, e io ci 
"Qualche giorno fa in libreria afferro Qualcuno con cui correre: immagine di copertina allettante (la foto di Maria McGinley), sinossi convincente e autore che credevo andasse scoperto; lo compro, lo leggo e lo trovo banale. Ma si sa, la delusione è tanto più forte quanto più le aspettative sono alte. [...]"Tutta la recensione qui: http://www.temperamente.it/contempora...
Beautiful writing, fascinating characters, fast paced and thrilling. This book was a different read for me, in some ways too real -an unlikely runway girl living on the streets- hard to read for a mother of daughters- in other ways magical realism and major coincidences abound...you just have to go with it, let the story unfold, meet the characters, learn their stories and follow their journeys. Very rewarding read!
неймовірно душевна книжка про два дні в Єрусалимі, собаку, детективну історію і дивних людей, що трапляються героєві на шляху - черницю з потонулого грецького острова. читається на одному подиху і, попри те, що головні герої покинуті аутсайдери, все ж оптимістична і добра повість.
Se dopo le prime 50 pagine un libro non mi convince, in genere, lo abbandono (capita di rado). Mi sono spinta fino a p. 92 ma non è scattato nulla. Perfino la descrizione della cagnolona Dinka non mi è sembrata convincente. Magari sarà per la prossima volta Mr. Grossman.
3.5
Di sicuro uno dei migliori libri che abbia mai letto.
è una bella anzi bellissima storia d'amore adolescenziale tra due ragazzi il cui destino porta a conoscersi nella maniera più strana difficile possibile ma nello stesso tempo gli permette di conoscersi profondamente prima di potersi conoscere (scusate il gioco di parole).
l'idealizzazione trova conferma così Assaf che immagina la sua Tamar idealizzandola la incontra e non è deluso dalle sue aspettative anzi.
è la storia di Assaf e di Tamar che possono essere considerati nel loro piccolo due eroi in particolar modo tamar che con la sua intelligenza riesce dove molti non sono riusciti: a salvare il fratello.
In this wonderfully crafted novel, it's a teenage boy--the shy Assaf, somewhat of a loner who doesn't think much of his accomplishments as an amateur photographer, but who is also a devoted employee in his summer job as a municipality employee.
Woven into the story--and not less important--is the background story of Tamar, a teenage girl set to leave her home and live in the streets.
Set against the landscape of Jerusalem with its array of idiosyncratic characters that can only be gathered in this holy city, Assaf finally finds the dog's owner, Tamar, and together they discover something larger than both their lives apart.
I really connect with David Grossman's work, both fiction and non-fiction-- Yellow Wind was groundbreaking and is still relevant in its treatment of the Israeli Palestinian situation.
"Someone" is an adventure story, one that would be a wonderful book for a young adult.
At its heart is a coming-of-age story (from two protagonists, one male, one female) that, I believe, would be deeply resonant to anyone going through adolescence or has a connection to someone who is.
The evocations of Israel, its politics and its street culture, are rich.
I'm not familiar enough with Israeli culture to understand the meaning.
I read this a while ago, and so I don't remember too much - but all I can say is this is one of my all time favorite books. It doesn't matter how much time passes before I read it again, It was so beautifully written with the way their stories intertwined, and their personal messages - and the way Grossman described her singing - I can't even begin to describe the reasons you should read this book. Beautiful. Amazing.
