https://www.goodreads.com/book/show/66632.Jerusal_n
(Por el bien de nuestra salud mental jaja) Admito que no es un libro para todo el mundo, las impresiones son dispares, aunque la gran mayoría comprendió lo que este libro suponía para la época y como muchas mentes se abrieron a partir de entonces.Inevitable es que Caballo de Troya sea un libro con muchos detractores, entre los que se encuentran las Iglesias Cristianas, ya que presenta una versión de la vida de Jesús que difiere de las creencias y doctrina de éstas.
Algo extraño esto de ser una novela-testimonio, mezcla de ciencia ficción de la buena sobre viajes en el tiempo, unido a novelación histórica y a relato de aventuras, pero todo con interminables notas al pie de página al estilo de los libros académicos.
Un producto extraño pero que funcionó a las mil maravillas, y que engancha de principio a fin.
Lo que Dan Brown siempre quiso escribir y nunca se atrevió, versión en español, y que claro, como en España no tenemos ni la décima parte de la maquinaria de marketing que en EEUU, pues es una obra desconocida y desapercibida para el resto del mundo.
Si no, esta novela sería probablemente hoy una de las más vendidas de la historia...
Mi reseña en youtube: https://www.youtube.com/watch?v=geBDl...Me costo un poco pero ya esta listo, t
The message on this book is AMAZING, it's like watching and listening to Jesus in real time, his thoughts, conversations and personality are reflected in the book in ways that I never even thought could be possible.
We always think of Jesus as a our savior, but almost never think of him as the amazing human being he was.
It said a couple of retarded things like Jesus had blood brothers and sisters, which is something that it's not true, that was the only part that annoyed me a little, but the message on the book left me praying and thanking Jesus for dying to save us from our sins, and God for sending his son to this world to evangelize his word.
Ahora bien, juzgando por las largas y detalladas notas a pie de página, uno podría decir dos cosas: 1) No, pos tendrá que ser verdad todo esto del viaje en el tiempo, porque hay muchos detalles técnicos que parecen avalarlo; 2) Qué imaginación y empeño de este señor, que hasta se puso a investigar sobre física, química, matemáticas, anatomía, biología, historia, mitología y hasta medicina, para poder incluir tanto detalle que a la mayoría se nos pasa por encima de la cabeza.
El libro es aburridisimo!Voy a la mitad de ésta edición de + ó - 400 páginas y siento que mi cerebro sangra de aburrimiento por cada párrafo que leo.
Leo una página y por lo aburrido ya hasta se me olvido el título, es como masticar algo cuando ya estas lleno.No se cuando lo vaya a acabar (pues si empiezo un libro lo acabo) pero...
en verdad que veo al libro ya de reojo y siento que molestaaaaaaa!
¿Qué forma más fresca y relajada de "conocer" (o al menos especular) sobre la vida de Jesús que con una buena novela?
Eso si, yo no pude terminarlo debido a la crueldad mostrada hacia Él por parte de nosotros humanos en los últimos capítulos del libro.
A pesar que la última parte provocó que se me achiquitara un poco el corazón, el resto del libro hizo que mi mente se abriera hacia la posibilidad de un Jesús diferente, más humano, cariñoso, mágico y maravilloso, que el que conocemos.
Apesar de que el autor nos quiere vender esta historia como no ficción claramente está escrito en estilo de novela para mantener al lector entretenido y a la expectativa de lo que pueda suceder.
Como punto a favor el libro esta muy bien documentado y eso le da credibilidad al relato, se nota un buen trabajo investigativo de el mayor (o de J.J. Benítez) y no quiero decir con esto que crea que la historia es real o no.
Me gustaría eventualmente leer al menos el siguiente tomo y concluir el diario del mayor y algunas incógnitas que se nos prometió develar en la segunda parte.
it is slow because it is written with a lot of technical stuff, so detailed that I kept stopping and reading the cover again looking for a hint or something that told me that it was a documental, real-life document or something, I was in college at the time, so some of the technical stuff made sense to me...anyways, it is about a person that was a non-believer that went back in time to Jerusalem to meet Jesus in his last days...
I want to read it again..
La vida de Jesús es un misterio que nos llama a todos la atención, incluyendo a aquellos que creen más en historia que en la divinidad de esto, por lo que hacer una máquina del tiempo que puede hacer un viaje hasta esta época, ya hace que nos sintamos con esa pisca de curiosidad y la necesidad de saber que es lo que hará el protagonista “Jason” una vez que se encuentra en Nazareth.La escena descrita en el momento en el que el viajero del tiempo se encuentra por primera vez con Jesús y este al verlo le guiña el ojo y le sonríe, muestra clara de que sabía quién era y de donde venía.
Contiene partes, se podría decir que fuertes, de los últimos momentos de vida de Jesús, desde la ultima cena, pasando por la crucifixión y el terremoto, hasta la resurrección,Sin duda es unos de los mejores libros que leído y que recomiendo mucho.
Ni siquiera lo terminé de leer. Como novela es malísima, tendenciosa, mal escrita. Y si se pretende que es algo cierto, la verdad que deberían llevar al psiquiatra al autor (y a varios de los que se lo creyeron). No entiendo cómo fue un éxito mundial. ¡Por eso estamos como estamos!
Ciertamente excesivo en sus pies de página, y sus recursos para dar soporte a lo "verídico" (nunca sabremos si realmente pasó -en el científico decir-). Una historia cientos de miles de veces contada, siempre conmovedora se nos presenta ahora a través de la pluma de J. J. Benítez con descripciones ciertamente realistas y que ofrece una visión renovada sin olvidar la esencia del Cristo.
Excellent combination when using real facts (based on the new testament) and fiction, easy to read which results in a pretty interesting book.
Y también se nos explica de qué manera nuestro hombre se integra en la sociedad con cautela, cuidando hasta el último detalle de su apariencia y forma de proceder para no desentonar con el entorno y que nadie sospeche de él.Al fin, ya entra en escena Jesús y los apóstoles.
Me encanta como el autor nos da un esbozo general de todo como supuesto observador, aquí no voy a ponerme a cavilar entre sí es verdad o no lo que nos propone la lectura pero ésta es, desde mi perspectiva, una riquísima forma de ver a Jesús.
El autor cuenta cómo cayó en sus manos un diario de un mayor estadounidense y lo que contiene.
El diario revela los pormenores de una misión de alto secreto denominada "Caballo de Troya", que consistió en saltar hacia atrás en el tiempo hasta la Palestina del año 30 de nuestra era.
El objetivo del mayor y su compañero era asistir a los últimos días de la vida de Jesús de Nazaret, y levantar un testimonio científico y contrastado.
El autor se apoya en el tirón del personaje central (Jesús de Nazaret) intentando hacerle más humano, y atribuyéndole hechos y palabras que se le antoja.
Unos científicos descubrieron la forma de viajar por el tiempo, fabricando una máquina que lso facilitaría cruzar la barrera del tiempo.
Los más importantes líderes del Gobierno de los Estados Unidos, se reunieron para llegar a un acuerde de a qué personaje deverían investigar.
Varios nombres históricos saltaron enseguida, pero uno en especial causó curiosidad: Jesús de Nazareth.
¿Quién mejor quué éste enigmatico hombre que supuestamente ha causado innumerables milagros para estudiar de primera mano?
Lo que no saben, tanto el viajero, como los científicos, es que Jesús de Nazareth les demostrará que no es un fraude.
I don't think these have been translated to English yet, but they should.
They are fascinating to read.The author writes them as a non-fiction account of a supposed NASA Time traveler's memoirs (think Da Vinci Code).
What makes it a great read is that they visit Jerusalem around the time of Jesus' ministry and actually become his disciples for two years.
I liked how he fleshed out more of the details of what it would be like to have followed Jesus through his years traveling the countryside preaching and then his trials and tribulations in the final months of his life.Very well written and entertaining.
Keep an eye out for them in English.
Este es mi tercer y último intento de leer entero este libro. Soy bastante fan de J.J. Benítez, he leído muchos de sus libros de no ficción y me encantaba, pero la novela no es lo suyo, porque este libro es una novela, ficción pura y dura, por mucho que Juanjo, aún hoy, siga jugando al despiste de que lo que narra realmente se lo contó "El Mayor", no es cierto, es ficción y es novela y sintiéndolo mucho, repito que la novela no es lo suyo.
Infumable, pesado, lento, aburrido, con licencias históricas demasiado exageradas lo peor es que te pretenden "colar" que es un manuscrito real.Ni voy a marcar los otros 3 que también me tuve que meter entre pecho y espalda esperando que la cosa mejorase.(ni que decir tiene que no he leido el resto ni tengo pensamiento de hacerlo)
Le doy dos estrellitas y media. No es mi estilo (una especie de mezcla entre novela histórica y ciencia ficción), pero cayó en mis manos y me lo leí.Las escenas sobre la pasión de Cristo son muy violentas. Con certeza, no le levantarán el ánimo a una persona que lea para evadirse de las tristezas.
Perfecto, adictivo, sobresaliente, más que interesante y entretenido ... te replantea algunas inquietudes, te lleva a querer más ... la mezcla entre la vida real y el contenido, perfecta!Sólo una anotación: algunas descripciones a pie de página para explicar mejor algunos conceptos, si bien son requeridas, a veces se exceden de explicación teórica ...
Definitivamente estoy feliz de demostrarme que he avanzado como lectora. Hace unos años este libro para mi era imposible pero ahora lo he finalizado y... no puedo decir que sea la verdad, pero de seguro es lo más cercano a la verdad.
Muy buen Libro, con la narración de J.J Benitez se aprecia a un ser maravilloso en todo su esplendor como ser humano digno hijo de Dios.
Este libro me ha dejado con una serie de sentimientos encontrados; en ciertos momentos tenía que dejar de leer y decirme "hey, esto es ficción, no es real".
Por otra parte, el nivel de detalles es tan maraviloso que llega a ser hasta apabullante, sin embargo, la manera de atrapar al lector hace muy amena la lectura.
Amé que me sacara risas y hasta carcajadas, así como que tuviera que dejar de leer porque me dolía mucho cada palabra, sentía que lo estaba viviendo en carne propia, pero cada lagrimita valió totalmente la pena.
No me equivoco al decir que este libro es una obra de arte y pasa a ser mi favorito.
La historia de Jesús de Nazaret, entrañable con todo lujo de detalles, contada a través de un médico q se traslada a través del tiempo y vive todo intensamente. La injusta muerte de Jesús, increíblemente contada,llena de dureza y hasta repugnancia en algunos tramos del libro, muy intensa,sobrecogedora pero q merece la pena conocer, para saber q ocurrió realmente con la crucifixión de Jesús.
Espectacular!!!
No me gustaría calificar este libro como una simple novela, lo considero un pasaje para convertirte en espectador de la pasión y muerte de Jesús. Benítez realizó una amplia y exhaustiva investigación sobre los tiempos de antaño correspondientes a Jerusalén y sus alrededores. Definitivamente logra trasladarte hacia aquellos pasajes de la biblia que los evangelistas dejan tan escuetos, el huerto de Getsemaní, el monte de los Olivos, el Gólgota, Poncio Pilato. Indiscutiblemente relato digno de poner la piel de gallina (más de una sola vez) tanto a creyentes como ateos. Ampliamente recomendable.
Los libros de esta saga son impresionantes. La verdad es que tratar de contar, en 9 libros y sin perder el hilo de la narración, bastante intrincada por cierto, "el otro lado de la moneda" en la vida de Cristo, es una hazaña fantástica. El lenguaje es impecable, los detalles están perfectamente cuidados, y sobre todo, el mensaje de amor, interpretado de una forma magistral, sin las sombras y los lastres tipicamente cristianos y religiosos que siempre arrastran las escrituras. Para todas aquellas personas que anhelan creer en un Dios de amor y perdón, estos libros son lo ideal.
Não importa o número de vezes que eu volte à coleção do J. J. Benitez, o volume 1 de Operação Cavalo de Tróia sempre me tira o fôlego. A riqueza de detalhes, a trama intrincada e as notas de rodapé mostrando um embasamento científico sólido tornam o relato do viajante no tempo algo mais que fictício - eu diria palpável. Não é uma leitura fácil, contudo; algumas pausas para absorver o grande volume de informações, respirar fundo e mergulhar novamente no livro são fundamentais.
