https://www.goodreads.com/book/show/346419._
She was a controversial modernist poet and an iconoclast, writing from a female point of view.تاریخ نخستین خوانش: در یکی از روزهای ماه فوریه سال 1982 میلادیعنوان: ایمان بیاوریم به آغاز فصل سرد: دفتر شعر؛ شاعر: فروغ فرخزاد؛ تهران، مروارید، 1352؛ چاپ چهارم 1355؛ در 86 ص؛ چاپ دهم 1374؛ چاپ دوازدهم 1377؛ شابک: 9646026435؛ نخستین بار این دفتر، شامل هفت قطعه شعر، هفت سال پس از درگذشت شاعر، توسط انتشارات مروارید در تهران، و در سال 1352 هجری خورشیدی چاپ شد؛ و بارها انتشاراتیهای دیگر نیز این دفتر را منتشر کردندآیا دوباره گیسوانم رادر باد شانه خواهم زد؟آیا دوباره باغچه ها را بنفشه خواهم کاشت؟آیا دوباره زنگ در مرا به سوی انتظار صدا خواهد برد؟فروغپس از درگذشت فروغ، از سهراب سپهریبزرگ بود / و از اهالی امروز بود / و با تمام افقهای باز نسبت داشت / و لحن آب و زمین را چه خوب میفهمید / ...
دوستانِ گرانقدر، به نظر میرسد که زنده یاد <فروغ فرخزاد> در زمان سرودنِ این دفترِ شعر، به پختگی کامل رسیده است... یادش همیشه گرامی باداشعارِ این دفتر را بسیار میپسندمبه انتخاب ابیاتی را در زیر برایِ شما دوستانِ اهلِ ادب مینویسم--------------------------------------------کسی مرا به آفتاب معرفی نخواهد کردکسی مرا به میهمانی گنجشک ها نخواهد بردپرواز را به خاطر بسپارپرنده مردنی ست*****************************حرف به من بزنآیا کسی که مهربانی یک جسم زنده را به تو میبخشدجز درک حس زنده بودن از تو چه
یادش همیشه گرامی باد‎اشعارِ این دفتر را بسیار میپسندم‎به انتخاب ابیاتی را در زیر برایِ شما دوستانِ اهلِ ادب مینویسم--------------------------------------------‎کسی مرا به آفتاب‎ معرفی نخواهد کرد‎کسی مرا به میهمانی گنجشک ها نخواهد برد‎پرواز را به خاطر بسپار‎پرنده مردنی ست*****************************‎حرف به من بزن‎آیا کسی که مهربانی یک جسم زنده را به تو میبخشد‎جز درک حس زنده بودن از تو چه می خواهد؟‎حرفی به من بزن‎من در پناه پنجره ام‎با آفتاب رابطه دارم*****************************‎ایمان بیاوریم به آغاز فصل سرد‎ایمان بیاوریم به ویرانه های باغ های تخیل ‎به داس هایِ واژگون شدهٔ بیکار‎و دانه هایِ زندانی‎نگاه کن که چه برفی میبارد*****************************‎مرا به زوزهٔ دراز توحش‎ در عضوِ جنسی حیوان چکار ‎مرا به حرکت حقیرِ کرم در خلاء گوشتی چکار ‎مرا تبارِ خونیِ گل ها، به زیستن متعهد کرده است ‎تبار خونی گل ها..
میدانید؟*****************************‎امیدوارم این انتخاب ها را پسندیده باشید‎<پیروز باشید و ایرانی>
دروغ چرا؟ من تعداد کمی شعر سپید خوندم که واقعاً خوشم اومده.
تعریف های زیادی از شاملو و فروغ و دیگران شنیدم، ولی در عمل از هیچ کدوم خوشم نیومده.این کتاب (مخصوصاً شعر بلند اولش، که اسمش رو به کتاب داده) هم من رو کمابیش خسته کرد.
هر چند، بی انصافی نکنم، یکی دو تا از شعرها خیلی لذت بخش بودن.
و شعرهای غیر لذت بخش هم، مصرع های بی نظیری داشتن.
مثلاً:من شبدر چهارپری را می بویمکه بر گور مفاهیم کهنه روییده ستمن از سلاله ی درختانمتنفس هوای مانده ملولم می کندپرنده ای که مرده بود به من پند دادکه پرواز را به خاطر بسپارم
برادرم به باغچه می گوید قبرستانبرادرم به اغتشاش علفها می خنددو از جنازه ی ماهی هاکه زیر پوست بیمار آ

فروغ رو خیلی دوست دارم. خیلی زیاد میفهممش.«من سردم است من سردم است و انگار هیجوقت گرم نخواهم شد.»« ما هرچه را که باید از دست داده باشیماز دست دادهایم.»+باید فهمید فروغ تو چه موقعیت زمانی و احساسی این مجموعه رو سروده که انقدر منتظر دستی برای کمکه. منتظر یه نفره. یه نفر که بیاد دستشو بگیره.و آخر می دونه که کسی برای نجات ش نمی آد. انقدر خودش رو جدا مونده و درک نشده می دونه. و من با تمامِ وجودم شعرهاش رو میفهمم.
فروغ رو خیلی دوست دارم. خیلی زیاد میفهممش.«من سردم است من سردم است و انگار هیج‌وقت گرم نخواهم شد.»« ما هرچه را که باید از دست داده باشیماز دست داده‌ایم.»+باید فهمید فروغ تو چه موقعیت زمانی و احساسی این مجموعه رو سروده که انقدر منتظر دستی برای کمک‌ه. منتظر یه نفره. یه نفر که بیاد دستشو بگیره.و آخر می دونه که کسی برای نجات ش نمی آد. انقدر خودش رو جدا مونده و درک نشده می دونه. و من با تمامِ وجودم شعرهاش رو می‌فهمم.
من از میان ریشه های گیاهان گوشتخوار می آیم...و مغز من هنوز لبریز از صدای وحشت پروانه ای است که او را در دفتری به سنجاقی ...مصلوب کرده بودند
آن شب که من عروس خوشههای اقاقی شدمآن شب که اصفهان پر از طنین کاشی آبی بودو آن کسی که نیمهٔ من بود، به درون نطفهٔ من بازگشته بودو من در آینه میدیدمشکه مثل آینه پاکیزه بود و روشن بودو ناگهان صدایم کردو من عروس خوشههای اقاقی شدم
آن شب که من عروس خوشه‌های اقاقی شدمآن شب که اصفهان پر از طنین کاشی آبی بودو آن کسی که نیمهٔ من بود، به درون نطفهٔ من بازگشته بودو من در آینه می‌دیدمشکه مثل آینه پاکیزه بود و روشن بودو ناگهان صدایم کردو من عروس خوشه‌های اقاقی شدم

چرا توقف کنم ، چراپرندهها به سوی جانب آبی رفته اندافق عمودی استافق عمودی است و حرکت ، فواره وارو در حدود بینشسیارههای نورانی میچرخندزمین در ارتفاع به تکرار میرسدو چاه های هواییبه نقبهای رابطه تبدیل میشوندو روز وسعتی استکه در مخیلهٔ تنگ کرم روزنامه نمیگنجدچرا توقف کنم؟راه از میان مویرگهای حیات میگذردکیفیت محیط کشتی زهدان ماهسلولهای فاسد را خواهد کشتو در فضای شیمیایی بعد از طلوعتنها صداستصدا که ذوب ذرههای زمان خواهد شدچرا توقف کنم؟چه میتواند باشد مردابچه میتواند باشد جز جای تخم ریزی حشرات فاسدافکا

منپری کوچک غمگینی رامی شناسم که در اقیانوسی مسکن داردو دلش را در یک نی لبک چوبینمی نوازد آرام آرامپری کوچک غمگینی که شب از یک بوسه می میردو سحرگاه از یک بوسه به دنیا خواهد آمد
شعرهای خیلی بهتری از فروغ خوانده ام که هیچ کدام در این کتاب نبودند. هیچ ارتباطی با این کتاب برقرار نکردم. دلگیر هست
این همه زنانه بودن شعر را نمیتوانم بپذیرم و بفهمم، همان طور که شاید اگر شعری انقدر مردانه باشد هم نفهممش.
حس مجالسی را بهم میدهد که در آن دختر ها فقط راجع به کفش پاشنه بلند و رژ لب و این طور چیز ها حرف میزنند و من حتی نمی فهمم چه میگویند.
و شعر هاییش که از این موضع خارج میشود و به یک آدم درد کشیده و بدبخت می ماند، بهترند.
آن هایی که درباره ی انسانیت حرف میزنند و نه زنیت.
برای همین هم هست که شعر بلند ایمان بیاوریم به آغاز فصل سردش را نفهمیدم.
سال ديگر وقتي بهاربا آسمان پشت پنجره همخوابه ميشودو در تنش فوران مي كنند فواره هاي سبزساقه هاي سبكبار شكوفه خواهد داد اي يار،اي يگانه ترين يار...
تنها صداست که می ماندچرا توقف کنم،چرا؟پرنده ها به سوی جانب آبی رفته اندافق عمودی استافق عمودی است و 
من از جهان بی تفاوتی فکرها و حرفها و صداها می آیمو ای جهان به لانه ی ماران مانند استو این جهان پر از
"خطوط را رها خواهمکردو همچنین شمارش اعداد را رها خواهمکردو از میان شکلهای هندسی محدودبه پهنههای حسی وسعت پناه خواهم برد"." و این جهان پر از صدای حرکت پاهای مردمیستکه همچنان که تو را میبوسنددر ذهن خود طناب دار تو را میبافند"."نهایت تمامی نیروها پیوستن است، پیوستن"
"خطوط را رها خواهم‌کردو همچنین شمارش اعداد را رها خواهم‌کردو از میان شکل‌های هندسی محدودبه پهنه‌های حسی وسعت پناه خواهم برد"." و این جهان پر از صدای حرکت پاهای مردمی‌ستکه همچنان که تو را می‌بوسنددر ذهن خود طناب دار تو را می‌بافند"."نهایت تمامی نیروها پیوستن است، پیوستن"
دو ستاره برای شعرهای:بعد از تو-دلم برای باغچه می سوزد-پرنده مردنی است---دلم گرفته استدلم گرفته استبه ایوان می روم و انگشتانم رابر پوست کشیده شب می کشمچراغ های رابطه تاریکند چراغ های رابطه تاریکندکسی مرا به آفتابمعرفی نخواهد کردکسی مرا به مهمانی گنجشک ها نخواهد بردپرواز را به خاطر بسپارپرده مردنی است
من خواب دیده ام که کسی می آیدمن خواب یک ستاره قرمز دیده امو پلک چشم هی می پردو کفش هایم هی جفت می شوندو کور شوم اگر دروغ بگویممن خواب آن ستاره قرمز راوقتی که خواب نبودم دیده امکسی می آیدکسی دیگرکسی بهترکسی که مثل هیچ کس نیست
آخ فروغِ نازنينم... :]
مادرم تمام زندگیشسجادهایست گستردهدر آستان وحشت دوزخمادر همیشه در ته هر چیزیدنبال جای پای معصیتی میگرددو فکر میکند که باغچه را کفر یک گیاه آلوده کرده است
مادرم تمام زندگیشسجاده‌ایست گستردهدر آستان وحشت دوزخمادر همیشه در ته هر چیزیدنبال جای پای معصیتی می‌گرددو فکر می‌کند که باغچه را کفر یک گیاه آلوده کرده است
همیشه چیزی مرا از این ارتباط وا میگذاشت.
برای منی که همیشه این شعر طولانی پسم میزد، خیلی عجیب بود.
به نظرم میرسد این کتاب بالاترین درجه ای است که مرحوم شاعر در عمرکوتاه خود به آن دست یافته.
خیلی ساده است.
آخرین شعله ی شاعر است این دفتر.
به نظر من، اگر قرار باشد چند دفتر معدود به عنوان شاخص ترین دفاتر شعر یک قرن اخیر فارسی(به طور خاص، بعد از مرحوم نیما) کنار بگذاریم، ایمان بیاوریم یکی از آن ها خواهد بودو در شهادت یک شمعراز منوری ست که آن راآن آخرین و آن کشیده ترین شعله خوب میداند
حیاط خانه ما تنهاست حیاط خانه ما تنهاست تمام روز از پشت در صدای تکه تکه شدن میآیدو منفجر شدن همسایههای ما همه در خاک باغچههاشان به جای گل خمپاره و مسلسل میکارندهمسایههای ما همه بر روی حوضهای کاشیشانسرپوش میگذارندو حوضهای کاشی بی آنکه خود بخواهند انبارهای مخفی باروتند و بچههای کوچه ما کیفهای مدرسهشان را از بمبهای کوچک پر کردهاند حیاط خانه ما گیج است
حیاط خانه ما تنهاست حیاط خانه ما تنهاست تمام روز از پشت در صدای تکه تکه شدن می‌آیدو منفجر شدن همسایه‌های ما همه در خاک باغچه‌هاشان به جای گل خمپاره و مسلسل می‌کارندهمسایه‌های ما همه بر روی حوض‌های کاشی‌شانسرپوش می‌گذارندو حوض‌های کاشی بی آن‌که خود بخواهند انبارهای مخفی باروتند و بچه‌های کوچه ما کیف‌های مدرسه‌شان را از بمب‌های کوچک پر کرده‌اند حیاط خانه ما گیج است
برای عشق قضاوت کردیم وهمچنان که قلب هایمان در جیب هایمان نگران بودندبرای سهم عشق قضاوت کردیم *****وقتی که چشم های کودکانه ی عشق مرا با دستمال تیره ی قانون می بستند و از شقیقه های مضطرب ارزوی من فواره های خون ب بیرون میپاشید*****او نا امیدیش را هم مثل شناسنامه و تقویم و دستمال و خودکارش همراه خود ب کوچه و بازار می برد و نا امیدیش انقدر کوچک است که هر شب در ازدحام میکده گم میشود
man parie koochake ghamigini ramishenasam ke dar oghyanoosi maskan daradva delash ra dar yek ney labake choobinminavazad aram aramparie koochake ghamgini ke shab az yek booseh mimiradva sahargah az yek booseh be donya khahad amad...
دلم گرفته است دلم گرفته است به ایوان می روم و انگشتانم را بر پوست کشیده ی شب می کشم چراغ های رابطه تاریکند چراغهای رابطه تاریکند کسی مرا به آفتاب معرفی نخواهد کرد کسی مرا به میهمانی گنجشک ها نخواهد برد پرواز را به خاطر بسپار پرنده مردنی ست
کسی به فکر گل ها نیستکسی به فکر ماهی ها نیستکسی نمی خواهدباور کند که باغچه دارد می میردکه قلب باغچه در زیر آفتاب ورم کرده استکه ذهن باغچه دارد آرام آراماز خاطرات سبز تهی می شودو حس باغچه انگارچیزی مجرد است که در انزوای باغچه پوسیده ست.حیاط خانه ی ما تنهاستحیاط خانه ی مادر انتظار بارش یک ابر ناشناسخمیازه می کشدو حوض خانه ما خالی ستستاره های کوچک بی تجربهاز ارتفاع درختان به خاک می افتندو از میان پنجره های پریده رنگ خانه ی ماهی هاشب ها صدای سرفه می آیدحیاط خانه ی ما تنهاست
کسی به فکر گل ها نیستکسی به فکر ماهی ها نیستکسی نمی خواهدباور کند که باغچه دارد می میردکه قلب باغچه در زیر آفتاب ورم کرده استکه ذهن باغچه دارد آرام آراماز خاطرات سبز تهی می شودو حس باغچه انگارچیزی مجرد است که در انزوای باغچه ‍پوسیده ست.حیاط خانه ی ما تنهاستحیاط خانه ی مادر انتظار بارش یک ابر ناشناسخمیازه می کشدو حوض خانه ما خالی ستستاره های کوچک بی تجربهاز ارتفاع درختان به خاک می افتندو از میان پنجره های پریده رنگ خانه ی ماهی هاشب ها صدای سرفه می آیدحیاط خانه ی ما تنهاست
شاید علاقمندی به شعر معاصر نباشد که این مجموعه از شعر فروغ را ندیده یا نخوانده باشد که از 1352 تا 1360 به چاپ پنجم رسیده است. مجموعه ای که شامل برخی از اشعار فروغ فرخزاد که مورد توجه عام قرار گرفته، می شود؛ ایمان بیاوریم به ...، بعداز تو، پنجره، دلم برای باغچه می سوزد، کسی که مثل هیچ کس نیست، تنها صداست که می ماند، و پرنده مردنی ست. که معمولن این دو شعر آخر را، یکی می پندارند! یادداشت کوتاهی هم در مورد پروین و فروغ در جای دیگری دارمhttp://www.goodreads.com/author_blog_...یادداشتی در مورد شعرhttps://www.goodreads.com/author_blog...
دوره دانشجويي بود و پاتوقم حراجي كتاب هاي انقلاب. خيلي دنبال اسير و عصيان و ديوار فروغ گشتم. پيدا كردم. گران بودند. تولدي ديگر و ايمان بياوريم به آغاز فصل سرد همه جا بود. آن سه كار اول را از كتابخانه دانشكده ادبيات به امانت گرفتم و در دفتر دويست برگي نوشتم شان. اما وقتي رسيدم به دو كتاب ديگر. ماندم و زندگي كردم
چی میتونم بگم جز اینکه یکی از بهترین دفاتر شعر سپید هستش که میتونین بخونین. اونایی که فروغ رو دوست دارن، میدونن که من چی میگم و اونایی که قراره باهاش آشنا بشن، متوجه میشن که من چی میگم. شاعر مورد علاقه ی من در تمام دوران.مرا به زوزه ی دراز توحشدرعضو جنسی حیوان چکارمرا به حرکت حقیر کرم در خلاء گوشتی چکارمرا تبار خونی گل ها به زیستن متعهد کرده استتبار خونی گل ها میدانید ؟
