https://www.goodreads.com/book/show/5901413-sirah-nabawiyah-sejarah-lengkap-nabi-muhammad-saw
Ini sirah keempat yang pernah saya baca. Ada beberapa informasi yang lebih rinci yang belum ada di buku sirah sebelumnya seperti detail pengiriman surat-surat Rosullullah ke negara-negara tetangga seperti ke Romawi, Najasi, Persia, dll beserta isi surat-suratnya sekalian. Ternyata pemilihan utusanpun juga disesuaikan dengan negara tujuan, seperti sahabat Dihyah al Kalbi yang diutus ke Romawi yang penuh kemegahan karena kecerdasan dan style-nya yang kira-kira bisa mengimbangi gaya bermasyarakatnya orang Romawi.Yang menarik juga dari buku ini disertai peta lokasi terjadinya perang/perjanjian dalam cetakan berwarna sehingga cukup lumayan jadi selingan mata
الكتاب يحكي سيرة أشرف الخلقسيدنا محمد عليه الصلاة و السلاممقدمة الكتاب جذبتني بشكل كبيرو يبدأ المؤلف بعرض حالة المجتمع قبل ظهور الاسلام بل و قبل ميلاد النبي .. و يتعرض للحضارات و الامبراطوريات التي كانت موجوده في ذلك الوقت .. و يتناول هذا في حوالي 100 صفحة قبل تناوله مولد النبي عليه الصلاة و السلامو هناك باب في نهاية الكتاب بعنوانفضل البعثة المحمدية على الإنسانيةلابد للجميع من قرائته .. كان قلبي يخفق بشدة أثناء قرائتهحيث تجلت لي أشياء كثيرة لم أكن مدركها قبل اليومجزى الشيخ أو الحسن الندوي كل خير
الكتاب يحكي سيرة أشرف الخلقسيدنا محمد عليه الصلاة و السلاممقدمة الكتاب جذبتني بشكل كبيرو يبدأ المؤلف بعرض حالة المجتمع قبل ظهور الاسلام بل و قبل ميلاد النبي .. و يتعرض للحضارات و الامبراطوريات التي كانت موجوده في ذلك الوقت .. و يتناول هذا في حوالي 100 صفحة قبل تناوله مولد النبي عليه الصلاة و السلامو هناك باب في نهاية الكتاب بعنوانفضل البعثة المحمدية على الإنسانيةلابد للجميع من قرائته .. كان قلبي يخفق بشدة أثناء قرائتهحيث تجلت لي أشياء كثيرة لم أكن مدركها قبل اليومجزى الشيخ أو الحسن الندوي كل خير
This book is originally in arabic for the students learning arabic. However, alhumdullilah I also read it's translation in English. The translation is decent and it was a quick read. Recommended as a faith booster and to get a general idea of the prophets life. Suggest having young middle schoolers read this book!
كتاب مفيد جدا يروي سيرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلماعتمد الكاتب أسلوبا موسوعياً بنقل ما كتب في السيرة النبوية من مصادر مختلفة والتعليق عليها وتميز بالتقديم للمدن والدول والحضارات السائدة خلال تسلسل أحداث السيرة النبوية المطهرة
Pretty good biography and it went in great detail. I love how it showed maps and cross-referenced other books. I had never read about his life before and I'm glad I did.This book is on google: http://books.google.com/books?id=jk8w...
CAN I READ THIS BOOK NOW?
I think this is good for me because I can submit my homework after this..... my scrapbook will be more exciting to read.... I will get full marks... insya allah....
sungguh luar biasa sejarah islam yang dibawakan nabi kita "abi Muhammad"
Ferdi
بين فترة وفترة أحب أن اراجع سيرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ووقع الاختيار على هذا الكتاب للسيد أبي الحسن الندوي ، سيرة مختصرة ملمة شاملة ⭐️
قرأت الكتاب في ساعتين كان أسلوب الكاتب ممتعاً يحكي سيرة الحبيب بالمختصر المفيد وبشكل مبسط جداً قد أعده بما يناسب طلاب الثانوية
كتاب مفيد للمبتدئين في دراسة السيرة. تربوي، و ملخص  (أكثر من اللازم؟ في بعض المواضع مثل غزوة خيبر ). بأسلوب سلس و دون تكلف. الخرائط الجغرافية التوضيحية و التواريخ الميلادية الموافقة أضفت واقعية  أكثر لتذكرنا بأن أحداث سيرة خاتم النبيين أقرب زمنيا من التصور الأسطوري الذي لدينا أحيانا.
harus baca ini !!!
i think it's very very good
الكتاب مختصر في باب السيرة ميزته تسليطه الضوء على بعض الجوانب التي لا تجدها في كتاب آخر مثل الحالة السائدة في الامم الأخرى الغير عربية إبان البعثة
subhanallah....
Lengkap dan sangat menginspirasi.Kisah perjuangan Nabi Muhammad SAW pada saat terbentuk nya Islam sampai beliau wafat.
Sirah Nya Lengkap..Sangat Membantu Tugas Saya.
I LOVE MOHAMMAD....
good
fathul makkah
like
