https://www.goodreads.com/book/show/2175245.M_rbacka
Lindgrens "Das entschwundene Land" hatte mir gefallen - warum also nicht auch das Gleiche mit Lagerlöfs Erinnerungen erleben.Ich fand jedoch nur schwer ins Buch hinein, da ich stellenweise die Erzählweise zu unpersönlich und regungslos empfand.
Aber schnell verlor sie sich in Details und Nebenhandlungen, die mich ermüdeten.Ja, und fand ich ihre Stimmfarbe zumeist unpersönlich und blass, wirft sie mir in ihrer Nachschrift, also ganz zum Schluss, ihre stärksten Worte, ihre rührseligsten Gedanken gerade wie zum Trotz entgegen:"Ich verließ den Wagen und ging hinüber auf den Kirchhof zum Grabe meines Vaters, um den Kranz da niederzulegen.
Vilken fröjd att läsa denna!
Сельма рассказывает о своем детстве, сотканном из бабушкиных сказок, колоритной вермландской глуши и крепких семейных корней, а я будто не мемуары читаю, а слушаю очередную историю из ее шкатулки.
И все это на фоне непрестанного труда по благоустройству усадьбы и редких гуляний, где вся округа сливается в едином порыве благодушия.Грустно и трепетно, потому что о детстве, о невозвратном, о пронесенном сквозь года.
Светло и тепло, потому что вся книга - это сага о дружной семье, со всеми ее печалями и радостями, традициями и особенностями, где судьба каждого потянет на отдельный том с множеством ответвлений.
Selma Lagerlöfs barndomsmemoarer. En nätt liten bok med riktiga människor. Historierna och människorna är verkliga, men de sitter en smula löst ihop. Likaväl läsvärt.
Poor Lovisa should have been making my bridal crown, I would neither know the difference between myrtle and whortleberry, but I certainly wouldn't care.Whether Lovisa spends the rest of her life alone or marries and has a houseful of children is up to you to find out.I have to mention the story of "The Lemmings" in which the "wicked step-mother" of the before mentioned Lisa Maja is on her way home to Marbacka after dark and she is thinking of how she will worry and torment her poor stepdaughter in order to get her to marry the man she has picked for her.
