https://www.goodreads.com/book/show/5977699
لو ان يوسف إدريس لم يكتب سوى قصة الآي آي لكفتهأديبا عظيما وملكا للقصة القصيرةولو ان هناك قصة تلخص وت
رمزية يوسف ادريس اعتقد انها رمزية وقتية لا رمزية انسانية فهى كالقصص القصيرة التى تعد للنشر فى الصحف 
في قصص يوسف إدريس لا نجد التكثيف في السرد أو في الحالة العامة للقصة، بل تكثيف في الحزن، تكثيف في إظهار بواطن الشخصيات والنظر ما وراء الشعور..
بالرغم من تفضيلي للمدرسة الحديثة في القصة إلا أن الطريقة الكلاسيكية لإدريس لها رونقها الخاص.مجموعة لغة الآي آي هي تجسيد للألم والحزن، اثنتا عشرة قصة قصيرة لا توجد فيها قصة أقل من جيدة، وبعض القصص بها مبهرة: "صاحب مصر" و "حالة تلبس" و "لأن القيامة لا تقوم" و "الأورطي" و "الزوار".
بعد تجربتي الأولى مع إدريس من سنة تقريبًا بدأت في تجميع كتب له لقراءتها مرة واحدة، وبعيدًا عن تميزه في القصة فإدريس من أكثر الكتاب العباقرة في مصر، قرأ تجربة الغرب ولم يتأثر بها، بل أبدع ما يوازيها جمالًا.
سؤال هو يبقي فيه مشكلة لو كل القصص كانت صريحة فى المعني كدا ولا لازم رمزيات وألغاز ونعمل لجنة ونجيب 
قصة لغة الآي آي نفسها تستحق أكثر من خمسة نجوم بمراحل، فهي عبقرية ومؤلمة ومن القصص التي لن أنساها أبداً، خاصةً أنها لامستني في نقاط عدّة، فكرة الألم دون صراخ هو في الواقع ألم فوق ألم..
لكن الحقيقة هناك قصص أخرى لم ترقني، أو ليست من نوعية لغة الآي آي..
هناك قصص "الزوار"، "اللعبة" و"لأن القيامة لا تقوم" أعجبوني أيضاً.
لكن مشكلتي مع هذه المجموعة تحديداً أن بعض القصص كانت تُغرق في الاستطراد حتى تكاد تنسى الحدث الأساسي المشتعل، مما يُصيبك ببعض الملل.سمة "إدريس" الأبرز: التعمّق في الشخصيات، كانت متجلّية هنا بوضوح، وكالعادة خلق العديد من النماذج الواقعية التي نقابلها في حياتنا.
لغة الاي ايلغة الالام والاوجاعلغة الانسانية المفقودةهذه القصة بالذات كانت موجعة حد الموتوكم كانت قصة العشرة جنية رائعة تصوير مشاعر الزوج والزوجةبالرغم من التحيز للزوجاعجبني جدا جدا بعض القصص لم تعجبني وشعرت فيها بالملل لكن المجموعة تملك حسا ابداعيا راقيا والكثير من الافكار الجميلة

حلوة، لغة يوسف إدريس جميلة وعظيمة وسلسة.. بس هو غالبًا متأثر بكونه دكتور نفسي وبالتالي بيحلل تصرفات شخصياته ودوافعهم وأفكارهم زيادة عن اللزوم شوية..عجبتني جدًا قصة العسكري دي.. ضحكت فيها جدًا، ولغة الآي آي رائعة.. حلو يوسف إدريس
كانت تلك المجموعة القصصية بطاقة تعارفي بـ "يوسف إدريس" ، وتتألف من 12 قصة قصيرة ..كل قصة منهم هي عالم مستقل بذاته ، لذا كنت أحتاج عند انتهائي من كل قصة لفاصل زمني كي أخرج من أجواءها ، الرابط الوحيد للقصص هو "الرمزية" التي اعتمد عليها الكاتب كخط أساسي في قصصه ، ليفسرها كل منا كيفما يريد ..حالة تلبس تعبر عن صراع الأجيال الدائم ..
و العناد !قصة ذي الصوت النحيل مغرقة في الرمزية !الورقة بعشرة " لماذا نتعارك أنا و زوجتي كل يوم و لا أطيقها ، و أقرر بيني و بين نفسي أنني سأطلقها و أتزوج غيرها ...
إن فهمي قد عاني من الفقر والبؤس ولكنه كان يعمل مع الرجال ويضحكون سويا ويتشاورون في مشاكل العمل ويستمتعون بمشوارهم إلى السوق يفرحون لعود الفجل إذا أضيف إلى الأكلة ولا أحد منهم يأكل بمفرده إذ الطعام ليس أن تجوع وتملأ بطنك...
أنا قضيت حياتي أجري وألهث لكي أصل إلى القمة كما تسمى...
وما توقفت مرة كي أواسي مختلفا أو أخذ بيد أعرج معتبرا أن ليس الذنب ذنبي أنه تخلف أو أنه خلق أعرج ولقد ظللت أسرع وأسرع لكي أبدأ الحياة حين أصل ولكن لم يكن للوصول نهاية بعد التخرج قلت العمل.
بعد العمل الدكتوراه بعدها أستاذية وحين أحسست أنها تستلزم الانتظار هجرتها إلى الشركات قلت..
اول بداية مع يوسف إدريس كانت ممتعة لاحظت إن ترتتيب القصص مكنش صٌدفة حسيت ان كان ترتيب القصص كان تدرج للآآآه حتى بلغت الآآه منتهاها فى قصة صاحب مصر لغة الآى آى ..جوهرة الكتاب يليها الأورطى وفوق حدود العقل والزوار :)
لم تعجبني على الإطلاقذكرتني ببعض (الكتاب الشباب) في بنيتهالم أجد من العمق ما يشبع نفسي
حسيت بمتعة الالم !!
أبداع فى وصف المشاعر ووجع المرض هو ازاى قدر يوصف الوجع بالاسلوب الراقي دة
طبعا أتحدث بشكل عام ليس فقط عن العلاقة بين الرجل الشرقي و المرأة الشرقية ..
قصة ذي الصوت النحيل : قصة ضعيفة تحكي أفكار شخص مخبول..الورقة بعشرة : قصة متوسطة تتحدث عن العلاقة بين زوجين ..
حاول إضفاء مسحة من الرومانسية على القصة لكنني لم أشعر بهاهذه المرة : قصة ضعيفة تحكي معاناة شخص في السجن..
الأغرب أن يوسف إدريس حاول أن يؤكد على حقيقة أن هذا الشخص ناجح هو أكثر تألما من المصاب بالسرطان؟!
يحاول فيها يوسف إدريس أن يوضح حقيقة أن الشر كامن في الإنسان ينتظر فقط الفرصة الملائمة للظهور..لأن القيامة لا تقوم : قصة من أضعف ما تكون...
الكتب الرديئة تريد أن تنسى الوقت الذي صرفته، التفاهات التي قابلتها.أما الكتب العظيمة عندما تريد أن تدمرها، فأنت تريد أن تدمر هذا الأثر الملعون الذي يعلق بجدران الشرايين، ويترك في النفس ألماً وعذاباً.»و هل يستطيع أحد أن يمسح عن نفسي أثر قصةً مثل : لغة الآي آي أو لأن القيامة لا تقوم أو صاحب مصر ، و أيضاً الزوار يوسف إدريس من أهم من كتب القصة القصيرة عالمياً و إنه حتى يذهب إلى أعماق إنسانية أبعد و أكثر جنوناً من التي ذهب إليها تشيكوفإن جذوة الفن الحارق و الموهبة التي تفوق الصنعة ، والشيء المجنون ..
قد يبدو لي أنني تأخرت كثيرا في القراءة ليوسف إدريس، ولكن اﻷمر ليس كذلك ..ربما لو كنت قرأت له منذ ثلاثة أو أربعة أعوام ما كنت ﻷستمتع بما كتب، فبعض الكتب كاﻷشخاص؛ تستمد رونقها وجمالها من توقيت معرفتنا بها.
اول تجربة لي مع يوسف إدريس ولن تكون الاخيرة طبعا :).... قصص جميلة اعشف القصص التي تشعر وكأنك بداخل حلم للكاتب لا تستطيع استنتاج النهايات ولا فهم البدايات وكأنك دخلت متاهه لذيذة من صنع الكاتب :) .........والسلام ختام :)
قراءة مرهقة..أخال معظم القصص سقطت بالتقادم و مناسبة للصحف في وقتها
"الدنيا حلوة يا بني وحرام تعادي فيها حتي اللي يعاديك.. عايز تغلبه سيبه ينفلق ويعاديك ،واوعي تعاديه انت لتخسر نفسك"حالة تلبس / الزوار /الورقة بعشرة /فوق حدود العقل /لغة الآي آي / لأن القيامة لا تقوم
قصص يوسف ادريس العظيمة التي لا أمل منها ابدا القصص كما يجب أن تكون.. وكما أحب لها أن تكون
تألمت كثيراً وأنا اٌقرأ لغة الآي آي تحديدا،اثارت ملايين التساؤلات داخلي أهمها..إذا كان بنو آدم بهذا الضعف ..فلماذا الطمع المفرط في تحصيل مكاسب الدنيا ؟ وهل من ممكن أن يحسد السليم بدنياً صديقه الذي يعاني من آلام رهيبة بسبب المرض اللعين ؟ القصة رغم صغر حجمها إلا أنها تحمل في طياتها صراعات نفسية ومشاعر إنسانية متنوعة ومزدحمة ..
تشعر عندما تقرأها وكأنك في حضرة طبيب نفسي يصارحك لدرجة الإيلام والوجع لتتخلص من عقدك النفسية وتصل لدرجة من الصفاء النفسي والتصالح مع حياتك مهما كانت متناقضاتها وصعوباتها قصة أكثر من رائعة ..
لغة الآي آي(قصص).يوسف إدريس..................كما نقول عن نجيب محفوظ أنه سيد الرواية العربية، كذلك نقول أن يوسف إدريس هو سيد القصة القصيرة العربية وبلا منازع.
فالكاتب الكبير يوسف إدريس يستطيع و من لا شيء إنتاج قصة قصيرة غاية في القوة والحبكة والتميز ومن مواقف بسيطة جدا لا تخطر علي البال يمكن أن يصنع منه قصة.فمن موقف لفتاة تدخن سيجار يخلق الكاتب قصة عن صراع بين جيلين بقيم مختلفة، ومن موقف لمريض يصنع قصة جديدة تفلسف الوجع الإنساني وعلاقات أفراد العائلة بعضهم عندما تبتلي بمريض مرض قاتل، ومن سرير مستشفي يصنع قصة جديدة لامرأة لا يزورها أحد وكيف عاشت بجوار امرأة أخري غنية وثرية بزوارها، ومن خلال موقف بسيط لزوج أراد أن يهدي زوجته عشرة جنيهات في عيد زواجهما صنع قصة كبيرة القيمة (الورقة بعشرة).
كيف يكشف الكاتب هذه التناقضات ويصنع القصص المميزة؟ هنا براعة وموهبة الكاتب.
براعة غير عادية لكاتب غير عادي يجب أن تقرأ أعماله كاملة.
مبدأياً شايف ان الكتاب دا عمل متكامل وناضج جداً.ويوسف إدريس عبقري جداً في وصف سيكولجيات الشخصيات اللي بيكتبها وده في حد ذاته متعة ما بعدها متعه انك تدخل وتتوغل جوه شعور بني أدم.كل قصة عملت معايا ..
تقريباً دلوقت لو حد سألني في حاجه ف القصص دي هسمعها :Dفيه قصص مؤلمه جداً وواقعية وعبثية وانسانية وفلسفية وبتعالج مشكلات انسانية أو اجتماعية زي لأن القيامه لا تقوم مثلاً ..
عالجها بشكل محترم جداً .أما قصة صاحب مصر ..
دي من القصص اللي وانا بقرأها ببقي عايز يكمل الكاتب فيها في سكة معينة أو يقول حاجه معينة ترضيني ..
الشئ المهم الذي لاحظته على نفسي اثناء قراءه يوسف ادريس هو انني كنت انسجم كلي مع ما يكتبه , كلي عقلي وروحي وحواسي كله تنسجم ولا انشغل باي شئ , حتى لو لم تكن القصه غير مفهومه بالنسبه لي .القصص تفاوتت بالنسبه لي , فمنها اللذي بدا لي بسيط المعنى ومنها ما بدا لي انها قصص شديده الرمزيه لكني لم افهم الى ماذا يرمي الاستاذ يوسف ادريس منها مثل الاورطي وقصه صاحب الصوت الرفيع , ومنها الرائع جدا مثل صاحب مصر ولغه الاي اي ,لغته جميله وتجذبك بكلماتها وعباراتها .
يوسف ادريس اسلوبه محكم التفاصيل كالعادة ...اعجبتنى اول قصة فى المجموعة و هو ما شدنى لاستكمالها ...كيف صور فى لحظة عابرة.... الصراع بين الاجيال و بين الجديد و القديم ...و فى القصة الاساسية للمجموعة نجد كيف اكتشف الكاتب لغة جديدة لغة اتية من الاعماق ..و رغبة الانسان فى التعرى من لباس الرقى الزائف و الرجوع لاصله الحقيقى ...اما قصة الدبة فلن تجد سوى الدموع تترقق من عينيك عندما تتضح لك المعانة تدريجيا ..بالطبع باقى المجموعة رائع ...ان كنت من هواة ادب القصة القصيرة فيجب ان تقرأها
من بين المجموعات القصصية التي قرأتها ليوسف إدريس هذه هي أفضلها على الاطلاق في العادة تعجبني ثلاث أو أربع قصص فقط ولكن تلك المرة انبهرت بمعظم القصص التي تحتوي على تحليل عبقري للشخصيات وإبحار داخل النفس البشرية وأسلوب رائع في التعبير لا يمكن أن تجده إلا عند عملاق مثل يوسف إدريس بعد أن قرأت تلك المجموعة فهمت لماذا كان يجب أن يحصل يوسف إدريس على جائزة نوبل في الأداب فلا اعتقد أن هناك كثيرون يملكون موهبته في كتابة القصص
I'm not used to reading Arabic books and definitely not used to reading short stories. I think it was a combination of that and the author's style that made me not enjoy these stories. Most of them went over my head and I couldn't make out what the author wanted to say.I'm trying to read more Arabic books, especially fiction, but I don't think I'll consider reading Yusuf Idris's other books any time soon.
لم اقرأ مجموعة قصصية لأي كاتب كهذه المجموعة تمنيت ان يتحوي الكتاب علي صفحات أكثر وقصص أكثر هذا الرجل عببقري بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ في كتابة القصة القصيرة لا أدري كيف تركت هذا الكتاب مُلقي فوق مكتبي لمدة تزيد عن الأربعة أشهر دون أن أفكر في أن افتحهلا ادري كيق لم اقرأ ليوسف إدريس كل هذه الفترة خمسة نجوم ولو احتوي الجودريدز علي أكثر من ذلك لما ترددت لحظة واحدة في أن اضيفها
يوسف أدريس يمكنه تحويل كلمات بسيطة لجمل عميقة المعنى .. لحظة عادية للحظة فريدة و نقطة تحول و تغير مصيري في الحياة هذه المجموعة تضم 12 قصة أجملهم هي بلا شك لغة الأي أي .. ترتيبهم من الأفضل للأقل حسب رأيي 1- لغة الأي أي 2- هذه المرة 3-صاحب مصر4-الورقة بعشرة5-لأن القيامة لا تقوم6-الزوار7- حالة تلبس8-فوق حدود العقل , معاهدة سيناء, اللعبة , الأورطى , قصة ذي الصوت النحيل 4/5
