https://www.goodreads.com/book/show/31741.Innocent_Erendira_and_Other_Stories
Cándida Eréndida cuida de su abuela, pero una noche estaba cansada y se duerme sin apagar las velas y la casa se incendia.Su abuela hace un inventario de todo lo que se quemó y obliga a Eréndida a pagar por las perdidas, viajando de pueblo en pueblo haciendo de prostituta.Pero en uno de esos pueblos Eréndida se enamora de un personaje muy peculiar.
If you want adult fairy tales & lore, then this one's for you. Garcia Marquez has his own genre to contend with and it's works such as these that make him a recognizable figure in your literary consciousness. His short stories are fables and allegories... they contend with time and death and love... the images are pulled out of dreams and Latin American culture (& what wasn't there before is invented NOW) all with wicked mastery... all the while a dreamscape becomes well established in the reader's inspired noggin. This is like literally reading artwork.
This collection of earlier work features stories abound with love affairs, ruined beauty, magical women, and perspectives on death.
S. Thompson, which is hit and miss, whilst death is something that plays heavy on most of the stories, he seems morbidly conscious of the deteriorating human body for some strange reason.
By the time he writes 'Innocent Eréndira' we see a shift in capability start to unfold, and there is greater engagement and understanding in his writing.
- En el fondo del mar -dijo Tobías- hay un pueblo de casitas blancas con millones de flores en las terrazas.
- Mi mamá dice que los que se mueren en el desierto no van al cielo sino al mar -dijo Ulises.
Fragancias de rosa que abren las puertas del mar.
Esteban, el náufrago muerto y descomunal, huérfano y adoptado por el pueblo que acoge sus restos.
El trasatlántico resucitado que emerge de los sueños y navega en las noches caribeñas de marzo.
Y Eréndira: su deuda cruel, su viento de desgracia.Magia convertida en realidad, deletreada con voz de suceso verídico y a la vez inverosímil.

Eréndira y Ulises, los Romeo y Julieta colombianos... Mentira, nada que ver, jaja.Aún recuerdo la primera vez que con doce años de edad, leí este relato, y el impacto que tuvo en mi. Hoy, lo vuelve a hacer de la misma manera. 5 Estrellas. Toda una joya.
Un libro maravilloso, por la fuerza de sus personajes, por la belleza de su narrativa, por ese realismo mágico que uno descubre en cada cuento.
Ese cuento me mantuvo atado a sus líneas de principio a final y su belleza es única, hermosa.
"Blacamán el bueno, vendedor de milagros" es otro hermoso cuento, perfectamente desarrollado y poéticamente elevado (como el resto) con una línea final perfecta y el cuento que le da el nombre al libro es el broche de oro para una maravilla de la literatura latinoamericana y universal que es este libro, que nada tiene que envidiarle a los títulos más famosos de su obra.
Yüzyıllık Yalnızlık gibi bir eser yüz yılda bir gelir, bu yüzden de hiçbir şey ile kıyaslayamam ama bu öykü kitabından da benzer tatları alıyor insan.
Okuru yine çekiyor masalsı, büyüleyici gerçekçilikle dolu dünyasının içine.Kitap , evlerinin önüne fırtınalı bir günde düşen ihtiyar bir erkek melek, gül kokuları yayan ve dibinde saklı bir köy bulunun deniz, boğulup kıyaya vurmuş heybetli ve çok yakışıklı bir adam , öleceği günden haberdar olduğu dönemde hayatının aşkını bulan bir senatör, varlığı kanıtlanmamış hayalet bir gemi ve insanlara umut dağıtan mucizeler satıcısı bir adamı konu alan altı kısa öykünün yanı sıra , bir de kitaba adını veren ve uzun bir öykü olan, sözde uğratmış olduğu zarar karşılığında büyük annesi tarafından pazarlanan Erendira'nın acı dolu hikayesinden oluşuyor.
Kitaptaki tüm öyküleri tek tek ele alıp, her biri hakkında sayfalarca analiz yapılabilir ama buna ne benim edebiyat terminolojim yeter, ne de zamanım.
2016 Reading Challenge #9. Un libro con menos de 150 páginas Este libro es un compendio de cuentos escritos por Gabriel García Márquez en su período de creación de Cien años de soledad, siguiendo el mismo estilo de ésta, por lo que están impregnados del realismo mágico característico de Gabo, haciendo de estos siete cuentos un viaje a un mundo que no existe pero que aun así es; de personajes que no duran más que un par de páginas en el papel, pero perduran en la mente de aquel que lo lea.Cada c
Esto sólo demuestra la magnificencia de Gabo; cómo cambia de historia sin perder la esencia, y sin hacerse repetitivo.Los más impactantes para mí serían El último viaje del buque fantasma, el cual es un solo párrafo ininterrumpido en el que se cuenta toda una historia sin ninguna pausa además de las comas, y a pesar de esto, no se pierde el sentido, sino más bien es algo que simplemente me dejó maravillada gratamente, ya que me parece que no cualquiera sería capaz de lograr algo como eso.Así como el cuento que da el título a este libro.

Oh, the first story - A very old man with enormous wings - is absolutely fantastic, and it reminded me of this wonderful painting by Romanian artist Stefan Caltia:***I haven't always liked reading short stories.
And sometimes, I guess, writing stories gives you the freedom of exploring new techniques - as in one of these stories, where the first full stop is actually at the very end and I had to read it in full speed, holding my breath.I finally made up my mind.
كل ما يكتبه ماركيز مسلي بديع له جو ونكهه غرائبية خاصة.
Proză scurtă de cea mai bună calitate!
Bazi kitaplar tek kelimeyle bile anlatilabilir, bu da onlardan biri: Muhtesem. Oykulerin aralarindaki minik baglantilar da cok hosuma gitti. Bana buyulu gerceklikle ilgili bir kitap onerebilir misin diyen herkese bu kitabi soyleyecegim artik. Bir kitaptan aldigim en buyuk zevki aldim, o kadar guzel ki sanki uyumadan once Marquez yataginizin basucunda size teker teker anlatiyor gibi. Her betimlemesi, her diyalogu, her cumlesi bir saheser.
Există un oraș scufundat în adâncurile mării, unde viața continuă ca și cum nu s-a întâmplat nimic?
În primele șase povestiri, am avut senzația că mă învârt într-un loc comun și, cel mai probabil, în același timp: un sat izolat și sărac, aflat la marginea mării și a deșertului, unde nu se întâmplă nimic niciodată.
Într-o zi sosește în sat un bărbat cu un cufăr doldora de bani, care îndeplinește doleanțele fiecărui locuitor, dar cu o condiție.
Un bărbat înecat, uriaș și extraordinar de frumos, apare la țărmul mării, stârnind patimile femeilor (să fie, oare, același după care suspina bunica Eréndirei?).
مجموعة قصصية تُوّجت بقصة إيرينديرا التي ذكرتني بزمن "حكايات عالمية". ترى في هذا الكتاب كيف أصبحت الفضيلة غريبة كشخص وحيد، وسط مجتمعٍ الرذيلة فيه أمر عادي، وما اكتسبت عاديتها إلا من استكانة الناس إليهاالكتاب مميز والترجمة سيئة أبخست الكتاب والكاتب حقهما. فالترجمة حَرفية لبعض القصص، والجمل غير مفهومة، وهناك أخطاء في الصياغة واللفظ، إضافة إلى تكلف الأسلوب الذي ضيع جمال النص في بعض الفقراتأتمنى قراءته مجددًا لكن بترجمة أخرى
عالم غابرييل الخيالي حيث كل شيء ممكن !
إلى عالم اللاحدود ، حيث يقول غابرييل في قصصه // إنها قصص توجد في الحياة يقصونها على الصغار للتسلية ويتداولها الكبار كحقيقة مؤكدة // حيث ستجد بعض القصص الخارجة عن المالوف كقصة المرأة العنكبوت ورجل الأجنحة الضخمة والشباب الذين نقرت عيونهم طيور الكروان وغيرهاالقصص كانت (ليلة الكروان -الموت بعد الحب -نابو الزنجي الذي انتظرته الملائكة -رجل عجوز جداً بأجنحة ضخمة ) تكشف بطريقة خيالية فساد السلطة في المنطقة كالسيناتور الذي يوقع على براءة ايرينديرا وحسن سلوكها بصدد الترويج لحملته في حواري ومناطق البغاء والسيناتور الآخر في قصة ثانية الذي تستر على مجرم وأعطاه بالمقابل ابنته ورجل الأمن الذي انشغل عن حماية الناس بإطلاق العيارات على الغيوم ليهطل المطر في لهيب تلك الصحراء وكذلك عالجت ظاهرة التخلف والغباء وقلة الوعي والاستغلال من ناحية الناس العادية .
Espléndido. No supe si sentir cariño, repudio, vergüenza, compasión o desprecio por los personajes de esta colección de cuentos y novela corta. La lectura es un vaivén de abundante humanidad y ficción, que dan hartas ganas de visitar ese mundo literario del Gabo.
هفت داستان کوتاه کتاب، از کارهای نخست مارکز است، 1- «آقای بسیار پیر با بالهای بسیار بزرگ»، 2- «دریای زمان از دست رفته»، 3- «زیباترین مغروق جهان»، 4- «مرگ مدام در ماوراء عشق»، 5- «آخرین سفر کشتی خیالی»، 6- بابیلای خوشقلب فروشنده ی معجزات، 7- داستان غمانگيز و باور نکردنی ارنديرای سادهدل و مادربزرگ سنگدلاش. ا. شربیانی
هفت داستان کوتاه کتاب، از کارهای نخست مارکز است، 1- «آقای بسیار پیر با بالهای بسیار بزرگ»، 2- «دریای زمان از دست رفته»، 3- «زیباترین مغروق جهان»، 4- «مرگ مدام در ماوراء عشق»، 5- «آخرین سفر کشتی خیالی»، 6- بابیلای خوشقلب فروشنده ی معجزات، 7- داستان غم‌انگيز و باور نکردنی ارنديرای ساده‌دل و مادربزرگ سنگ‌دل‌اش. ا. شربیانی
Uno de mis primeros libros y lo ame...
Sin embargo, los lectores y los coleccionistas no deben basar su juicio en esta única obra, pues estarían descartando otras seis geniales muestras de la literatura del autor colombiano.El presente libro resulta propicio para definir el género llamado realismo mágico; como sabemos, los escritores agrupados en esta tendencia expresan las emociones valiéndose de la narración de hechos prodigiosos o insólitos.
Bueno, nadie es infalible, ni siquiera García Márquez.En resumen, tenemos un potente libro de cuentos, que pone en evidencia que el género fue dominado a placer por el escritor colombiano; baste mencionar un par de muestras; "Un señor muy viejo con alas enormes" y "El ahogado más bello del mundo".
Sete pedaços de amor, dor, solidão, morte e fatalismo.De todos os livros que já li de Gabriel García Marqués, este foi aquele em que o seu famoso realismo mágico mais se fez notar.É uma mistura exuberante e exagerada que tanto nos faz rir como lamentar pelo destino das personagens.Em todos os contos pairou a desgraça e a morte como algo inevitável.
No último dos contos, aquele que dá nome ao livro, a tragédia é levada ao extremo.
Pobre Eréndira, aquilo não era uma avó, era um castigo!
Não foi uma leitura alegre, vale pela excelente escrita do autor, repleta de criatividade e sentido de humor.
Kitapta, hepsi birbirinden güzel 7 öykü var. "İyi Kalpli Erendira", "Kocaman Kanatlı İhtiyar Adam"  ve Dünyanın Boğulmuş En Güzel Adamı" adlı öykülerinde yine büyülü gerçekçilik akımının zirvesini yapmış Marquez. Acı, hüzün ve yoksulluk dolu gerçek olayları, masalsı ve fantastik öğelerle öyle muhteşem anlatıyor ki, "bunu bitireyim, azıcık dinlerim", ya da "şu da bitsin öyle yemek yiyeyim" diye diye kitabı tek oturuşta afiyetle bitirdim. Marquez için diyebileceğim, üzerine ekleyebileceğim birşey yok; bakkal defteri tutsaydı, onu bile büyük bir aşk ve şevkle okurdum.Kitaptaki "Hayalet Geminin Son Yolculuğu" adlı öyküyü, hiç nokta kullanmadan anlatmış, yani tek cümleyle güzel bir öyküyü anlatıvermiş :))İyi okumalar...
This is a good start for ggb readers. The title story, at 60 pages practically a novella, is beautiful. "Innocent Eréndira..." has moments of colorful magical realism, particularly during the grandmother character's bouts of sleep-talking. There is a series of vaguely-connected shorts on the blur between sleep and death in the middle of the collection. These I didn't enjoy. The stream-of-consciousness technique and inner-dialogue made them difficult to follow.Two stories – "The Sea of Lost Time" and "Eyes of a Blue Dog" – were amazing. Especially "Eyes of a Blue Dog" – read it!
احببت قصة ايرينديرا البريئة وكرهت جدا استغلال جدتها لها هل الظروف ممكن تبرر الاعمال وتدفعنا لاشياء ننكرها ربما ايرينديرا تناقش ذلك هناك قصص اخري محببة للنفس في المجموعة لكن هناك ايضا العديد من القصص الغير مفهومة أعتقد انها تستحق قراءة ثانية لعل الامور تنجلي خاصة واني قرأتها في وقت دراسة وضغط
Mi-a plăcut mult!
Η κριτική μου αφορά την ιστορία "Η απίστευτη και θλιβερή ιστορία της αθώας Ερέντιρα και της άσπλαχνης γιαγιάς της".Το μικρό αυτό βιβλιαράκι είναι το τρίτο του Γκάμπριελ Γκαρσία Μάρκες που διαβάζω, μετά τα πολύ καλά "Χρονικόν ενός προαναγγελθέντος θανάτου" και "Ο συνταγματάρχης δεν έχει κανέναν να του γράψει" που διάβασα το 2016 και το 2017, αντίστοιχα.
Όπως προσέξατε, μέχρι τώρα έχω διαβάσει μόνο νουβέλες, υποθέτω όμως ότι δεν θα αργήσει η στιγμή που θα διαβάσω και κάποιο από τα μυθιστορήματά του.
Προσωπικά μου άρεσε λιγότερο σε σχέση με τις άλλες δυο νουβέλες του συγγραφέα που απόλαυσα πέρσι και πρόπερσι, όμως χωρίς αμφιβολία πρόκειται για μια ιστορία που αξίζει να διαβάσει κανείς.
Este fue, si mal no recuerdo, uno de mis primeros libros del Boom.
Sonaba mucho el nombre de Márquez, y se quedó al menos diez años en la memoria de la gente, porque recuerdo que me lo recordaban mucho.
En una conversación de libros siempre salía perdiendo: No podía hablar de Feist o de Brooks, pero todo mundo podía decir algo de Márquez, aún lo que hubiera dicho en una entrevista.
Leerlo en voz alta es una delicia, todo en su lugar, una manera única y notable de contar viejas historias (y algunas sorprendentes).
(El lector, especialmente en este libro, encontrará historias para retar, promover e inquietar a la imaginación).
واقعیت و ترکیب با فانتزی هفت داستان کوتاه رو به قلم آورده ، داستان ارندیرای ساده دل و مادربزرگش هم هفتمین داستان این کتاب و هم نام با عنوان کتابه ، ارندیرا ی چهارده ساله با مادربزرگش زندگی می کرد ،دخترک حرف شنو و پر کار ، دختری که چیزی جز چشم گفتن بلد نبود ، کارهای سخت خونه.
و مادربزرگی که جلوی در صومعه خیمه زده ، من به این کتاب سه ستاره میدم ولی به ترجمه ش تنها یه ستاره.
Each of them a masterpiece on their own,all of them world famous.
I really enjoy and love the ending for the story "Blacaman el bueno,vendedor de milagros",I thought I was reading something from "The Arabian Nights".
And that's the feeling you get after reading it,the magical realism,the miracles,the legends that come alive each time Marquez takes a pen.Even the titles are awesome: "Un senor muy viejo con unas alas enormes", "El ahogado mas hermoso del mundo", "Muerte constante mas alla del amor","El mar del tiempo perdido", "El ultimo viaje del buque fantasma".
A classic of world literature!
