https://www.goodreads.com/book/show/1707687.Espa_a_invertebrada
Por estas razones, leí este libro con la esperanza de aprender mas sobre el clima político de hoy.En general, Ortega atribuye la debilidad de España a causas morales y históricas, no causas políticas ni económicas.
Pero la causa fundamental por la que España no tiene un proyecto en común es porque no tiene un clase superior.
Es una característica fundamental del país.Ortega escribió este libro en una época mala para España.
It is a fundamental characteristic of the country.Ortega wrote this book in a bad time for Spain.
Reto a cualquiera a que me diga qué país ha logrado prescindir de una cabeza visible y ha creado un sistema de gobierno, más bien, una sociedad exitosa y que no se agote a sí misma.
Muy buena reflexión sobre la creación, auge y declive de una nación, especialmente orientada a España y a los factores de su progresivo declive.Impresiona ver como un libro que tiene cerca de 100 años está de actualidad: la mayoría de las reflexiones que Ortega y Gasset hace de la política española de principios del siglo XX se pueden aplicar a la situación actual.No es un libro de fácil lectura, pero compensa por su brevedad.
Hay algunos capítulos mejores que otros.
Aunque el libro se centra en conceptos generales, te hace reflexionar desde todos los puntos de vista del conflicto.Libros como este, "por qué fracasan los países", o "el mundo de ayer" de Stefan Zweig te permiten generar suficiente sustrato para reflexionar sobre la situación política actual.
Realmente increíble que este libro siga tan de actualidad 100 años después. De como los regionalismos pero también, como los llama Ortega y Gasset de forma general, los "particularismos" (aplicables a naciones, regiones o clases) resultan los culpables de la desintegración de España. Lectura muy recomendada.
La única razón por la que estos ensayos no podrían ser contemporáneos es que el párrafo final habla de LA RAZA. Para todo lo demás, libro perfecto para adoctrinar a los niños contra los nacionalismos.
Castilla ha hecho a España y_________________________________________Pero esta interpretación del secesionismo vasco-catalán como mero caso específico de un particularismo más general existente en toda España queda mejor probada si nos fijamos en otro fenómeno agudísimo característico de la hora presente y que nada tiene que ver con provincias, regiones ni razas: el particularismo de las clases sociales._________________________________________Es preciso, pues, mantener vivaz en cada clase o profesión la conciencia de que existen en torno a ella otras muchas clases y profesiones, de cuya cooperación necesitan, que son tan respetables como ella y tienen modos y aún manías gremiales que deben ser en parte tolerados o, cuando menos, conocidos._________________________________________He aquí una historia que, mutatis, mutandis, puede contarse de casi todos los trozos orgánicos de España.
Atribuir el destino histórico de un país a una raza (además teniendo en cuenta que en la península se asentaron otros pueblos germanos como los vándalos o los suevos, y que en la misma época parte de la península fue ocupada por el imperio bizantino), es un argumento que obedece fundamentalmente a una de las líneas de pensamiento de la filosofía orteguiana, el gobierno de los mejores, es decir, la aristocracia.
La mayor parte de los países europeos actuales han sido durante siglos una colección de fragmentos.El gobierno de los mejores, es decir, el gobierno de una minoría selecta sobre la masa, es también la tesis propuesta por Ortega para superar los problemas del particularismo.
Como todo parece indicar, representa la radiografía de España, de su pueblo y de su mentalidad; de una España rebelde, desorientada, sin puntos de referencia y sin rumbo, pero ¿no es esta confusión maligna la enfermedad que muchos otros países padecen hoy en día?
[...] Advirtamos, por ejemplo, lo que acontece en las conversaciones españolas.
Y, ante todo, no extrañe que más de una vez se aluda en este volumen a las conversaciones, tributándoles una alta consideración.
No creo que gane muchos adeptos a sus teorías, puesto que hoy sus ideas no son lo que se dice políticamente correctas debido al totalitarismo ideológico que ejerce la izquierda el la masa hipocritona espñola, pero no tengo duda de que no dejará indiferente a nadie que le lea.Debo reconocer que es el primer libro que leo de Ortega y que he quedado gratamente sorprendido de su lucidez (aunque no comparto algunos de sus ideas) y valentía a la hora de buscar culpables, identificar males crónicos nacionales y de resumir casi 2000 años de historia sin recurrir a tecnicismos ni verborrea típica de académicos petulantes.
Los temas que abarca para explicar la decadencia española son temas internacionales: el individualismo vs el servilismo colectivista; el particularismo de las micro-naciones vs el imperialismo; el utopianismo progresista vs la realidad y lo factible según la visión conservadora...

Cualquier lector que ha tenido la oportunidad de leer un buen libro de historia sabe que más que fechas y nombres, la historia es una serie de influencias leves pero a muy largo plazo que un intelecto capaz puede descifrar en un libro o ensayo.
Ortega y Gasset hace eso con una exactitud y rigurosidad increíble que le da a sus ensayos una modernidad inesperada en una obra de casi cien años de antigüedad.
Sin pelos en la lengua, Ortega y Gasset hace más de un ataque a la adorada idea de la igualdad social y aunque su opinión contradice todo lo que la modernidad nos ha enseñado a respetar, es imposible negar su análisis y sagacidad.
To understand Mexico we need to understand Spain... Not all the societies have been the same from the beginning, but their evolution or decay is the result of their mentality as a community
Excelente ensayo que, con el pretexto de explicar la situación política de España, analiza la naturaleza de las nación como institución, partiendo de su origen. Muy interesante.
Esto quiere decir que nunca tuvo una estructura que la sostuviese y que una a los mandos con las clases populares.
Las demás naciones erupeas, en cambio, para formar estado debían luchar contra poderes fácticos, es decir los señores feudales que concentraban la lealtad del pueblo.
Lo cual resulta paradójico puesto que de esta ausencia de aristocracia nació la necesidad de enviar clases populares a América.
Mientras en la América anglosajona la colonización se llevó a cabo por clases electas que llevaban un plan de transplante de instituciones al nuevo mundo, España mandó a su gente casi sin rumbo.
Cierto incluso ochenta años después, sigue siendo igual de cierto y la situación sociopolitica actual similar a la de entonces. Análisis a mi entender muy acertado aunque quizás no en exceso profundo. Destacaría el concepto de aristofobia de nuestro decadente pueblo.
para evitar la decadencia del modelo territorial español en un futuro cercano.El segundo ensayo de este pequeño libro trata sobre la existencia de los mejores en una nación y en cómo, la imitación de estos por parte de las masas conformantes de la sociedad lleva a una nación hacia adelante.
Reflexiona y casi se lamenta del hecho de que en España esas élites que debían de ser modelo del resto de las clases se han convertido con el paso de los años en aburguesadas masas que no mueven hacia adelante intelectualidad del país.
Es indudable que José Ortega y Gasset es una de las grandes figuras del ensayo en lengua castellana.
Por otra parte la actualidad del tema del ensayo (el título del ensayo es ya de por sí expresivo: “España invertebrada”), la caracterización de la sociedad española y una cultura basada, al menos parcialmente, en el atrevimiento de la ignorancia, no dejan de ser otros alicientes para escoger esta obra de Ortega y Gasset.
يقدم الكاتب تحليلا مبتكرا لسبب سيادة النزعات الانفصالية في إسبانيا ويربطها بالتطور التاريخي لها و للدول المجاورة مثل فرنسا وألمانيا وبريطانيا ..
يطرح الكتاب أفكارا مميزة فيما يتعلق بموقع الفرد من الجماعة وبالعلاقة بين النخب الممتازة والحشود ..
ميزة الكتاب أنه وعلى الرغم من صدوره عام 1921 يصدق على واقع الأمم في الوقت الحاضر وخصوصا العربية منها فالانطلاق نحو الغد بمشاريع عظيمة وتعزيز الدور الذي يلعبه الأفراد داخل المجموعة وإذكاء رغبتهم في أن يظلوا بفخر جزءا من هذه المجموعة هي العوامل التي قد تساعدنا على النهوض من جديد..الكتاب يستحق قراءة شاملة وفاحصة ودارسة من قبل المتخصصين
Evaluar a este libro es mas o menos como evaluar a Machiavelli. Algunas de las ideas de este libro son ofensivas. Otros son completamente absurdas. Sin embargo, es bien escrito e interesante. Resume claramente y con mucho efecto las ideas corrientes acerca de la Espana de su epoca, y su importancia historica es indiscutible. Como tratado de la historia de Espana, no vale mucho, pero como documento historico, es muy interesante.
Explicación interesante sobre aquéllo que falta en la vida social española, que se traduce en sus Instituciones: una proyecto de futuro. En esta colección de escritos el brillante filósofo español desgrana una de las cuestiones más difíciles de resolver de nuestro ser histórico.
WTF
http://conclusionirrelevante.blogspot...
