https://www.goodreads.com/book/show/75921.The_Decline_and_Fall_of_Practically_Everybody

برای دیدن اینکه یک کتاب طنز ترجمه شده چقدر میتونه فوق العاده باشه بدون کوچکترین تردید باید به سراغ "چنین کنند بزرگان" نوشته "ویل کاپی" با ترجمه بی نظیر "نجف دریابندری" رفت.
کتاب روایتی است طنز آمیز از زندگی تعدادی از بزرگان تاریخ جهان.
ترجمه کتاب آزاد است به طوری که مترجم در مقدمه ذکر می کند به هیچ وجه به اصل اثر وفادار نیست و اسم کتاب را نیز از "انحطاط و سقوط عملاً همه کس" به "چنین کنند بزرگان" تغییر می دهد.
هر چند که ممکن است به این موضوع خرده گرفته شود اما به نظر من این یکی از بزرگترین نقاط ق
برای دیدن اینکه یک کتاب طنز ترجمه شده چقدر میتونه فوق العاده باشه بدون کوچکترین تردید باید به سراغ "چنین کنند بزرگان" نوشته "ویل کاپی" با ترجمه بی نظیر "نجف دریابندری" رفت.
کتاب روایتی است طنز آمیز از زندگی تعدادی از بزرگان تاریخ جهان.
ترجمه کتاب آزاد است به طوری که مترجم در مقدمه ذکر می کند به هیچ وجه به اصل اثر وفادار نیست و اسم کتاب را نیز از "انحطاط و سقوط عملاً همه‌ کس" به "چنین کنند بزرگان" تغییر می دهد.
هر چند که ممکن است به این موضوع خرده گرفته شود اما به نظر من این یکی از بزرگترین نقاط قوت ترجمه برای حفظ تاثیرگذاری و لطافت طنز کتاب است

It's the kind of book that you can't read by yourself because all you want to do is read the funny parts out loud to people.
It is total comedy genius, plus it's a brilliant history book.
The best part of the whole book is the chapter on Hannibal, and about his journey over the Alps via elephant caravan, which is pretty much the most ridiculous way you could think of to cross the Alps, and how every time Hannibal wrote home to Carthage to send more elephants, the people of Carthage would respond, did he think they were made of elephants and what had he done with the elephants they sent before.
نمی دونم اصلش چطوره اما اگر طنزش همراه بود با اطلاعات بیشتر بهتر می شد.
البته منظورم بیشتر اطلاعات تاریخی از جنبه های دیگه ی این آدما است نه جنبه های مطرح در کتاب مثلا اینکه معشوقه ی فلان کس کی بوده یا بهمان کس سر کیو چجوری زیر آب کرده.
البته اگه همین اطلاعاتم بیشتر و دقیق تر بود بهتر بود.
این توصیفات کارشان خنداندن و شکست ابهت "بزرگان" تاریخه که در حد خودش خوبه اما میراثی به بار نمی ذاره؛ میراثی که باعث بشه آدم دوباره هوس کنه بره سراغش
من آدم خوش خنده ای هستم طبق استاندارد های ایران، ولی حین خوندن کتاب شاید سر جمع 3 بار لبخند زدم و نهایتا یه بار هم خندیدم.
تلاش نجف دریا بندری برای زنده نگه داشتن عنصر طنز کتاب قابل تحسینه، ولی حداقل روی من که اثری نداشتمشکل دیگه من با کتاب این بود که نه تنها نمی خندیدم باهاش، بلکه به خاطر دستکاری شدن متنش نمی دونستم چقدر روایات تاریخیش معتبر هستن، چون کاملا ایرانیزه شده بود پیشنهاد من به کسانی که قراره در آینده این کتاب رو بخونن اینه که اولا بهتره نخونیدش!
Basically a journalist and book reviewer who wrote more than 4000 book reviews in his 23 year career, his popularity reached its zenith when this book was published (by sifting through more than 15000 note cards, Cuppy's friend, Fred Feldkamp completed Decline and Fall), after one year of his passing (his tragic end does remind one of John Kennedy Toole).I am not saying all this to make you feel melancholy, but if I did (and I am sure I did), there is no better cure than to read this book.
Well then you should go and read this book already.Rest in peace, Mr. Cuppy.
ترجمه جالب و شیرینی بود؛ وقتی با متن اصلی مطابقت دادم تغییرات جناب دریابندری رو پسندیدم! و البته ناگفته نماند که ایشون آگاهانه ترجمه آزادی از کتاب انجام دادن و حتی اسم کتاب رو تغییر ! ارزش یکبار خوندن داشت .
پیشتر جسته بودم و دیده بودم که «ویل کاپی» آمریکایی است. کتابی که یک آمریکایی نوشته باشد هم باید در زمرۀ «ادبیّات آمریکا» قرار بگیرد دیگر.امّا خیر. خواندنش که تمام شد، فهمیدم که با قفسۀ کتابهای آمریکایی ارتباط ویژهای ندارد.در پایان، تشکّر میکنیم از نویسندگانی که بستر لازم را برای نجف دریابندری فراهم کردند تا با تألیفِ دوبارۀ کتابهاشان، آثاری بیافریند که در خاطر بمانند، چنان که یک خندۀ کامل در قاب تصویر.
پیش‌تر جسته بودم و دیده بودم که «ویل کاپی» آمریکایی است. کتابی که یک آمریکایی نوشته باشد هم باید در زمرۀ «ادبیّات آمریکا» قرار بگیرد دیگر.امّا خیر. خواندنش که تمام شد، فهمیدم که با قفسۀ کتاب‌های آمریکایی ارتباط ویژه‌ای ندارد.در پایان، تشکّر می‌کنیم از نویسندگانی که بستر لازم را برای نجف دریابندری فراهم کردند تا با تألیفِ دوبارۀ کتاب‌هاشان، آثاری بیافریند که در خاطر بمانند، چنان که یک خندۀ کامل در قاب تصویر.
Mi sono ritrovata a leggere questo libro dopo uno speed date letterario (sì, esistono speed date letterari, sono bellissimi per me meno per quelli delle case editrici che mando regolarmente in crisi, tra l’altro quel giorno non ascoltavo molto perché ero presa da morire dal Circolo Fililogico milanese perché sono anche una patita di Instagram - senza gatti, né cibo, né selfie… come ho fatto?).
Non solo: ne sa un sacco delle cose che scrive.
Tanto che (riassumo da postfazione) gli storici non ebbero nulla da ridire quando uscì la raccolta perché la documentazione era davvero flawless, senza difetti.
: ))همین که روی جلد اوّل اسم نجف دریابندری اومده و بعدْ ویل کاپی نشون میده کاسهای زیر نیمکاسهس [ عنوان کتاب و طرح جلدم اگه دقّت بشه بهشون حرفهایی برای گفتن دارن! ] -و البته چه خوب که اینطوره! حکایتهای بامزّهی زندگی شخصیتهای تاریخی با شوخیآی جابهجای دریابندری-کاپی؛ خود من راجع به خیلی از این آدمها کنجکاو شدم و اینوراونور نگاه کردم و دیدیم که اطّلاعات کتاب از نظر تاریخی اغلب هم درستان. پس با تمسخر تاریخ هم میشه تعریفاش کرد! بله
: ))همین که روی جلد اوّل اسم نجف دریابندری اومده و بعدْ ویل کاپی نشون می‌ده کاسه‌ای زیر نیم‌کاسه‌س [ عنوان کتاب و طرح جلدم اگه دقّت بشه به‌شون حرف‌هایی برای گفتن دارن! ] -و البته چه خوب که این‌طوره! حکایت‌های بامزّه‌ی زندگی شخصیت‌های تاریخی با شوخی‌آی جابه‌جای دریابندری-کاپی؛ خود من راجع به خیلی از این آدم‌ها کنج‌کاو شدم و این‌ور‌اون‌ور نگاه کردم و دیدیم که اطّلاعات کتاب از نظر تاریخی اغلب هم درست‌ان. پس با تمسخر تاریخ هم می‌شه تعریف‌اش کرد! بله
همین باعث جذابیت کار او می شود.ترجمه ی دریابندری این خوبی را دارد که کار ویل کاپی را ایرانیزه می کند و گاهی تکه های کاملن ایرانی هم به آن می افزاید (مانند ماجرای «هرم» و «حرم» که در بخش خئوپس می آورد یا استفاده های به جایی که از واژه ها و عبارت های خاص ایرانی می کند).
شاید حق این کتاب 2.5 باشد ولی چون بسیار تعریف کرده بودند از کتاب و من هم با شوق فراوان آن را خریدم و بعد هم توی ذوقم خورد 2 دادم.اولا که نثر جناب دریابندی واقعا نثر پخته ای است. با اینکه ایشان هم نتوانستند دل من رو در طنز به دست بیارند، ولی انصافا از خیلی طنزنویس های دیگر بهتر نوشتند. با این حال باز هم با کتاب خیلی حال نکردم.بعضی جملات و عبارات جالب و بامزه بودند، اما خیلی هاشان هم نه.به نظرم قسمت های خوب کتاب "مقدمه"، "پریکلس"،"نرون"،"آتیلا"،"شارلمانی" و "ساوونارولا" بودند.
آدميزاده بايد در زندگي اش عقل معاش داشته باشد. به تعريف آكادميكش كاري ندارم خلاصه ي ماجرا اين مشود كه بايد بداند كه كجا چه كند و كجا چه نكند و نتيجه ي اين قصه اين مي شود كه نبايد وقتي مراقب جلسه ي امتحان است اين كتاب را بخواند. كه هم مدام عضلات صورتش منقبض بشود از فشار خنده اي كه به زحمت مي خواهد خودش را پرتاب كند بيرون و هم نتواند از آن دل بكند و به وظايف بي مزه ي مراقبت گري اش بپردازد.
احتمال زیادی داره که اگر قلم طنز و شیوای دریابندری در این کتاب نبود، اون رو تا انتها مطالعه نمی کردم . ساعات خوبی را با کتاب داشتم.
لازم نیست دربارهی شاهکار ترجمهی دریابندری حرفی بزنم.
البته که همهی ماجرا ترجمه نیست و اتفاقاً نکتهاش هم همین است.
سداریس را که خاطرتان هست.
حالا این جمله را از مصاحبهی آقای دریابندری ببینید «اصل ماجرا این است که ویل کاپی وجود دارد و اینکه حرف او به درد ما نمیخورد.
حداقل طنز کلامی که دارد و آنجا که بحث تاریخ را نقل میکند خوب آن اگر بخواهد واقعا ترجمه شود جذابیتی در فارسی ندارد...
به نظر من هر مطلبی را میشود ترجمه کرد مگر طنز را.»اصل ماجرا در واقع این است که نجف با فهم این مسئله یک شاهکار خلق کرده
البته که همه‌ی ماجرا ترجمه نیست و اتفاقاً نکته‌اش هم همین است.
به نظر من هر مطلبی را می‌شود ترجمه کرد مگر طنز را.»اصل ماجرا در واقع این است که نجف با فهم این مسئله یک شاهکار خلق کرده و الا پیدا کردن کتاب طنز انگلیسی و درآرودن یک ترجمه‌ی تر و تمیز از آن نباید کار خیلی شاقی باشد.
البته چند صفحه ای را که من دیدم بیشتر اضافه داشت تا کم.فقط یک نکته می‌ماند و آن‌هم نسبت این کتاب با «همینه‌»ی کورش علیانی.
این کتاب برعکس نه عصبانی‌ست و نه فکر می‌کند دارد کار مهمی می‌کند؛ که اتفاقاً این یکی می‌کند.
If only this hilariously droll send-up of historical figures were used as a middle-school textbook, every kid would adore history and go on to become a genius.
Cuppy worked on this book for sixteen years; the history in it is meticulously researched, though his treatment of it is far from stuffy.
This book was published posthumously in 1950, so you'd think the humor would be dated.
"Once every year the river overflows its banks, depositing a layer of rich alluvial soil on the parched ground.
Then it recedes and soon the whole countryside, as far as the eye can reach, is covered with Egyptologists."
چنین کنند بزرگان کتابیه که راحت میشه دست بگیری و با خیال راحت حین خوندن سطر به سطرش قهقهه بزنی.
دست کم اگر زیاد هم اهل خنده نباشی، حین خوندن این کتاب حتما لبخند خواهی زد.
آقای دریابندری، مترجم طناز و خوش زبون این کتاب چنان هنرمندانه و نمکین این کتاب رو ترجمه کرده، که اصلا فکر نمیکنی داری کتاب ترجمه شده میخونی.
کتاب در عین اینکه یک سری نکات رو در قالب طنز به خواننده منتقل میکنه، در نوع خودش انقدر ایرانیزه هست که بشه راحت کتاب رو دنبال کرد.پاورقی های کتاب اگر نگم به جرات از خود متن خنده دارتره، اصلا کمتر از خود متن هم طنز نداره.
Una forma más que entretenida de leer anécdotas y datos curiosos de la historia. Recomendable a estudiantes y curiosos del tema.
This book has two things to offer: the history is valid and the humor is funny.
Cuppy worked on this book for more than fifteen years.
I have been reading and rereading his books for years and am hard pressed to find any errors in them.
So funny that other authors wanted him to footnote their books.
He was a great humorist and just about everyone agrees that this is his masterpiece.
I do not agree with those who claim it is outdated.
To me, Cuppy was more than a great humorist; he was a kindred spirit.
I learned that if you dont want to synthesize thousands of pages of biographies of famous historical people, you get all the juicy tidbits from reading this book / Personality quirks, habits, favorite foods, and salacious stories are in every pageWill Cuppy has a really funny sense of humor, and his footnotes and asides are as funny to me in 2007 as they were to readers in the 1950, when the book was writtenThis book is a family tradition, I got it from my brother, who got it from our dad.Viva la Libra
در يك مكان ِ عمومي نشسته باشي ، خسته و كوفته درحالي كه ٤-٥ كيسه كتاب زير پا و بغلت گذاشته اي و از نمايشگاه كتاب به سمت ِ خانه تان ميروي !!بعد اين كتاب را دراوري ... ٢-٣ صفحه بخواني و...هي بخندي ، هي بخنديهي مردم نگاهت كنندآخر مردم كه كتاب نميخوانندمردم كه نميفهمند چقدريك كناب ميتواندخوب و خنده ناك باشد !!حالم را هرررروقت كه خراب است ، خوب ميكند
خوب بود :) برای من شده بود کتاب مخصوص رفت و آمدهای مترو طنز خوبش باعث میشد ساعتی که توی مترو هستم بهتر بگذره و این هم جالب بود که وقتی میخندیدم مردم سعی میکردن یواشکی عنوان کتاب رو بخونن :دیتیکه پرونی های آقای دریابندری لوس و خسته کننده نبود، برای من طنز جذابی داشت این کتابیه ستاره اضافه تر هم به جلد زرد رنگش میدم که انرژی بخش بود برام :دی
Of course I'd read bits of this before, but did not read the full book until now (January 2008). It was beautifully done. The biographical sketches were full of fascinating and fully accurate facts, and they were hilarious in a way that would appeal to people of all ages. This book is wonderful way to get people interested in history. I would recommend it for high schools and colleges.
براي كسي مثل من كه ذرّه اي به كتب تاريخي علاقه نداره و از طرفي خيلي مفتخر نيست به اين كه نميدونه نرون پادشاه كدوم كشور بود، شايد ادبيات طنز و صميمي اين كتاب و ترجمه ي تو دل بروي نجف دريابندري، تنها راه آشتي بود.
Brilliant. Witty and irreverent, although surprisingly sympathetic to some, this book is excellent.
از همان مقدمهی شوخناکِ آغاز کتاب، مخاطب حساب کار دستش میآید و میفهمد که نویسنده (یا مترجم، یا مترجمی که بهگفتهی خودش، تا حد تألیف و تا میتوانسته در ترجمهی اثر دستش را باز گذاشته و در آن دخلوتصرف کرده) بنای دستانداختن و شوخیکردن با بزرگان را دارد:«انتشار کتاب حاضر فرصت مساعدی است برای همهی کسانی که احیاناً همیشه منتظر بودهاند نویسندهی این سطور خود را در وضع نامساعدی قرار دهد؛ زیرا که در این کتاب، مترجم نهتنها اصل امانت در ترجمه را زیرپا گذاشته، بلکه درحقیقت میتوان گفت که به هیچ اصلی پابند نمانده
در سراسر کتاب، پانوشت‌هایی بازی‌گوشانه خواننده را قلقلک می‌دهد؛ پانوشت‌هایی که حکم تکه‌پرانی‌های شیطنت‌آمیزی را دارد که گاه نه‌تنها نکته‌ی مبهمی را از متن اصلی نمی‌گشاید، بل‌که کاملاً به آن بی‌ربط است!بخشی از کتاب درباره‌ی سقراط:- در آتن یک نفر هم بود به اسم «سقراط» که پابرهنه توی کوچه‌ها می‌گشت و به مردم می‌گفت که حرف دهنشان را بفهمند.
Probably is the book I've read and reread the most.
Will Cuppy's enthusiasm on these famous people from history is infectious and it's a tragedy that he killed himself before finishing the book.
Lines like "Three years later Cleopatra met Mark Antony, a fat man with a beard." that makes me grin over every paragraph in this book.
And sidenote: how Cuppy does footnotes makes me almost weep with happiness.
Which is exhaustively researched--Cuppy would read at least 25 books on his subjects before starting to write.
Lastly, thank you Cuppy for letting me know that "Attila's name does not rhyme with vanilla, as it used to in my day.
من کلا خیلی طرفدار کتاب های طنز و این قبیل نیستم.ولی از خوندن این کتاب خیلی لذت بردم.یه نگاه طنز و منتقدانه به تاریخ و یه سری شخصیت های تاریخی که به نظر می رسه کاملا بدون ترتیب خاصی انتخاب شدن داره.نثر کتاب سبک و خودمانیه!نویسنده هر جا که تونسته به هر کی تونسته کنایه زده و به نظر می رسه غیر از مضحکه کردن تاریخ هدف دیگه ای نداشته:) بازم میگم که طنز ژانر مورد علاقه من نیست ولی این کتاب در این طبقه بندی کتاب خوب و لذت بخشیه!
I listened to this book and now I want to get a copy of it to keep. It is HILARIOUS! Cuppy's dry, tongue-in-cheek humor kept me chuckling to myself and kept me interested. His nod-nod, wink-wink asides made me wonder how much was true and how much he made up because it all sounded plausible I highly recommend it.
