https://www.goodreads.com/book/show/1399329.Indonesia_Menggugat
Bertahun-tahun kemudian Jepang, “belorong imperialisme” yang disebut Bung Karno itu, melakukan “perang tanding di dalam perang Pasifik”, bertempur “maha hebat dengan belorong-belorong Amerika Serikat dan Inggris”.
Pada tahun 1931, Bung Karno meramal pula tentang kekayaan tambang Indonesia yang akan musnah dirampok pengusaha-pengusaha tambang swasta, “mijnberdrijven partikelir”.
Barangkali yang menarik bagi kita di zaman ini adalah pertanyaan Bung Karno setelah itu, “Siapakah nanti yang bisa mengembalikan lagi kekayaan-kekayaan tambang itu?” Bung Karno terasa pesimis: dua kali kita membaca kalimat berturut-turut yang mirip-mirip untuk penegasan bahwa “musnahlah kekayaan itu buat selama-lamanya”.
Dan orang-orang Indonesia yang disebut banyak menjadi buruh itu, seperti di Mesuji, setelah bertahun-tahun lamanya agaknya lelah.
namoen om google poen beloem memberikan tjahaja terang di mana naskah itu berada.Saija koetipkan dari wikipedia, dengan tidak oesah dioebah itoe edjaan tjape saija nantinja.
Lagi poen ini naskah ditoelis dalam bahasa belanda jang kemoedian diterdjemahkan oleh Abdoel Moeis (AFAIK).Sekiranya aku seorang Belanda, aku tidak akan menyelenggarakan pesta-pesta kemerdekaan di negeri yang telah kita rampas sendiri kemerdekaannya.
Sejajar dengan jalan pikiran itu, bukan saja tidak adil, tetapi juga tidak pantas untuk menyuruh si inlander memberikan sumbangan untuk dana perayaan itu.
Ide untuk menyelenggaraan perayaan itu saja sudah menghina mereka, dan sekarang kita keruk pula kantongnya.
buku dengan bahasan yg sulit mengingat bahasa Indonesia yg digunakan adalah bahasa tahun 1930-an dan tentang politik pula
buku yang menarik. dibacakan ketika diadili di landraad bandung. menarik karena terus kontekstual dengan kondisi Indonesia. Yang perlu diingat, kolonialisme itu tidak hanya dari bangsa asing tetapi juga dari bangsa sendiri.
pengen banget baca ini v_v
It seems he agrees that this bad concept is inevitable.Ch 2 Imperialism in IndonesiaSukarno argues by using VOC as his evidence, that VOC brings a hardship for native Indonesia, due to its monopoly system.
Sukarno thinks that without fair distribution of wealth, people work as modern slavery.Ch 3 MovementShort chapter, Sukarno argue that movement like him is inevitable, a messianic (mahdi, heru cokro) that will rise due to hardship.Ch 4 Indonesia National Party (the longest chapter, around 60-70% book)This is the controversial part.
Sukarno argues that the only solution to this hardship is Indonesian Independence.
Want independence, but against violence movement, against revolt against the government.
Sebuah buku yang berisi pidato Bung Karno (Presiden Pertama RI) di depan hakim kolonial. Isi pidatonya bisa membuat rasa nasionalisme kita membara kembali, meskipun pidatonya berpuluh tahun yang telah lewat.PS.: Sebenarnya buku yang kubaca tidak memiliki cover sebagus ini, karena buku ini q temukan di antara barang-barang tua milik alm. kakekku. Bukunya jadul buangetsz, ejaan lama, dengan dua kolom tulisan (kiri bhs indonesia tempoe doeloe,kanan dalam bahasa belanda), warnanya sdh coklat BGT (dengan beberapa halaman yg sdh berlubang2 krn diincipi kutu buku).... wis vokoknya jadul,pi mbwt q seneng memilikinya ;)
Buku terberat yang pernah saya baca sampai sekarang. Berat karena ditulis dengan kata-kata dan kalimat tahun 90an. Berat karena di setiap tulisannya tergambar jelas penderitaan rakyat Indonesia.Melalui buku ini juga kita dapat mengetahui dengan jelas betapa luasnya pengetahuan Bung Karno dengan melihat jumlah buku yang dibaca oleh beliau.
first read it for my blind friend (many thanks, Hendar, for bringing this kind of world to my life!)start collect new published later onthe moral story: there's nothing could prison our mind to grow everyday... nothing!
dapat yang masih pake ejaan lama...
magnificent,sebuah pembellaan dan pemahaman yang jelas ttg kapitalisme dan imperialisme. The best political book in Indonesia
very interesting, nambah pengetahuan & wawasan, lumayan menambah rasa ingin tahu ttg kumplit sejarah Soekarno. Masih banyak untold stories dari sosok Presiden pertama Indonesia ini.
bukan saya
i think this book is good because it can make indonesian be spirit
GW BACA BUKU INI PANJANG BANGET...TAPI INTINYA NI BUKU ADALAH PLEDOI SUKARNO DI DEPAN PENGADILAN BELANDA MENGENAI APA YANG DI PERJUANGKAN//
perluu
