https://www.goodreads.com/book/show/678437._
در یکى از یکشنبه ­هاى سال، جهت خرید پاکتی سیگار براى همسرش، به دکان سیگار فروش مراجعه می­کند، و در آنجا متوجه کتابچه ­اى قطور با جلد سیاه می­شود، و تصمیم به خرید آن می­گیرد ـ که حتی خرید آن نیز با ممنوعیت­هاى روزهاى یکشنبه همراه بوده ـ و از همان ابتدا، گفتگوهاى درونی او آغاز می­شود، که این بحران ادراک حقیقت آنچه هست، و آنچه باید باشد، می­تواند بخشى از مشغله ­ی زنان تابع سنت­هاى حاکم بر زمان خود، باشد.
Implodere.Quella di Valeria è un'implosione sconquassante; di quelle che devastano l'equilibrio di u
Così fa Valeria, la protagonista del romanzo, moglie, madre, figlia, una donna in bilico tra il tradizionale ruolo femminile di “madre di famiglia”, come nei primi anni del secolo scorso vivevano le donne, in una vita che non era loro, ma era esclusivamente dedita al marito e ai figli, e la nuova figura femminile che pian piano emerge nella società che si sta evolvendo, una donna che lavora fuori casa, guadagna uno stipendio ed ha una sua autonomia, non solo economica.
Un marito che non la vede nemmeno più come donna e che sogna di diventare qualcuno che non è, un figlio che sogna di cercare fortuna in Sudamerica, una figlia che per evitare la disprezzata vita modesta dei genitori si lega al primo che passa, purché ricco.L'unico luogo dove la sua persona è valorizzata e le sue competenze riconosciute è sul lavoro.
Dove rivendica nuovamente il ruolo di persona, di donna, provando anche una passione tanto forte quanto proibita per il suo datore di lavoro.“Sempre di più mi convinco che l’inquietudine si è impossessata di me dal giorno in cui ho comperato questo quaderno: in esso sembra nascosto uno spirito malvagio, il diavolo.”Il libro è certamente “femminile” come impostazione e datato per certo modo di pensare.
معمولی بودن بارز ترین ویژگی این کتابه.
اتفاق خاصی نمیفته یه جز یه سری حوادث قابل پیشبینی با یه ریتم جذاب و نفسگیر.
من به عنوان یه زن خیلی از مشکلات و حرفهای والریا رو درک میکردم.
تا این حد که به نظرم میرسید این کتاب تو ایران و از روی یک زن ایرانی نوشته شده.
همین که فارغ از فرهنگ و جغرافیا این همه شباهت وجود داشت این کتاب رو خاص میکنه.
من همیشه فکر میکردم خیانت بده.
اینجا ولی با خوندن کتاب یه سوال مهم تو ذهنم نقش بست که اگه دیگه عشقی در کار نباشه آیا خیانتی صورت میگیره؟
معمولی بودن بارز ترین ویژگی این کتابه.
اتفاق خاصی نمیفته یه جز یه سری حوادث قابل پیش‌بینی با یه ریتم جذاب و نفس‌‌گیر.
من به عنوان یه زن خیلی از مشکلات و حرف‌‌های والریا رو درک میکردم.
تا این حد که به نظرم میرسید این کتاب تو ایران و از روی یک زن ایرانی نوشته شده.
همین که فارغ از فرهنگ و جغرافیا این همه شباهت وجود داشت این کتاب رو خاص میکنه.
من همیشه فکر میکردم خیانت بده.
اینجا ولی با خوندن کتاب یه سوال مهم تو ذهنم نقش بست که اگه دیگه عشقی در کار نباشه آیا خیانتی صورت میگیره؟

این کتاب شاید نقطه عطفی بود در زندگی من.. شروع کردم به نوشتن یادداشت روزانه تا یک روزی نویسنده بشم
شاید به خود کتاب باید کمتر امتیاز میدادم اما احساسات یه زن در اوایل بحران میانسالی،با تمام دغدغه ها و فکراش با همه انتظاراتی که باید برآورده کنه و همه ی فشارهایی که بهش وارد میشه.این کتاب باعث میشه خیلی از رفتارای مادرهامون برامون توجیه پذیر و قابل فهم بشه.اقلن میشه فهمید چه قدر فکر و احساس و حرف پشتشه.احساسات و بیان صادقانه کتاب بی نظیره.قطعن توصیه میکنم بخونیدش!

کتاب واقع گرایانه ای بود. مشکلات معمولی برای آدمهای معمولی. چالشهای معمولی بین نسلها خوبیه این جور کتابها این هست که با خودت فکر میکنی اگر حتما و قطعا بخوام سرنوشت متفاوتی رو برای خودم بسازم باید کاری برای خودم بکنم. و بعد آدم به فکر میفته تا زودتر از اینکه دیر بشه راهی رو پیدا کنه.
خیلی خوب بود. کتابی لطیف و تقریبا نزدیک به واقعیت.
I strongly recommend EVERY girl & woman to read this book, cause I think no matter what kind of life you have, no mater how similar your life is to the story, as a woman you'll be able to relate to the main character, Valeria, & even her daughter.
کتاب جذابی بود به نظرم ودوس داشتم تمومش کنم... مخصوصاً اولش خیلی گیراست... یه خوبیه دیگه هم که داره اینکه باعث میشه آدم خیلی بیشتر به همه چی فکر کنه و بخواد خودشم طرز فکرشو نسبت به اتفاقایی که براش میفته بنویسه... البته آخرش یه جوری بود...در کل خوب بود
او گفت: خانم، میرلا هرگز نمیتواند خیلی خوشبخت باشد چون دختر فهمیدهای است.من لبخندی زدم و گفتم در بیست سالگی همه فهمیده هستند. ولی وقتی سالها گذشت آنوقت با گذشت زمان دیگر فهم و شعور هم از بین میرود، ولی شاید در عوض انسان یاد میگیرد چطور خوشبخت باشد.
او گفت: خانم، میرلا هرگز نمی‌تواند خیلی خوشبخت باشد چون دختر فهمیده‌ای است.من لبخندی زدم و گفتم در بیست سالگی همه فهمیده هستند. ولی وقتی سال‌ها گذشت آن‌وقت با گذشت زمان دیگر فهم و شعور هم از بین می‌رود، ولی شاید در عوض انسان یاد می‌گیرد چطور خوشبخت باشد.
مادرم همیشه می گفت یک زن هرگز نباید وقت داشته باشد، باید دائم کار کند وگرنه به محض اینکه بیکار شود فورا به عشق فکر خواهد کرد.شخصیت والریا من را یاد اللا در رمان ملت عشق می انداخت..
آخرشو دوست نداشتم ، همو ن طور که آخر فیلم کنعان رو دوست نداشتم دوست داشتم زنه همه چیزو ول کنه و بره! که واسه خودش زندگی کنه بدون ترس از قضاوت دیگران
هنوز برای اینکه در موردش بنویسم زود است زود!حقیقت آن است که برای بار سوم هم باید آن را بخوانم. کتاب خوب کتابی ست که تمام نشود!
چقدر راحت با يك قلم و كاغذ ميشه همه چيز رو فهميد. حالا كه تو فهميدي، حالا كه تو مي دوني، اين تنها فكر و ديد توء كه ميتونه سرنوشتو عوض كنه!!!
این کتاب را که میخوانی مطمئن میشوی هرکسی باید بهزودی یک دفترچهی ممنوع برای خودش دست و پا کند
این کتاب را که می‌خوانی مطمئن میشوی هرکسی باید به‌زودی یک دفترچه‌ی ممنوع برای خودش دست و پا کند
Impossibile dire, dopo tutti questi anni, cosa mi avesse colpito di questo libro tanto da decidere di comprarlo – forse la trama in quarta di copertina, forse ne avevo sentito parlare da qualche parte, chissà.Il fatto è che è un libro bellissimo, che ogni donna dovrebbe leggere e, francamente, anche ogni uomo, così da dare meno per scontate alcune cose.
Non me l’aspettavo, sinceramente, solo dalla quarta di copertina, di trovare un romanzo di questa caratura.Il libro è scritto sotto forma di diario: si tratta infatti del diario della protagonista, Valeria, una donna di 43 anni all’inizio degli anni Cinquanta, quando una donna a quell’età era già considerata vecchia.
زنها در زندگی با مردی که عاشقشان هستند، رفته رفته خودشان را فراموش میکنند، زنی میشوند که تنها تصمیم میگیرد کجا زن باشد و کجا مادر. تبدیل میشوند به زنی که کمتر میشناسنش. اگر خوششانس باشند با رویهی جدید کنار میآیند، خودشان را ترک میکنند حتی به این قیمت که عشقِ مرد نسبت به خودشان را نیز از دست بدهند. اما والریا خوششانس نبود. او همراهِ نوشتن، همراهِ واکاویِ حال و گذشتهی خودش، تغییر میکند. مثل زنی طردشده که مجبور است خودش را پیدا کند. والریا خودش را پیدا میکند. نمونهی والریا زیاد است. دمِ دستترینهایش
زن‌ها در زندگی با مردی که عاشقشان هستند، رفته رفته خودشان را فراموش می‌کنند، زنی می‌شوند که تنها تصمیم می‌گیرد کجا زن باشد و کجا مادر.
تبدیل می‌شوند به زنی که کمتر می‌شناسنش.
اگر خوش‌شانس باشند با رویه‌ی جدید کنار می‌آیند، خودشان را ترک می‌کنند حتی به این قیمت که عشقِ مرد نسبت به خودشان را نیز از دست بدهند.
اما والریا خوش‌شانس نبود.
او همراهِ نوشتن، همراهِ واکاویِ حال و گذشته‌ی خودش، تغییر می‌کند.
مثل زنی طردشده که مجبور است خودش را پیدا کند.
والریا خودش را پیدا می‌کند.
نمونه‌ی والریا زیاد است.
مقطعی چند ماهه از زندگی یک زن که تنها برای خودش می نگارد. دفترچهای از همه نهان است تا در پایان کتاب سوزانده شدنش را هیچکس نبیند. تلاش زن برای برگشت به زندگی، تلاش برای دیده شدن، و شکست های پیاپر،درماندگی مادری که دخترش را پیرمردی در رابطه عاشقانه می بیند، پسری که سودای عاشقی دارد و شوهری که توان اداره خانواده را از دست داده. رابطه عاشقانه نویسنده دفترچه ممنوعه با مردی که همسرش نیست، و در نهایت چاره ای قدیمی که دوباره کارگشا می شود. سوزاندن دفترچه و فراموش کردن خود همچون تمامی سالهای گذشته
كتاب يكم بيش از حد به جزئيات ميپردازه! و همين باعث ميشه اواسط كتاب از ريتم بيوفته ولى در كل درباره ى يكنواختى زندگى و عشق حرفاى جالبى ميزنه!
"La nostra vita intima è ciò che più conta per ognuno di noi eppure dobbiamo sempre fingere di viverla senza quasi avvedercene, con disumana sicurezza."Siamo negli anni '50.
E non solo è proibita la vendita ma è pure mal visto, dalla morale comune, che una donna, madre e moglie, abbia la necessità di avere un contesto tutto per sé, un luogo e uno spazio da poter dedicare alle sue riflessioni, alla sua vita intima, un contesto riservato-personale da non condividere con nessuno.- E mi vien da chiedere: quanto oggi viene compresa una simile esigenza?Valeria lavora.
مثل این بود که مرا گریم غلیظ کرده باشند و بخواهم آن را هر چه زودتر از صورتم پاک کنم »« به نظرم می رسد تنها زمانی می توانم به زندگی ادامه بدهم که خودم را فراموش کنم و برای این کار کافی است زیاد به زندگی ام فکر نکنم »«نمی خواهم قبول کنم که آن ها بدون من هم قادر به ادامه زندگی هستند، چون در این صورت تمام فداکاری های من بیهوده بوده است »« سراسر زندگی به این امید می گذرد که از آن نتیجه ای بگیریم و آخر هم به نتیجه ای نمی رسیم »« برای همین بود که من تصمیم گرفتم کار کنم.
قصه اى ملموس با يك سادگى درخشان! كاملا زنانه و سرشار از اعتقادات سنتى و مذهبى و خصوصا عقائد جنسيت زده. كتاب ى كه ميتوان در چند ساعت خواند و فراموش كرد اما به نظرم ميتواند تاثير مثبت هم داشته باشد اگر از زاويه ديد يك انسان آزاد به شخصيت اصلى داستان نگاه كنيم. زنى منفعل در آغاز ميانسالى كه هيچ حقى از زندگى براى خودش قائل نيست و هيچ موجوديتى به جز در ارتباط با نقش مادر بودنش ندارد.شايد بايد قصه را بخوانيم تا بفهميم بايد هرگز در زندگى مثل او فكر نكنيم!
هیچ چیزی مانند نوشتن و ثبت روزمرگی ها به خوداگاهی منجر نمی شود.
Il suo matrimonio si è fondamentalmente “inaridito”; i figli sono cresciuti e la cercano più per bisogno che per il piacere di condividere con lei la propria vita; la speranza che il sentimento d’amore per Guido, il titolare dell’ufficio in cui lavora, si accende e poi si spegne nell’accettazione del suo destino, mentre la consapevolezza di essere una donna che sta vivendo in un’epoca di passaggio, in cui i valori non sono più quelli della sua infanzia, si va rafforzando sia nel confronto con la figlia Mirella, sia con la giovane nuora Marina.
عجیب وقتی است که می بینی خودت را نشناخته ای و با نشناختن زندگی خوبی داری.
در این کتاب والریا با نوشتن، شروع به کشف کردن خودش می کند و زندگی از روال زن-مادر بودن خارج می شود و احساس گناه جای احساس های معمول و عادت شده را می گیرد.
جاهایی از کتاب می بینیم که انگار ننوشتن باعث شده که گذشته فراموش شود و امکان دارد تمام این اتفاقاتی که در دفترچه می افتد بارها و بارها در گذشته هم اتفاق افتاده باشد با فرق اینکه دیدن و لمس کلمات وسواس گونه و بلندصدا تر همه چیز را فریاد می زند.

