https://www.goodreads.com/book/show/71165.All_Our_Yesterdays
Pero acabó conquistandome, quedé enamorada de Cenzo Rena, generoso y exagerado y de Anna, que soñaba con la revolución, de giuma, ipolito, de todos, así que, aunque el tono no haya cambiado, me encantó.
Tiene además momentos preciosos, y está la guerra vivida desde Italia.
Siempre que leo algo relacionado con la guerra me resulta incomprensible, y a la vez, quiero leer más.
Tenía además mucha curiosidad por leer a Ginzburg, a quien seguiré leyendo, porque tiene algo propio, y quiero saber si todos sus libros van en este tono o si cambia en otros.
Tutti i nostri ieri=All Our Yesterdays, Natalia Ginzburgعنوان: دیروزهای ما؛ ناتالیا گینزبرگ؛ مترجم: منوچهر افسری؛ تهران، زمان، 1366، در 268 ص؛ 9646380042؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیایی قرن 20 مزندگی آدمها در دوره ی حکومت فاشیستها در ایتالیا ستکتاب خورشید نیز این کتاب را از همین مترجم در سال 1388 در 342 ص، نیز در سال 1392 چاپ کرده است
Tutti i nostri ieri=All Our Yesterdays‬, Natalia Ginzburgعنوان: دیروزهای ما؛ ناتالیا گینزبرگ؛ مترجم: منوچهر افسری؛ تهران، زمان، 1366، در 268 ص؛ 9646380042؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیایی قرن 20 مزندگی آدمها در دوره ی حکومت فاشیستها در ایتالیا ستکتاب خورشید نیز این کتاب را از همین مترجم در سال 1388 در 342 ص، نیز در سال 1392 چاپ کرده است
En el transcurso de la novela es posible ver cómo esto va cambiando, cómo todo el mundo se vuelve parte de la guerra tarde o temprano, cómo la guerra toca a cada uno y le cambia la vida.Este libro me hizo reflexionar sobre algunos temas en particular, como el hecho de que los gobiernos entran en los conflictos sin tener en cuenta lo que opina la población o si la causa elegida es una causa que la ciudadanía está dispuesta a defender: ¿defendería el fascismo por mi país?...la mayoría de las veces no es cuestión de preferencias.

En medio del fascismo y de una incipiente guerra Anna ve la foto de su madre colgada en el comedor, desde esa primera imagen y con un ingenio aturdidor Natalia Ginzburg narra la vida de Anna y su familia, el periplo que tuvieron que recorrer debido a la guerra, el madurar de esta, la pérdida y la dignidad en asumirla, en hacerla carne y patria.
"آنانکه از برابر حقایق تلخ می گریزند و در پی نجات جان و مال خویش هستند پیش از دیگران از پا در می آیند"
Cruzei-me com este livro numa biblioteca pública e foi o título que me prendeu de imediato. Não conhecia a escritora mas algo dizia que estaria na presença de algo importante. Não me enganei, este livro é um excelente retrato de época da Itália fascista e da grande guerra. Bem escrito e com personagens inesquecíveis. Recomendo.
مثل همیشه زبان ساده و جذاب کینزبورگ در نقل حوادث خواننده رو تا پایان با خودش همراه میکنه .تقریبا اواخر داستان بیشتر درباره آنا دختر کوچکتر خانواده که مظلوم ترین عضو خانواده هم هست گفته میشه.کسی که انگار خیلی وقته خودشو غرق در رویاهاش کرده و نگرانی نسبت به آینده نداره.
همونطور که نویسنده میگه فکر میکنه دنیا خلاصه میشه در خونه و شوهرش و روستای کوچیکی که توش زندگی میکنه قسمتی از کتابآنا حشره کوچک و محزونی بود و چنزورنا آن برگی بود که او برای ادامه زندگی به آن احتیاج داشت.و اکنون اگر برگ از درخت جدا شودحشره برای همیشه از بین میرود.
بخشهايي كه از زبان چنزورنا شخصيت طلايي كتاب نقل شده است را در ادامه مي نويسم تا براي بعدها در خاطرم بماند!آدم آزاده كسي است كه زندگي را بپذيرد و به سهم خود آنرا زندگي كند.
كسي كه از افكارش غنا وسلامت ترواش كندنه اينكه در چنگال افكارش گرفتار شود و به دست افكارش كشته شود.هيچكس با شهامت به دنيا نمي آيد.
شهامت را بايد رفته رفته پيدا كردو گاهي يك عمر طول مي كشد تا ، زيرا مسير طولاني و دردناكي دارد.آنچه آدم را پير مي كند نگاه به گذشته و حسرت فرصتهاي از دست رفته است.*** من ترجمه آقاي منوچهر افسري را خواندم
آنچه آدم را پیر میکند نگاه به گذشته و حسرت فرصتهای از دست رفته است. حساب و کتاب روزهای گذشته آدم را زود پیر میکند و جز، بینی تیرکشیده و چشمان حریص و بیفروغ، چیزی از او باقی نمیگذارد...!
آنچه آدم را پیر می‌کند نگاه به گذشته و حسرت فرصت‌های از دست رفته است. حساب و کتاب روزهای گذشته آدم را زود پیر می‌کند و جز، بینی تیرکشیده و چشمان حریص و بی‌فروغ، چیزی از او باقی نمی‌گذارد...!
The life in this village is drawn in plain strokes by Ginzburg, and it is easy to see that it is a vastly different world from the town of Anna's growing up.
The character of Anna, placed at the center seems most unformed as she drifts along life, but is also quite realistic.This is one of the plainest war novels that I have read with few tortures, fewer gunshots and even lesser bomb attacks, and yet with a simple paucity of lemons and carefully guarded cellars, the author makes the pinch of war felt.
Už nemám žiadne očakávania a nádeje čo sa povinného čítania z taliančiny týka, ale toto ma chytilo za srdiečko
Mi mamá me dijo que una vez leyó a alguien que decía que de alguna forma, se notaba que Natalia Ginzburg escribía de día.
Quizás por eso, aborda la relación de sus personajes con el sueño, aludiendo al insomnio como un pequeño espacio de delirio o angustia.En general leo muy rápido y cuando un libro me entusiasma, me lo devoro.
Juro que pronto voy a escribir una reseña completa.
Tuve la suerte de poder leer el libro en físico, y lo dejé lleno de post it de esos para destacar.

برعکس یه کتابی مثل محاکمه که یه اتفاق خیلی کوچیک کل داستان رو جلو میبره توی "دیروزهای ما" اگه نخوام بزرگنمایی کنم توی هر صفحه حداقل یه اتفاق جدید می افته. یه عشق جدید. یه مریضی. یه مرگ. یا یه سقوط جدید.بعد چون ما توی فارسی ضمیرهای مذکر و مونثمون یکیه، آدم عادی تا صفحه 70 اینا درست نمیفهمه بچه های داستان دخترن یا پسر!؟
"Y se echaron a reír y se sentían muy amigos los tres, Anna, Emmanuel y Giustino y se sentían felices de estar juntos, acordándose de sus difuntos y de la guerra interminable y del dolor y el clamor y pensando en la difícil y larga vida que les quedaba por recorrer y que estaba llena de cosas que aún no habían aprendido".
too much drama drama
فضا سازیش آدم یاد فیلمای جوزپه تورناتوره میندازه ...
Hij zei dat ze er zo eindelijk achter zouden komen of God wel of niet bestond, maar hij dacht alles bij elkaar genomen eerder van niet, of misschien bestond Hij wel, maar stond Hij aan de kant van Mussolini.”“In de Morellen voelde vader zich voor het eerst niet goed.
Want vader ontdekte dat de dokter geen nietsnut was en een grote hekel had aan de secretaris van de fascistische partij, de opperwachtmeester van de carabinieri en de stenen jongen op het dorpsplein.
Iedere dag voerden ze gesprekken en vertelden elkaar van alles, en vader had bijna zin hem een stuk uit zijn memoires voor te lezen, maar Ippolito zei dat het beter was van niet.
No pude con él.
Lo dejé a los pocos capítulos.
Yo soy de los que piensan que no se puede ser bueno en todo.
Con Natalia Guinzburg me pasa lo mismo que con Truman Capote.
Me gustan más sus cuentos que sus novelas.
Creo que A propósito de las mujeres engancha de una manera que Todos nuestros ayeres no puede.
No sé si es la forma lenta y despojada de escribir o simplemente que la cuestión familiar para mí requiere de cierta sangre en la escritura.Natalia Guinzburg es una escritora formidable pero se aprecia todo su potencial en el relato corto.
La historia de los miembros de una familia y de sus vecinos de enfrente durante los años previos a la segunda guerra mundial en Italia y después durante la misma.La primera parte es sencillamente deliciosa, con esos personajes entrañables y únicos, que forman un microcosmos dónde no entra nada ajeno.
La segunda se centra más en Anna, tras su matrimonio y traslado al sur con su marido, un personaje que no puedes evitar querer.
Y en la tercera, tras la guerra, el reencuentro de los personajes es también fantástico.La forma de narrar de Natalia Ginzburg es muy especial, sin un solo diálogo, que produce un ritmo muy ágil, y cambiando continuamente pero de modo muy sutil los puntos de vista en la narración.


I am glad I picked up this book, it helped me understand and make my peace with the current political and social environment. Once upon a time people faced the horrors of world wars and, in the end, some of them came out of it and continued to live their lives. This novel helped me appreciate how wars can destroy promising lives and even in the face of war, life goes on. I was also intrigued by the narration which was 'telling' and there was hardly any 'showing'. One of the important reads of my life.
All Our Yesterdays is a great, short novel for students of Italian. With short chapters, it is easy to set goals and persevere. The characters and plot are important, and there is not much description. The story of a group of young friends who scattered during WWII is simply told and is moving. I recommend this highly for a different picture of Italian life during the war.
در وصف نگنجد
boomers and slightly younger on my list, get this book. It was really funny and well-written. I loved it.
هیچ کس با شهامت به دنیا نمی آید . شهامت را باید رفته رفته پیدا کرد و گاهی یک عمر طول می کشد زیرا مسیر طولانی و دردناکی دارد
The dog ate the armchairs and had fleas, and Signora Maria wanted to give it away, but Ippolito was mad about this dog, and once when the dog was ill he had kept it in his room at night, getting up to make bread and milk for it." Anna becomes friends with a boy, Giuma, who has teeth like a wolf.
At first they are friends and then lovers and Anna becomes pregnant.
Marriage to Giuma is out of the question and Anna marries a family friend with the wonderful name Cenzo Reno, who is much older and also rich and a philanthropist.
Anna lives with Cenzo Reno and his mother in his village and the child is born and there are German soldiers everywhere.
Anna is bij aanvang van het boek 16 jaar.
De gebeurtenissen in Italië zijn heftig: de opkomst van het fascisme en de Tweede Wereldoorlog.
Anna vertelt over haar wereld, over haar familie en de familie aan de overkant van de straat.
Ik vond het boek nogal saai om te lezen.
In een uitleg over dit boek las ik dat je vooral moet lezen over de stilte, over de dingen die niet worden benoemd.
In dat licht bezien is dit boek knap geschreven.
Anna vertelt over de drukte, over wat ze doet, over wat anderen doen, en ze vermijdt te vertellen of na te denken over haar eigen narigheid.
