https://www.goodreads.com/book/show/10116463-gog
"Politikacılar ve askerler barıştan fazla söz etmeye başladılar mı korkudan titreyebilirsiniz"
Cok farkli bi kitap.
Daha once hic buna benzer bir kitap okumamistim.
Bunu yaparken de direkt bir makale gibi yazmak yerine konuyu biraz hikayelestirmis ve bazi durumda Gog isimli Amerikaliyi ve cogu zamanda Picasso ve ya Gandhi gibi tarihi kisilikleri konusturmus.
Konular ise bu “deneme” kitabini bir “bilim-kurgu” kitabi haline getiriyor.
Cok cok eglenceli bir kitap olmus.
Bir anda Molotov’la konusmaya basliyorsunuz.
Gog gercek adi Goggins olan bir Amerika yerlisi.
Cok cok cok zengin biri.
insanlardan nefret eden biri o.
Ayni zamanda da fazlasiyla merakli bir tip.
Hakkinda konustugu konular ise cok garip.
Bu arada aslinda iki cilt olan bu kitabi tek ciltte toplamislar.
Um excêntrico milionário americano de nome Gog viaja pelo mundo, conhece os maiores escritores, cientistas, pensadores, sonhadores e vigaristas do seu tempo e reproduz esses encontros em escritos de 2 a 3 páginas plenas de pensamentos tão insólitos quanto lógicos (ocasionalmente, ilógicos…) que lhe permitem consolidar, de forma consciente, racional e congruente, a sua repulsa pelo Homem e por muitas das suas “invenções".
Eis dois exemplos:“Quando me vi pela primeira vez ao pé da Torre Eifel, não pude deixar de rir: aquela deselegante gaiola de ferro, que parece um brinquedo de engenheiros, abandonado perto de um regato, era, realmente, a construção mais alta da terra?
Cartea e împărțită într-o serie de capitole care vorbesc fiecare despre altceva, care ar părea că nu sunt legate între ele printr-un fir narativ, dar care sunt mai mult sau mai puțin interesante.
Iar unele dintre ele chiar scârboase și de-a dreptul ciudate.
Gog - personajul comun pentru fiecare dintre aceste istorii, este un nebun, zic eu, care a devenit putred de bogat pe la vârsta de 26 de ani.
Iar „Totem și tabu” este tratat ca un roman istoric.Filomania - capitolul care ne vorbește despre dragostea de nebunie, care s-ar putea să fie răspunsul la toate întrebările vieții.Cartea, în esență, tratează cu duritate tot ce e legat de specia umană.
Los hechos acaecidos y las obras literarias escritas durante el periodo llamado "entre guerras" (1919-1939) resultan fundamentales para entender el siglo y sus posteriores catástrofes; obras como esta colección de relatos firmada por el escritor italiano Giovanni Papini, dedicada a desarrollar ese espíritu de denuncia ante la decadencia moral.Sólo en esas circunstancias tan especiales pudo haber surgido un personaje como Gog, el inmigrante que logra fortuna en los Estados Unidos, pero que a pesar de su gran éxito en los negocios se aburre; Gog se siente insatisfecho con su vida, por ello decide emplear sus millones en lo que mayoría de los ricos hacen: cumplir caprichos excéntricos, experimentar nuevas sensaciones, coleccionar cosas inútiles, codearse con los pensadores y artistas más importantes y por ultimo, jugar a ser Dios, decidiendo la suerte de otras personas.
Uzun bir okuma sonrasında bitirdim Gog seyahatlerini.
Konuştuğu insanları tanımak, yer yer bilmek gerektiği için bu kadar uzattım belki.
Çünkü bazen, ne kadar yetersizmişim dedim bu kimseyi hiç bilmiyorum.
Hani hep derler ya ön okuma diye işte burada onu daha iyi anladım.
Ama size şunu söylemeliyim, ön okuma yapsanızda yapmasanızda bu kitabı bir gün mutlaka okumalısınız.
Diğer tüm okumalarınızdan farklı bir okuma deneyimi katacağını, tecrübenin, yaşanmamış da olsa bir şeyler verebildiğini göreceksiniz.
Belkş bazen aklınız bulanacak, karışacak ama sonunda bir şeyler belirecek.
Özellikle yalnız kaldığınızı hissettiğiniz zamanlarda başlarsanız, insanın kendi kendine de kalabalıklaşabildiğini göreceksiniz.
Tabi az biraz hayal gücü, az biraz bilgi, üzerine biraz zeka koyarak.
Nedense çok sevdim.İki cilt, oldukça yoğun bir dönemden geçmeme rağmen çabucak bitti.
At least of what I have read and liked, and it just happens that of the books I've read to have liked them all.Papini surprised me to the most -was it Papini or was it Gog?
Or, at least, I liked Gog, the book.
Of course not -but I am rather scared of Gog. He is one of those characters whom cannot find his place in the world, a character that feels quelled by the enormous sky.
Gog es uno de esos libros que te hace cuestionar lo que damos por sentado, el personaje es diferente a nosotros, es un personaje cínico y desvergonzado, que además tiene mucho dinero para cumplir sus caprichos, es a través de sus cuestionamientos de la sociedad que nos damos cuenta de ciertas cosas que somos, o que creemos, nos revela nuestras limitaciones y muestra moralidad a través de la ausencia de ella.
"... Dupa un sfert de ora, nu stiu prin ce minune, fetita scoase dintr-o legatura o bucata de piine neagra, se apropie de mine si mi-o intinse, cu un zimbet timid, murmurind citeva cuvinte. Ghicise ca-mi este foame. Multumii cum putui, apoi muscai cu voluptate din piine. Niciodata n-am simtit un gust asa de bun si de savuros.Aceasta sa fie adevarata hrana a omului? aceasta adevarata viata?"
Cartea m-a prins cateva ore bune fara a omite vreun pasaj important.O cantitate enorma de idei nastrusnice, un grup vast de intelectuali ( cativa ii apreciez), un personaj principal confuz, obsesiv, nebun ... toate aceste elemente au format sufletul romanului, i-a dat un contur neobisnuit. Un roman de nota 10. Pe lista mea urmeaza " Un om sfarsit"
maybe 3.75*?
(I think I need half half stars now).As with all books with short stories, some are great, some not so much, so in the end it evens out a bit.
I'd say for me the stories went from 2* to 5*, containing some I plainly didn't 'get', others who were quite interesting, and others still that were hilariously funny.
Those last ones were definitely worth it.
The whole book is quite satirical in tone, and that's what makes it great - it's funny because it's true.
Straniu personaj și lumea pe care acesta și-o țese în jur, dar cartea este absolut savuroasă.
"Sângele e cel mai bun îngrăşământ oferit de natură."
Y cómo los libros que encuentras en la calle pueden sacudir tu mundo de una manera espectacular...Magnífico libro.
(Me habría encantado poder leerlo en italiano, aunque, sin duda, lo haré en cuanto tenga ocasión.)La personalidad de Gog es algo fuera de lo normal (aunque por momentos me ha hecho recordar al Dr. House, sobre todo por lo cínico que es) y todas sus reflexiones, así como la de todos y cada uno de los personajes con los que se entrevista, son descabelladas, excéntricas pero a la vez "reales"...
He pensado largo y tendido en muchas de las "experiencias" que nos cuenta Gog; pero esta pequeña reseña no es para escribirlo todo...
În mare, prin toate căutările și călătoriile sale, Gog dorește să trăiască emoții puternice, o bucurie imensă pe care încearcă să le resimtă prin opiu, alcool, dans, jocuri, concerte, teatru, însă nici una din aceste activități nu îl duc în culmea fericirii.
Dimpotrivă, în ciuda banilor cu care își poate cumpăra atât de multe, Gog se plictisește.
Având o predilecție pentru ceea ce este palpabil, pentru fericirea imediată, omul se hrănește adesea cu iluzii.Interesant este că la sfârșitul cărții găsim un mesaj optimist care arată bunătatea ca ieșire din starea de plictis, fiind adevărata merinde pentru suflet.https://floridincalimara.wordpress.co...
C'est une sorte de recueil de mini-nouvelles écrites par Gog, un vieux milliardaire mégalomane qui tâte à tous les aspects de la vie.
Touche-à-tout, excentrique, nihiliste, orgueilleux en étant conscient de l'être, il présente un ensemble de notes sur des personnages connus : Ford, Edison, Lénine, tout le monde y passe, version cynique, humour noir mais d'un réalisme agaçant.
C'est un ouvrage à plusieurs niveaux de lecture.
Certaines nouvelles sont même glissantes (peut-on parler en germe du rapprochement de l'auteur vers le fascisme?) Ce qui mène l'écriture c'est une soif d'éviter le vide de l'ennui mais aussi de la société, car Gog est un misanthrope.
Une lecture qui désoriente, parfois énervante et sadique, en somme captivante.
pe cât de neortodoxă, pe atât de savuroasăhttp://hyperliteratura.ro/sfaturi-pen...
Historias cortas a manera de anecdotario conforman este libro; algunas de ellas con un humor negro bastante peculiar y otras políticamente incorrectas con ideas o acciones que no son aceptadas por la sociedad. Bastante interesante, sin embargo considero que algunas de estas historias eran demasiado excéntricas
¡Completamente INEFABLE!Carezco de las palabras y habilidad para expresar lo mucho que me agrado este libro. La manera en la que las más grandes dudas existenciales de la humanidad son tratadas es simplemente admirable. El personaje principal es tomando por un misántropo, sin embargo, muchas de sus empresas son por mucho superiores a las que se realizan por los autoproclamados filántropos. Altamente recomendable para aquellos que no tienen miedo a poner sus creencias a prueba.
Como había adelantado, este libro es casi como el cuerno de la abundancia literaria, pues contiene tantas ideas e imágenes para satisfacer a toda una legión de escritores y cineastas.
Al menos esa fue mi interpretación, aunque no puedo estar muy seguro, pues según es sabido Papini escribió una continuación titulada “El libro negro" y que desde ya pasa a mi lista de lecturas pendientes.
Si disfrutas de una lectura inteligente, brillante y genial, toda ella llena de ideas noveles (cosa difícil de encontrar hoy en día donde casi todos los temas han sido tratados en literatura), este es el libro que debes leer.
La obra de Papini no merece catálogos que la hagan menos vasta.Gog lo contiene todo, el siglo XX está dentro de este libro.
La decepción es mucha y no hay más salida que convertirnos en monstruos catárticos.Gog es un buen libro para comenzar el año, y mucho de lo que ama o repugna Gog sigue presente en nuestro ya decepcionado siglo, como si Papini lo hubiera adivinado y nos advirtiera desde las páginas, o si el mundo no cambiara del todo a través de las generaciones.
İlk yarısı çok samimi, ikinci yarısı çok kaygılı. İlk yarısı temiz bir beş hakediyor, ikinci kitap epey tekdüzeydi. Ama düşündüm, bu öyküler iki ayrı kitap olarak değil de birbirine karıştırarak yayınlansa kaç verirdim, şüphesiz bir beş verebiliyorum. Benzetmeler, hayal gücü, başkalarını konuşturmalar çok iyiydi. Sadece şu elyazmaları ayağına sırf ünlü isimleri dahil etme için yapılan oyunu sevmedim. Bunun dışında sevmediğim yer sanırım yok. Epey yıldızladığım, daha önce okuduğum yahut kendi yazdığım bir çok metinle ilişkilendirdiğim, ya da yeni öykülere öncülük edebilecek sayısız yeri var.Kesinlikle okunmalı.
Pentru mine Gog este un personaj straniu, atât prin comportament, cât și prin discursul lui sau ceea ce a scris autorul cărții despre el. Având mulți bani, plictisindu-se de moarte, hotărăște să călătorească, întâlnește oameni care mai de care, de la personalități ilustre ai literaturii, până la șarlatani. Scrie cele mai ciudate povestiri, adică așa cum le vede el, pline de satiră, cică, nebunești și absurde. Aș vrea să citesc cartea lui autobiografică "Un om sfârșit". Cred cu certitudine că va fi tare diferită de asta :)
ilk başlarda baya iyi gidiyordu sonra sıktı bir şekilde. üslup taklitlerini çok başarılı bulduğumu söyleyemem. Bütün alıntıları aynı adamın yazdığı çok bariz olmuş. Sonunu da sırf yazmış olmak için yazmış gibi. Bilemedim.Çok iyi tespitler vardı, es geçmemek lazım. İnce esprileri de sevdim. Pek herkese göre bir kitap değil diyebiliriz bu yüzden. İlk kitap oldukça eğlenceliydi. well good for us thenalıntılar(biraz dağınık ve bulanık olsa da)http://sonresminarkasi.blogspot.com.t...
Câteva zerouri adăugate la averea personală pot fi foarte dificil de gestionat pe termen lung, dacă imaginația nu ține pasul cu profitul, și atunci poți ajunge ca Gog (Editura Polirom), milionarul lui Giovanni Papini: un obișnuit al sanatoriilor, căruia niciun doctor nu-i poate oferi alinare.Citește continuarea pe Hyperliteratura:http://hyperliteratura.ro/sfaturi-pen...
I thought a lot about this book and struggled a bit to finish it. Although the idea of it and the ideas in it are definitely worth it, I had a hard time with the form, couldn't really concentrate for a long time on it. Also some passages were rather boring and felt a bit forced. Therefore, I gave it only two stars because it didn't really fit me much.
İtalyanlara karşı zaten sempatim mevcut. Yer yer sıkıcı da olsa çok keyif alarak okuduğum sayfalar daha fazlaydı. Özellikle cellat ve cinayetle ilgili bölümleri iki üç kez okudum. Sonuç olarak tavsiyeyle okuduğum bu kitabı bende tavsiye ediyorum.
M-a chinuit. Primește 2 pentru capitolele destinate lui Freud si Gandhi, altfel as fi simțit ca n-am rămas cu nimic.
Una obra maestra de la calumnia.
