https://www.goodreads.com/book/show/9652040-il-garofano-rosso
Vittorini avrebbe potuto scrivere un ottimo romanzo di formazione, invece il libro risulta lento e appesantito da qualche capitolo in stile diaristico ed epistolare, alcuni passaggi sono confusi - e il motivo non è il consolidato stile onirico dell'autore, che comunque qui è presente in misura molto minore -, non viene lasciato quasi nessuno spazio ai personaggi secondari eccetto Tarquinio - la cui psicologia è approfondita attraverso le lettere che manda al protagonista, lettere che risultano troppo numerose e ricche di divagazioni per non stancare dopo un po' -.
★★★Sinds het lezen van 'Gesprek op Sicilië' kan Vittorini voor mij weinig of niets meer verkeerd doen (zie ook de verfilming door Straub & Huillet 'Sicilia!'). 'De rode anjer' is chronologisch gesproken zijn derde roman. Tijdens het schrijven ervan had Vittorini zich nog niet bekeerd tot het communisme dat hij later zo vurig zou gaan belijden, maar dweepte hij nog met het zwarte hemden-fascisme van Malaparte en co, zij het al met de nodige kanttekeningen. 'De rode anjer' is een grote kleinej
★★★¾Sinds het lezen van 'Gesprek op Sicilië' kan Vittorini voor mij weinig of niets meer verkeerd doen (zie ook de verfilming door Straub & Huillet 'Sicilia!').
Tijdens het schrijven ervan had Vittorini zich nog niet bekeerd tot het communisme dat hij later zo vurig zou gaan belijden, maar dweepte hij nog met het zwarte hemden-fascisme van Malaparte en co, zij het al met de nodige kanttekeningen.
'De rode anjer' is een grote kleinejongensroman, het verhaal van 2 jonge knapen die flirten met alles wat een rok draagt én met het rechtse gedachtengoed van Benito, nog voor die goed en wel Italië de onomkeerbare dieperik injoeg.
It’s all boys together in the novel ‘De rode anjer’ (Il garofano rosso; The red carnation) by Elio Vittorini.
No masterpiece imho, yet a good portrait of boys growing up, going to school as little as possible, but all the more concerned with girls and politics.
Yet underneath what happens there is, in some passages, a glimpse of the official political developments, but only if the reader has some pre-knowledge of Italian history, otherwise it might stay secluded.
As a whole, for me, this novel, only has in some respects some lukewarm atmosphere.
Por isso decidi que não veria o fim dos meus dias sem ter lido o livro e visto o filme, por questão de honra e inspiração que ele incutiu na minha própria vida.Foi escrito na juventude de Elio Vittorini, com certo valor autobiográfico, e retrata o pensamento de um garoto de 14 anos, Alessio Mainardi, durante o advento do fascismo e da conjuntura política instável da época.
Is eigenlijk 3,5 ster. Een bijzonder boek, voor veel aspecten zou ik het wel 4 of 5 sterren willen geven. Het boek deed me soms aan L'Étranger van Albert Camus denken. De stijl is zeker aansprekend, zo ook de setting. Waarom toch geen 4 of 5 sterren? Ik heb toch graag een hoofdpersoon waarmee ik me tot op zekere hoogte kan identificeren en dat lukte mij bij deze knaap niet. Dat is een zeer persoonlijk bezwaar, het boek is zeker de moeite waard.
Questo romanzo piacevo tanto a me. La storia di un ragazzo durante il Fascismo è un contesto interessante.Vediamo temi tipici per l'adolescenza come innamoramento ma anche la scuola.I suoi interessi d'amore sono misti.Lui si è innamorato di Giovanna a cui spedisce un garofano rosso in una busta.Allo stesso tempo si innamora di una prostita, che lo rende confusa.
boeide te weinig
"company of ballerinas"
2,25*
Het verhaal is intrigerend. Het boek bevat een nawoord dat wat mij betreft beter als voorwoord had kunnen worden toegevoegd. Ik heb het nawoord "stiekem" al gelezen toen ik op de helft van het verhaal was en vind dat het erg verhelderend is. Ik had liever al voor het lezen geweten dat het boek oorspronkelijk als feuilleton is verschenen. Dat maakt dat je als lezer van het boek bepaalde vreemde overgangen tussen hoofdstukken beter begrijpt. De benaming 'roman' gaat wat mij betreft dan ook niet helemaal op. Ik heb wel erg genoten van de beschrijvingen van het leven op Sicilië.
Un ragazzino poco maturo e le sue pene amorose mischiate con la sua confusione adolescenziale.Gli spunti per un buon libro ci sono, ma qualcosa è andato storto.Dov'è la sostanza?Mi è sembrato più volte che l'autore si dilungasse in scene e descrizioni che non solo non sono utili ai fini della storia o delle caratterizzazione dei personaggi o della definizione del contesto in cui sono inseriti, ma non offrono neanche una piccola fetta di intrattenimento...E i pezzi significativi si perdono nel nulla. Alla fine di questo libro non mi è rimasto niente.Mah
Non ho mai compreso Vittorini, non lo comprendo, e presumo che mai lo comprenderò. Pazienza, ho come il sospetto che non sia una grande perdita.I suoi spaccati di vita quotidiana sono di quanto più pesante da leggere mi venga in mente. Il suo simbolismo banale quanto ingiustificato. La sua prosa fintamente ricercata quanto prona all'autocompiacimento.No, Vittorini non mi piace per nulla.
All'inizio l ho trovato carino e scritto davvero bene, poi però a lungo andare la trama mi annoiava sempre più, piuttosto scarna. Tutto il racconto ruota attorno agli amori adolescenziali del protagonista.
Recensione su T.: http://www.temperamente.it/novecento/...
