https://www.goodreads.com/book/show/619135.Twee_vrouwen
Ik zou dit boek echt nooit vrijwillig hebben opgepakt als ik het niet voor school had moeten lezen en ik verwachtte ook totaal niet dat ik het wat zou vinden, maar... ik vond het echt heel goed! Het leest onwijs vlot en de verhaallijn is zo bizar intrigerend en goed neergezet dat het me van begin tot eind heeft geboeid, evenals de personages. Echt heel erg interessant en goed en een heel erg aangename verrassing, zeker wat betreft de ijzersterke mythologische intertekstualiteit. Hier blijf ik mijn hersens nog wel even op kraken.
Hum... en dan is het nu, volgens de cover, de bedoeling dat ik er 'ook met anderen over praat; thuis, op school, met vrienden, collega's ... om zo de sociale cohesie te vergroten'! :)(Nederlandleest.nl - Boek.be)Eens kijken: ik moet vandaag nog naar de fietsenmaker, een winkel, een oudercontact, de orthodont,...Het belooft dus een erg interessante dag te worden :)Ik start, denk ik, met iets 'laag-drempeligs' als'U straalt iets hetero uit, maar hebt u toevallig ooit ook een lesbische relatie gehad?' :)
Mandatory school reading. Read it this afternoon in one sitting to be done with it. Gosh that was so far fetched. Plus can Mulish just stop wondering on why people don't realise that the sun goes from left to right in Australia or the other way around. He's made his point now (sort of)
Het begin was ietwat moeizaam en tegen het einde kwamen er echt drie plot twists achter elkaar en toen ik het boek uit had, zat ik nog net niet met mijn mond open op de bank.
Onderweg naar m`n overleden moeder.
Ik laat alles achter me.
Wat er gebeurt is zeg ik niet, ik schrijf het op.In de stad een leuke vrouw ontmoet, heb haar uitgenodigd bij mij thuis.
Het was gezellig.We zijn samen gaan wonen, onze relatie verbergend voor onze ouders.
Sylvia was koppig, zo ontdekte mijn moeder het van ons.
Haar moeder weet niks, door een foto.Sylvia is met Alfred, ik ben er kapot van.
Waarom!?
Ik snap het echt niet, wij hadden het goed.Sylvia is terug, zwanger.
Geweldig!
Ze moet het goedmaken met Alfred.
Slecht idee.
Haar einde, en die van m`n moeder.
"Ik weet niet wat voor substantie de ziel moet hebben, maar de hare deed mij denken aan een ei: een harde witte schaal, die niet meegaf, maar die plotseling breken kon en dan een massa vormloos slijm losliet." Harry Mulisch- Twee vrouwen, p.49
Harry Mulisch just really isn't my thing. Whether I'm not old enough yet to appreciate his work, or whether I never will at all, I can't tell you. I just know that I only turned the pages because I had to for school. Not one moment was it because I enjoyed it in the slightest
I'm not going to lie, I was very excited to read this novel, mainly because of the relationship between the two women.
Who on earth would do that?--Anyways, here's some quotes:"Om hen heen wandelen moeders met kinderen, die zijn niet meer zien; zij kijken omhoog in het heldere, doorzichtige groen van de platanen: in de bevende blaadjes zien zij taferelen, die voorgoed uit de wereld zullen verdwijnen met hen.
Ik haalde mijn fiets uit de schuur en fietste de stad door, richting zon, vastbesloten om nooit terug te komen.”Deze passage uit het boek Twee Vrouwen van Harry Mulisch had vrij veel indruk op mij.
Their lovestory seemed superficial and stereotypical, Sylvia seemed like any other stereotypical love interest - beautiful but in a weird way, definitely skinny, a little crazy but oh so much more interesting, not very talkative but all the more interesting and deep because of it.
The ending of the book was a little bit too melodramatic for me, however I did enjoy the whole theory behind the obsession of childbirth and I do think the author went into depth with this one and I found it quite interesting.
ooit eerder gelezen toen ik 15 was en had toen 2 sterren review gegeven blijkbaar, dacht na de ontdekking van de hemel nog eens lezen want zo slecht kan het toch niet zijn:::: wel dusik ben niet iemand die de woorden male gaze gebruikt voor mijn plezier maar jeuzus wat een onzin dit boekje echt blij dat ie in de ontdekking van de hemel de vrouwen gwn geen persoonlijkheid gaf(/hele boek in coma liet liggen) want hij snapt er geen hond van
Twee vrouwen is zo'n boek dat je in een keer uit leest, beetje jammer wel dat de plottwists van veraf aan waren zien te komen.
Bah!!! Er zijn maar weinig boeken die ik echt niet mooi vind, maar dit is er dan toch één van...
read this while sick at home. storytelling was good and nice, gorgeous at times, but the characters were lesbian stereotypes so that was sad. 2,5 stars.
Heerlijk boek asl tussendoortje op de camping. Gescheiden vrouw (35) krijgt relatie met vijftien jaar jongere Sylvia. De vonken van verliefdheid spatten ervan af. Tot de jonge Sylvia ineens in verdwenen. En dan wordt het spannend. Natuurlijk stopt Mulisch er allerlei verwijzingen naar klassieke drama's in. Marita Matthijsen schreef een boekje over dit Twee vrouwen en meer. Over het werk van Harry Mulisch boekje, waarin alle dubbele bodems tot op de vierkante centimeter worden blootgelegd. En nu op voor Marita!
Still crying because of the ending?! Very good book though, lived up to my expectations for sure!
Omdat Claudia de Breij over dit boek sprak in een van haar columns ben ik het in de bib gaan halen. Leest zeer vlot en is een dun boek. Goed geschreven. Tragisch liefdesverhaal.
'Als je je altijd een dochter voelt, is er maar één manier om van je moeder af te komen, en dat is door zelf moeder te worden.' In 1975 verraste Harry Mulisch zijn publiek met een prachtig vertelde roman over de liefde tussen een gescheiden kunsthistorica en een jong meisje.
Recensie(s) NBD|Biblion recensie De jaren zeventig stonden volgens Mulisch in het teken van de renaissance van de roman en hij heeft aan deze herleving zijn bijdrage geleverd in de vorm van een liefdesroman, origineel vooral vanwege het thema: een driehoeksverhouding in nieuwe stijl.
Wel wist ik dat er een moord aan te pas zou komen.Tijdens het lezen en ook nu ik het boek uit heb, blijf ik mij afvragen hoe Laura en Sylvia zo overtuigd waren van hun liefde voor elkaar, hoe vanzelfsprekend het was dat ze gingen samen wonen en samen verder zouden gaan.Toen bekend werd dat Sylvia ervan door is gegaan met Laura's ex-man Alfred was ik best geschokt, ik had deze wending niet verwacht en toen zij bij Laura terugkeerde met het nieuws dat zij zwanger was en het samen het haar wilde opvoeden was ik echt totaal de kluts kwijt.Ik kon mij totaal niet plaatsen in Sylvia's karakter en kan ook geen begrip opbrengen voor haar drijfveren, echter kon ik deels wel begrijpen dat Alfred haar heeft vermoord - waardoor ook het kind.
I enjoyed the beautiful sentences written by Harry Mulisch.
This is only my second Harry Mulisch book I'm reading, but I'm definitely going to read more of his work in the future.
It's a bit of a shame I waited so long to start reading his book.
Oh well, now I can enjoy them for the first time.This book "twee vrouwen" (translated "two women") tells the story of how two women meet in Amsterdam in the 1970's when love between women was still being frowned upon.
I definitely recommend this, just give it a fair chance if you haven't read anything by Mulisch before, it's only 140 pages.
This is my first Mulisch book and I like to not read the big ones from writers first.
I couldn't stop reading this, I just wanted to keep on reading.
I loved it but there was also something missing, but I can't quite put my finger on it.
Not that he didn't write a wonderful love story, but you could just sense it a little bit.
But it was a wonderful book, with some shocking twists and of course in the end she has to die..
dammit; I cried so many times while reading this book, I got lost in it quite easily.
Dan keert de vrouw terug, blij en zwanger, `Nu blijf ik voorgoed bij je`.
En dat gebeurt omdat ze een kinderwens hebben.
Zo`n verhaal hoor je nooit, om dit zo te bedenken is zeker creativiteit nodig.
De heftigheid van wat er nou eigenlijk gebeurt raakt je.
Geheimen voor elkaar die fout kunnen uitpakken, maar als het goed gaat is het grandioos.
Uiteindelijk lijkt het einde van het verhaal het positieve toppunt te zijn, maar een moord maakt van een happy end toch weer een bad end.
Goed boek, maar behalve de echte hoofdlijn bleef er bij mij niet zoveel hangen.
Ik vond het tragische einde eigenlijk prachtig, maar ergens zag ik het al aankomen.
En ik wist ook al snel waarom Sylvia ineens weg was.
Het is jammer dat die verrassing dan niet meewerkt en je misschien iets mist dat extra waarde kan geven aan een boek.Ik moet zeggen dat ik iets heel anders had verwacht, vooral omdat het over twee vrouwen gaat en een relatie die misschien in een andere tijd controversieel was, Mulisch verraste me op een goede manier door gewoon over mensen te praten en niets te doen met stomme vooroordelen.
Of het cliché-achtig behandelen van zulke vooroordelen.
Typisch een Mulisch boek. Vele mensen zullen enkele verwijzingen naar de Griekse Cultuur niet opmerken (zoals het medaillon). Mullisch hoort niet voor niks tot 'de Grote Drie'. Het boek is momenteel toch weer actueel. En destijds erg vernieuwend en voor vele ook schokkend. Het is een boek dat je snel uitleest maar voor mij geen tweede keer. Ik heb genoten van de diepere manier van schrijven van de heer Mulisch maar alle verwijzingen en symbolen zorgen ervoor dat het verhaal niet altijd lekker soepel loopt.
Es el más flojo de los 3 libros de Mulisch que he leído, pero aún así, la historia no está nada mal. Sobre la soledad, los desengaños y la inconsciencia (o perfidia?) de algunas personas. Mulisch se centra en la manera de sentir la relación de Laura, pero a mi modo de ver no explica demasiado "cómo" se gesta esa relación, lo que hace que no sienta una afinidad con esa pareja, es decir que me sea menos "creíble", ya que de Silvia nos habla poco, solo como reflejo de la pasión de Laura. Pero sigue siendo una buena historia.
Niet erg bijzonder. Het verhaal is er een beetje, de sfeer is er een beetje, de diepgang is er een beetje, maar niks springt er echt uit en het einde doet erg onnatuurlijk aan, alsof er maar iets moest gebeuren om er van af te zijn.Wat dat betreft een typisch voorbeeld binnen de relatie tussen mij en Mulisch: hij schrijft degelijk, af en toe zelfs goed, maar altijd net een beetje te "volwassen" en te goed geprobeerd. Geen sprankeltjes, waar ik wel van hou. Zeker geen slecht boek, maar ook zeker geen aanrader dus.
In een etmaal een boek uit.
Dat is me nog niet zo vaak overkomen (als het al ooit eerder gebeurde).
Is dat volledig aan de heer Mulisch toe te schrijven?
Neuh, dat ook weer niet.
Het heeft vast ook iets te maken met een kalme tweede kerstdag en de hete adem van een uitdaging die ik 12 maanden geleden met mezelf ben aangegaan en waarvan ik nog stiekem denk dat ik die succesvol kan afronden.Maar als ik dan toch snel een Nederlandse roman moet lezen, dan graag een van deze kwaliteit.
Mooi, tijdloos, niet te zwaar, twee sterke karakters en een soepele verhaallijn.
Ik vind het een mooi en spannend boek. Het is een realistisch verhaal over een thema(lesbische relatie) wat in de tijd dat het geschreven is nog schokkend was. Ik vind dat een lesbische relatie gewoon moet kunnen. Ik vind het boek goed te lezen, dit komt ook, omdat het een niet zo dik booek is. Ik vind het wel een beetje raar dat Ik vind het jammer dat Sylvia uiteindelijk vermoord word, waardoor Laura alleen achterblijft.Het is zeker een aanrader om te lezen.
Goh, ik herinnerde me dus werkelijk niets meer van dit verhaal. Ik heb geen geheugen voor boeken en films, dat is al vaker gebleken. Maar wel confronterend, zeg. Goedkoop is het wel, dubbel plezier aan mijn aankopen. Anyways, ik kon er niet in komen, in Twee vrouwen. Misschien omdat ik van bij het begin weinig sympathie had voor het hoofdpersonage. Vraag me niet waarom,'t is een gevoel. Er zit een verrassend elemant in, dat wel, maar toch wordt het nooit echt spannend.
De psyche en gevoelens van de hoofdpersoon zijn mooi verwoord. De wending van het plot in de laatste 15 bladzijdes is geniaal, maar de allerlaatste wending is wat mij betreft to much. Het personnage van Alfred is ook veel te summier uitgelegd om hem op het eind opeens zo'n belangrijke rol te kunen geven waardoor het blijft gissen naar de motivatie. Maar verder is het een heerlijk leesbaar boek dat door de Mulisch'proza barst van sfeer.
Got this book free in my Dutch Class and it was kinda interesting. The story is (like the title says) about two woman who start a relationship, break up, meet again and everything else that happens with them during that time and before. While one of the females tells you a lot about what happened the other stays more on the background while I kinda want to know more about her but I guess that it is what it is. Overall a nice little book, nothing special or super good, just nice.
