https://www.goodreads.com/book/show/68811.Momo
He was an old man with white hair and gold-rimmed glasses, curiously dressed in a lace-embroidered doublet and a periwig, and he was carrying a book."Greetings," said the visitor.
How did you get in, anyway?""It definitely sounds like you should read Momo," said the old man, ignoring Manny's question.
"If that is what you want to call it," replied the visitor."But I don't read YA," said Manny.
"All my friends know that.""Why not?" asked the visitor."Well, I'm too old for it," said Manny, as he studied the error message his laptop was showing him.
I'll come back when you've finished.""You must be joking," said Manny, who was looking at his screen again.
Oh my... you haven't read this book? You poor dear. I suspect that the reason why this book is not read in the United States is because the grey men are working very hard to keep it off the shelves. It is moments, not time, that is precious.
Momo is a classic story that is known as a children's book, yet I believe that adults may even glean more from its reading than younger folk.
Her gift of listening to them until the truth unveils itself brings her to be surrounded by many friends who bring her food, tell her stories, and help care for her in her adopted home.Life changes quickly in the village, when the Men in Gray infiltrate their life, hypnotizing people to save time.
Yet, no one remembers ever seeing the Men in Gray, except Momo, who cannot be hypnotized by the lures of timesaving because she is content with being who she is and loves to spend time with her friends.
In order to vent the stress caused by the lost time, the teacher, now transformed into a mother, retells the whole story again, with all the strange tosses and turns before the truth is revealed.Her eldest son looks up, smiles, and says:"Why don't you ask Momo, mum?"That question has a familiar ring to it.
The 14-year-old is rereading the story that he had loved to listen to as a small child, a story of such power that it gains strength every time you enter it.A story of a child who teaches grown-ups a lesson."Why don't you ask Momo, mum?" My son is teaching me a lesson.In an amphitheatre outside a big city, the girl Momo lives and assembles her friends.
كان هذا عندما ظهرت مومو ..فتاة صغيرة منكوشه الشعر , ترتدي سترة بالية أكبر من حجمها ..(فلا تعلم إن خافت ألا يجود الزمان عليها بغيرها إن كبرت فخافت أن تقوم بقصها لحجم مناسب لها)يحاول هل القرية معرفة من تكون و من أين أتت , و لكن الطفلة لا تعرف شيئا ..
ترجوهم أأن يتركوها تبقي ها هنا , في المسرح .أحبها أهل القرية و أحبتهم .كانوا كرماء معها و كان كل بيت يجود لها بما لديه حتي أصبح لمومو منزل صغير في المسرح القديم .كانت للطفلة قدرة غير مسبوقة (إنها تجيد الإستماع ) .
Our time is stolen; or perhaps more accurately we mortgage it away, thinking we're getting a bargain when in fact we're screwing ourselves over.Mystery and Melancholy on a Street, Giorgio de Chirico
Momo, Michael Endeتاریخ نخستین خوانش: سوم ماه آگوست سال 1984 میلادیعنوان: مومو؛ نویسنده: میشائیل انده؛ مترجم: محمد زرین بال؛ تهران، ابتکار، 1363؛ در 317 ص؛ چاپ دیگر: ابتکار نو، در 1386؛ 325 ص؛ شابک: ایکس - 964657940؛ چاپ سوم در 300 ص؛ 1393؛ شابک: 9789646579408؛ موضوع: داستانهای نویسندگان آلمانی - قرن 20 مظاهرا کتاب کودک و نوجوان است، ولی انگار چنین نیست.
برای گلدانها و بچه ها، همیشه از اینکه دیگران این همه سرشان شلوغ است تعجب خواهید کرد، برای به رویا رفتن هم خیلی وقت خواهید داشت.
«میشائل انده» برای خلق رمان، همچون رمان معروف دیگرش: «داستان بی پایان»، از فانتزی و نمادگرایی، برای رویارویی با طبیعت و نشان دادن اهمیت زمان، توانمندی قصه ها، دوستی، همدردی و چیزهای کوچکی که چاشنی زندگی هستند، همیشه بهره برده است.
Reto #33 PopSugar 2018: Un clásico infantil que nunca has leído Un libro muy lindo, muy bien escrito y con un mensaje más que evidente. Una fantasía que -a través de los hombres de gris- ofrece una explicación al consumismo que caracteriza nuestra época y cómo, en el afán de conseguir y conseguir más cosas, se deja de disfrutar de aquello que realmente nos gusta hacer.En resumen, un libro con un argumento contundente, mucha aventura y personajes excepcionales. Mi único pero, y que no tiene nada
Un libro muy lindo, muy bien escrito y con un mensaje más que evidente.
Una fantasía que -a través de los hombres de gris- ofrece una explicación al consumismo que caracteriza nuestra época y cómo, en el afán de conseguir y conseguir más cosas, se deja de disfrutar de aquello que realmente nos gusta hacer.En resumen, un libro con un argumento contundente, mucha aventura y personajes excepcionales.
Mi único pero, y que no tiene nada que ver con el libro, es que llegué demasiado tarde a esta lectura; estoy segura que si lo hubiera leído hace muuchos años, lo hubiera disfrutado más.
Εντάξει, το λατρέψαμε γονείς και πιτσιρίκια <3*Μετά από μια τρίτη ανάγνωση: Θα μπορούσε άνετα αυτό το βιβλίο να το κουβαλά οποιοσδήποτε νέος άνθρωπος (ή ίσως και μεγαλύτερος που έχει αποφασίσει να το πάρει αλλιώς) παραμάσχαλα και να πορευτεί στη ζωή του μαζί του ως το απόλυτο survival manual . Ό,τι πραγματικά χρειάζεται να ξέρεις γι αυτή τη ζωή, βρίσκεται μέσα στις σελίδες του. Δεν το βαριέσαι ποτέ.
Then again, if you know anything about Michael Ende (the author of the Never Ending Story), you won't.Momo is one of those rare books that would do well in a fourth-grade classes, but is also strangely releveant to adults.
There is enough fantasy to hold a 10-year-old's attention, but plenty of substance to whet the apetite of an adult.I can't help but think that this story rings of pre-globalized Europe, and considering that Ende is German, that would make sense.
Momo is translated from German, and the diction often shows this, but that doesn't stop the book from being an incredibly enjoyable read.
Creo que todos deberíamos de leer este bello libro y meditar sobre lo que hacemos con nuestro tiempo. Es una historia infantil con un mensaje relevante para personas de todas las edades, sobre todo por los tiempos que corren. Imprescindible.
Wundervoll =) ich liebe es, wie ME mit der Zeit gespielt hat
– Mache deine Gegenwart zu keinem Mittel der Zukunft, denn diese ist ja nichts als eine kommende Gegenwart, und jede verachtete Gegenwart war ja eine begehrte Zukunft!Beim Lesen von Momo ging mir immer wieder dieses Zitat von Jean Paul durch den Kopf.
Er hatte wohl auch schon eine Vorahnung von den „grauen Herren“, jenen widerwärtigen Chronophagen aus diesem Buch.Damals, als Momo erschien, war ich eigentlich in genau dem richtigen Lesealter.
Es bleibt für sie immer noch eine herrlich spannende, teilweise lustige, aber auch traurige, Märchengeschichte übrig, die sie so leicht wohl nicht wieder vergessen werden.In Zukunft werde ich wohl noch mehr meiner Zeit für das Lesen von Michael Ende Büchern opfern müssen.
δεν έχω χρόνο για κριτική (σικ)αστειεύομαι, review to come!!!Παιδικό βιβλίο που γράφτηκε το 1973, είναι ένα αλληγορικό παραμύθι που αναφέρεται στις ανθρώπινες σχέσεις και στη διαχείριση του «χαμένου χρόνου».
Μου φαίνεται εντυπωσιακό το ότι γράφτηκε πριν από 40 χρόνια και παραμένει σήμερα πιο επίκαιρο από ποτέ: σε μια εποχή που όλοι οι άνθρωποι αγχώνονται για το πόσο λίγο διαθέσιμο χρόνο έχουν, για το πόσο δεν προλαβαίνουν να κάνουν πράγματα που αγαπούν και πού στην ευχή πάει χαμένη όλη η μέρα τους.
Επιπλέον, στα παιδιά γίνεται διαρκώς ένα κήρυγμα να μη χάνουν το χρόνο τους και να παίζουν διαρκώς δημιουργικά εκπαιδευτικά παιχνίδια.
İlk bölümle birlikte bir hayal kırıklığı yaşamıştım ama sonradan toparladı. Okuduğum en dolu, en anlamlı minik kitaplardan biriydi. Bir sürü ders veriyor, bir sürü de kulak çekiyor. Ciddiyetini fark etmediğimiz ve tam olarak da içinde yaşayıp yavaşça duman olduğumuz bir dünyada, çok daha manalı oldu kitap.Kesinlikle okumanızı tavsiye ederim.8/10
This amazing ability of hers has proven to be so successful, that eventually "just go and talk to Momo about it" had rightfully become the solution to anyone's problems.The town's happy life is suddenly cut short when the grey men start showing up.
However when it comes to those children's stories which I've read as an adult, it is somewhat lacking.
The little allegories here and there paint an amazing picture, especially now, that I am looking at them with the eyes of an adult (*cough* wishfulthinking *cough*).A definite must-read, when it comes to children's literature.
Okuduğum en tatlı kitaplardan biri.
Momo da kitap karakteri olarak tanıdığım en tatlı kız çocuğu.
Okurken bazen aklıma Zeze geldi, Zeze ve kurbağası, Momo ve kaplumbağası...Momo zamana, zamanı nasıl kullandığımıza dair masal tadında bir kitap.
İşlenen dostluk o kadar samimiydi ki kitabın içindeki çocuklardan biri olup Momo'yla oyunlar oynayasım geldi.
En çok da karakterlerin yoksulluk içindeki mutluluk dolu hayatlarının tasvirlerini sevdim, Michael Ende tüm bunları çok samimi bir dille kurgulamış.
İçinizi ısıtan, üstüne bir de hayata dair güzel mesajlar veren bir hikaye arıyorsanız bu kitabı okuyun, sırf Momo gibi bir karakteri tanımak için bile okunabilir.
Çünkü zaman, yaşamın kendisidir.
Ve yaşamın yeri yürektir."
My problem with it is that it isn't a diverting read, I found it boring in many occasions, which it is a shame because the message that this story sends is very beautiful.
I don't think this book has the right pace for a story intended for kids or young people, it is a miss in this area.
The essence is definitely there, it is meaningful, but the first time I tried to read it I was too young to have the patience to see it through, and I think many young people must have found themselves in the same situation.
Why isn't this required reading in schools all over the damn place?
WHY?????::ahem::This book is WONDERFUL!
And for the first time since I started keeping my nose in a book 14 hours a day (a girl's gotta sleep), people asked what I was reading, and I had so much fun telling them about the book and how they needed to read it.It's so sweet, and just smart.
Extremely clever, with lovely visuals that did NOT leave me skimming as some OTHER books of late have done.
Just wonderful.
Everyone needs to read this.
Momo'yla bu kadar geç tanıştığıma çok uzuluyorum. Micheal Ende benim icin ikinci bir Miyazaki oldu. Herkese tavsiye olunur.
Momo es una niña pequeña que vive en las ruinas de un anfiteatro donde pasa el tiempo junto a sus amigos del área. A todos les gusta visitar a Momo ya que su imaginación se incrementa con su presencia, y eso los lleva a disfrutar con juegos y pasar el rato. Además que Momo es una excelente compañera, ya que escucha a sus amigos sin importunar. Pero poco a poco las personas dejan de aparecer y de visitar a Momo, cada vez son menos los que pasan a platicar con ella. Todos parecen estar cada vez
Pero poco a poco las personas dejan de aparecer y de visitar a Momo, cada vez son menos los que pasan a platicar con ella.
Y ahora depende de ella recuperar el tiempo que se han robado.Momo es un libro muy imaginativo.
Me encanta, de verdad, me encanta cómo se expresa Michael Ende.Y pues se considera un libro infantil, pero creo que no lo es tanto, siento muchos niños lo encontrarían un poco pesado.
Es un libro que se disfruta por su historia, pero que también te deja mucho, y que te hace reflexionar.
Alles muss schnell gehen und schnell zum Erfolg führen - dafür wird wertvolle Zeit geopfert, denn statt in jeden Augenblick mit dem Herzen dabei zu sein, wird alles nur noch notgedrungen und widerwillig absolviert.Den grauen Herren ist das nur Recht, denn sie stehlen den Menschen die Zeit, so dass sie immer weniger haben, je mehr sie versuchen und sich anstrengen, durch ihre Rastlosigkeit etwas zu gewinnen; und dabei verlieren sie so viele schöne Momente, die einfach so an ihnen vorbeiziehen.Michael Ende hat hier eine Hommage an das Leben geschaffen, an jeden Moment der zählt, wenn man ihn bewusst wahrnimmt.

Nach geschätzten 18 Jahren wieder mal gelesen. Eine sehr schöne Geschichte die auch heute noch zum Nachdenken anregt und ein sehr aktuelles Thema behandelt.
Τέλειο!!! Τέτοια βιβλία χρειάζονται τα παιδιά....και οι μεγάλοι!
Creo que lo he leído en el mejor momento.Enamorado de Momo y de la historia. He vuelto a mi infancia y a aquellos libros que tanto se disfrutan.Hay que leerlo, aunque sea tarde (como ha sido en mi caso).
„Es ist alles so erzählt, als sei es bereits geschehen. Man hätte es auch so erzählen können, als geschehe es erst in der Zukunft. Es macht keinen so großen Unterschied.“Ich hab keine Zeit mehr Worte zu schreiben :D
Un libro que todo el mundo tiene que leer. Debería ser lectura obligatoria en los institutos.Ojala existiesen muchas Momos que nos ayudasen a entender que vida sólo hay una y que tenemos que disfrutarla.Es una historia muy buena. Los personajes son entrañables, sobre todo Beppo. Momo nos enseña que hay veces que necesitamos perder tiempo sin hacer nada "de provecho" para disfrutar de la vida. Si sólo viviésemos para trabajar nadie sería feliz.No me ha gustado tanto como La historia interminable, pero he pasado un buen rato leyéndolo.
Este libro te demuestra la complejidad de la vida a traves de las de la aparente simplicidad de un c
Kitaptan notlar:* Şerefli insanlar bir kere el sıkışırlar!* Bir insanın çok dostu olabilir, ama insan, onların içinden de birkaç kişiyi kendine daha yakın bulur ve onları daha çok sever.* Zamanın bu garip kısalığı uzunluğu, o saat içinde yaşanan olaylara bağlıdır.
Çünkü zaman, yaşamın kendisidir.
Ve yaşamın yeri yürektir.* An diye bir şey kalmıyor.
Ya geçmiş oluyor ya gelecek.
Örneğin şimdi, bu anda ben konuşurken an geçip gidiyor.
Geçmiş oluyor.- Son bir haftamı gripli olarak geçirdiğim için düzenli okuyamadım.
Buna rağmen Momo her bölümünde enerjisini yansıttı.
Herkesin okuması gereken bir kitap.
Verilen mesaj çok değerli.- Sağlıklı ve bol okumalı haftasonları dilerim :)
