https://www.goodreads.com/book/show/9021398-arctic-poems
Me faltaba adentrarme más en la literatura latinoamericana. Huidobro es un genial exponente; en este pequeño poemario podemos ver las herencias de un modernismo poético cultivado a la manera de un verso libre que sin embargo contiene simetrías retóricas que hacen de los poemas de Huidobro verdaderos diamantes lingüísticos. Definitivamente buscaré más de sus libros.
No lo había leído. Qué imágenes tan hermosas logra.
Todos son realmente muy buenos, evoca muchas imágenes y tiene un mundo muy vasto de sensaciones y elementos oníricos fascinantes
Un equinoccio poético
