https://www.goodreads.com/book/show/4953407-poezii
Mi-aduc aminte, culegeamodată trandafiri sălbatici.Aveau atâția ghimpi,dar n-am voit să-i rup.Credeam că-s — muguri,și-au să înflorească.Te-am întâlnit apoi pe tine.
O, câți ghimpi,câți ghimpi aveai,dar n-am voit să te despoi —credeam c-o să-nflorească.Azi toate astea-mi trecpe dinainte și zâmbesc.
Eram copil.La mare Vițe roșii,Vițe verzi sugrumă casele-n lăstari sălbaticiși vânjoși — asemenea unor polipi ce-și strâng în brațe prada.Soarele în răsărit — de sânge-și spală-n marelăncile, cu care a ucis în goană noapteaca pe-o fiară.Eustau pe țărm și — sufletul mi-e dua de-acasă.S-a pierdut pe-o cărăruie-n nesfârșit și nu-și găseștedrumul înapoi.Lauda somnuluiPerspectivă Noapte.
"În iubire nimeni, nimeninu-şi ţine cuvântul.Veşnic strâns îmbrăţişatte-a ţinea numai pământul."
Cu toate ca eu si poezia nu prea ne intalnim, am incercat sa trec prin poeziilelui Blaga, pentru ca e Blaga si pentru ca e probabil unul din putinii poeti care-mi plac. Asa ca nu sunt in masura sa comentez poeziile dar cred ca merita citite
like:>>inscriptie acoperita de muschioranduirecantec de noapteintrebare si raspunssufletul s-apleaca soarteiprimavara....
Versuri pregnante, ce au indarat "straniul fior" al misterelor lumii. Daca le pui in proza si renunti la artificiul cu rimele, ai pe maini o carte de filosofie - asta se spunea de Poemele Luminii cand au aparut prima data. Si nu ziceau rau.
~~~read // * Poemele luminii* Pasii profetului* In marea trecere* Lauda somnului* La cumpana apelor* La curtile dorului* Nebanuitele trepte* Addenda* Virsta de fier, 1940-1944* Corabii cu cenusa* Cintecul focului~~~Vreau să joc!O, vreau să joc, cum niciodată n-am jucat!Să nu se simtă Dumnezeuîn mineun rob în temniţă - încătuşat.Pământule, dă-mi aripi:săgeată vreau să fiu, să spintecnemărginirea,să nu mai văd în preajmă decât cer,deasupra cer,şi cer sub mine -şi-aprins în valuri de luminăsă jocstrăfulgerat de-avânturi nemaipomeniteca să răsufle liber Dumnezeu în mine,să nu cârtească:"Sunt rob în temniţă!"Umbra lui DumnezeuUmbra lui Dumnezeu e tot ce vezi,ce-n spaţiu se desparte şi se-adună,pământ e ea, şi prund şi undă, un drum cu călătorul dimpreună,fântână-adăpostind o lună.Umbra lui Dumnezeu e mai vârtoasă în lumină,mai grea ca alte umbre.
"Dar cuvintele sunt lacrimile celor ce ar fi voitaşa de mult să plânga şi n-au putut.Amare foarte sunt toate cuvintele,de-aceea - lăsaţi-măsă umblu mut printre voi,să vă ies în cale cu ochii închişi."
Minus one star because there were many poems that didn't attract me...But four stars because those that did (attract me), I really adored.
One of the few poets I actually enjoyed reading for my exams
Poet favorit, de citit pruncilor în loc de povestea de seară. :)
„Mă deschid ceruluide-aici și până departe.Orice gând, altul, mă ocolește.Numai un vânt, care nu citește,numai vântul mă răsfoieșteca pe o carte.”
