https://www.goodreads.com/book/show/428287.Krakatit
Pentru cine l-a mai citit pe Capek, începutul îi este caracteristic: aceeaşi aura ştiinţifică, personaje de asemenea natură şi abruptul firului epic.
Ani în şir, o viaţă de fapt, constituită sub forma unor vise care se încheagă în imaginea vieţii telurice, pentru ca în final toate acestea să fie, elegant, demolate de acel atât de sublim simţământ uman, numit NOSTALGIE.Acum...
Oare nu destul şi-a îndreptat spre voi privirile bărbatul care a suferit şi a aşteptat şi nu o dată a plâns în hohot sub povara crucii sale?
[...] Să-mi beau, să-mi beau până la fund paharul umilirii, pentru că, iată, acum e sigur că nu mai vine.
Невероятен сборник с антиутопии, които отдавна са се превърнали в класика. Тук можете да прочетете "Ние" на Евгений Замятин, книга, която вдъхновява Оруел за "1984". Ако се питате къде е използвана думата "робот" за първи път, отговорът се крие в "Р.У.Р." на Чапек. "Фермата" на животните е може би второто по известност произведение на известния и без това с антиутопиите си Оруел. А "451 градуса по Фаренхайт" е... Просто нямам думи... Предговорът е на Ивайло Дичев, антрополог и култоролог от Софийски университет "Св. Климент Охридски", който също така е доста активен публицист.
Probably the weirdest book I've ever read. Found it at a thrift store and was intended to make a secret compartment for my liquor bottle in it, but decided to read it instead. The first twenty pages or so is like reading how "Scream" by Edward Munch feels like. And then it gets weirder and more confusing. Maybe it would be better if I read it a second time..
In high school, they tell you how this book is about internal struggle and how the abuse of scientific advances can put the world peace at risk.
I wonder whether my lit teacher has actually read this.
This is a story of a delusional inventor, who has nothing better to do than to walk around, be an ass to everyone and feel like a martyr.
Much like Holden or Botchan, but boring and making even less sense than two those morons.
I seriously can't relate to a single character in this book and that makes it an utterly boring read for me.
Dávám Krakatitu plný počet, přestože mě konec hodně zklamal. (Spoiler! Doslova deus ex machina.)Dost mě překvapily Čapkovy romantické scény, místy jsem měla pocit, že čtu spíš červenou knihovnu a to nás na to češtinářka kdysi na nižším gymplu upozorňovala...
Ve škole do nás lili rozumy, jako že se kniha věnuje otázce zneužití vědy ve prospěch válečných účelů, či co. Přitom je to celý jen o ženských..
Siempre me ha gustado mucho este autor, me parece que tenía ideas muy interesantes, siempre usando ideas bastante curiosas para hablar de cosas muy serias.
Este libro trata sobre Prokop, un hombre que es bastante extraño, tiene una obsesión por explotar todo, y tiene un nuevo descubrimiento la Krakatita.
Esta novela en ocasiones da muchas vueltas, uno olvida el tema principal, pero eso es bueno, me parece que significa algo, como cada cosa en este libro.Se dice que esta novela, es una especie de precedente para la historia de la película de Kubrik "Dr. Strangelove, o cómo aprendí a amar la bomba", y lo es, en el sentido del absurdo que se vuelve un poder tan grande en manos de algunos.Es muy divertido, un poco absurdo, y esa combinación lo hace genial.
I don't know how I feel about this book - it was very strange, and the character's dreams and hallucinations were more than the story itself. He acted like some kind of an animal, impulsively and primarily, and was always turned on (which was very funny, because he always felt dizzy and was going to faint, obviously his body can't deal with so much passion) - he fell in "love" more times for a few months than I did my whole life.
This was my book of books when I was in the teens and could not imagine anything better then working in a chemical laboratory. The hero of the story, Prokop a chemical engineer, was most definitively my hero and Karel Čapek my favorite writer. The scene when Prokop wakes up from a meningitis delirium in the house of a Czech country doctor and addresses his daughter in Homeric Greek, as Nausicaa, by reciting to her a verse from The Odyssey, is still with me.
Ik vond het geloof ik nog mooier dan "Oorlog met de salamanders", en het is typisch zo'n boek waardoor mijn leesjaar (2016) meteen al geslaagd is, zelfs als ik vanaf nu alleen maar de Donald Duck te lezen krijg.Het onnavolgbaar grillige en groteske verhaal wordt in beweging gezet door de maffe scheikundig ingenieur Prokop, die een alles verwoestende springstof heeft uitgevonden met de naam Krakatiet (naar de explosieve vulkaan op het eiland Krakatau).
Het boek is dus zeer te bewonderen omdat het annu nu net zo verontrustend is als in 1924.Maar nog mooier en bewonderenswaardiger vind ik dat dit boek veel meer is dan alleen maar verontrustend en anti-utopisch.
Krakatiet van Karel Čapek is al met al een boeiende geschiedenis met interessante thematiek en weer een proeve van de vooruitziende blik van deze schrijver, maar de uitvoering heeft mij niet in alle opzichten kunnen bekoren.Volledige recensie: https://jkleest.nl/2018/09/krakatiet-...
This is story about human's internal struggle in its essence. Science advancement, pressure to get it for military purposes on one side and desire of the scientist - still being a human - for simple pleasures of life and finding woman to love.
A story that will hug you at the beginning, smash your brains through each chapter and only the end will kindly release you with a big OU. Heavy loaded with philosophic thoughts, inner person battles and doubts, together with general fight between good and bad.
Klasika. Pro Čapka typické protiválečné téma.
Velice věrně popsaní lidé a jejich snaha ovládnout svět a jeden druhého navzájem. Ale Čapek byl optimista a takhle kniha nakonec končí s nadějí.
Co ten konec?
La considero una muy buena novela.
La novela fue escrita en 1924, unos 20 años antes del desarrollo de la bomba atómica; y, si bien no sólo desarrolla un conflicto al rededor del impacto mundial de una sustancia con el poder de acabar con el mundo, logra entrever los conflictos que hemos tenido por el poder que genera la posesión de armamento nuclear actualmente y durante la Guerra Fría.
Sin embargo, Čapek no se enfrasca en el asunto de hacer reventar el mundo entero.
Pienso que es una obra que nos sigue hablando hasta el día de hoy.
Capek escribe muy bien, no es un autor de género, así que la krakatita ocupa un segundo plano en las aventuras del protagonista. A pesar de sufrir en sus carnes los efectos de explosiones accidentales lo que más sufre es su corazón enamoradizo que va saltando de mujer a mujer (con bastante éxito, todo hay que decirlo) a pesar de ser el prototipo de sabio despistado.
O chemikovi, který objeví extrémně silnou výbušninu. Všichni ji pak chtějí získat pro válečné účely, ale on nechce tajemství prozradit. Úvaha nad tím, jak by se měl vědec chovat a jaká je jeho zodpovědnost. Z velké části i romance. Nakonec je šťastnější v běžném vztahu se ženou, neuspokojivé hledání ideálu a zahození možností, kde by byl šťastný reálně.
Krakatit se mi moc líbil, jedna z mála knih, kdy ať jí otevřu kdykoliv, tak na ní mám chuť. Od začátku do konce je to zajímavá změť Prokopových chemických monologů, snových úryvků a zajímavého komentáře světa po 1. světové válce. Kniha se čte prakticky sama, má supr energii - 4.5/5
Na Een doodgewoon leven (2008) en Oorlog met de Salamanders (2011) is Krakatiet inmiddels al het derde boek dat uitgeverij Wereldbibliotheek van hem uitgeeft, opnieuw in een voortreffelijke vertaling van slaviste Irma Pieper.Krakatiet start in een koortsachtige sfeer: de gewonde chemicus Prokop strompelt in een delirische toestand en onophoudelijk het woord ‘krakatiet’ mompelend, door de straten van Praag nadat hij een explosie in zijn laboratorium amper heeft overleefd.
In een koortsdroom verklapt Prokop de geheime formule van zijn superexplosief aan Tomeš, die – hoe raadt u het – meteen erna met de noorderzon verdwijnt.
Recenze na audioknihu: http://jackelin-mandragor.blogspot.co...
Nějak moc surrealistický. Ale humor funguje dobře.
In 2012 won een vertaling van De Oolog met de Salamanders de Groene Watermanprijs, door mijn favoriete boekhandel jaarlijks uit te reiken aan “een pareltje dat over het over hoofd werd gezien in de mainstream boekenmedia”, en nu is er dus de vertaling van Krakatiet, het boek uit 1924 dat als het meesterwerk van Karel Capek beschouwd wordt.
Deze intrigerende Tsjech schreef tijdens het interbellum visionaire werken met knotsgekken plots, maar ook met een fijn gevoel voor taal en nuance.
Veel om naar uit te kijken dus.Krakatiet is een boek dat ik echt graag heel goed gevonden had, maar door de bombastische schrijfstijl en de overtrokken plot leest het helaas erg stroef.
v alegorickej rovine sa tam da nahmatat celkom zaujimava ideova koncepcia, ale to, co sa deje v tej prvej, je cisty naladovy bordel bez miery, a luskat sa cezen bolo pre mna miestami utrpenim.
asi si to neudrzatelne roztekanie pribehu (a tym postupnu stratu pevnych bodov) uvedomoval i autor, a aj preto zvolil ten rozpravkovo-vykladovy zaver (nie, zeby to bol v pripade autora vynimocny jav, v tomto pripade som mal vsak silny pocit, ze slo o z nudze cnost).
chapem, na co tym chcel poukazat, ale to by slo aj citatelsky zaujimavejsie a hlavne ovela efektivnejsie.
skratka, Capka mam rad, ale o tomto diele mam vazne pochybnosti :)
Po přečtení mám bohužel dost ambivalentní pociti. Jakkoliv mi to přišlo, jako nepropracověnější (a nejdelší) dílo, které jsem od Čapka přečetl, tak mne zklamal konec. Takhle 3.5 hvězdičky, víc dát nemohu.(view spoiler)[Chápu, že to takhle asi skončit muselo, ale přeci jen zamrzelo, že se člověk nedozvěděl, jak to dopadne s Anči, co se stane s Princeznou a tak pdobně (hide spoiler)].
I was fairly dissapointed by this book. All through was a tension, expectations, but in the end, no denouement. I had a feeling that autor wanted to finish it quickly, because he got to tangled with the story and all the characters.
Proč nejsem komunistou:Pokuste se soudit svět bez brutálních generalizací; za chvilku vám nezůstane z vašich zásad ani šňupka...Jeden z nejnemorálnějších darů lidského ducha je dar generalizace; místo aby shrnoval zkušenosti, hledí je prostě nahradit.
Review soon to follow...I hope.
Super kniha ... stoji za to si ji precist
