https://www.goodreads.com/book/show/10959.Sophie_s_World
"Sophie's World" was a simplified introduction about the history of philosophical ideas as the first step for learning about philosophy itself.
While the “for young people” part of this premise is spelled out in the text, it’s clear that anybody, regardless of age, needs an accessible survey of the history of philosophy if one is to understand one’s world.So enter Sophie’s World.
At once.Sophie’s World: The NovelRemember I said “It’s not very good?” I was talking about the novel/fiction/entertainment half of the book.
I blazed through the second half because things were actually happening.Sophie’s World: The HistoryAs a history, the book fares much better.
Even without the trappings of Sophie’s story, the history of philosophy is a fascinating subject, because it’s the history of us.

شانزده سالم بود و ذهنم یک سال بود که درگیر سؤال های ابتدایی فلسفی شده بود.
بعد ناگهان این کتاب رو پیدا کردم و با ولع بلعیدم و گاه، سعی کردم که حفظش کنم.حدود دو سه سال بعد، برادر کوچکم درگیر سؤال های فلسفی شد.
سومی راجع به معرفت شناسی بود که یادم نیست چطور بهش رسوندم.به رغم تصورم، تأثیر این سه نامه به قدری شدید بود که به وحشت افتادم و شک کردم که آیا کار درستی کردم یا نه؟ این سه نامه تغییر بزرگی در روند زندگی برادرم گذاشت که اگه این روند به موفقیت منجر نشه، فکر نکنم بتونم خودم رو ببخشم.
The "trick" is performed on Midsummer's Eve, after Alberto informs Sophie's mother about everything.تاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 1995 میلادیعنوان: دنیای سوفی: داستانی دربارۀ تاریخ فلسفه؛ نویسنده: یوستین گوردر؛ مترجم: کورش صفوی؛ تهران، پژوهشهای فرهنگی، 1374؛ در 639 ص؛ جاپ سوم 1375؛ در 624 ص؛ چاپ چهارم 1379؛ موضوع: داستانهای نویسندگان نروژی - سده 20 معنوان: دنیای سوفی: داستانی دربارۀ تاریخ فلسفه؛ نویسنده: یوستین گوردر؛ مترجم: حسن کامشاد؛ تهران، نیلوفر، 1375؛ در 607 ص؛ چاپ دوم 1375؛ چاپ چهارم 1379؛ چاپ پنجم 1380؛ چاپ ششم 1381؛ چاپ هشتم 1384؛ نهم 1385؛ دهم 1386؛ چاپ سیزدهم 1390؛ شابک: 9789644480416؛ چاپ پانزدهم 1392؛مترجم: مهدی سمسار، تهران، جامی، 1389؛ در 607 ص؛ شابک: 9789642575855؛ چاپ دوم 1392؛مترجم: لیلا علی مددی زنوزی، تهران، نگارستان کتاب، 1392؛ در 742 ص؛ شابک: 9786001900747؛ مترجم: مهرداد بازیاری، تهران، هرمس، 1392؛ در 630 ص؛ شابک: 9789643634728؛ چاپ ششم 1393؛مترجم: علیرضا نوری، تهران، آوای (نوای) مکتوب، 1393؛ در 600 (544)ص؛ شابک: 9786007364420؛ (9786009666713)؛مترجم: محمدجواد انتظاری، تهران، آراسپ، 1395؛ در 700 ص؛ شابک: 9786007986738؛ یوستین گردر (گوردر)، سالها فلسفه تدریس‌ میکردند؛ ایشان پیوسته در اندیشه یک متن فلسفی ساده‌ بودند، تا به‌ درد خوانش شاگردان جوانش نیز بخورد.
I was a philosophy major in school and *everybody* would ask if I had read Sophie's World.
I even put the book in the bathroom so I could force myself to keep reading it.
maybe it was just too much philosophy at once!
If I took it in smaller doses, perhaps I'd enjoy this survey of the subject.Then one glorious day the cleaners came and managed to knock the book between the washer and dryer.
Oh thank god, a sign that I can stop trying to love this horrible, wretched, unlovable book!Last week, the cleaners unearthed the book.
Surely all those people couldn't be wrong about the book, or misjudge whether I'd like it or not.
“من حين لآخر كانت تعود إلى عالم صوفي، إذ أنها ليست من نوع الروايات التى نستطيع أن نستوعبها من القراءة الاولى” نعم ستعود لها لتفهم اكثر تلك الحكاية العبثية العجيبة..لكن هناك سبب اخر لتبحر في 'عالم صوفي' من آن لآخرذلك لأنها رحلة في تاريخ الفكر الانساني، فلسفة وأديان، علوم طبيعة وكونية.. هي مرجع فلسفي موجز كتب خصيصا للنشء“المحزن أننا نتعود ونحن نكبر علي أشياء كثيرة، ونخلص لأن نري كل شئ طبيعياويبدو أنه مع العمر، لا يظل هناك ما يدهشنا” وهذا العالم قادر علي دهشتك.. يعيد تفكيرك في كثير من الاسئلةمن اين


یه کتاب فلسفی-ادبی که همراه دختری نوجوان فلسفه می آموزییاد می گیری مثه کودکی که تازه بدنیا اومده با حیرت و شگفتی به جهان بنگریو اینکه سعی کنی بالای تار موی خرگوش بری و دنیایی رو ببینی که موهای انبوه خرگوش اجازه دیدنش را بهت نمی داد:نتیجهنویسنده در فصل های آخر حرف بسیار عمیقی میزنددغدغه اصلی ما انسان های بجای اینکه جستجو درباره علت هستی باشه، این شده که زیباترین بانوی جهان امسال کی خواهد بود؟ !!!برنامه ها و مجلات مد لباس ،کلی ما را بخودشون مشغول می کننداما اینها چه جوابی به سوالات اساسی ما خواهند داد؟؟؟:در مورد ریشه فلسفهواژه فلسفه ریشه در کلمه یونانی "آرخه" به معنی بذر دارد.
در واقع فلسفه به دنبال کشف ماده المواد عالم است که جهان هستی از چه چیز به وجود آمده است همچنین واژهٔ فلسفه به معنای دوستداری حکمت نیز هست و ریشهٔ یونانی دارد که سپس به عربی و فارسی راه یافته است.
ولكن الترجمة العربية ( التي يصل سعرها لـ 85 ريال ) جعلت نيلز بوهر هو الذي يضع حدوة الحصان لا نيوتنمثال على خطأ أخر بشكل أخرفي صفحة 146 كان الحديث يدور حول ( الأفلاطونيون الجدد ) وفجاءة ومن دون أي سابق أنذار يقول المؤلف في الفقرة الرابعة ( تخيلي الحقيقة الآن, كنار المخيم هذه ) ..
الذي حصل هو أن الفقرة الثالثة والرابعة من الصفحة 149 هي أصلا جزء من الصفحة 146 لكن لسبب لا يعلمه إلا الله انتقلت هذه الفقرات ثلاث صفحات للوراء في الترجمة العربيةهذه أمثلة سريعة على بعض الأخطاء غير المبررة التي تمتد على طول الرواية لغة هذا العمل بسيطة جداً, ولا تحتاج إلى جهد كبير في الترجمة, لكن مع ذلك نقله للعربية لم يكن ناجحاً أبداً الشيء الذي أعجبني في الترجمة العربية أن المترجمة لم تحذف أي شيء.
01سقراط يؤكد أنه لا يعرف إلا شيئا واحدا (أنه لا يعرف).
أن تجيب ليس شيئا مربكا.
لأن سؤالا واحدا يمكن أن يفجر ما لا يفجره مائة جواب.02و حتى اذا لم تلتقى بحياتك إلا بغربان سوداء فهذا لا يعنى أنه لا توجد غربان بيضاء.
و بهذا يكون البحث عن غراب أبيض واجب رجل العلم.03الكوكب الحى هو نحن يا صوفى!
نحن المركب الكبير الذى يبحر حول شمس مستقلة، فى قلب الكون.
فإذا ما توصلنا إلى إفراغ الحمولة فى المرفأ المناسب، لا نكون قد عشنا عبثا.04نحن محكومون بالإرتجال.
فنحن أولئك الممثلون الذين دفع بهم إلى المسرح، دون اعطائهم دورا محددا، دون مخطوطة فى اليد، و دون ملقن يهمس لهم بما عليهم أن يفعلوا.
إن الميزة الوحيدة اللازمة لكي يصبح الإنسان فيلسوفاً جيداً هي قدرتة على الدهشة *ليس تماماً السؤال أكو
) وبعد أنتهائي من الرواية ظللت على نفس الحالة اللا شعورية تجاه الفلسفة.عالم صوفي ككتاب فهو عظيم، ولكن كرواية فهي جيدة، فقط..إن تحدثنا عنها كرواية فهي رواية محبوكة بصورة عبقرية، هذا أقل ما يقال عنها، وتم سردها بطريقة رائعة، لكن الحوار فقير نوعًا ما، فهو موجود لخدمة السرد أكثر من وجوده كعنصر أساسي في الرواية، فترى أن أغلب الردود من صوفي على غرار: فهمت، مثل، وضح، تبين له أنها متذكرة، والكثير من الردود التي لا تسمن ولا تغني..
This has been an upsetting reread because I've found that though the book is a quiet entity on its own and in the mind of its readers, I was left hungry for more, but I was also balanced.
For years after I read this book, which changed my life for the better, I thought it was the best read of the world.Naive that I was, I also thought back then, that all philosophy books were as digestible as Sophie's World.
You could do worse than trying to find answers to those questions by reading this book.
This book is ephemeral.
دنیای سوفی برایم اولین تجربه ی خواندن کتاب فلسفی به حساب میاید و قبل شروع کردنش چند ماه در کتابخانه 
وللمتابعين حق التجوّل ...حين أدخلتُ "صوفي" بين كومة قرائاتي الحالية ...
انتظرت هي على مهلٍ وصارت تمنحني قليلها دون أنانية كما يعطيني "عزازيل" بعضاً منه، والعريفي من كتابه "استمتع بحياتك" والفقي الذي يعتب عليّ لأني لم اكمل القسم الأخير من كتيّبه الصغير بعد ...
خرجت هي بكل تمرد على قوانين قرائاتي ...
على بساط فلسفي لا مثيل له ...
اتمنى ان استمتع :)27-8-2012لا أدري هل انتهيت منها أم اني لم أنتهي ؟!انهيتها رغم صعوبة الصفحات الأخيرة في دروس الفلسفة ..
رغم استخدام الكاتب لأسلوب فريد في تبسيط الدروس وتجزئتها مع صوفي إلا أنها تحتاج التركيز خصوصاً لمن لم يقرأ كثيراً عن الفلسفة مثلي طبعاً ..
So even if I have a different author, I am still one of God's thoughts.""You are an attentive student," smiled Alberto."And Hegel would also agree," said Sofie.
The Weltgeist encompasses many individual minds, so although I am written by a different person, I am still me.""I am proud of you," said Alberto.
I have to take responsibility for it myself.""And do you take responsibility for it?" asked Alberto."Hm," said Sofie.
Of course the same goes for you.""And is that bad?" asked Alberto."Maybe not," said Sofie.
Many of his characters are flat and unbelievable too, and only serve as foils for Socrates.""A good point," murmured Alberto."And the author's intentions are admirable!" said Sofie enthusiastically.
It is a bit didactic, but imagine yourself a very bright, curious, thoughtful and sensitive 14, 15 or 16 year-old struggling with the usual thoughts and feelings of angst and hormones and loneliness and you stumble onto this book and identify with the character (or at least like her) and suddenly you're not the only one thinking these thoughts or dreaming these ideas.
They aren't being forced on you by a teacher, but they're shared through a book.
You are not alone, there are entire schools of thought written about these thoughts and feelings.
For that child is this book written.
Gaarder tries to compensate for this by having Sophie be his mouthpiece for feminism, but not only do I find it highly unlikely that a 14-year-old girl would take up arms about women's rights the way she did, but I also found most of her comments to be the kind of canned, stereotypical comments that a male who didn't know much about feminism would assume a feminist would say.My one final thought will be to say that if you read this book (and you should only read it if you have nothing better at hand), pay attention to the role of motherhood and fatherhood in the story.
Εφηβεία, μπάσκετ, παρέες, μοναχικότητα, κουβέντες για κορίτσια, κορίτσια, Pink Floyd, Τρύπες, Ελευθεροτυπία, Κλικ (του Τερζόπουλου, δεν μας ξεβλάχεψε ποτέ κανείς), ΣΙΝΕΜΑ, Ποπ & Ροκ, Αντί, Παρά Πέντε, CDs, βινύλια, κασέτες, επιτραπέζια, ύπαιθρος, επαρχία, οικογένεια, σόι, φίλοι, διάβασμα για το σχολείο, το φροντιστήριο, την πάρτη μας, Υπερρεαλισμός, Ποίηση, Φιλοσοφία.
Το πρώτο –τόσο ογκώδες- βιβλίο που διάβασα.
Φιλοσοφία για αμύητους και μαγεία για όλους.
Τόσες αναμνήσεις και μόνο (;) πέντε αστέρια στο βιβλίο που μου θύμισε όλα τα παραπάνω; Α!
και δεν θα ξεχάσω ποτέ πόσο δύσκολο ήταν να διαβάσει κανείς τα νορβηγικά τοπωνύμια (αν θυμάμαι καλά, είχε κάτι λέξεις, αληθινούς σιδηρόδρομους!).
كتاب جميل، لكن لا تتوقع سردا روائيا كما في الروايات؛ بل هو أقرب إلى كتاب تأريخي ولكن بصورة لطيفة. أقترحه لمحبي الفلسفة والمبتدئين في هذا المجال
کتاب دنیای سوفی رو مدتها بود قصد داشتم بخونم و چند بار خوندم و نیمه رهاش کردم تا اینکه این بار تصمیم گرفتم هر جوری شده تا انتها پیش برم.کتاب دنیای سوفی مثل اکثر کتابهای مقدماتی، دربارهی تاریخ فلسفه تقریبا خیلی چیزها میگه و هیچی نمیگه. این دقیقا مشکل من با کتابهای مقدماتی هر حوزهای هست. با این حال در مورد فلسفه، این آزاردهنده بودن در سطح حرکت کردن نمود بیشتری داره.با این حال، دنیای سوفی با بقیهی کتابای مقدماتی یک تفاوت مهم داره: داستانی بودنش، که مثل بقیهی کتابهای ظاهرا داستانی گوردر ما رو عمیقا
کتاب دنیای سوفی رو مدت‌ها بود قصد داشتم بخونم و چند بار خوندم و نیمه رهاش کردم تا اینکه این بار تصمیم گرفتم هر جوری شده تا انتها پیش برم.کتاب دنیای سوفی مثل اکثر کتاب‌های مقدماتی، درباره‌ی تاریخ فلسفه تقریبا خیلی چیزها می‌گه و هیچی نمی‌گه.
خوشبختی حقیقی در آن است که انسان بتواند از قید و بند این چیزهای عرضی و ناپایدار رها شود....عیسی اعتقاد داشت ملک خدا عشق به هم‌نوع، غم‌خواری در قبال تهی‌دستان و ناتوانان و بخشش همه‌ی گمراهان است....در واقع همه‌ی ما در درون او هستیم، در او حرکت می‌کنیم و هستی داریم.
بسم الله الرحمن الرحيم استعنا على الشقاء بالله جاءت اللحظة الفاصلة التي انهيت فيها رواية عالم صوفي وساكتب ريفيو في حقهالقد هرمنا من اجل هذه اللحظة :))))قالتها صوفي - انت ابرع واظرف استاذ فلسفة عرفته في حياتيوقد تعلمت منه اكثر مما تعلمته في المدرسة خلال ثماني سنواتوكانت محقةاستطيع ان افكر الان او اتخيل ان صوفي طالبة ثانوية عامة مصرية وجاءها الحج البرتو وحكالها قصة الفلسفة والتاريخ والعالم والجولوجيا في ان معاوانها تخلت عن الدروس الخصوصية بل واحبت تلك المواد وعاشت في تبات ونبات وجابت حاجة وتسعين و

I really liked the idea of this book and has such a beautiful informations about everything but was boring to death and the same informations repeat them self 💔!!!
The story is mostly dialogue; Gaarder uses the ages-old technique of Plato to get across complex philosophical ideas through relatively simple sentences.
(hide spoiler)] Towards the end, the style of dialogue became so repetitive as to become grating: for example, the sentence: "a mere bagatelle, Sophie." is uttered like a chant by Alberto at regular intervals (to be totally fair, it may be a problem with the translation, but I do not think so).(view spoiler)[Gaarder's idea to frame this (novel?
(hide spoiler)]I would recommend this book only for casual young readers who want an introduction to European philosophy.
مالم يكن لديك شغفا بعلم الفلسفة فستجد صعوبة في تخطي هذه الرواية الفلسفية كان على الأستاذ غاردنر أن يبسط الأمر لتلاميذه وليس هناك أجمل من أن تحكى قصة الفلسفة على شكل رواية استخدم غاردنر لغة مبسطة وأقرب للتعليمية وغلفها بالتشويق والمغامرة ليبث الحماس في نفوس القارىء ليحصل على المتابعة وكان له ما أراد طارت شهرة هذا الكتاب في كافة أنحاء العالم أتذكر أني انجزته في فترة بسيطة مستمتعة بالعبارات والدروس الفلسفية الثرية كانت رحلة جميلة مليئة بالغرائب تشبه رحلة أليس في بلاد العجائب :)
" يجب أن أنزل إلى الماء و أسبح لاستعادة القارب ... .!!!! "
Sophie’s World is an outline of Western philosophy that is beautifully set in a fictional story.
He demonstrates, for example, the contrast between Aristotle and Plato by comparing their views about reality and the mind in a way that no philosophy textbook of which I know does.
I believe certain lesser-known philosophers had to be overlooked, not just to achieve brevity, but also to ensure full integration between the fiction and non-fiction of the book.
This, in my view, can be better demonstrate by an artist than by a philosopher, which is what Gaarder did in the book and that's exactly why I highly recommend it.
تحديث: قبل قليل قرأت هذه التغريدة: الناس الي بتكتب الهاء الضمير المتصل في نهاية الكلمة تاء مربوطة لها مكان مخصص في جهنم ."0ضحكت من طرافة التغريدة وصرامتها، أحيانا أجد هذا النوع من الصرامة اللغوية محببا، و فكرت من الجاهل الذي من الممكن أن يقوم بهذا الخلط القبيحو لأجل الصدفة مررت بعد عدة دقائق على هذا الريفيو القديم و لا أدري لماذا لأكتشف هذا الخطأ الشنيع هنا، و لأكتشف أني كنت هذا الجاهل الشرير-_----الريفيو القديم من عام 2007 أو 2006 لا أذكر، كل ما أذكره الآن أنه قد تم إصلاح هاء الضمير المتصل و تداركت نفسي و خرجت من لعنة الجحيم الذي تمناه أحد الممتعضين اللغويين:p---برأيي أكثر ما يستحق الإعجاب هو الحبكة التي قُدِّمت فيها المعلومات.
বই - সোফির জগৎজনেরা -টিনেজ ফিলোসোফি - (অবশযই ইনটরোডাকশন টু ফিলোসফি ১০১ না) বিশেষ ভাবে সাজেসটেড - যাদের বয়স ১৪ -১৮ এর ভিতরে। দরশন জিনিসটা কারো ভাল লাগার কথা না বিষেশত কারো বাসায় যদি দরশন মুগধ কেউ থাকে। বাচচাকালকে আমমুর কাছে ফিলোসফির "হাবিজাবি " কথা শুনে একে তো তযকত বিরকত ছিলাম তার উপর যখন আমমু আমাকে জোর করে "করাইম এনড পানিশমেনট " পড়তে বাধয করছিল তখন থেকেই ফিলোসফি জিনিসটাকে কোন চকষেই দেখতে পারতাম না। যে বই কাউকে সাধা উচিত না সেই বই জোর করে পড়ানো আমার কাছে ১০মাতরার করাইম!!! আমমুর এই হাবিজাবি ফিলোসফ
বই - সোফির জগৎজনেরা -টিনেজ ফিলোসোফি - (অবশ্যই ইন্ট্রোডাকশন টু ফিলোসফি ১০১ না) বিশেষ ভাবে সাজেস্টেড - যাদের বয়স ১৪ -১৮ এর ভিতরে। দর্শন জিনিসটা কারো ভাল লাগার কথা না বিষেশত কারো বাসায় যদি দর্শন মুগ্ধ কেউ থাকে। বাচ্চাকালকে আম্মুর কাছে ফিলোসফির "হাবিজাবি " কথা শুনে একে তো ত্যক্ত বিরক্ত ছিলাম তার উপর যখন আম্মু আমাকে জোর করে "ক্রাইম এন্ড পানিশমেন্ট " পড়তে বাধ্য করছিল তখন থেকেই ফিলোসফি জিনিসটাকে কোন চক্ষেই দেখতে পারতাম না। যে বই কাউকে সাধা উচিত না সেই বই জোর করে পড়ানো আমার কাছে ১০মাত্রার ক্রাইম!!!
For instance, should the English teacher, maybe whilst tickling your ear or fondling your springtime bouquet, drop casually into the conversation, "Sophie, uttering a word is like striking a note on the keyboard of the imagination." Now, that's the kind of thing which should make your girlish senses perk up.
So, if you even pick up a hint of that kind of thing, you must tell me, Sophie, you must tell me, tell me.
Promise me, Sophie.**The real review : this book was like one of those ideas you get in the pub - here, wouldn't it be SO COOL if blah blah blah - Oh yeah, and then blah blah blah!
