https://www.goodreads.com/book/show/245716.The_Sisters
نویسنده، کتاب اول با عنوان: «دوخواهر» را در سال 1922 میلادی، کتاب دوم با عنوان: «سال هیجده» را در سال 1928 میلادی و کتاب سوم را با عنوان: «صبح تیره» در سال 1941 میلادی به پایان رساندند، قهرمانان اصلی این تریلوژی چهار روشنفکر به نامهای: داشا، کاتیا، تلگین و روشچین هستند.
الکسی تولستوی مینویسد این داستان را در بیست و دوم ژوئن 1941 میلادی درست روزی که آلمان به شوروی آن روزگار و روسیه ی فعلی حمله کرد، به پایان برده، نگارش این سه جلد، بیست و دو سال طول کشیده است.
ا. شربیانی
تولستوی که پیش از انقلاب اکتبر، همراه و طرفدار انقلاب نبود، بعد از پیروزی انقلاب، کتابی نوشت به نام «گذر از رنجها»، که گزارشی از انقلاب اکتبر است و یکی از آثار ماندنی، گویا و بسیار زیبای تاریخ ادبیات است.
تولستوی که پیش از انقلاب اکتبر، همراه و طرفدار انقلاب نبود، بعد از پیروزی انقلاب، کتابی نوشت به نام «گذر از رنج‌ها»، که گزارشی از انقلاب اکتبر است و یکی از آثار ماندنی، گویا و بسیار زیبای تاریخ ادبیات است.
Azap Yolları, L.
Üçlemeyle Netflix'te izlediğim ilk ciltin ( İki Kızkardeş) dizi uyarlamasıyla tanıştım.
Diziyi çok başarılı buldum.
Çekim mükemmel, sahneler çok gerçekçi, başarılı bir Rus yapımı.
Savaş ve aşk katmanları çok ustaca oturtulmuş.
Klasik Rus Romancılığının tüm ögelerini taşıyan bu güzel uyarlamanın kitaplarına ulaşmam çok da kolay olmadı.
O yıllarda diğer yaygın Rus çevirileri gibi bu eserde Fransızca çeviriden Türkçeleştirilmiş.
Sahaftan buldum ve başlıyorum.
Umarım yakında Rusça aslından da bir çevirisi basılır.
Oniki Bolumlük dizi için ise notum 5/5..Dostlukla #AliNamıkKünye:Azap Yolları - İki KızkardeşYazar : Aleksey N.
TolstoyYayınevi : Ararat 1973Dizi : Netflix 1.Sezon 12 bölüm

1. dunya savasi oncesinden ekim devrimine kadar gecen surecte iki kizkardesin (Katya ve Dasa) hayatlari cercevesinden Rusyanin resmini cizen, cok zevkle okunan bir roman (ve tabii ki uc romanlik bir serinin ilk kitabi).
Ozellikle degisik tiplemeleriyle ve derinlemesine inen kisisel betimlemeriyle kitap sadece bir romandan olmaktan ote insanlarin devrimi hazirlayan kosullara olan tepkilerini ve duygularini cok basarili bir sekilde irdelemekte.
Umitsizlikten umuda, olumden yasama, duzenden kaosa, asktan ayriliga, insan hayatinin bircok zitligini da bu iki kizkardesle cok guzel yansitmis.
Bendeki bu eski basimi da ceviri olarak genelde titiz bir calismanin urunu ve gunumuz Turkcesiyle de uyumlu.
Zevkle okunacak bir eser, tavsiye ederim.
تصمیم داشتم هر سه جلد را بخانم اما داستان جلد اول چندان گیرایی برای ادامه دادن نداشت پس ترجیحن از گذر از رنجها می گذرم.:)
اگر به ادبیات روسیه علاقه مند هستید خوندن این کتاب رو حتما پیشنهاد میکنم
والحقُ أقول -رغم كرهي الفُجائي للتاريخ- إلا أنني أميلُ للقصص التي تسرد تاريخاً قد مضى أكثر من قراءة التاريخ البحث بحد ذاته.هذه الرواية قد تحدثت عن الحرب العالمية الأولى والثورة التي نشبت في خضم الحرب أصلاً، وهذا ما لم أكن أعرفه، أو ربما ما لم أنتبه له مسبقاً !!!
ولا بد أن تنقلب السونكي إلى الداخل ضد حكام البلاد.ويصبح المجتمع كله سيداً لحياته،ويجلس على العرش شحاذ أجرب وتنحني له كل الرؤوس.
وهذا مع حدث مع روسيا على سبيل المثال في النهاية!وصدر في انجلترا كتاب بعنوان" لغز الروح الروسية"، فإن ما حدث لم يكون يتفق وأي عقل أو منطق، بعد ثمانية عشر شهراً من القتال والهزائم المتوالية.
رواية عن الثورة .. عن الحب والحرب؛ كيف تغير الحرب الانسان؟هل يدوم الحب رغم الصعاب؟ هل تتحول الصداقة إلى حب؟رواية جيدة تحمل رائحة التاريخ.. رومانسية اجتماعية.اسلوب سلس وصف دقيق للشخصيات للأماكن وللأحداث يجعلكتعيش داخلها الأختان داريا وكاتيا كيف ستصبح حالهما حين تدقطبول الحرب كيف ستصبح حال المجتمع وضع المرأة عموما أثناءالحروب كل ذلك يعرضه الكاتب في بساطة كأنه يسرد قصة حقيقيةجدا لا خيال فيها وهذا هو أكثر ما أعجني في الرواية.. انها واقعيةبدرجة لا تشعر معها انها رواية من خيال الكاتب.
Wonderful discovery - another Russian 'master' Alexei Tolstoy, who won the 'Stalin Prize' with this novel in three parts, started in 1919 and completed in 1944, and I must confess I had overlooked the tome of 680 pages, even though it had sat on my late mother's book shelves since she bought the copy in 1945.The story begins with the smouldering passions of the Smokovnikov sisters, Katia and Dasha, in danger of bursting in St Petersburg in the long hot summer of 1914.
اي سرزمين روسيه
Two sisters that fall in love with the same man and one is deeply hurt; unrequited love; the constraints of feelings during the period that seem so awkward and out of place when compared with today's society; I think this underrated trilogy is better than War and Peace.
The skill in which the author weaves the tail of its main characters kept me, at time, deeply enthralled - angry - sympathetic - infatuated - Patriotic - sad and, at times, emotionally in place during the phases of this epic.
الرواية عن روسيا أثناء الحرب العالمية الأولى وعن الثورة التي اندلعت وسط الحرب، عن رحى الحرب التي تطحن الجميع ولا ترحم أحدا، عن كل الذين فقدوا إنسانيتهم باسم الحرب. الحرب، الحرب، الحرب .. الحرب في سبيل الوطن، هي نفسها التي تجعلنا نكفر بشيء إسمه الوطن!قيل لي ذات مرة: "الأدب الروسي، أدب بائس وكئيب" .. لم أستطع حتى اليوم دحض هذه الفكرة!
название книги прекрасно отражает то чувство, которое я испытывал при ее прочтении.
Единственная часть из трилогии, которую я мог бы рекомендовать к прочтению. Действие развивается в преддверии октябрьской революции, когда взгляды белых и красных, футуристов, восторженных русских барышень и разочаровавшихся поэтов перемешались, обещая вылиться в гражданскую войну.
ملحمة الوطن المضيّع والمستعاد، ويتمثل خطها الأساسي في رسم طريق المعاناة التي اجتازها المثقفون، وتحوُّلِهم إلى مناضلين فعالين وصناع للتاريخ. ويسود في الرواية هاجس يؤكد أن السعادة الشخصية التي كان أبطالها الأربعة الرئيسيون يبحثون عنها لا تتحقق إلا حين ترتبط بسعادة الشعب والوطن.
The first part of the trilogy offers a realistic view on the soviet life before and during WWI. It is thrilling and breathtaking. Highly recommended.
This was the first novel I ever read. It was beautiful!
Istoria revolutiei ruse, reflectata prin ochii unei familii.
Новелизация хорошего сериала.
it is good
Has a very smooth and refined style; very easy to read, even thought the topic is quite tough. The trilogy itself imposes realism with a unique eclectic and harmonized style.
dastani jaleb ke dar bastare janghaye dakheliye rusiye etefagh miofte.khundanesh ro behetun tosiye mikonam
