https://www.goodreads.com/book/show/200299.Don_Segundo_Sombra
In preparation for an upcoming trip to Argentina (November-December 2011), I have read the three classics of the gaucho way of life.
At a local pulperia, he meets a real gaucho, one Don Segundo Sombra, a man of skill, judgment, and great equanimity.
Don Segundo Sombra is an evocation of the gaucho way of life, its freedom, its dangers, and its rewards.
By the time Guiraldes wrote it, the way of the gaucho was largely a thing of the past, a thing to be commemorated in museums and in legends.
Ño.
Permitame Don Martin Fierro y arrempujese a un lado que aqui viene Don Segundo Sombra.
" Come un fiume che incontra una gora, io turbinavo sulla mia profondità, colmato da una pace pesante.
Non tragga in inganno la semplicità paradigmatica della vicenda, e lo stile apparentemente piano, colloquiale che ne costituisce il registro formale.
Le frasi brevi, i pochi scarni dialoghi, le fulminanti similitudini mimeticamente evocano la essenzialità di vite che si risolvono nel gesto e nell'azione, "vite sconosciute, fatte di movimento e di spazio".
Uno stile scarno e cristallino che cattura irrimediabilmente dopo poche righe, come il toro è preso al lazo dai gesti esatti del mandriano."Concentrando la volontà nell'esecuzione di alcuni piccoli gesti, voltai il cavallo e lentamente tornai verso la fattoria.
"Me fui, como quien se desangra". Esa línea final ya vale la lectura.
I think because she probably was forced at school to read their works, she may not have held them in high entertainment regard!Ricardo Guiraldes's novel of Argentine gauchos and life on the pampas, "Don Segundo Sombra", was originally published in 1926 and became an ‘overnight’ classic for most Argentinians.
The other more simplistic parable is about lessons of hard work, honesty, loyalty and so forth.I read this novel about once a year and though I wouldn’t describe it as great literature (maybe too much gets lost in the English translation copy I have), it is nevertheless, absorbing because of its simple prose and colourful local language.
Una de las novelas argentinas más representativas, esta historia sigue la historia de un joven que, ansioso de nuevas aventuras, decide abandonar su hogar para entregarse a la vida salvaje e impredecible de gaucho.
En el camino conoce a un hombre que tendrá una influencia determinante en su vida: el misterioso Don Segundo Sombra, un gaucho indómito que se aparece como ese ideal de libertad que el protagonista ansía alcanzar.
¿Somos como creemos o vamos aceptando los hechos a manera de indicaciones que nos revelan a nosotros mismos?
Las pampas argentinas sirven como escenario perfecto para el viaje de autoconocimiento y realización personal que el protagonista debe enfrentar.
Güiraldes se ha esmerado en pulir a sus personajes y al escenario, sin hacer tanto hincapié en las acciones, poseyendo así un argumento tranquilo.La historia se nos presenta narrada a través de un muchacho innominado desde el comienzo hasta el final, donde se desvela que se llama Fabio Cáceres II.
Sin embargo, el adolescente se siente incomprendido, perdido y aislado.Cuando conoce a don Segundo Sombra, deja la casa de sus tías para seguir la vida de nómada gaucho junto a él.
"Unhappy land, orphan like me, bereft of tenderness!
and the stars fell into my eyes like silent, inward tears."This book is epic.
Güiraldes' language conjures up a brilliant sense of time and place - his terse descriptions build characters in an instant and the book is a paean to freedom and the open road.
I only heard about this book after reading the (somewhat woeful) "1000 Places to See Before You Die" (yes really!) - one of the 1000 places is a hotel which was once the ranch where Güiraldes wrote this book.
Don Segundo Sombra tiene muchas partes hermosas, y en sí está muy bien escrito hasta el más último detalle estético. Me pareció que la ideología en general tiene muchas idas y vueltas, y contradicciones, como el protagonista mismo. Pero es una obra gauchesca "post"-romanticismo, y con esa misión en mente, lo logra y la rompe.
Reviewed by The Complete Review
No estuvo tan mal... pero hay mucha literatura argentina bastante aburrida.

Yes talvez uno de Los mejores y sencillos libros narrrativos Que lleva al lector. Paso a Paso a la aventura. Talvez alto UN major Pierre in El personage oscuro Del titulo ubiese sufrido algun quebranto o alto parecido para devolverle algun cuidado Y devolverle alto de su gesto y companerismo AI Como Que Paso con Las teas y la historia de su madre
It extensively uses "gaucho" vocabulary, which difficults the read yet it gives the book personality and helps the environment of the story. It is a slow book, which translates to the slow life of the main character.To me, personally, the ending was the best part and what made the book worthwhile (I had to read it for an assignment- otherwise I would have probably never finished it)
Excellent book!
Sé que es un clásico y sé que está bien escrito, pero se me ha hecho monótono a más no poder. Definitivamente, la literatura gauchesca no es lo mío.
Lo pongo a la misma altura que el Martin Fierro. Un libro magnífico. Lleno de reflexiones y enseñanzas. Recomendado al 100x100
Es un texto bastante fácil de leer, pero un poco complicado en sus expresiones coloquiales.
Porque ambos abordan la situación del gaucho de una forma dispar y en orillas totalmente distintas.
Además de contar con la ventaja de la ubicación geográfica bastante definida, que le da un contexto más robusto.
Como si el autor se hubiese cansado de los vericuetos de la vida gaucha y decidiera volver mentalmente a la comodidad del burgués.
Vale la pena darle una leída si se está interesado en la vida de campo Argentino de finales del siglo 19 y comienzos del 20.
In weiß auch nicht, irgendwie nicht so emotional wie es sein will. Glaube das lag an der Übersetzung aber an den wichtigen Stellen liegt immer ein Schleier der Langeweile über dem wahren Leben, das dargestellt werden soll. Lichtblicke sind die vom Don erzählten, eingeschobenen Geschichten und Fabeln.
Es posible que esta novela no suponga ninguna novedad en términos de técnica literaria. Al contrario, es una novela clásica, idealista, heroica, mítica. Tal vez por eso me gustó, me hizo volver a sentirme adolescente platónico cuando pasaba de treinta posmodernos. Y además, siempre me gustó el campito.
Si no me equivoco, en su momento hice trampa y me salteé un par de capítulos de un arreo en una tormenta. Aun así, recuerdo que me gustó bastante, y uno de estos años seguro se termine ganando una releída, sobre todo para juntar referencias.
This is a classic in Argentine literature. It established the gaucho as a romanticized figure in Argentine culture. My wife and I visited the gaucho museum, dedicated to the book's author, Ricardo Guiraldes, in San Antonio, Argentina, located in the heart of pampas country.
Maravillosa."Me fui, como quien se desangra."
me gusto en ciertas partes...
Beautiful book. It comes around full circle. The literature is expertly and emotionally descriptive. It was very satifisfying.
If I were repeat my graduate school career I would dedicate more time to this author, the time in history in Argentina and enjoy reading this book over and over again.
Sous le ciel immense, une idée de liberté.
http://www.youtube.com/watch?v=8wz4Nm...
En la segunda lecutura se me piantó un lagrimón.
