https://www.goodreads.com/book/show/6323177
من بداياتي في القراءة ، و كنت مستعيرها من صديق لي كان متحمّس كل شهر يشتري 3 كتب، و كان بياخد رأيي يجيب ايه و ميجيبش ايه ، و كان بيشجّعني جدًا على القراءة، من يومين بالظبط بسأله ، بقوله أنا وفّرت 130 جنيه ، رأيك أجيب بيهم حاجات قرأتها و متأكد إنّها حلوة و لّا أجيب حاجات جديدة عليّ و مقرأتهاش ، قال لي : لو مكانك و معايا المبلغ ده ، أجيب بيهم مكنة حلاقة جيليت بالكهربا، ..
قمت أنا خرست خالص...
و مجموعة قصصيّة حلوة و أرشّحها لأي مبتدئ في دنيا القراءة.
إثنتا عشرة إمرأة : (صابرة , خاسرة , نائمة , محرومة , امرأة ورماد , امرأة وظلال , امرأة غَيْرَى , ضالة , ثكلى , شريفة, غفور , امرأة ... ) إثنتا عشرة قصة وحكاية , يحاول فيها السباعى أن يقدم لك تجربته وما عرفه من مواقف تستحق التسجيل.قصص قصيرة الحجم ولكنها معبرة وموجزة جدا.المواقف مؤثرة بحق والحكايات الانسانية التى ذُكرت تعبر عن مدى معاناة البشر فى حياتهم الخاصة.مقدمة السباعى للعمل كانت جميلة .لغة جيدة وقصص شاملة على إيجازها.فى المجمل عمل جيد .
بالرغم من عبقريه القصص التى سردها السباعى الا انى اختلف معه فى اثنتين قصه مرأه شريفه ....لا يا سيدى لم تكن شريفه بالمره ولا تبرر بيع النفس بالحاجه هناك ما لاي عد ولا يحصى من الطرق ولو ان كل امرأه محتاجه طسلكت هذا الطريق لاصبح العالم ملهى ليلى كبير الشريفه هى من نحفظ نفسها حتى الموت ولا تفكر حتى فى هذا الطريق القصه الاخيره التى ختمت بها وان لم استطع نكران واقع وجودها ولكن طريقه صياغتها وموضعها الذى جاء كختام للكتاب اوحت بالتعميم والشموليه على كل النساء
فلست أرى هناك صفة واحدة نستطيع ان نشرك فيها النساء ...
من كل ما يمكن أن يخطر على بال انسان ، ولست أظن أن هناك ما نستطيع أن نجمعهن به سوى أنهن اناث كغيرهن من اناث الحيوانات والطيور والحشرات ، أما أن نقول أن المرأه ملاك رحيم ..
لو قلت عن احداهن انها من "الجنس اللطيف" لما كان قولي الا سخرية و تهكماً ..
كما نقول عن الزفت "بياض"."***شكراً يوسف السباعي على هذه الكلمات الموضوعية :)) وشكراً لرغبتك في فهم جزء من النساء !لطالما اقتنعت إن المرأه "قضية" هي التي كالمحيط بعمقها ..حين نذكر العطف نتذكر الأم!وحين نقول كراهية فتكون "كيدها عظيم"هي التي احياناً تكون ناقصة عقل و احيان اخرى تكون هي العقل ذاته!
كاتب رآئع جداً أحببت أسلوبه و طريقة سرده البسيطه لكنها حقاً آسره , على الرغم من أنني لا أحبذ القصص القصيره كثيراً إلا أنني هنا إستمتعت كثيراً بها فقد غيّرت من نظرتي للقصص التقليديه التي غالباً ما تكون تدعو إلى الملل ولا جديد فيها يُذكر من وجهة نظري الشخصيه طبعاً ...ثانياً: القصص التي تناولها تحت مسمى ( إثنتا عشره إمرإه ) تحدثت عن النساء بأنواعهم و شخصياتهم و صفاتهم كانت جميله جداً لقد جسدت جزء من الواقع المر , ما يميز هذه المجموعه أنها في بدايتها هي مجرد قصص عاديه أو تقليديه ولكن سُرعان ما يسترسل القارئ في القراءه يكتشف بأنها مختلفه تماماً عن أي قصص أخرى كذلك النهايات التي أحببتها كثيراً فقد كانت تتميز بالغرابه لدرجة تجعل القارئ يفكر كيف إستطاع الكاتب أن يُنهي قصصه بتلك النهايات الغير مألوفه أو غير متوقعه فهي من نظري يُعد ذكاء و إبداع من الكاتب ,ثالثا: السلبيه الوحيده التي لم تعجبني و هي القصه التي ختم بها , حيث أنها توصل رساله أن جميع النساء أنانيات.
بدايةً كده أنا مش مسامحة الكاتب والناشر في إنهم حاطين همزة تحت (اثنتا و امرأة)أنا ممكن أعدِّي الأخطاء اللي جوة الكتاب لكن اسم الكتاب..!
من أكثر القصص القصيرة اللي حبيتها، بغض النظر عن إن أكتر من نص أبطال القصص ماتوا يعني.
وأنا مولعة برسائل البريد وبحب الأدب الإنساني جدًا.تاني تجربة لي مع يوسف السباعي بعد نفحة من الإيمان و صور طبق الأصل اللي قرأته في بداياتي.
:)نجح يوسف السباعي في سرد صفات عديدة ومتباينة في النساء..
:Dأكتر قصة عجبتني  (امرأة ثكلى).
أغلب القصص نهاياتها غريبة وغير متوقعة.القصة الأخيرة عجبتني، بس معجبنيش التعميم اللي فيها وإنه جعلها قصة رمزية عن المرأة عامةً.

مجموعة من قصص الغرام والفقد لاثنتا عشرة امرأة صبغن انفسهن بالجرأة وطغت الكأبة على ما قصوا من احداث وابرزوا في بعض الاحيان جانباً انانياً مخادعاً لم ترق لي هذه المجموعة التي اختلفت عن مثيلتها اثنا عشر رجلاً في الكثير من التفاصيل فبينما وهبتني الاخيرة الدفئ جاءت هذه وسلبته ، براعة السباعي ولغته موجودة كالعادة لكن المجموعة هذه خيبت ظني
ثقافة للحياة | اثنتا عشرة امرأة لـــيوسف السباعي - قراءة سلمى هشام فتحي"اثنتا عشرة امرأة" أول كتاب أ
مفيش حاجة اقولها غير إني عاشقة لقلم يوسف السباعي
جميلة القصص . حكايات إنسانية تلمسك و تعيش معاها و تتخيل أبطالها و أكثرهم تأثيرا في هي امرأة صابرة و امرأة غفور .. أسلوب السباعي سلس و راق ويستحق أن نقرأ له روايات أخري
نفس فكرة 12 رجل لكن هذه المرة مع الساءفهى 12 قصة عن 12 إمرأة مختلفة .. كل قصة و كل إمرأة مختلفةمنهم من نجح فى حياته و منهم من فشلو تمتاز بأن معظم القصص واقعية فعلا!
ما أعجبني حقا عكس كل الأراء و هى القصة الأخيرة.
فى مقدمة الكتاب قال الكاتب انه لا يحب التعميم و أن يحصر الإنسان النساء كلهن فى صفة واحدة .فكل امرأة لا تشبه الأخرى.
. أما فى القصة الأخيرة تكلم عن المرأة بشكل عام و عمم صفة الأنانية فى المرأة.
ثم من الرجال أقدرهم على إرضاء نفسها " أعتقد أن تعميم الكاتب هنا ب الانانية المقصود به أن هذا ما يجب أن تكونه المرأة !!
نعم ..يجب على المرأة أن تتصف ب الانانية حتى تستقيم حياتها فى وسط مجتمع ذكورى أنانى !!!
اثنتا عشره امراه ... اثنتا عشره حكايه من الواقع
متي لقد كللت منك وما كللت أنت ".
ةويخيل اليّ أني أسمع بين الدقات والخفقات: " لن تطفأ غلتي حتي يكف نبضي, و أكف عن الحياة"---------------أجل لقد كان ذلك خير عزاء لها ولم لا ؟!
فعلام اليقظة إذا..؟؟---------------لأن الانسان في هذه الحياة أربعة أنواع : واحد يبدأ حياته شيئا فينتهي إلي لا شئ , وواحد يبدأ حياته شيئا فيستمر شيئا , وثالث يبدأها لا شئ ولا يزيد في النهاية عن لا شئ والأخير يبدؤها وهو لا شئ فيصبح في النهاية شيئا كثيرا ..
فلو وازنا بين الأربعة أنواع لوجدنا شرها الأول وخيرها الأخير أما الثاني والثالث فكلاهما انسان لم يستطع أن يضيف الي نفسة أكثر مما وجدها عليه..


بداية أظن انه لم يكن سوق تلك القصص هو ما رمى إليه يوسف السباعي في المقام اﻷول بأن يضع القارئ في جو م
تمنيت في نهاية القصص أن أقرأ رد الأستاذ عبد الوهاب مطاوع كما كنت أقرأ في كتاب أقنعة الحب السبعة ، ال
جمـيــــل جميـــل.. تعودت على اسلوب السباعي بصراحة..!!حكايات نساءه كانت اغلبها مؤثرة .. مع انني اختلف مع السباعي في عناوين بعضهم.. اتساءل هل ما انهى به السباعي كتابه هو ما استخلصه من كل حكايات 12امراة؟؟ على العموم جدا جدا استمتعت بقراءة قصص تلك النساء .. :)
one of the best... <3
قصص قصيره تحمل معاني كبيره وانا الاشياء لا تبدو تماماً كما هي في بعض الاحيان وان هناك مأساة خلقت من حب وحب خلق من مأساه
من أجمل القصص القصيرة التي يستغرقك عالمها
من اروع القصص القصيرة
كل شخصيه في الكتاب تجعلك تتعاطف معها نوع ما سوء كانت سيئه او جيده ، حياة الانسان قصه وهو بطله
أول تجربة لي مع يوسف السباعيالسرد يبدو لطيف :))قصص واقعية آلمني بعضها وفاجأتني الأخيرة
مجموعة قصص عادية جدا فى أحداثها لفت انتباهى اخر قصة(امرأه معجبنيش انها قصة رمزية عن المرأة عموما
ساقني تفكيري الى تخيل الرجل الذي احبها كيف ستكون مشاعره عندما تزوجت وتركته، خالجني شعور بالحنق والخيانة، غريب انه انتظرها لسنوات ثم عاد اليها بنفس كريمة وتزوجها انه حقا نعم الرجل العظيم ولا اعتقد وجود هذه الفئة من الناس مع كامل اسفي ...
الحكاية صعبةامراة محرومة: كثيرات هن الفتيات اللتين يولين اهتماما كبيرا بالعمل فينسين أنفسهن وحياتهن وأعتقن ان قصة السيدة المجنونة تستحق قراءتهن حتى يمعنوا النظر مليا في حياتهن وليحاولن عدم السير في طريق شبيهة بطريقها.امرأة ورماد: قصة امرأة قدمت تضحيات كثيرة لم تحتسب لها في النهاية فبقيت وحيدة ذكريات طواها الزمن ...
احترمتها كثيرا :)امرأة غيري: الغيرة تقتل حتى أقرب الناس اليك ...احذروها جيداامرأة ضالة: المرأة الثائرة ...
عندما قال ما أخبرته به الزوجة "الحبيبة" قبل موتها ربما أراد يوسف السباعى أن نشفق على عم شحاته وعلى حبهولكن مع انهائى لهذه القصة القصيرة لم أشفق الا على "الزوج"------- رجل ورسالة قصة الحب وفكرة القصة ذاتها جميل مشهد اللقاء بين البطل ومحبوبته فى معرض الزهور والحديث الذى دار بينهما كان ليكون أروع مايكون لولا نهايته التى فى نظرتى أفقدته الكثييييير والكثير القبلة فى نهاية المشهد - إضافة فى غير محلها زائدة لم تضف للمعنى شىء وانما أفقده الكثير , بل وشوهت الكثير من صفات الفتاة التى تفنن يوسف السباعى فى وصفها لولا هذه الذلة ...
لكانت هذه القصة إحدى أروع القصص التى تضمنه هذا الكتاب..-------رجل كريم أحسست ببعض التناقض بنهاية القصة فتقبل الزوجة لهدية زوجها ..تجعلها تغفر له كثير من الاشياء التى اعتبرتها عدم اهتمام فكيف تتقبلها وفى نفس الوقت تصر على التبرم !!
من أتفه ما قرأت.... أستغرب أن نفس الكاتب كتب عبقريته أرض النفاق، شتان!وحقا ما قال فهو لم يفهم المرأة ولم يقترب حتى من ذلك !
