https://www.goodreads.com/book/show/1287072._
تاریخ نخستین خوانش: روز دوازدهم ماه آگوست سال 1996 میلادیعنوان: جنس ضعیف؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ مترجم: ویدا مشفق؛ تهران، صفیعلیشاه؛ 1337، در 200 ص؛ موضوع: گزارش نویسندگان ایتالیائی از وضعیت زنان آسیای جنوبی - سده 20 معنوان: جنس ضعیف؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ مترجم: یغما گلرویی؛ تهران، نگاه؛ 1392، در 195 ص؛ گزارشی ست تاثرانگیز؛ از وضعیت زنان جهان: عروس کراچی، سرباز زن ترکیه، و ...
از نخستین آثار فالاچی ست؛ و نسخه ی اصلی آن در سال 1961 میلادی چاپ شده است.
فالاچی در این کتاب، گزارشی از سفرهای خویش به نقاط جهان، و وضعیت زنان آن سرزمین می‌نویسد.
هرچقدر توی فروشگاههای توکیو لباسای دوخت فرانسه بفروشن، هر چقدر توی خیابونای بمبئی دربارهی عظمت زنا شعار بدن؛ حتی اگر دانشکدههای نظامیِ پکن دراشون رو روی زنا باز کرده باشن…بازم دعوای بین زن ومرد باقی میمونه، چون زن زنه و مَرد، مرد…«-زنای تموم دنیا مثل همن!».اینو راکوماری آمریت کور –عاقل ترین زن دنیا- بالای یکی از تپه های دهلی گفت.واقعا حق با اون نیست؟وقتی به اوضاع زنای دور تا دور دنیا فکر میکنم، میبینم اکثرشون دارن تو باتلاق اشتباه و بی خبری دست وپا میزنن . چه مثل حیوونای باغوحش جدا از مَرداشون ز
هرچقدر توی فروشگاه‌های توکیو لباسای دوخت فرانسه بفروشن، هر چقدر توی خیابونای بمبئی درباره‌ی عظمت زنا شعار بدن؛ حتی اگر دانش‌کده‌های نظامیِ پکن دراشون رو روی زنا باز کرده باشن…بازم دعوای بین زن ومرد باقی می‌مونه، چون زن زنه و مَرد، مرد…«-زنای تموم دنیا مثل همن!».اینو راکوماری آمریت کور –عاقل ترین زن دنیا- بالای یکی از تپه های دهلی گفت.واقعا حق با اون نیست؟وقتی به اوضاع زنای دور تا دور دنیا فکر می‌کنم، می‌بینم اکثرشون دارن تو باتلاق اشتباه و بی خبری دست وپا می‌زنن .
هرجای دنیا که رفتم به همین دوتا کلمه برخوردم که مثل سقز تو دهن همه نشخوار می‌شد، بدون اینکه فکر کنن ممکنه باعث دلدرد بشه!‌
این کتاب رو با ترجمه ی یغما گلرویی خوندم و اینقدر این ترجمه ضعیف بود که نتونستم از متن کتاب لذت ببرم و فقط میخواستم تموم شه.
استفاده ی زیاد از علامت تعجب بدون اینکه لزومی داشته باشه و اعراب گذاری کلمات که واقعا عجیب و خنده دار بود.
همه ی اینهارو نوشتم تا توصیه کنم کتاب رو از مترجم دیگه ای بخونید.خود فالاچی هم انگار نتونسته بود اینبار بدون قضاوت این گزارش رو بنویسه و نگاه از بالا به پایینش به زن شرقی یه جاهایی توو ذوق میزد.عجیب ترین جمله ی کتاب هم برمیگرده به صفحه ی 144 کتاب : چون قمار یه کار احمقانه ست با ذات زنا هم خونی داره!در کل به نظر من این کتاب رو اگه نخونید هم چیز زیادی از دست ندادید.

نمی تونستم بفهمم زندگیِ زنای قایق نشینِ هنگ کنگ وحشتناک‌تره یا این زنِ آمریکایی که داشت سعی می‌کرد یه مردِ خواب آلودِ ایتالیایی رو تو دام بندازه!»(از متن)*ترجمه يغما گلرويي در مجموع خوب بود ولي ايرادات ويرايشي و نگارشي مثل كاربرد غلط "هكسره" توي ذوق ميزد،همچنين استفاده از كلماتي مثل "زنده گي" و "خسته گي" بجاي "زندگي" و "خستگي"!
يا مثلا استفاده از "اعراب ضمه" بجاي" و"(..رنگاي زردُ سبزُ قرمز..)!
:| * ولي بايد خوند قطعاً :)

زنای تموم دنیا مثل همن!».اینو راکوماری آمریت کور –عاقل ترین زن دنیا- بالای یکی از تپه های دهلی گفت.واقعا حق با اون نیست؟وقتی به اوضاع زنای دور تا دور دنیا فکر می‌کنم، می‌بینم اکثرشون دارن تو باتلاق اشتباه و بی خبری دست وپا می‌زنن .
نمی‌تونستم بفهمم زندگی ِ زنای قایق‌نشین هنگ‌کنگ وحشتناک‌تره یا این زن آمریکایی که داشت سعی می‌کرد یه مرد خواب‌آلود ایتالیایی رو تو دام بندازهیک کم نگاه نویسنده به نظرم همراه با قضاوت بود.
This book shed light on some oppressions that women faced and are still facing in around the world.But the author is homophobic. She also called some women ugly and I didn't like it at all.Also her co-worker was a F**boy.Her saying that America is a heaven for women sounded hypocrite to me especially at that time I know that saying such thing made it worse for them. I mean still a lot of women in America especially POC and trans women are in bad conditions.
بیشتر یه مجموعه فکت بود از زندگی زنان چند کشور جهان؛ "آیا میدانستید زنان چین/ژاپن/هاوایی/پاکستان و... فلانند/فلان بوده اند؟" نه چیزی عمیقتر و جدیتر و بزرگتر. اطلاعاتی که میداد جالب بودن، ولی سطحی و سرهم بندی شده و نصفه نیمهست به نسبت موضوع بزرگ و پر پتانسیلی که رفته سراغش.لحن و دیدگاه نویسنده هم به طور کلی جهتدار بود و با نگاهِ از بالا به زن شرقی. بعضی جاها هم بیحساب و کتاب همون چند نمونهی معدودی که دیده بود رو به کل جوامع اطراف بسط میداد؛ مثلا پاکستان رو به ایران و عربستان و کلا اسلام.خوندنش وق
بیشتر یه مجموعه فکت بود از زندگی زنان چند کشور جهان؛ "آیا میدانستید زنان چین/ژاپن/هاوایی/پاکستان و...
اطلاعاتی که می‌داد جالب بودن، ولی سطحی و سرهم بندی شده و نصفه نیمه‌ست به نسبت موضوع بزرگ و پر پتانسیلی که رفته سراغش.لحن و دیدگاه نویسنده هم به طور کلی جهت‌دار بود و با نگاهِ از بالا به زن شرقی.
بعضی جاها هم بی‌حساب و کتاب همون چند نمونه‌ی معدودی که دیده بود رو به کل جوامع اطراف بسط می‌داد؛ مثلا پاکستان رو به ایران و عربستان و کلا اسلام.خوندنش وقت تلف کردن نیست، ولی مفید هم نیست چندان.
کتاب مهمی نیست در مجموع به نظرم.
بهتر بود روی کتاب بنویسه گزارشی سطحی از پنج کشور جهان. فالاچی فقط مشاهداتش از چند زن رو نوشته، کتابش بیشتر به سفرنامه شبیه هست و گزارشش رو کاملا بدون مطالعه از گذشته و حال زنان یک کشور شروع کرده و ادامه داده. ترجمه خودمانی کتاب رو هم اصلا نپسندیدم
جنس ضعیف، گزارش اوریانا فالاچی از سفری عمدتا به مشرق زمین و بررسی زندگی زنان کشورهای مختلف است.
به هر حال اوریانا هر چند در گرایش های سیاسی خود ضد فاشیسم باشد، محصول همان نظام فاشیست است.
به درستی مشخص نیست که تعریف وی از زن و نظام حقوقی اش چه چیزی می باشد و در این سفرها به جز جستجوی بدبختی زنان به دنبال چه می گردد.
اما قدر مسلم او زن و زندگی اش را از عینک چشم خود دیده و بدون در نظر گرفتن عوامل فرهنگی-اجتماعی و بررسی زن در ب
به هر حال اوریانا هر چند در گرایش های سیاسی خود ضد فاشیسم باشد، محصول همان نظام فاشیست است.
زیرا دیدگاه اوریانا در بررسی زندگی زنان بیشتر حول محور عشق و زندگی عاطفی با مردان می چرخد.
شاید اگر وی به جز مسئله عشق و روابط عاطفی زندگی زنان را از ابعاد دیگری نیز بررسی کرده بود، از ابتدای کتاب برای چگونگی پایان بندی کتاب تصمیم نمی گرفت.
در هر صورت، کتاب جالبی ست که ارزش خواندن دارد اگرچه من از دیدگاه صفر و یک اوریانا در این کتاب خوشم نمی آید.
کتاب درباره وضعیت زنان در کشورهای مختلف خصوصا شرق و بررسی شنیدهها و واقعیت است. زبان کتاب مانند دیگر آثار فالاچی بسیار دوستداشتنی و صادقانه است.در پایان کتاب آمده است:وقتی درست به وضع زن از این سوی تا آن سوی جهان می نگریم،مشاهده میکنیم که عموما بطورغیر طبیعی و در اشتباه محض به سر می برند و اعم از اینکه مانند حیوانات در باغ وحش جدا از مردان زندگی کنند و یا آنکه مانند کلاغهای سیاه تمام بدن خود را در چادرهای سیاه پنهان کنند ویا آنکه مانند جنگجویان باستانی به دلاوریهای حیرت انگیز پردازند وسینه خود ر

کتابی رو خواندم که سالها بود اسمش قلقلکم می داد و البته عصبانیم می کردولی کتاب فوق العاده ای بود و ب
بعضی از نویسنده ها هستند، با این که تو یه نسل دیگه ای کتاب رو نوشتن و سال ها از زمان نگارش کتاب گذشته، اما بازم بعد از خوندن کتاباشون آدم فکر میکنه که چقدر روشن فکر بودن و چقدر امروزی فکر میکردن در حالی که دیروزی بودن، یا اینکه بعضی از کتابا هستن که وقتی داری می خونیشون احساس میکنی نویسنده توانایی از بالا نگاه کردن به مسائل رو داره. یعنی تجزیه تحلیل خوبی در مورد مسائل داره.این کتاب ، این نویسنده ، چه همچین حالتی نداشت. و عکس تمامی حالتهای بالا توش صدق میکرد.
این زنان حتی برای ملاقات ها و سفرهای کاری همسرشان با آنها همراه نمی شوند و برای همراهی همسرشان گیشا می گیرند و اگر مردی زودتر از ساعت کاری به خانه برگردد این را نشانه آن میدانند که مرد مرد نتوانسته خودش را سرگرم کنه و مطالب متفاوت دیگر.در قبیله مادرسالارها همه چیز برعکس است.
و اگر بیشتر از ۹ سانت بود خواستگاری بهم میخورد.( البته نه به این معنا که پسرها و بعضا دخترهای ایرانی موقع ازدواج ملاک های خیلی عاقلانه تری داشته باشند!
عنوان کتاب ترجمهای گمراهکننده از عبارت انگلیسی یوزلس است. چون در تمام سالها این کتاب به همین نام در ایران چاپ شده گلرویی هم به همین نام بسنده کرده است. به هرحال نه در پیشدرآمد و عنوان و نه در متن و ضمیر، نویسنده قصد رساندن مفهوم «ضعیف» بودن زنان را نداشت.قالب متن کتاب، قالب گزارشنویسیست. اوریانا فالاچی که یک روزنامهنگار ایتالیاییست، جهت تهیّه گزارش از وضعیت زنان در شرق، علیرغم میل باطنی خود، به کشورهای آسیایی سفر میکند. این گزارش گاهی با انتقاد شدید نویسنده و جبههگیری فالاچی همراهست و گاهی اوریا
چون در تمام سال‌ها این کتاب به همین نام در ایران چاپ شده گلرویی هم به همین نام بسنده کرده است.
اوریانا فالاچی که یک روزنامه‌نگار ایتالیاییست، جهت تهیّه گزارش از وضعیت زنان در شرق، علی‌رغم میل باطنی خود، به کشورهای آسیایی سفر می‌کند.
این گزارش گاهی با انتقاد شدید نویسنده و جبهه‌گیری فالاچی همراه‌ست و گاهی اوریانا فقط مثل یک گردشگر، سفر خود را شرح می‌دهد.
اوریانا فالاچی منتقد وضعیت زنان است.
حتّا گاهی اوقات از آن‌ها انتقادهای شدید می‌کند.ترجمهٔ کتاب کاریست از یغما گلرویی.
کسانی که با ترجمه‌های گلرویی آشنا هستند، محاوره‌ای بودن کتاب برایشان خیلی تعجب‌آور نیست.
یه روز گرم تابستونی یه بسته از طرف افروز عزیزم برام رسید که توش یه عالمه کتاب بود.یه عالمه کتاب که افروز برای هر کدومشون یه ورق زرد بین برگه های کتاب گذاشته بود و چند خط در مورد کتاب و نویسنده کتاب نوشته بود.
این بسته یکی از بهترین هدیه هایی هست که گرفتم.
این کتاب هم جز کتابای همون بسته س.
خیلی وقت بود که دوست داشتم بخونم این کتاب رو. خیلی راضیم از وقتی که براش صرف کردم. کتاب پر است از داستان های دردآور از زن های آسیایی. داستان هایی که حتی فکرشون هم قلبم رو چنگ میزنه چه برسه به...در پایان نتیجه گیری و سخنان خود خانم فالاچی به نظرم خیلی غیرمنصفانه است؛ ولی در کل کتابیه که به نظرم کاملا ارزش وقت گذاشتن رو داره.
موقعيت نوشتن يك كتاب عالى رو تاحدى خراب كرده. خصوصاً به خاطر اون لحن"غرب متمدن- شرق وحشى" كه تو هيچ قسمتى دست از سر خواننده برنمیداره
موقعيت نوشتن يك كتاب عالى رو تاحدى خراب كرده. خصوصاً به خاطر اون لحن"غرب متمدن- شرق وحشى" كه تو هيچ قسمتى دست از سر خواننده برنمی‌داره
تا به حال نديده بودم كل متن كتاب به حالت محاوره ترجمه شده باشد و همين امر باعث شد نتوانم آنچنان كه بايد با كتاب ارتباط برقرار كنم.اين كتاب در سال 1961 نوشته شده.يعنى حدودا براى پنجاه سالِ پيش است و بنابراين نميشود مطمئن بود كه الان هم وضع زنان اينطور است يا نه.بعضى قسمت ها مثل رسم بستن پاى زنان چينى، مادر سالار ها و اخلاق زنان ژاپنى خيلى برايم جالب بود.
ولى در كل آن چيزى نبود كه انتظارش را داشتم.انتظار داشتم منسجم تر و جامع تر باشد!
نه فقط در موردِ زنانِ خاصى از جامعه.
I ‘d like it more if it was about contemporary situation of women all around the world. But still it was good and i got some new information about different countries culture specially about women.
Is there anywhere in the world where women are happy?
This question prompts Fallaci to travel the world to discover how women see themselves in different cultures.
It is unclear what Ms Fallaci is chasing, her idea of happiness of a woman seems to be linked more to the relationship with nature (as in Hawaii or Malaysia) than with her condition in the modern world.
Because both men and women are destined to be unhappy now that we lost innocence.Also I think that Ms. Fallaci didn't have a clear idea on what being a woman is.
بعضی جاها از عصبانیت و ناراحتی نمیتونستم دیگه خوندن کتاب رو ادامه بدم.نگاه انسانی نداشتن خود فالاچی هم به زن، ناراحت کننده بود. ضمن اینکه هر چی کتاب جلوتر میرفت به نویسنده بدبین تر میشدم که جهت دار داره بررسی میکنه قضیه رو و تحلیل هاش رو هم لابه لای اطلاعات میگنجونه! اما به هر حال روحیه جستجو گریش قابل ستایشه.و اطلاعات خوبی هم میداد کتاب در کل.
Women are the same in all of the world!
من خواننده هم از آن مسئله بدون كم و كاستي آگاه مي شوم (همانند آثار ارنست همينگوي) و پس از آن، با طرز فكر خود نويسنده (ارنست همينگوي طرز فكرش را بيان نمي كرد)آشنا مي شود.در مورد اين كتاب هم بايد بگويم كه اگر تاكنون آثار فالاچي را نخوانده ايد، بدانيد كه چون يك زن اين كتاب را نوشته است، انتظار كتابي كه زن ها را محروم و ناتوان و مردها را زورگو و ظالم نشان دهد نداشته باشيد.
مسائل زنان را بنا بر موقعيت هاي متفاوت جغرافيايي بيان كرده است.
گزارشي است از وضعيت متفاوت زنان در كشورهاي پاكستان، هند، ‍ژاپن، چين و آمريكا.فكر مي كنم ترجمه به زبان عاميانه يغما گلرويي از ارزش هاي اين كتاب كاسته است.
ترجمه یغما گلرویی رو خوندم که خوب نبود. لحنش غیر رسمی و محاوره بود و آدم حس نمیکرد داره کتاب میخونه، همچنین اعراب گذاری های بیش از حد روی کلمات ساده لزومی نداشت.
ترجمه بعضی جاها محاوره و بعضی جاها نوشتاری بود
تاریخ نخستین خوانش : 11 مرداد 1397

Oriana è un'ottima giornalista ma a mio avviso con questo libro fallisce un po' come intellettuale e sociologa. In giro per il mondo sulle orme di Phileas Fogg (che romantica) alla ricerca della felicità o infelicità della donna, la Fallaci si limita invece a descrivere le donne che incontra e si perde nei - gustosissimi - particolari dei suoi viaggi, che raccontano la meravigliosa vita che fu dei reporter d'antan. Ma non analizza poi veramente nè le donne nè le sue ssperienze come ha fatto invece in numerevoli altre occasioni.
جنس ضعیفاین کتاب رو خیلی وقت پیش خوندم اما از اون دستِ کتابهاییِ که علاقه مندم بارها و بارها بخونمش. از اوریانا فالاچی برای اینکه داستان دردها و رنجها و سبک زندگی زنان مناطق مختلف رو تو این کتاب روایت کرده و منو با این زنان آشنا کرده واقعا سپاسگزارم.
Questo è forse il vero senso di un sottotitolo come Viaggio intorno alla donna, quasi non fosse il globo terrestre da scoprire, ma solo se stesse.Il libro risulta godevole, fosse solo per una giusta sovrapposizione di registri e stili, dal reportage giornalistico al racconto di vita in prima persona, cui si mescolano servizi dal sapore più turistico e narrazioni antropologiche, con protagoniste le diverse donne dei diversi paesi visitati.
Colpisce ancora oggi, invece, la scoperta del vero cuore delle Hawaii, una società di donne libere che resiste al fascino patinato degli Stati Uniti.La condizione della donna è, inutile dirlo, un pretesto, o sarebbe meglio dire, un livello di lettura che ne porta con sé altri, a catena.
