https://www.goodreads.com/book/show/20912670
نظرة شاملة على فلسفة أفلاطون، فصل الكتاب الثاني شفع كثيرًا لملل الفصل الأول، لكن الأخطاء الإملائية فيه كثيرة جدًا.
http://www.4shared.com/office/ocYF-Px...
هذا الكتاب بمثابة مراجعة review لفلسفة أفلاطون وسقراط
الجزء الأخير منه كان الأفضل في رأيي
فى انتظار الفيلسوف و مدينته ..
قراءة للجزء الأخير منه فقط، نظراً للتشوُّش الذي نال من الجزء الأول في الكتاب.
كتاب قيم ، يحوي خلاصة فلسفة سقراط الجدلية في ثلاث محاورات من محاورات أفلاطون في الجزء الاول منه ..
الجزء الثاني ، بدايته بيتناول شرح للمدينة الكاملة ،والمدرسة التي خطّط لها افلاطون لبناء جيل من الحراس لحماية المدينة الفاضلة ..ثم يبدأ أفلاطون في عرض المدينة الغير كاملة والتي نعايش أكثريتها ، من خلال شرح الانظمة من السئ للأسوأ ، من المدينة الاوليجاركية الرأسمالية والمدينة الديمقراطية ، والحكم الفردي الذي يحكم بفضيلة الشجاعة والفوة ..
ويستعرض افلاطون مساوئ كل نظام علي حداه ..
الكتاب قيم ومعلوماتي ، بيّن لي أشياء كثيرة ستخدمني في قراءة أكبر محاورة لأفلاطون " الجمهورية "
اخطاء املائية بشعة وسرد سئ يمكن الكان فية بصيص منفعة اخر جزء عن المدينة الكاملة والمدن الغير كاملة.
كتاب ملغبط ومالوش لازمة
Enjoyable book. It certainly inspired me to embark on the Dialogues of Plato.
Alexandre Koyre demonstrates an incisive erudition in his commentary on four of Plato's greatest dialogues; these include the Meno, the Theatetus, the Protagoras, and the Republic.
The Republic takes up about half of the short book presenting a focus on politics and on the just city.Beginning with the lesson from the Meno that virtue is not taught, but it can be taught.
The same subject is discussed in the Protagoras, yet in a different and, according to Koyre, more amusing way.
Ultimately it is a good introduction to both the philosophy of Plato and the acute analytical thought of Alexandre Koyre.
الكتاب منقسِم لجُزءين، هعتبِر كُل جُزء كتاب لوحده!
جُزء المُحاورات الأول مكنش حلو مستفدتش منه غير "نظرية التذكُر" و بعض الأفكار البسيطة الأُخرى..
الجُزء التاني بقى: جُزء الفلسفة و الدين!
الجُزء ده عبقري عرفني تفاصيل تخيُل أفلاطون للمدينة الكاملة، و تخيُله للمدينة "الغير" كاملة!
كذلك تخيُله للإنسان الكامل، و الإنسان الغير كامل..
كذلك تقسيمة للتلات سُلطات: العقل، العواطف و الشهوات..
و إزاى إن المدينة الفاضِلة هى إلي بيحكُمها العقل أولاً ثُم العواطِف و الإنفعالات ثُم الشهوات في الآخر..
كذلك بالنسبة للإنسان الفاضِل إلي بيحكُم إنفعلاته (الغضب بالذات) و شهواته بعقله.فعلاً كتاب حلو جداً فادني كتير بشكل عام..
لكن مع ذلك ليس بالسيء..المؤلف يحاول ان يشرح لنا فكر أفلاطون من خلال تقديمه لعدة محاورات بالإضافة إلى جزء خاص بأشهر محاورات أفلاطون "الجمهورية"..الكتاب يظل طوال الكتاب يدعي أنه فقط "يقدم" لنا أفلاطون..
ولا يحاول أن يشرح أو يفسر أي شيء..
لكن الواقع أن تحيز الكاتب للفكر الأفلاطوني كان باديا تماما طوال صفحات الكتاب..
و كل نقد موجه إلى فكر أفلاطون معناه أن أصحابه لم يفهموا جيدا ما كتبه أفلاطون!!كذلك وجدت الكاتب ينسي بشكل شبه كامل نظرية المثل عند أفلاطون..
و هذا شيء غريب للغاية من كتاب يحاول أن "يقدم" القارئ لفكر أفلاطون!على أي حال الكتاب جيد للقراءة السريعة..
فعلى أي حال المحاورات المذكورة في الكتاب ليست بصعوبة محاورة بارمنيدس مثلا..
الكتاب مقسم لجزئين الجزء الاول يضم 3محاورات لافلاطون وهذا الجزء صراحة لم افد منه سوى القليل والقليل 
الكتاب منقسم الى : جزء المحاورات .. وهو تحليل ثلاث محاورات لافلاطون .. وكان ذلك الجزء سيء وغير مفيد بالمرة وجاء باهتاً في عرض المحاورات الجزء الثاني من الكتاب عن تصورات افلاطون الفلسفية عن المدينة الكاملة والمدينة الغير كاملة .. ويشمل الحديث عن الدين والحكم والديموقراطية ... وذلك الجزء ايضاً لم يكن على المستوى المأمول في عرضه باختصار الكتاب باعتباره مدخل الى افلاطون .. هو مدخل سطحي وضحل في نظري ولم يقدم شيئاً كبيراً وساعد على ذلك بشكل كبير الترجمة السيئة المليثة بالأخطاء
Finished reading the Japanese translation of the first part which was issued as Discovering Plato in English. Concision is its virtue. Koyre examines the significance of the dialogue form using Menon, Protagoras and Theaetetus then plunges into the key themes of the Republic: the state, morality, education, politics , etc. Sometimes a clarity of the overall picture is a useful thing and this book provides that.
تحليل ورؤية عصرية لأفكار أفلاطون وسقراط أستاذه التي عرضها وتناولها أفلاطون في محاوراته .. عظيم الكتاب وان كان لا يخلو من عيوب أعتقد خاصة بالترجمة والطباعة ملحوظة: هي "البتة" وليست "ألبتة" .. تكرر الخطأ أكثر من مرة من بداية الكتاب وحتي نهايته.
مدخل جيد جدا لقراءة افلاطون الكتاب يبين لنا ما المطلوب من قراءة محاورات افلاطون.. ماذا يريد سقراط من اسألته لمحاوريه.. الجزأ الثاني من الكتاب الخاص بالسياسه والمدينه الكامله والغير كامله رائع..
