https://www.goodreads.com/book/show/5976135
"الزين عرّس, الزين عرّس, الليلة هي عرس الزين" مؤثرة جداً, القصة اجتماعية عن المجتمع السوداني,ترفرف عليها جو من سرد تنويري لمثالب المجتمع, دون تنصيب الكاتب لنفسه في دور الناصح الأخلاقي ذو الأخلاق المرتفعة, وهو شئ لو تعلمون عظيم ولا يتكرر كثيراً في الكتابات العربية اللغة عربية مشوبة في بعض الأحيان باللهجة السودانية واللهجة السوداني لا تعد مشكلة, فمن المؤكد أنك سمعتها من أي عم عثمان في أي فيلم او مسلسل قبلاً***"إسودت الدنيا في وجه الرجل وفقد صوابه, ابنه الوحيد سكران, فاسق, يقول له, وهو على مصلاته,
مؤثرة جداً, القصة اجتماعية عن المجتمع السوداني,ترفرف عليها جو من سرد تنويري لمثالب المجتمع, دون تنصيب الكاتب لنفسه في دور الناصح الأخلاقي ذو الأخلاق المرتفعة, وهو شئ لو تعلمون عظيم ولا يتكرر كثيراً في الكتابات العربية اللغة عربية مشوبة في بعض الأحيان باللهجة السودانية واللهجة السوداني لا تعد مشكلة, فمن المؤكد أنك سمعتها من أي عم عثمان في أي فيلم او مسلسل قبلاً***"إسودت الدنيا في وجه الرجل وفقد صوابه, ابنه الوحيد سكران, فاسق, يقول له, وهو على مصلاته, انه "يحب" -الكلمة التي تثير في عقول الآباء في البلد كل معاني البطالة والخمول وعدم الرجولة""نسوان سكند هاند" "كان رجلا ملحاحا متزمتا كثير الكلام, في رأي أهل البلد.
فى عرس الزين ينتصر الطيب صالح للحياه و البساطه و الروح امام عالم مادى يعيش للموت و يعقد و يفلسف و لا يدعك تلتقط انفاسك ابدا.فى منتصف الطريق بين من يصلى خلف الامام و من يسكر فى الواحه وقفت العصابه تدبر شئون القرية و تسهر على مصالحها و وقف الزين فى المنتصف كسارى المركب التى نفث الحنين فيها الروح لتسير بسم الله مجريها و مرساها
كان تذكية الدكتور جلال أمين لهذه الرواية هي دافعي الاول لقراءتها ...رغم شوقي ورغبتي الشديدة في قراءة
The Wedding of Zein is magnificent, compelling, Salih at his best. Pass on the “Other Stories.”
This book gave me hope, maybe a moment of clarity.)What are we missing?
This superb novella - 'The Wedding of Zein' - was hilarious.
So I could believe too.And if I can believe, so can you._____ _____ _____ _____ _____I noticed that almost all of the reviews of this book on Goodreads are in Arabic, which I do not read.
Maybe that's what I'm trying to say.
I'd take Bartleby to every Moslem country and say, Here, read this, if you think you know me.
Like I read The Marriage of Zein, because I didn't know you.
لأنها أول قراءة لي للطيب صالح ؛ لم أفهم ..لم أفهد داعي المؤلف لتبجيل إنسان ورفع مكانته حتى يصطف بصف الملائكة(الحنين)كأنه ملائكيّ الروح ، يظل ستة أشهر دون طعام !كلمتة سيف نافذ تتحقق كفلق الصبح ! لم أفهم سر تصويره لرمز كإمام المسجد بصورة بغيضةترافق الموت والكِبر والشهوة الكائنة من إطلاق البصر !وبطل القصة كالدرويش ،هيئة أخرى معظمة حدَّ التبجيل !لا أنكر سلاسة المعنى وبساطة اللفظ ،ونكهة السودان وأهله التي طلَّت حُلوة من بين ثنايا الرواية ..لكن ذاك عندي لا يمحو استهجاني ، لتعظيم فكرةإيقاف العقل عن التفكير بمعجزات تحدث لبشريّ عادي لأنه فقط درويش !
يتحدثون في هدوء وقناعة، ولعلهم حينئذ يشعرون ذلك الشعور الدافئ المطمئن.
الذي يحسه المصلون وهم يقفون صفاً خلف الإمام، كتفاً بكتف، ينظرون إلى نقطة بعيدة غامضة تلتقي عندها صلواتهم))في روايات الطيب صالح إجمالاً تجد تلهفاً صادقاً لتلك النقطة، كما في موسم الهجرة الى الشمال وشخصية الجد الذي يعرف السر في عرس الزين الطيب صالح يكتب مستوعباً تعقيدات الحياة والعلاقات البشرية وصعوبة اختزالهما في شكل من أشكال الحداثة التي ستترك الزين خارج الدائرة دائماً، لأنها حداثة لا يمكن أن تؤمن بشيء خارج قدرتها على التحكم، كيف تؤمن به وهي لا تستطيع أن تفهم سر الزين وايمان القرية بحضوره الساحر، انه شيء خفي في القرية مثل النقطة وهذا الشيء (الذي لا أعرف كيف أنعته) يقف كما الزين في عرسه، في قلب الدائرة..
The Wedding of Zein, a charming short story is an example of African, precisely Sudanese magical realism in literature.
The main character, Zein, is a village misfit, for some an idiot even, also not too impressive in the looks department.
He’s also very amorous and the girl who will find herself in the centre of his attention soon will get married.
Unfortunately not to Zein.The novel is unpretentious, warm, funny, sometimes even lyrical.
And if you want to know by what twist of fate Zein will marry the most sought- after girl just find hour or so to read it.
This is what the book is like:You gather expectantly around a fire, patiently awaiting the sagacious old man with the wild, untrimmed beard to begin his stories.
As he finishes his stories, you want to know more.
But then the old man is gone.Three stories:Zein is an oddity, but it is not his choice.
The real hero of the story is not Zein but Haneen, a man of peace who brings awareness, repentance and forgiveness to the group.The doum tree of Wad Hamid is another oddity.
But the real lesson in the story involves a third character.
I just finished reading this remarkable novel and I'm filled with that ecstatic, airy joy that comes once in a great while, at the end of a perfect read.
The story is as much about community as it is the story of Zein and his upcoming, surprising marriage.
Each person in the village, one by one, and finally the group as a whole must come to terms with Zein's humanity.
At the wedding feast itself the people finally allow Zein to enter fully into a community of his peers; indeed he becomes the focal point of their shared humanity.This is a story about acceptance of others.
لم يأخذني الطيب صالح ولم يبحرني في مجرى ما يقول... بل اوقفني مكاني مذهولا بروايته وابداع عنصر الممل فيها .سئمت من كثرة ما ردد كلمة الزين والرواية تشعرك بأنك في مكان كئيب عطيب رغم انه يريد ان يوحي بعكس ذلك فياله من فشل ويالها من رواية رتيبة

کتاب خوبیه واسه آشنایی با ادبیات عرب معاصر واسه من جالب بود که یه عروسی تو روستا این شکلی اتفاق میفت
تاريخ القراءة الأصلي : ١٩٩٧مكان القراءة : استعرتها من مكتبة دبي العامة، فرع منطقة هور العنزهي شهادة الطيب صالح عن الريف السوداني بحياته البسيطة الوادعة، ولكن أيضا بنواميس الحياة الصارمة فيه. هي فعليا قصة طويلة وليست رواية..فيها نوستالجيا ولكن بمقدار معين وبدون الإخلال بموازين السرد، بعد الفراغ من قراءتها سيأتيك إحساس بأن الطيب صالح كان سيستطيع تطوير هذه القصة الطويلة إلى عمل أكثر غنى وأطول بقليل إن أراد، تظل جميلة
مايزال الطيب صالحيدهشني بقدرته السردية المتفردة وقدرته على جذب قارئه إلى عالمه ومحليته الشديدة..لكن 
بكيت في آخر الروايه ، عندما كانوا يبحثون عن الزين ووجدوه عند قبر الحنين.الروايه حبيتها وفكرة ان الانسان ممكن يتغير من موقف مؤثر ، وفلسفة تعامل المجتمع مع المختلفين ، وبالذات حوار نعمة مع نفسها وإحساسها بإنها هيكون ليها حياة مختلفة عن باقي الناس واحساسها بالشفقه علي الزين والرغبه في الزواج منه في نفس الوقت ، وده يطرح تساؤل هل ممكن الحب يتداخل مع الاحساس بالشفقه ام انها لم تشعر ناحيته بالحب.رواية قصيرة جميلة.
قرأت هذه الرواية في مجموعة أعماله " الأعمال الكاملة " .. وحقيقة أحببتها أكثر من موسم الهجرة إلى الشمال أخذني الطيب معه إلى السودان وإلى الحياة هنالك .. أحببت شخصية الحنين , وأيضاً شخصية نعمة , وبالتأكيد شخصية الزين أيضاً :)
كما هي عادة الطيب الصالح يرحمه الله ابدع بحروفه وجماليات اللغة التي طوعتها بكتابتها باللهجة السودانية عند المحادثة ولكن لم تخلو من اللغةالعربية التي تصور لك جمال طبيعة السودان ووتشبيه الزرع من بذرة الى وقت حصادة بالمرأة الولود انه الطيب الصالح وعرس الزين الذي جمال ضحته من ولادته حتى عرسه كان عجب وكرامة استعرتها من المكتبة العامة بدبي فرع الراشدية لا تأخذ الشهر ولكن كسولة في القراءة مع حبي الشديد للكتب ورغم انتهائي من الرواية البارحة كان معظم الذين قابلتهم من السودان الشقيق ومني الشكر والتحايا
For my Around the World challenge (Sudan).Beautifully crafted short stories and novella from a village by the Nile, written by one of Sudan's greatest writers. Through Zein, the toothless but loveable village fool, the scheming but generous elders, and the other quirky villagers we get glimpses of "a world that was fast disappearing."
♡♡♡#عرس_الزين للكاتب #الطيب_صالح يتحدث الطيب في روايته هذه عن الشاب الزين الذي ولد بخلاف كل البشر فمن المعروف كل من يخرج لهذه الحياة يستقبلها بالبكاء ولكن الزين كما قالت امه انه خرج للدنيا ضاحكاً واستمر في حياته هكذا وكان شخص محبوب ومبروك وكان له اصحاب مختلفين بتفكيرهم وتصرفاتهم الصبيانيه وكانت له قصة جالب الحظ للفتيات ما ان يعجب بفتاة ويصرخ بها حتى يجلب لها عريس ويبقى هو دون زواج وهكذا يمضي حياته من مكان لمكان ويجلب الحظ للفتيات.♡♡♡وفي احد المرات تعرفوا على رجل وقور يسمى بالحنين وكان لا يستلطف احد ولا يجالس احد ببيته سوى الزين وكان ورع جداً وصاحب مكرمات وكان يبشر بالخير دوماً فيحدث مابشر به وهو من سمى الزين بالمبروك بسبب الاحداث التي تحدث بسببه ولديهم عام اسموه بعام الحنين للبشارات والمعاجز التي حدثت بسبب الحنين.♡♡ومع مرور الايام وتوالي الاحداث تغيرت احوال الزين لمنحنى آخر وماحدث كان صدمة للجميع امر لم يتوقعه احد من اهل المنطقة وبهذا الحدث تذكروا ماقاله الحنين قبل وفاته..
وكانت هذه قرائتي الاولى للطيب صالح.♡♡كان كتابي (157) للعام 2017♡♡#البحرين_تقرأ_10000_كتاب #bahrinriders #رباب_تقرأ #الكتاب_هو_المنفى_الذي_يأويني_بين_سطوره #اخترت_متنفسي_بين_كتاب_وقلم #القراءة_هي_التحدي_الجميل_لكل_وجع #العلاج_بالقراءة #نقرأ_بشغف_ونهم #أمة_اقرأ_تقرأ_وتقرأ #القراءة_حياة_أخرى_نعيشها #اصدقاء_القراءة #نقرا_بوعي #لن_نترك_القراءة
Contains the novella 'The Wedding of Zein' and two other short stories. The two short stories were okay, nothing special. The novella itself is a beautifully written story about a most unlikely hero. The prose is sometimes abrupt to the point of being jolting and other times magically lyrical. This contrast kept me glued to the pages and eager to reach the conclusion. However, I feel that the short length didn't allow enough opportunity to flesh out the story more fully, with the result that the last one third didn't feel as good as the first two thirds.Final rating: 3.75*
- القصة لا بأس بها رغم انني لم اعرف ما الهدف منها! اللهجة العامية قد تكون افقدتها الكثير!- الوصف للريف السوداني وعاداته كان جيداً، النقد المبطن للخطاب الديني كان ممتازاً ايضاً (الكثير من رجال الدين عالة على المجتمع).- المبالغة كانت في العجائب وخصوصاً سنة موت "الحنين"! مبالغات تعيش في عقول الجهلاء وتشدنا الى الإنحطاط اكثر فأكثر كل يوم..
دائمًا كنت أشعر بالذنب لاكتفائي بموسم الهجرة إلى الشمال للطيب صالح، الآن فقط يمكنني التخفف من هذا الشعور. أجمل ما في العمل روحه السودانية. لأول مرة أرى اللهجة العامية مبررة في عمل، غالبًا ما تأتي فجة، يستخدمها الروائيون لأنهم يريدون ذلك، لا لأن الرواية تتطلب فعلًا هذا الاستخدام. "يا مريم" لسنان أنطون مثال جيد، إذ كانت اللهجة العراقية نشازًا مملًا وغير مبرّر. أجمل ما في الطيب صالح لغته، الاستعارات التي يكتبها بديعة، سلاسته عجيبة أيضًا. الرواية ككل ممتازة وروحها مرحة.
من لطائف الطيب الصالح، لا تتفوق على رائعته "موسم الهجرة إلى الشمال". ليس لها أصلًا مالتلك من الأسلوب والشخصيات الحاضرة والعمق والفكرة. فلا وجه للمقارنة. عرس الزين. عن الرجل البسيط الذي أمسك عليه فطرته، وعن القرية السودانية عن دكان سعيد وشلة محجوب والامام ونعمة الحاج ابراهيم. أجد أسلوب الرواية لطيف ومسلي السرد، لغتها العربية السودانية محببة من الروايات التي ما إن تبدأ بقرائتها حتى تجد نفسك فرغت منها ببساطة وحلاوة وبركة الزين في جماعتُه!أبشروا بالخير.. أبشروا بالخير
رواية لذيذة خفيفة الظلرغم بساطتها الظاهرةالا ان الطيب استطاع تشريح المجتمع العربي فيه بشي كبير من القدرة و الذكاءالانسان و الدين والخطيئة و السياسةواكثر من ذلك عزف عليه الرائع الطب صالح في هذه القصة العفوية للزين وعرسه
سرد خفيف الظل..تصوير دقيق..لغة سلسة..ورحلة شيقة بين سطور أعمال الطيب صالح..عبقري الرواية وسردها..من الأعمال التي تترك بصمة وجميل الأثر.. لتجد ان الكاتب قد حجز حيزا لنفسه في ذاكرتك..وتربع بجدارة..
عرس الزين كانت أول قراءاتي لاعمال الطيب صالح و بالطبع كانت صدفه رواية خفيفة جدًا و جميلة ، إلا أن ما يعيبها الحوارات الصغيره المكتوبه بلهجة تلك القرية السودانيه نوعًا ما تضجرت بسبب عدم فهمي لبعض الكلمات ؟؟ احببت الزين ولا انكر بان اسمه هو سبب انجذابي للرواية .. و طرحت عده تساؤلات عرس الزين ماهو ؟ و رأيت الجواب في الصفحات الاخيرة من الكتابدقه وصفه للتفاصيل في بعض المواضع جذبتني فعلًا و براعته في اصال عادات و تقاليد تلك القريةالسودانية للقارئ
الكتاب دهـ نفس واحد .. بديت في الرواية وما قجرت اسيبها الا وانا مخلصتها .. خفيفة .. طعمه .. عيصف الأشياء بطريقة رائـــعة .. اول تجربة لـ الطيب صالح ..أنا فهمتها بكم طريقة .. منها طريقة سياسية .. حلو لما الكاتب يحرك تفكيرك لكم وجهة.. مقتطفات عجبتني :*لعله ملاك أنزله الله في هيكل آدمي زري .. ليذكر عباده ان القلب الكبير قد يخفق حتى في الصدر المجوف والسمت المضحك ,,!اين ينتهي ضوء المصباح ؟ وكيف يبدأ الظلام ؟ كان أهل البلد مشغولين بجزيئات الحياة .. لا تعنيهم عمومياتها ..
بهلول او مبروك القريه شخصيه موجوده فى كل قرانا . رغم قسوه حياته الى انه يستمتع بها ولا يحمل ضغينه الى احد وكافئه الطيب صالح بتزويجه من جميله القريه التى تطلب الاخره عوضا عن الدنيا . مبهجه وخصوصا فى تفاصيلها وكاننا نعيش معهم فى تلك القريه .وهنا تكمن عبقريه الطيب صالح فى وصفه للتفاصيل
"أرروك...يا ناس الغريق...يا أهل الحلة...أنا مكتول في حوش محجوب" مع الصفحات الأولى للرواية بدأت في رأسي مقارنتين أستمرتا معي حتى النهاية،وكانت أحداهما مبنية على التنافر أما الأخرى فعلى التشابه(الوهمي..كما أكتشفت لاحقاً)....أما الأولى فهي مقارنة الزين بمصطفى سعيد(بطل موسم الهجرة أولى روايات الطيب)،والأختلاف بينهما يستدعي إلى الذهن الثنائي"د.جيكيل ومستر هايد"،فإذا كان مصطفى سعيد وسيماً فإن الزين هو مثال التشوه والقبح،وإذا كان مصطفى سعيد"عقل بلا روح"فالزين يكاد يكون روح بلا عقل،وأذا كانت العدوانية س

