https://www.goodreads.com/book/show/594079.Schimbarea_la_fa_a_Rom_niei
Este prima carte pe care am citit-o, scrisă de Cioran, despre care nu știu ce aș putea să spun sau din care nu am scos o duzină de citate. Și acest lucru nu se datorează faptului că nu mi-a plăcut, mi-a plăcut, dar poate nu la fel de mult ca celelalte cărți pe care le-am citit. Însă, domul Cioran rămâne în inima mea eseistul meu preferat și primi mei pași voiți în filozofie.   „ Iubesc istoria României cu o ură grea.”    „ Precum iubirea este virtutea religioasă prin excelență, așa ura este virtutea esențială a omului politic.”
Răspunsul este că nu avem niciun motiv să ne pierdem speranța.După preistorie Evul Mediu a reprezentat cea mai neagră perioadă pentru cultura omenirii sau cel puțin pentru cultura europeană, așa că, de ce ne-am pierde speranța acum?Nu pot spune că sunt de acord cu tot ce a scris Emil Cioran în cartea lui, de fapt el însuși a numit ulterior această carte ,,aceste divagații''.
"Am scris aceste divagații în 1935-36, la 24 de ani, cu pasiune şi orgoliu. Din tot ce am publicat în româneşte şi franțuzeşte, acest text este poate cel mai pasionat şi în acelaşi timp îmi este cel mai străin." (Cioran, 1990)
Scrisă între '35-36, cu siguranța și deziluzia specifică tânărului de 24 de ani, ea din păcate nu trece granița unui exercițiu de filosofie, exercițiu pe care realitatea istorică urmatoare îl va invalida.
Cu toate acestea, Cioran rămâne un fin psiholog al realității spiritului omenesc, iar unele din afirmațiile sale, brutal de sincere și politic incorecte, sunt de-a dreptul memorabile.
Şi apoi, cine ar mai avea atîta ingenuitate să creadă că simplul fapt al devenirii este suficient pentru ca, născîndu-te cît mai tîrziu în timp, să prezinţi automat elemente de superioritate?
Declaratie de dragoste dialectica pentru locul de care nu s-a desprins niciodata:"Iubesc istoria Romanei cu o ura grea""Romania nu poate fi iubita naiv, neproblematic patruns de exigentele unei iubiri evidente"Sperantele unui sceptic prin excelenta au mai multa valoare tocmai prin faptul ca apar in locul cel mai improbabil.
In momentul cand as fi convins ca posibilitatea unei schimbari la fata a Romaniei este o iluzie, din acel moment o problema a Romaniei pentru mine n-ar mai exista"Cred ca aceeasi iubire l-a determinat sa nu revina in tara dupa 89, de frica unui cutremur interior.
A treia lectura (martie 2013): consultat editia necenzurata din 1936, in care Cioran ii ataca, printre altii, pe evrei si unguri."Omeneste nu ne putem apropia de ei, fiindca evreul este mai intai evreu si apoi om ... Este ca si cum ei ar descinde dintr-o alta specie de maimute decat noi.""...Ungurii nu s-au asezat in Campia Panonica pentru ca sa gandeasca, ci pentru ca sa cante si sa bea. Si au reusit ... Ungurii sunt un popor de conchistadori, care a ajuns sa ingrase porci."
Desigur, Cioran nici măcar nu s-a înscris în legionarism, iar ruptura de ei s-a produs mai mult mai timpuriu decât a fost cazul la colegii săi de generație, însă nu trebuie să uităm efectul puternic produs de scrierile din scurta lui înflăcărare pentru totalitarism, dată fiind poziția lui de intelectual de frunte al generației și contextul în care a scris.
Lucrurile spuse până acum pot lăsa impresia greșită cum că în mintea lui Cioran, un dictator bine înfipt, urcat orișicum de machiavelic la conducere, este suficient pentru o "schimbare la față" a României.
“Nu vreau o Romanie logica, ordonata, asezata si cuminte, ci una agitata, contradictorie, furioasa si amenintatoare.” Cred ca in momentul de fata suntem unde ne voia Cioran; sa speram ca schimbam fata.
Comparativ cu alte carti despre situatia/istoria Romaniei, in "Schimbarea la fata a Romaniei" problema este abordata pasional, subiectiv, de catre un Emil Cioran de 24 de ani, tanar si in plin avant patetic.
Sunt convinsa ca anarhismul acesta evident in toate paginile cartii este produsul tineretii lui tarzii, dar in multe momente m-am gasit acceptandu-i paranoia, fiind de acord cu platitudinile lui, lasandu-l sa ma convinga de anumite aspecte pe care nu le vazusem in legatura cu istoria Romaniei.
Paru en 1936, ce plaidoyer pour l’Héroïsme en politique révèle un Cioran, à 25 ans, trop humilié d’appartenir à une culture mineure et dont le besoin d’exister se mue en désir de consumation.
On ne rentre ainsi dans le vif du sujet qu’une fois passés les tièdes avant-propos et autres avertissements teintés d’anxiosité…Véritable bréviaire de transvaluation national, la solution envisagée par Cioran pour son pays est une transfiguration intégrale.
Les lecteurs belges discerneront ainsi quelques parallèles sur leur propre ethos national, sur le « surréalisme » : nihilisme joyeux ou absurdité transcendée : « Le Roumain tourne en dérision sa condition, il se disperse dans une auto-ironie futile et stérile.
Sa vezi lucrurile maniheist la 24 de ani, cat avea Cioran cand a scris cartea asta, nu e chiar de blamat, mai ales cand tu insuti iti renegi mai tarziu opiniile. Dar sa iti urasti cu atata inversunare poporul - si alte cateva natii pe langa - este mai mult decat pot suporta eu, asa putin nationalista cum sunt. Nu am fost aproape niciodata de acord cu viziunea lui Cioran, dar in "Schimbarea..." e mai mult decat poate duce orice om care nu e total depresiv.
De nu vom trai apocaliptic destinul acestei tari, de nu vom pune febra si pasiune de sfarsit in inceputurile noastre, suntem pierduti si nu ne mai ramane decat sa ne recastigam umbrele trecutului nostruAtata timp cat vor exista natiuni, vor fi si razboaie, iar de vor disparea ele, conflictele se vor mari pe rase, iar dupa rase pe...astri
hmm.
http://bogdan-almasi.blogspot.ro/2013...
