https://www.goodreads.com/book/show/1672275.Salina
Aku mengambil masa 2-3 bulan untuk menghabiskan baca karya sastera agong ini. Memang penat. Tiada bintang ini juga bukanlah nilai yang bagus untuk diberi kepada mahakarya Pak Samad ini. Mungkin lagi baik dari itu. Tapi aku tidak reti menilai karya sastera.
Novel ini menggambarkan kemiskinan,keruntuhan moral di kota dan pergelutan untuk melangsungkan survival di tengah-tengah kehancuran kehidupan selepas perang.Pemerintahan Jepun yang singkat di Singapura dan penderitaan masyarakat akibat perang memberi kesan yang cukup kuat dalam diri Samad yang pada masa itu masih anak-anak lagi.
Dia mengutip kembali butir-butir pengalaman itu untuk menceritakan keadaan orang Melayu dan orang-orang Indonesia yang hanyut berkelana dan menjadi buruh di Singapura.Peluang memiliki Salina Edisi Khas 50 tahun yang diusahakan oleh anak Pak Samad, Tuan Helmy Samad merangsang saya untuk membaca Salina sekali lagi.
(5 Bintang)"Dan diketahuinya sekali bahawa betapa kotor pun Siti Salina di luarnya tetapi kotoran itu tidaklah sampai ke telaga hatinya." - muka surat 359Buku ini hamba temui dengan tidak disangka-sangka apatah lagi direncanakan tetapi sungguhlah pertemuan hamba dengan ‘Salina’ sangat menyenangkan sekali.
Terasa beruntung pula apabila buku ini yang banyak sekali disebut orang dan sukar sekali ditemukan, berjodoh rupanya dengan hamba.
Masyarakat selepas perang - sebelum kemerdekaan - yang dibelenggu kepayahan hidup, ketiadaan pekerjaan dan masalah sosial yang tercipta dari semua itu.Namun, dalam banyak kisah kehidupan di Kampung Kambing, hamba sangat terpaut dengan kisah Nahidah.
Sarat dengan realiti kehidupan yang sukar sekali untuk difahami, seandai kita tidak mengalami.
Manusia sememangnya mudah untuk menghukum, kerana kita tidak memahami keterpaksaan sesetengah insan oleh keadaan, kondisi mental mahupun fizikal.
Benar, untuk hidup ini bukan sesuatu yang mudah, didepani aneka pancaroba, segala macam permasalahan dari segenap ceruk kehidupan.
Hampir hampir sekali tumpah segenang air jernih di kelopak mata ini tatkala diri tenggelam terus dalam dunia nukilan agung ini, yang diadaptasikan daripada cebisan kisah benar penulis sendiri.
"Sungguh ganjil dirasakannya, ganjil kerana adanya manusia yang sama sekali tidak mahu berfikir panjang, tidak mahu mencari jalan untuk 'menaik-naikkan' dirinya supaya orang ramai memandangnya lebih berharga daripada manusia biasa"
Sememangnya beliau tidak sempurna tapi pihak penerbit Lejen Press tiada usaha langsung nampaknya untuk menyunting dan memperkemaskan manuskrip.
Inconsistencies juga boleh dielakkan jika manuskrip ini disunting terlebih dahulu.Dari segi karya, saya rasa tajuk Salina seperti tidak kena.
Mungkin silap saya untuk assume tapi bagi saya Salina hanyalah seorang watak sampingan yang muncul sekali sekala and was not a main character.
Loved the social commentary on komuniti Singapura selepas perang dan sebelum merdeka tapi kadang-kadang rasa bosan bila perkara yang sama diulang-ulang, seperti memaksa pembaca untuk menerimanya.
Watak kegemaran saya adalah Razman, yang pembaca ingatkan adalah seorang watak hitam putih, tapi sebenarnya berwarna warni di penghujung cerita.
Tapi sepatutnya utk pengajaran yg diberi harus dpt 5* atau lebih :)tp tetap nak cakap novel ni best!
Samad SaidMula2 baca memang dalam imaginasi dok terbayang dah filem hitam putih dan suara watak wanita semua ala2 Siti Tanjung Perak, lebih2 lg watak Zarina yg asyik dok mengamuk pada Narto.
haha.Yep, novel ni 'mendedahkan' kehidupan manusia yg menjalani kehidupan begitu dan begini bukan kerana keinginan mereka tetapi kerana desakan hidup yg memaksa.
dimasukkan juga dalam sejahat2 watak abd fakar, sekotor2 siti salina, ada juga watak sebaik2 wak karman, katijah, hilmy, narto dan razman.ending dia aku mahu nangis tp mcm nak gembira.
Dasar lelaki hina!Begitulah hidup, sedalam mana cinta Hilmy dan Nahidah, mereka tetap tidak dapat bersama atas desakan kemiskinan hidup dan suasana.Aku sungguh membenci Zarina pada awalnya, tapi seperti biasa, ada sebabnya kenapa beliau sendiri menjadi sebegitu kejam.Karya ini terlalu banyak mengajar aku tentang perhubungan, persahabatan, kemiskinan dan desakan hidup yang seakan memaksa manusia untuk melakukan apa sahaja yang hina hampir tidak terampun dosa akan banyaknya.
Setiap manusia ada kisah hidupnya dimana jika engkau tahu akannya, barangkali kau akan kurang mengadili setiap tindak-tanduknya.Aku harap 5 tahun akan datang, aku akan membaca lagi karya ini dan datang dengan perspektif yang berbeza pula.
Antara naskah paling awal yang saya cuba baca-baca. Abah saya pesan, jika kamu mahu menulis, tetapi tidak pernah membaca Salina, eloklah kamu padamkan sahaja niatmu nak jadi penulis.
Novel yg digunakan masa A level dulu. Sastera Melayu. Sayangnya ketika itu pembacaan lebih cenderung kepada English novel and did Shakespeare plus other short stories for literature in Sec school. Natijahnya, saya gagal BM sebab Salina..saya tak ingat pun cerita ni. All I know the pace was slow..or maybe Im slow. Asyik tertidur je bila part bacaan and berdiskusi. Honestly, jika bukan dipaksa as salah satu literature book, kemungkinan besar saya akan lebih gemar baca novel ni.Ya dulu mmg saya tak pandai menghargai sastera melayu. Gambar buku sama. Im not sure if Its the same book.
"tidak semua yang hina itu hina. tidak semua yang agung itu mulia"
From the start, it was obvious that as a sole breadwinner, Salina was free to let go of Abdul Fakar but she couldn't for a reason known to her and that was what made the rest of the folks in Kampung Kambing view their relationship as unorthodox but not enough to condemn Salina with the way life had lead her to be as she is.But like I said, only around 30% of the book was about Salina while the rest was about the people around her.
dan setelah habis ia tetap biasa sebiasa habisnya cerita-cerita di buku lain.tapi kemudian aku sedar, kebiasaan salina itu sendiri adalah keistimewaannya.
salina memberi tahu pembaca apa yang sebenarnya berlaku pada lebih 60 tahun dahulu; kampung yang busuk, rumah yang melarat, lelaki-lelaki yang tak bertamadun, masalah sosial, kemiskinan, kedaifan dan kematian.anak-anak kita sekarang mungkin tak pernah terlintas tanah melayu dan singapura pernah sedaif itu dibikin penjajah.
tuan a samad merakamkan memoir post-perang yang dia tidak pernah rasakannya adalah zaman indah dalam salina.
jika tuan samad bertanya pada aku 'apa yang kau temu dalam salina gadis?' dan aku akan menjawab, 'kesakitan, tuan.'
Pada asasnya buku ini berkenaan kehidupan seharian penduduk Kampung Kambing.
Namun, perkembangan cerita dengan daya perkembangan watak yang ditonjolkan oleh a samad said sangatlah menarik perhatian untuk kita meneruskan pembacaan.
A samad said tidak akan meninggalkan sebarang persoalan tanpa jawapan kepada kita sepanjang cerita di dalam buku ini.
Walaupun judulnya Salina tapi cerita tentang watak Salina itu sendiri tidak banyak.
Cuma persoalan mengapa Salina tidak mahu meninggalkan Abdul Fakar yang sentiasa menyiksanya sahaja yang disimpan menjadi persoalan dan hanya dibongkarkan di penghujung cerita.
Secara keseluruhannya, memang patutlah buku ini menjadi kegemaran semua.
Jalan cerita yang tenang tidak tenang dan disusun dengan begitu baik sekali!
The story line is good but very poor copy editing made it a very dragging, frustrating and disappointing read.
Page after page of typo errors and spelling mistakes points to a very poor job of producing this book.
For a book bearing a big name as this, the editor and the proof reader must do a better job.
The four (4) stars given above is for the story line but if I were to consider the joy of reading, I'd most probably give it only one (1) star.
To those who want to read while having a holiday, this book is definitely NOT one to bring along.
Isi cerita, dan gaya penceritaannya tentulah lima bintang.Hanya kualiti ejaan yang disebabkan kesilapan atur huruf menyebabkan kurangnya satu bintang.Membaca tulisan Sasterawan Negara bukanlah seperti membaca kisah-kisah cinta murah yang biasanya disogokkan dengan angan-angan gaya hidup korporat yang tidak berpijak di bumi nyata.Yang dihidangkan adalah realiti hidup manusia yang sering dipinggirkan dan pada kebanyakan masanya bukan berakhir dengan 'happy ending' dan kisah yang berbunga-bunga.Ia tetap 'happy ending' seadanya untuk mereka.
Cukuplah mereka merasa gembira dikelilingi rakan dan saudara.Kisah nyata yang pahit tetapi harus ditelan.
Ia bukan hanya kisah zaman dulu-dulu tetapi itulah juga yang kini masih berlaku.Lantas kita yang memandang, cukupkah dengan hanya memandang dan menghukum?
Pertanyaan untuk dijawab sendiri-sendiri.
No. In the 90s, DBP had this brilliant idea to make A Samad Said rewrite the novel in simpler prose so they could attract more teens to read it.
Not only that, this book, which title character is a prostitute and talks quite a bit about prostitution and exploitation of women, used to have erotic scenes in it which are scrubbed clean from this novel!
If you ever got this version of Salina, I recommend you to read the preface that A Samad Said wrote for this novel because you can get a peek at the kind of crazy politicking that happens in Malay Literature at that time.
“Tak semua yang hina itu hina, tidak semua yang agung itu mulia!”Being a national laureate, Pak Samad is agonizingly brilliant in describing the characters and every situation in this story.  “Dan seperti semalam juga anak-anak kambing itu menyondol susu ibunya yang bergayut-gayut memberat itu. Mereka berterusan sahaja kelaparan nampaknya! Di kaki mereka berselerakan dan melekat-lekat tahinya yang bulat-bulat kecil seperti biji makjun itu. Kebanyakan daripadanya masih bulat lagi. Tetapi ada yang
Bila kita baca Salina, rasanya seperti kita ada di situ, menonton satu-satu apa yang terjadi dengan mata kepala kita sendiri and this is just genius (and sometimes exhausting).In Salina, there is a simple and obvious truth – Poverty - sometimes, lead to kufr (disbelief), moral discontruction and corruption.
Pak Samad also highlighted the importance of Malay language, love, education and some bitter truth about religious people’s forte – who like to judge and speak ill of others, especially those who are ‘less Islamic’ – rather than get to know their stories first, what has caused them to commit such acts and so forth.
Saya baca Salina edisi pelajar.
Jadi adegan-adegan "dewasa" sudah banyak disunting dan ini melegakan hati saya.
Saya tidak mahu kenikmatan menghayati karya A Samad Said terganggu dengan ketidaksenangan saya terhadap unsur-unsur erotik.
Jadi saya cenderung untuk memilih edisi pelajar yang lebih bersih.Pak Samad sinonim dengan kekuatan cerita berdasarkan kehidupan masyarakat selepas , semasa dan sebelum perang.Perang meninggalkan kesan mendalam kepada segenap lapisan masyarakat.
Semua yang hidup pada zaman peperangan akan terpalit dengan tempias kemiskinan, kezaliman, ketidakadilan, penindasan dan kesedihan.Persoalan-persoalan yang dihadapkan Pak Samad wajar direnungi oleh generasi baru.
Kerana kesenangan yang kita kecapi kini adalah berkat titik peluh dan darah generasi lama.
Fiksyen Melayu yang sangat hebat. Buku ini telah lama saya cari, akhirnya saya berjaya memilikinya di Read Malaysia 2009 yang berlangsung di Mines tidak lama dahulu. Sebuah novel tebal yang tidak jemu di baca. Sebagai pembaca yang suka membaca 100% pengisian buku, saya sarankan janganlah anda membaca kata-kata penghantar di mukasurat hadapan kerana ia mengandungi "spoiler". Barangkali ini akan mengurangkan elemen "kejutan" dalam novel ini. Kepada semua peminat fiksyen Melayu wajib membaca buku ini.
superb.gaya bahasa indah.full stop.
One masterpiece from one of Malaysia's best writers. Good plot and realistically set in Singapore in the 1950s.
Semuanya punyai masalah dan semuanya mahu keluar dari kepayahan hidup di kampung kambing.Maka aku kira, masyarakat adalah watak utama dan antagonisnya kehidupan yang ditekan.
Hampir tiada jiwa, dan sukar sekali mahu keluar dari himpitan ini.
Novel ni bergerak dengan watak dan oleh kerana saya tidak nampak siapa watak utama, maka semua watak ini daripada Salina, Helmy, Nahidah, Abdul Fakar, Razman, Zarina malah Sunarto menggerakkan novel ini.
Helmy kehilangan semua orang dan tidak sambung belajar, Salina hanya berjaya keluar dari tekanan Fakar.
Atau kerana sebab yang lebih penting, itulah hakikat melayu pada dekad 50-an.
mengambil masa hampir 3-4 tahun untuk habiskannya. Banyak pengulangan deskripsi tentang keadaan sekelilingyang dibuat untuk mengisi ruang antara dialog-dialog yang dipersembahkan. Jalan cerita yang realis, membuatkan kita juga seperti berada di zaman itu dan sama-sama berkongsi rasa geram, marah dengan karakter-karakter yang menindas dan ditindas.
Salina was first published in 1961 and the novel revolves around the lives of a predominantly Malay community in Kampong Kambing in Singapore in the 50s, after the end of WW2.
But though the novel's title is in her name, it goes through the lives of several other Kampong dwellers too, notably Hilmi, a student who Salina has consistently helped financially as well as Nahidah, who was pressured by her stepmother to be a hostess and was traumatized from rapes.
At the end of the book (which is so beautiful) Hilmy remembers his Kampong, which has been destroyed in a fire.
Mungkin corak kesukaran hidup waktu itu berbeza, namun ianya masih lagi berpusar pada benda yang sama; manusia ini hamba kepada wang.Penghidupan watak utama, Salina yang terpaksa mencari nafkah dengan menjual diri dan dalam pada masa sama terpaksa menanggung si balak Abdul Fakar membuatkan aku sedar cinta itu bukan sahaja membutakan orang tapi membodohkan juga.
Ah, benarlah kata orang, cinta seorang wanita itu terlalu sungguh-sungguh hingga memakan dirinya sendiri.Watak pembantu seperti Haji Karman dan Razman bagi aku sebenarnya paling mengesankan dalam novel ini.
Jika ada buku yang butuh menabrakkan hati yang keras, inilah bukunya. Penulisan yang bersahaja, tapi garapannya tajam, komentar masyarakatnya menyengat, dan pembangunan wataknya sangat mantap.Kerana terlalu banyak air mata mengalir setelah membacanya, saya tak berdaya mengulang baca novel ini. Karya sastera yang hebat!
Sukar sekali pada mulanya untuk memberi rating yang tinggi kepada buku ini.
Salinan Salina yang telah dibaca adalah Edisi Istimewa ulang tahun ke 50 terbitannya yang hanya boleh diperolehi di Popular.
Sangat mengecewakan apabila buku yang diterbitkan penuh dengan kesalahan menaip (typos) yang terlalu banyak hingga mengganggu keseronokan membaca.Namun, tidak adil bagi saya untuk menilai isi karya agung sasterawan negara A.
Samad Said hanya kerana beberapa editor yang malas untuk memastikan kualiti buku yang diterbitkan mereka.
Ini kerana 'Salina' setaraf dengan novel-novel antarabangsa yang terkenal dan boleh juga dikatakan sebagai khazanah negara.
Aku mengambil masa kira-kira 4 hari untuk menghabiskan bacaan karya agung Pak Samad.
Serious superb, bahasa lama yang dikekalkan dan mudah untuk aku fahami.
Cuma aku hairan, kenapa tajuk SALINA?bukan sepatutnya Nahidah??Salina satu khazanah luar biasa pada aku,mungkin."Dan diketahuinya sekali bahawa betapa kotor pun Siti Salina di luarnya tetapi kotoran itu tidaklah sampai ke telaga hatinya." Ayat kt atas tu lupa da muka surat berapa,tapi aku teringat sampai sekarang.
Tapi aku tak sarankan untuk yg masih di bawah umur baca buku ni, ada la sebab dia, korang faham sendiri je la.aku jarang-jarang tulis review,ini kali aku tulis barangkali buku ini benar-benar menusuk ke hati aku.eceeeewah!!
This is supposed to be a special 50th anniversary edition. It has a beautiful cover: a striking bluish-green butterfly held in a pair of black-and-white hands. Unfortunately the shoddy editing made reading difficult. Reading in Malay also slows me down. The style was a mix of lyricism and clear-cut realism. I must admit there was a bit of disappointment with the ending - the central characters did not progress far beyond the conditions and situations in which we first meet them. I also felt that 'Salina' did not really take centrestage, despite being the title of the story.
