https://www.goodreads.com/book/show/10053087-tri-ga-tanov-kone
Moja srdcovka od pubertálnych čias. Ten naturalizmus vie vždy nanovo pohladiť dušu. A hoci sú témy znásilnenia a domáceho násilia zľahčené tým, ako ich vtedy spoločnosť vnímala, poskytujú reflexiu dnešnej doby, že nakoľko sme sa v tejto otázke posunuli (veľmi málo podľa mňa).
Starting 2018 with another of my required reading for my Slovak class and this one is by far my favourite. The Slovak classic Three chestnut horses (I know, the name might sound unusual and strange but the whole chestnut thing refers to a colour) by Margita Figuli is a story about a young man in love with a girl and him overcoming all the difficulties in life to get her. An amazing read.
Napínavé, no zároveň frustrujúce. Kedykoľvek hlavný hrdina vyjadril, že sa teší, keď bude Magdaléna JEHO, prebehli mnou zimomriavky. A došlo mi, odkiaľ sa tento výraz zrodil. Lebo, žena po vydaji naozaj mužovi patrila. V zmysle, v akom mu patril kôň, ktorého kúpil, alebo dom, ktorý si postavil. Dokazuje to aj fakt, že nikomu v dedine ani nenapadlo Jána Zápotočného hnať pred súd za znásilnenie, či za pokus o vraždu svojej manželky. Lebo mu, holt, patrila. Fuj
Myslím si, že Magdaléna Petra nemilovala. Chcela ho len zneužiť, a preto mu nahovorila rozprávky o tom, čo všetko musí urobiť. Je to hnusná štetka a nezaslúži si nič okrem smrti. :) Na rozdiel od nej, Zápotočný bol stelesnením anjela. Nemohol byť na Magdalénu ešte lepší, a osobne si myslím, že bol na ňu až príliš mäkký. Za druhej svetovej vojny som takéto podmienky nemala. Ženy žili v zákopoch a jedli fazuľu z konzervy a Magdaléna sa ešte sťažuje. Čo by som ja dala za jej život!Ten kôň mal kopnúť ju! Peter bol buzik!
Alebo nie?(view spoiler)[Peter miluje Magdalénu, ona pravdepodobne minule Petra, rodičia ale Magdalénu sľúbia bohatému Jánovi Zápotočnému, Peter je chudobný, Magdaléna teda miluje Petra, ale musí ísť za Jána, Peter Magdaléne sľúbi, že sa pre ňu vráti na troch gaštanových koňoch, keď si postaví dom, gazdovstvo a nebude za tuláka, Magdaléna násilím otehotnie a potratí, Jano Magdalénu týra, lebo si vypočul Petrov sľub, Peter si stavia dom, Peter si kupuje druhý dom, Peter sa pre ňu vráti, Jano skoro umrie, Magdaléna skoro umrie, Jano umrie, Magdaléna nechce s Petrom odísť, Magdaléna s Petrom odíde.
Veľmi silný pohľad späť do čias, keď babka mojej prababky, alebo možno ešte jej mama, žili na vidieku, spätí s prírodou, pritom sa však denne rukami starali o svoju obživu. Obsahuje život vo svojej kráse aj surovosti, a všetko verne, aspoň ja som uverila. Zachytáva aj problémy, ktoré trvajú, ľudskú chamtivosť, zneužívanie alkoholu, sexuálne násilie, a aj postavenie pohlaví v spoločnosti, umocnené tým, že je aj písaná z pohľadu muža.
uh, bolo to ok, a nič viac, nenadchlo, no dalo sa čítať
Nebolo to len tak jednorázovo vysvetlené a dobre, ale autorka to počas celej knihe dôkladnejšie rozoberá.4*/5*AnotáciaNa vydaní danej knihy, ktoré som mala vypožičané z knižnice, bola neskutočne pekná anotácia.
Viem, že vtedy boli pomery úplne iné a pre ľudí to bolo celkom normálne, ale keby mi vyznal muž, ktorého som milovala celý život, lásku a vedela by som, že ma čaká manželstvo s tyranom, spočítala by som si dva a dva, a napriek neistej budúcnosti a tuláckemu životu, by som sa radšej rozhodla odísť s Petrom.
Ja viem, že v živote okolo toho tiež nie sú nejaké litánie, ale keď celú knihu čítam len preto, aby som sa dozvedela, ako to celé skončí.
Jedna z lepších kníh povinného čítania. Archaický jazyk sa mi páčil, avšak postava Magdalény vedela rozhnevať - jej prílišná pasivita a oddanosť osudu.
