https://www.goodreads.com/book/show/2341676.Tres_sombreros_de_copa
Tal vez la obra puesta en escena sea mucho mas divertida, pero en el momento en que lo leía e imaginaba todo lo que pasaba, me parecía realmente estúpido.
Sólo porque fue escrita para hacer reír no tienes porque reirte si no te hace gracia.Que un tipo sea controlado por todos sin oponerse hasta el final y después de eso se deje manipular otra vez es algo que pasa todos los días en el mundo, pero demonios, no es algo que me guste leer en los libros.
Llamenme como quieran, pero definitivamente este no era mi libro.
Por su habitación de hotel figurarán los artistas de un peculiar circo, que montarán una fiesta salvaje.
Y quizás haya sitio para cuestionar el amor, o para que se vuelva a crear...Es una genial obra de humor absurdo de rápidas sucesiones y de personajes estrambóticos, de bombeo constante, entre los cuales crece poco a poco una pulsión interesante en la trama, que no es otra de replantearse el matrimonio y su sentido.
El elenco es muy fácil de reconocer en todo momento por sus peculiaridades, el escenario es la misma habitación de hotel - muy bien, ¿para qué más?
Sin embargo, y que me perdonen sus incondicionales, para humor absurdo me quedo a la sombra de Jardiel Poncela.
Mihura compone una gran comedia, donde las situaciones disparatadas encierran una crítica brutal a la sociedad, con un final cómico y desgarrador al mismo tiempo. Como todas las buenas comedias, nos reímos de la tristeza, porque si no, ¿qué hacemos?
urdido todo bajo el refugio de tres sombreros más uno, y concebido tras una vivencia similar del autor, en una cama, inmovilizado, la hacen una ópera prima digna de cualquier otro dramaturgo ya experimentado.Como dice Ionesco, el humor es la única posibilidad que se nos ofrece de liberarnos de nuestra condición humana tragicómica; y es que, las mejores comedias no son sino humor trágico, cruel; tragedias camufladas con humor y carcajadas, que dejan los asuntos graves en los posos de la taza, para que tú, o yo, los descubramos.
Es una obra peculiar. Supongo que la puesta en escena es bastante mejor que solo la lectura, porque solo leer su humor, absurdo la mayoria de veces, puede no divertir tanto como debería.
Si podéis aceptar lo absurdo de que un blanco se convierta en negro al caerse de una bici, podéis aceptar lo maravilloso de esta pieza teatral.
Reconozco que me gustan más las partes más absurdas, esos diálogos de besugos en que no se habla de nada pero que resultan hilarantes, como las conversaciones entre Dionisio y Don Rosario (el amo del hotel), que no la historia de amor propiamente dicha, porque tampoco es nada nuevo lo de señorito se enamora de cabaretera, pero esta vez también la historia de amor se redime porque Paula, a pesar de pertenecer al mundo de los artistas, se siente tan atrapada y tan poco libre como Dionisio, aunque ninguno de los dos se había dado cuenta de esto antes de conocerse.
Mihura nos presenta una obra con personajes sin personalidad, una trama carente de sentido, conversaciones absurdas y sin nada de sentido.Todos los libros hasta la fecha obligatorios me estaban gustado más o menos, pero este supera el colmo de lo absurdo, ¿qué es una buena obra?
Ya se me olvidaba, las absurdas quejas de Dionisio con los huevos:"Huevos fritos para desayunar no que no me gustan, mejor pasados por agua.
¡Pero no me gustan pasados por agua, quiero café y pan con mantequilla!" ¿Para qué dices que quieres una cosa si no te gusta?
Más bien un 2,5/5.Empecé a leerlo sabiendo únicamente que era teatro de lo absurdo y en mi opinión h
Creo que el humor de esta obra de teatro no ha envejecido bien. Hay muchos comentarios racistas y sexistas que le quitan la gracia para el lector actual. Además, las situaciones son tan absurdas que nada tiene sentido. Quizá gane mucho representada. Es la primera obra de Mihura, por eso quizá todavía no haya desarrollado su estilo. Cuando se pudo representar (20 años después de que la escribiera) el propio autor creía que el humor de la obra estaba pasado de moda. En cualquier caso, me ha parecido una buena crítica social y los personajes están muy bien captados.
Lectura obligatoria.Racismo, sexismo, machismo. Una historia sin sentido, con personajes planos que sacan conclusiones no teóricas en momentos simples. Se supone que es una comedia, bueno, no me he reído ni una vez.
A really fun play, interesting questions between reality and dreams are asked, very well-written and witty.
Realmente este teatro del absurdo me parece cada vez con más sentido. Maldita gente con segundas intenciones.
Read for school.
Inteligente, absurdo y con un humor negro peculiar.
pues estate muy segura de que vas a sentir lo mismo porque si no puede ser un error muy grande.
como me ha pasado a mí, que no me di tiempo a cuenta de que simplemente con tenerlo al fin en mi estantería significaba algo, que no debería haberlo empezado a leer porque ni de lejos he sentido lo mismo.
quiero que el recuerdo que tenga de este libro sea la sensación qur tuve cuando lo leímos en clase en tercero de la e.s.o, cuando a mi no me gustaba nada el teatro y esta obra me encantó.
Quizá lo he leído en mal momento, quizá esperaba otra cosa, quizá no sepa mucho de Mihura o del teatro en esa época... La cuestión es que me ha decepcionado.
Bueno la verdad es que no me ha gustadoLo leí por recomendación y bueno igual si lo veo en el teatro me gusta más, pero no le he encontrado mucho sentido...
Mas bien 2,5🌟
Creo que esta obra no ha envejecido muy bien, a pesar de lo absurdo de la trama hay algunos asuntos como el racismo y el sexismo que la hacen un poco carca.No terminé de encontrarle la gracia.
3.5
Muchas escenas recuerdan a las comedias antiguas de Hollywood (en el segundo acto hay muchos momentos por el estilo), cosa que me encanta, pero al leer la obra en vez de verla representada, ha habido muchos gags visuales que me he perdido y supongo que eso ha afectado mi opinión sobre la obra.Si bien encontramos en "Eloísa está debajo de un almendro" una obra mucho más disfrutable, más graciosa, "Tres sombreros de copa" tiene más profundidad.
Conserva bastante del humor absurdo de la época, pero tiene el añadido de unas situaciones más desarrolladas y más humanas.En conclusión, esta es una obra más completa y profunda que "Eloísa está debajo de un almendro", pero justo por esa razón no la he encontrado tan disfrutable.
El protagonista es un prototipo borreguil que se deja llevar por las circunstancias que le circundan. Absurdo exquisito.
un 2,5 exactamente. Si, hay partes en las que me he reído (en especial con Don Sacramento), pero en general se queda en eso, no tiene más.ah, también me inquieta si algunos comentarios racistas (hacia Buby, que es negro) son una mera sátira con la intención de ridiculizar esas actitudes o si es verdaderamente algo despectivo...
Se va a casar con su novia de hace siete años pensando que por fin va a abandonar la fría vida de un hotel y tendrá una residencia fija con su esposa.
Pero mientras se probaba los sombreros de copa para la boda, irrumpe en su habitción una joven guapísima llamada Paula, la cual viene huyendo de su supuesto novio Buby.
Debido a esta fiesta Paula y Dionisio intiman y la joven se da cuenta de que está enamorándose de Dionisio.
Es una comedia con diálogos muy divertidos y casi sin relación entre sí.
Es el teatro que leo, y bueno, si hubiese sido por mí, nunca lo hubiera hecho, pero como lo hemos leído en clase...
y bien que nos ha servido para garantizar unas cuantas carcajadas a mandíbula batiente.Si tuviera la oportunidad de ver en cartelera este teatro, sin duda alguna iría a verlo solo para ver a Buby y a Paula reñir sin parar.
Para ver a Don Rosario decir a Dionisio "carita le alelí" y un sin fin de apelativos cariñosos más que son para mondarte.100% recomendable.
Lo tenía como lectura obligatoria para el colegio, así que realmente no esperaba mucho de ella.Este libro destaca por su absurdez en numerosas escenas: las pulgas, los conejos... Realmente me ha recordado un poco al humor que se podía tener en la época de juventud de nuestros abuelos. Lo que no me ha gustado ha sido sin duda algunos comentarios machistas y racistas que probablemente se deban a la época en la que fue escrita.Resumiendo, una obra que no pasará a ser de tus favoritas pero que es cortita y entretenida.
Es un libro divertido, para pasar el rato cuando uno no tiene mucho que hacer. Los hechos fluyen con cotidianeidad excpetuando los diálogos absurdos que surgen por acá y por allá, donde a veces las oraciones son tan.incoherentes que causan risa. Un buen ejempo sería cuando Don Rosario le pregunta a Dionisio "¿Pero salamandra española o salamandra extranjera?" cuando sabemos que eso es totalmente irrelevante. Sin embargo se hace disfrutar, aunque no sea de lo mejor.
Hay conversaciones geniales. Cuestiona la validez del matrimonio, las tradiciones burguesas que resultan incluso más absurdas que algunos diálogos (huevos fritos con pan a las 6:15) Pero se queda ahí. No trasciende. Eso si, es una de las obras fundamentales del teatro del absurdo y nuestra literatura.
Una comedia de humor absurdo con escenas sin pie ni cabeza, pero que me han sacado una sonrisa. Como trasfondo, la dicotomía entre la vida burguesa y la vida bohemia, y el destino infeliz al que se ven arrastrados los protagonistas por pura inercia o cobardía.Me encantaría ver la representación de esta obra, estoy segura de que gana mucho con la visualización de sus hilarantes escenas.
