https://www.goodreads.com/book/show/10073968
يحقُّ عليّ هنا تسجيل ملاحظة أنِّي منتقبة، ولا أجد زيًا أحبّ إلى قلبي كـ النقاب ..ومع هذا أسجل اعجابي برأي الشيخ الألباني وأثمِّنُ اجتهاده في جواز كشف الوجه والكفين .مع تحفظي على رأي أو اثنين أُخرَيين عرج عليهما بكتابه هذا؛ ربما أعود يومًا لتفنيد تحفظي هذا .. ربما :)و لكن إلى ذلك الحين جزى الله الشيخ خيرًا إذ أضاء لعقلي من النقاط ما لا يُحصى .
قراءة هذا الكتاب مريحة للعقل والنفس:-) جميل فكر الشيخ الألباني المعتدل فهو يذكر الحق بدون تشديد ولا تفريط وكل ذلك بأدلة من الكتاب والسنة؛ لا يخفي الحق ولا العلم الذي منّ الله عليه به.فهو يذكر بالدليل عدم حرمة كشف المرأة عن وجهها أو يدها ولا حتى لبسها للملون من الثياب؛منكرا على بعض العلماء تشددهم مما لم يأمر الله به أو ينهى عنه؛وكل ذلك بدليل من القرآن والسنة. الحمدلله.
الكتاب باختصار تحدث عن شروط جلباب المرأة و هي:استيعاب البدن الا ما استثنىالا يكون زينة في نفسهان يكو
كتاب يعرض فيه الشيخ محمد الألباني آيات وأحاديث في عدة مواضع يبين من خلالها جواز كشف المرأة لوجهها وأنه ليس بعورة بطريقة سمحة غير صدامية ولاتشكيكية في من يعارضونه في هذا الرأي، يستحق القراءة من أصحاب المذهب الحنبلي والذين يرون بوجوب تغطية المرأة لوجهها وأنه عورة.
جزى الله الألباني كل خير :)
لابد أن تقرأ كل امرأة مسلمة هذا الكتاب أعتبره ضمن مناهج التعليم التي كان ولابد أن ندرسها فيما يخص الحجاب فهذا هو أول ماتحتاج أن تقرأه قرأت للألباني سبع مجلدات من السلسلة الصحيحة وأخرى مثلها من الضعيفة وقرأت له صفة الصلاة كما صلاها النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الكتاب وأعتبر كل ماقرأته له من الأعمدة القرائية الدينية طابت أوقاتكم

رغم أن الألباني وهابيًا و من رموز الوهابية المعاصرة إلا أنه لم يكن تقليديًا و رفض التقليد و قال رأيه في مسألة كشف الوجهأحيي شجاعة هذا الرجل عندما قال رأيه بهذه الشجاعة المهولةكان الكتاب يحمل حجة قوية بكافة الجوانب و لست مستغرب عندما طرد من عمله بالجامعة الإسلامية و كذلك من البلاد عام ١٩٦٣ بسبب هذا الكتابفالحجة كانت دامغة بشكل لا يخفى على أحد و بشكل يهدد المؤسسة الدينية الوهابية و قداستهاتميز الكتاب باللغة السهلة السلسة و كما ذكرت سابقًا بالحجة الدامغة القوية ، كتاب مثير للإهتمام !
( وما يلقها إلا ذو حظ عظيم ) رحم الله الألباني وأسكنه عليين ..
كتاب خفيف أنهيته في جلسة وإستعجبت حقاً من عُمر الكتاب بحكم أنه خالف السائد يوضح الألباني هنا أحكام اللباس بشكل عام لكل المسلمين ويخص بذلك لباس المرأة المسلمة من حجاب و جلباب بلا تحيز أو تطرف بل بكل وضوح .
كتاب قيم يوضح ادلة جواز كشف الوجه والكفين من القرآن والسنة
كتاب مثري بلا شك ، للعلامة المحدث الإمام : محمد ناصر الدين الألباني ، وقد ناقش في ذلك عدة مسائل من أهمها حكم كشف وجه المرأة ، وماذا يُعنى بجلبابها وما هي شروطه ، وقد جاء بأحاديث كثيرة عديدة قد خفيت علي ، وجعلتني أفكر وأنظر ، من الجيد أن ينظر المسلم في أكثر من قول ليعلم ويُعلم وليطلع على حجة القول الآخر وأن لا يحكر نفسه في قول لا يدري أسلم من كل شيء أم لا .الكتاب قيم والمرأة أحرى بقراءته من الرجل .
أذكر أنى ظللت لمدة سنة كاملة أسمع عن فرضية النقاب و مع ذلك لم أكن بداخلى مقتنعاً بذلك حتى وقعت يدى على هذا الكتاب و أطلعت أصدقائى عليه فى وقتها و كان سبباً فى تغيير رأيهم المتشدد الذى يرى أن من كشفت وجهها فهى متبرجة و عاصية لله و رسولهبين تيارين أحدهما متشدد و الآخر متساهل جاء هذا الكتاب الذى وضح بالأدلة الحد الأدنى لشروط حجاب المرأة المسلمة التى تخلت عنه كثير من نساء المسلمين
الكتاب جميل لولا اكثار الحاشيةيتميز الألباني بتسامحه وهو ما ظهر بموضوع غطاء وجه المرأة وهو الوحيد الذي خالف فيه بعض العلماء. حيث اجتمع مع الغالبية في شروط الحجاب الأخرىذكر المبررات من القران و الأحاديث ورجع إلى اسانيدها
يذهب الشيخ العلامة رحمه الله الى جواز كشف الوجه في هذا الكتاب، لكنه بشروط جلباب المرأة المسلمة كاملاً ووضعها في تسعة شروط، أما بعض النساء اليوم فقد كشفوا وجوههن دون تحقيق الشروط الكاملة للحجاب وليس هذا ما قصده الشيخ أبداً.
جميل جدا/مفيد .أعطيه 4/5 أسلوب الألباني. عقلاني مقنع ، وذو سهولة فائقة . عيب الكتاب وهو عيبه الوحيد أثناء سرد الألباني لنقطة "أن لا يكون اللباس أو الحجاب به تشبه " ،ودخل قليلا في مواضيع أخرى غير الحجاب وسرد أحاديث كثيرة تخص التشبه لا الحجاب كانت هذه هي النقطة الوحيدة المتعبة بكل الكتاب .
MUST Read for every Muslim girl/woman.very nice, simple and straight forward.
كان من ضمن الكتب التي قررت قراءتها ليكون لي رأي يشمل الأدلة في هذه المسألة .. جزا الله عنا الشيخ خير الجزاء فقد أوجز وأوضح
فلا نأسى لوقوع معصية ولا نعبئ بأمرٍ ؛ كان مَن قبلنا يسارع إلى تنفيذه فور سماعه ..
أما حالنا فهو أننا نسمع بالحكم دهراً وسنين ولا يتحرك لنا جفن ، بل نطالب بالأدلة والبراهين ..ومن منا صدّقت بأمر الله واقتنعت كانت لضعفها لم تستطع أن تقوم به على أكمل وجه ، فها هي متحجبة على هواها ، فلا وافت ثيابها الشروط ولا كان في خُلُقِها الحياء المعهود ..
ومن نَجَت منا من هذا وذاك ؛ لربما وقعت بمعصية أخرى وهي لباس الشهرة التي تسعى الكثير منا لتعلو به على قريناتها، والتباهي للفت الأنظار إليها ..
قرأت الكتاب بعد الفراغ من رسالة (حراسة الفضيلة) للشيخ بكر أبو زيد رحمه الله، فقد انتصر في جزء كبير م
الكتاب ملم للغايه في فصول مع تحفظي ع اخر الكتاب حاد عن الموضوع بشكل حاد وخرج عن إطار الحجابوأزعجنا موضوع الساعات ربما من المبالغه في الامر أضافه الى مسالة غيرة الرجل وقلة حياء المرأة لانه لا شان للغيره في لباس المرأة سواء كانت ع صواب ام خطا فالاصل حكم ربنا لا غيرك الرجال
كتاب جيد جداً، سرد فيه الالباني مواصفات الحجاب الشرعي بعيداً عن التشدد والغلو مستدلاً بأحاديث صحيحة. أحببت ذكره أفضلية تغطية الوجه واستحبابه رغم اباحته لكشفه.
رحم الله العلّامة الألباني.. في هذا الكتاب ذكر شروط جلباب المرأة المسلمة وأوصافه وأبلغ في ذلك وفصّل.قد لاتتفق معه ولكن عليك أن تعلم أن للخلاف مجال.
كتاب جميل ومنظم يتحدث فيه الشيخ ( رحمه الله ) عن صفة زي المرأة المسلمة وما هي الضوابط الشرعية له بنص القرآن والسنة، بلا غلو أو تطرف. و الكتاب يتكون من مقدمة و ثمان شروط يجب توفرها في جلبات المرأة المسلمة و يعقبها تعلقات على بعض ما ذُكِرَ في المقدمة نفعنا الله بما عَلِمنا و جزى الله عنا كاتبه خير الجزاء.
تحدث الكتاب عن شروط حجاب المرأة المسلمة.و أهم ما جاء فيه الرد بالأدلة على كل من يرى وجوب تغطية المرأة وجهها. مفيد و مرجع مهم و عيبه أنه عندما تحدث عن شرط أن لا يكون الحجاب به تشبه خرج عن موضوع الحجاب و تحدث بإسهاب في موضوع التشبه.
الشيخ الألباني (وللمفارقة كونه من أعلام المدرسة السلفيّة) يهاجم -بضراوة- القائلين بوجوب الخمار والنّقاب:: لم أقرأه كاملاً
تلرزوزواانناتالترزرزالغع
ياليت يُدرّس.
رحم الله شيخنا الالبانىلقد قرأت قرابة ثلاثة آلاف صفحة عن الحجاب ما بين مؤيد ومعارض ولكن هذا الكتاب صغير الحجم ولكن منفعته عظيمة وهو خلاصة ما قرأت ومسك الختام فى امر الحجاب.
كتاب قيم.. جزا الله خيرا الشيخ الألباني
