https://www.goodreads.com/book/show/1357327.Tiempo_de_silencio
“Estamos en el tiempo de la anestesia, estamos en el tiempo en que las cosas hacen poco ruido… Es un tiempo de silencio” Me ha gustado mucho esta novela de trama folletinesca y gran fondo de armario. Me ha impresionado el despliegue estilístico, incluyendo esa voz narradora que por momentos se vuelve tan pedante y redicha. Una asignatura pendiente felizmente aprobada con nota.Realmente es una novela que sorprende por la nada habitual variedad de niveles estilísticos que separan y estratifican c
La palabrería científica, los culteranismos, la artificiosidad del lenguaje que incluso en ocasiones tiene un resultado irónico y humorístico nos obliga a contemplar la acción bien con la frialdad y la distancia de un ornitólogo al estudiar sus pájaros, bien con un sarcasmo fatalista desde la parodia más sangrante.
Pero también hay momentos en los que el lenguaje se hace más limpio, más intenso, el zoom se cierra en soliloquios y en monólogos que nos introducen en el vórtice de la acción o del pensamiento del personaje, que nos involucra.
Este libro no aparece en muchas listas de obras canónicas ibéricas del siglo 20, pero realmente es una obra maestra.
La tuve que leer para una clase con Sepp Gumbrecht, y me siento bien de haberlo hecho.
Las dos obras capturan bien el Stimmung o ambiente de la época y aparecen algunas figuras claves que parece que siempre surgen en las novelas de la posguerra: el niño no-deseado, la prostituta, el cadáver podrido y escondido.
Vale la pena la lectura para cualquier persona con interés en esta época.
Es un libro absolutamente genial que sabe exprimir el español de forma pocas veces vista en el siglo XX. No obstante, no es apta para cualquier lector. Como obra que pretende romper con la tradición literaria española de la década de los sesenta, esta solo se hace abarcable por aquel que sienta un apetito insaciable por la desautomatización del lenguaje y el ejercicio poético más difícil. Es considerada el Ulysses español. Difícil de coger al principio, acaba atrapándote en su telaraña de descripciones infinitesimales y reflexiones críticas de la sociedad española.
Tengo que asimilar el libro. A ratos brillante, a ratos me descuadra. Igual releo alguna parte de nuevo ahira que ya he conseguido acabar el puzzle.
Un libro que, en mi opinión, hay que leer una y otra vez, una y otra vez...Clarividente, iluminador, terrible.
OBRA MAESTRA. Historia sensible, tierna y cruel a un tiempo; trama magistralmente llevada; estructura quebrada, que hace que estemos pendientes de todos los puntos a la vez; técnicas narrativas distintas en función de cada personaje... Imprescindible, pese a tanto profesor de bachillerato que no sabe explicarla... Si es que se la tenían que haber leído primero.
It's a pity this book in not more widely known out side Spain because in fact it contains some of the best prose in Spanish of the 20th century.
Just no.
Seguramente, la mejor novela de los años del franquismo.
Es fantástico como se ha escrito.
El dominio del castellano de este médico es impresionante.
Palabras como neoplasia, mideluésticas, mitosis, óbolo, protervo, ornato, caletre, incuria, tumbales, lucinios, menestril, eugénico, referata, trmurtí, diquelar, halda, pudibundo, escrófula, melanóforos, órfidos, ...
Tiene un léxico riquísimo, amén de lo que representa en términos rompedores para la narrativa española.
Hay pasajes geniales: -) El final de la noche de farra (pág.
109) -) La descripción de Cartucho (pág.
139-140) -) La explicación de la investigación del cancer que da al policía es simplemente genial (pág.
233)¡que si es un virus o un gene!
¡que mas da!
Tough, dense, and brutal book. An ugly commentary on postwar Spain using baroque and glorious language. I love teaching with this book.
So boring. There are no sections or chapters. It goes on and on and no pauses or breaks. It's too long.
Lectura inolvidable de juventud!
ادبیات اسپانیا. وقت سکوت کتابیست بسیار لذیذ برای کتابخوان های حرفه ای و پر حوصله که هم عاشق نوآوری ادبی و ظرایف نویسندگی هستند و هم به دنبال درکی عمیق از انسان، تاریخ و اجتماع. قطعا کتاب روان خوانی نیست و اشارات فراوان به تاریخ و فرهنگ اسپانیا و پانویس های خوب مترجم و سرچ مضاعف در مقاطعی روند خوانش را کند می کند. پس از مدت ها، از سر و کله زدن با کتاب مارتین سانتوس و بینش ژرفش بسیار لذت بردم.
Ale tohle je přesně ten typ knihy, kde děj vlastně není skoro vůbec podstatný, je to pouze vodící niť, na níž jsou zavěšeny desítky více či méně bizarních historek, vnitřních monologů postav a úvah autora.
Především vnitřní monology Pedra po jeho uvěznění, kde řeší, zda se vzepřít a bojovat či zda nést důsledky něčeho, co vůbec nevykonal, jsou hodně silné a pro mne to byl asi vrchol celé knížky.Ze začátku se mi to četlo hodně špatně, ten styl psaní je dost těžký na učtení, ale postupem času jsem si zvykla.
A través de este personaje, Pedro se relacionara con las capas más bajas de la sociedad madrileña".Lenguaje complicado, hace demasiado hincapié en las cosas, descripciones aburridas, pierdes el hilo muchas veces (he empezado el libro unas cuantas veces gracias a su lenguaje rebuscado y al momento elegido para leer la novela).Es una novela muy valorada y de obligada lectura en bastantes ámbitos académicos.
Que no digo que no sea una obra maestra, rupturista y con una técnica innovadora, pero el lenguaje es excesivamente manierista y los giros de la novela me han resultado muy pesados.
Triste, deprimente, sombría, oscura, pesimista. Pero una maravilla a nivel lingüístico y descriptivo. El contexto social de la España de los 40 está representado con certeros dardos que dan en la diana y duelen
Hace 14 años que leo este libro, y todavía recuerdo bien la descripción del perspectivismo. ¡Qué risa!
Increíble *O*, será obligatorio, clásico y de clase pero eso no quita que lo amé. La escritura de Luis Martín Santos es mágica.
Me lo mandaron leer en el instituto. Yo leo todo lo que me caiga encima. Pero con este no pude. ¡¡Dos páginas para decir que hay ciudades que no tienen catedral!! Vamos, hombre, por dios... Hay ciudades tan descabaladas, tan faltas de sustancia histórica, tan traídas y llevadas por gobernantes arbitrarios, tan caprichosamente edificadas en desiertos, tan parcamente pobladas por una continuidad aprehensible de familias, tan lejanas de un mar o de un río, tan ostentosas en el reparto de su menguad

Nu nē! Man gan tas ļoti nepatīk, bet šai būs jākļūst par pirmo, ko es pat vairs necentīšos izlasīt līdz galam. Esmu pievārējusi mokošas 92 lpp un esmu šausmās par lasīto. Ne par saturu (jo to nav iespējams uztvert), bet par veidu, kā tas pasniegts. Nu nebaudāmi. Ieskatam īpaši nepiemeklējot:  "Tas ir sarežģījumu iebiezināts, neparedzamiem zemūdens akmeņiem nosēts kolektīvs, kuru uz priekšu virza varonīga apņemšanās un kura vienīgais remdinājums rodams kaunīgā biedriskuma garā, uz ko spilgtāk nor
Man gan tas ļoti nepatīk, bet šai būs jākļūst par pirmo, ko es pat vairs necentīšos izlasīt līdz galam.
Esmu pievārējusi mokošas 92 lpp un esmu šausmās par lasīto.
Ne par saturu (jo to nav iespējams uztvert), bet par veidu, kā tas pasniegts.
PS: šie ir vieni no īsākajiem autora lietoto teikumu garumiem, man slinkums daudz rakstīt.
Novela perteneciente al llamado realismo español de la época (1961) y que no discuto ni pongo en duda su alto valor literario.
Me acuerdo que me obligaron a leerla en el instituto durante el bachillerato y que no me gustó,ni me entusiasmo; no recordaba nada de ella y ahora he decidido volver a leerla y darle otra oportunidad.
Ahora bien, como he dicho más arriba, no soy yo el que vaya a poner en duda su valor y su calidad en la descripción de las capas sociales del Madrid de la época, no exenta de sátira y humor.
Novela que pretende una renovación estilística con respecto a otras de su época.
Sin duda alguna es una novela con un toque pesimista y a la vez desesperanzador: un sueño que se ve vencido por factores externos.No hay que olvidar que la visión que se tiene en temas como la ciencia y el pueblo, tienen como referente directo la situación de España.
Por tanto, pese a la trama "sencilla", hay que tener muy en cuenta los detalles que nos hablan de un contexto de la posguerra en España y cómo las personas viven una realidad alterada y encerrada en si misma.
3'5Tiempo de silencio me parece una novela atrevida, teniendo en cuenta que se publicó en los últimos años del franquismo. La crítica que hace del régimen es astuta y metafórica e incluso intenta experimentar añadiendo la exploración del inconsciente y el pluriperspectivismo. También me ha llamado la atención que se hablara de un tema como el aborto en aquellos días. Lo único que no me ha llegado a atrapar es que en muchas ocasiones el personaje principal iba dando tumbos de aquí para allá sin que, bajo mi perspectiva, eso fuera excesivamente relevante para la trama.
Un libro duro de asimilar, duro de entender, duro de seguir, pero no por ello menos maravilloso. En realidad, no puedo decir mucho al respecto: Madrid, España – época de posguerra – vida y condición humana – uso absoluto de la lengua. Múltiples lecturas requeridas.
Demasiado pedante para mi gusto, aun a sabiendas de antemano que ya lo era.En cuanto al argumento, el típico español de la época, barojiano o galdósico (yo también puedo escribir raritto).Eso sí, un gol a la censura de la época en muchos de sus párrafos.
Más allá del ingenio de Martín Santos creo que refleja un mensaje importante, un mensaje triste pero humano.
"Kireç badanalı raşitik bir bina" :) evet yazarı doktor...... Just not for me!
admittedly i skimmed this but even that was more time than it was worth.
although I have read it two times, I have not yet discovered the meaning of some metaphors and quips in the description of Goya's painting with ideas of Ortega y Gasset.
Santos gives a great description of cultural crisis under the dictatorship, especially when he talks about Madrid at the beginning of the story when he says: "There are some towns...." I have read these paragraphs more than 10 times.
