https://www.goodreads.com/book/show/6317068
تطورت علوم الجماد على حساب معرفتنا بأنفسنا , بنينا حضارتنا بجهل في حقيقتنا ..بنيناها فتقدمت الحضارة ولكنها هبطت بنا ..
وهذا ماتدل عليه اعداد الملتحقين في المستشفيات النفسيه ..."ان الفساد العقلي أكثر خطورة على الحضارة من الأمراض المعديه التي قصر علماء الصحه و الاطباء اهتمامهم عليها حتى الآن ""فإن صحه العقل والحاسه الفعاله والنظام الأدبي والتطور الروحي تتساوى في اهميتها مع صحه الابدان ومنع الامراض المعديه "ونكمل رحلتنا مع الانسان لنتحقق من الانسان ليس مكون من مادة فقط ...
المادة مليئة بمعلومات طبية ووجهات نظر فلسفية قيمة في عصرها ، أيضا في عصرناأحيانا ،، أقف متعجبا من آراءه ونظراته ، وأتسائل : هل من المعقول أن هذا الكتاب تجاوز أكثر من نصف قرن ؟؟فآرائه ونظراته تدل على رؤى قيمة ومفيدة ، تفيدنا كما تفيد مجتمعات العالم المتقدميستحق خمس نجمات لمجهود الكاتب و خمس نجمات إذا قرأته في الخمسينات من القرن الماضي << ولكننا في ٢٠١٠:)
نظرة البيولوجيين للإنسان تتشابهفهذا الكتاب لو قيل لك أن كاتبه دكتور مصطفي محمود فلن تشك لحظة لم يخطر ببالي أن التطور الحالي يجعلنا نعيش (نصف حيوات) لقد استطاع العلماء أن يجعلوا من الإنسان مستهلكاً للرفاهيات وتصارعوا من أجل مزيد من الرفاهية وزاغوا عن طريق معرفة الإنسان نفسه
لم اقرأه إنما سمعته أثناء انشغال بأعمال يدويةكتاب جيد لم أتوقع نقداً من غربيين لهذه الحضارة الصناعية والنظرة إلى الإنسانالحمد لله استطيع أن أقتبس منه بعض ما يهمني ويفيدنيhttp://bookaudio.blogspot.com/2010/01...
عجبني الكتاب حيل، كنت بعطيه ٤ نجمات، لكن نكد علي انه قال بما معناه: يجب أن تعود المرأة إلى دورها الطبيعي من ناحية الإنجاب وهالأمور وانها تخلي أعمال الرجال للرجال. هلّللللووو!! بس احس انه بعدين شوي حيل نتفه بيّن ان دور المرأة مب بس الإنجاب ولكن الإنشاء والتربية، كما في الأم مدرسة. المهم، خسرت نص نجمة يا الكسس. واحب فالنهاية اقول له: هذا وانت متوفي سنة ٤٤ مب عاجبك المجتمع وسخافته وانحطاطه وانحلاله وحقارته، شلون لو تجي الحين وتشوف الهِباب اللي مهببينو العالم اليومين دول!!٣.٥ ⭐️
لكنه ليس سهلا أيضا كما وصفه في أول الكتابدروس أحياء كثيرة بما أنه يتحدث عن سيكولوجية وفسيولوجية الأعضاءالفكرة التي استخلصتها من الكتاب ككل هي :نقم الكاتب على الحياة العصرية وكيف أنها وضعتنا داخل حدود ايطارات فرضية ، وجعلت نمونا وذكائنا وما إلى ذلك حكرا على تلك الايطاراتنقمه على المدارس التي تحد من قدرة تطور الذكاءاعتراضه على الزواج الذي يؤدي إلى انشاء سلالات مريضة وراثيانقمه على المدارس والمعاهد والمكاتب التي جعلت فكر الإنسان محدود ومقتصرعلى حياة جلّ اهتماها كيف تنفذ المشروع التالي تركيزه على صفوة البشرية الذي يتميزون بمعدلات ذكاء عالية بعزلهم وتطويرهم ومنحهم الوسائل التي تدعمهمدعوته إلى الرجوع والعيش مع الطبيعةالتي تساعد العضلات وأعضاء الجسم بالقيام بكافة وظائفه الحيوية كما يجبهذه الوظائف التي تفقد قدرتها على النمو السليم في ظل الحياة العصريةدعوته إلى قتل السلالات المريضة كالمجرمين والسفاحين والحرمية بالغاز للتخلص منهموالاهتمام بالسلالات التي تحمل صفات الذكاء والعبقرية..لا أعلم بدت لي فكرته هذه عبيطة، مهما كانت هذه النفس مجرمة فمن حقها أن تنال علاجا ما فهي لم تخلق مجرمة لكن ظروف الحياة دعتها إلى هذافمن باب أولى علاجها قبل فرض قتلها -.-'عموما ..
ربما يكون ما اكتشفه العلم عن الإنسان في الوقت الحاضر اضعاف ماكان متوفراً وقت طباعة الكتاب (1936), الا أن مافيه من معلومات قد تعتبر كافية بالنسبة لأمثالي من غير اصحاب التخصص خاصة أنه كتب للجميع بأسلوب سهل قابل للهضم والإستيعاب على غير عادة الكتب العلمية التي غالباً يتوه فيها غير المتخصصين , اختلف كثيراً مع ما جاء في الفصل الأخير من الكتاب "إعادة صياغة الإنسان" فالكاتب يذهب مذهب افلاطون ومدينته الفاضلة بمطالبته بالتخلص ممن يسميهم بالضعفاء وحثهم على عدم الإنجاب, لكن بشكل عام لم أندم على قراءته .
يتحدث الكاتب - وهو طبيب حائز على جائزة نوبل - عن سبب فشل الحضارة الحالية بصناعتها أن ترفه الانسان الحالي، ويرد ذلك إلى أنه لم يتم دراسة الانسان ككل - روحًا وفكرًا وأعضاء - لتبنى هذه الحضارة على أساسٍ سليم. ثم يقوم في باقي الكتاب بربط الروح والأفكار بالجسد، ولكن بطريقة علمية.كتاب رائع، وفتحٌ في مجاله.
I thought this might be an interesting read as research for my own novel--to get into the head of basically a crazy, power-hungry person who holds so strongly to his own prejudices and inhumane beliefs. Carrel was once quoted as saying that he would like, some day, to retire to South America and become a dictator.
وَتَحْسَبُ أنَّكَ جُرْمٌ صَغِيرٌ ،، وفيك إنطَوَى العالمُ الأكبرَ
نجمتانكتاب جيد وليس بذلك السوء، لكنه يحمل أفكار فلسفية عميقة غير مناسبة للقرن الواحد والعشرين
جميل و يطرح تساؤلات جميلة و يريك اعجاز الخالق في نفسك
كلما تقدمنا في العلم وطورنا ما بين أيدينا من أدوات وماديات بهدف الرخاء الاجتماعي كلما ازددنا قرباً م
الكتاب ليس بذلك السوء، ولكن لم يعجبني أسلوب الكتاب. كتاب محشو بالكثير من الكلام الذي يتحدث فيه عن النفس البشرية و ماهو الإنسان و ما يحدث داخله و ما هو الإنسان في البرد أو في حالات الفرح والغضب. الكتاب يحتاج الكثير من التركيز لفهمه واستيعابه فهو نوعاً ما كتاب صعب.
ليست المرة الأولى التي اقرأ فيها هذا الكتاب،قرأته منذ زمن وكنت أتفق معه في نقاط كثيرةواليوم وجدتني أختلف __لكنني لا زلت أرى أن الوقوف على هذا الكتاب ضرورة.
هذا الكتاب بيولوجي علمي بحت يتكلم عن جسم الانسان والعمليات الحيوية التي تحدث بداخله.
وتحسب أنك جرم وفيك أنطوى العالم كله ...كتاب جميل يفتح لك أفاق من المعرفة ويجعلك تبحث أكثر عن ذلك الإنسان المجهول الذي يحوي كل أسرار هذا الكون
" اننا ذرات متناهيه الصغر , على سطح حبه تراب تسبح في الفضاء" الإنسان غريب جداً بدلاً من أن ينظر داخل
كتاب ممل جدا ميشدكش على الأطلاقكل الحوار يتلخص فى اننا كانسان حاجه معقده وعظيمه اوى ومش بالساهل نفهم احنا ماشيين ازاى من جوه ولا حتى من بره بس كل ده شغال ببساطه وفى نفس ذات الوقت احنا حاجه تافه اوى فى الكون ولازم نبعد عن التكنولوجيا والرفاهية والتقدم والمواد التلفزيونيه السخيفة عشان دول بوظونا، مجبش التايهه يعنى بس باسلوب بقى ما يعلم بيه الا ربنا
المعلومات جميلة و إن كنت اعرف اغلبها بسبب دراستي الجامعية يستحق اكثر من 3 نجوم لولا النظرة العنصرية للسود
كتاب مميز في بابه لكن أظن أن المؤلف بالغ في ذم التكنولوجيا ونفعها للبشرية ..
ومن العجيب أن بلادة الذهن توجد غالباً حيثما تتقدم المعرفة العلمية ، إن الأطفال وطلبة المدارس يكوّنون عقلهم من البرامج السخيفة التي توضع لوسائل التسلية العامة ، ومن ثَمّ فإن البيئة الاجتماعية تناهض نمو العقل بكل قوتها بدلاً من أن تعمل على هذا النمو "
نقدر نلخص الكتاب في كام جملة 1-و تحسب أنك جُرم صغير و فيك أنطوى العالم الأكبر 2- إننا نجهل عن أنفسنا أكثر مما نعلم 3- الروح و النفس موجودتان و لكن لا نعلم مكانهما و لن نعلم 4- ليس الذكر كالأنثى و لابد أن نفهم الفرق ، و لابد أن نستعيد دور الأنثى في أن تكون أم و أنثى و لا تتشبه بالرجال5- كلٌ ميسر لما خلق له ، و لابد أن نقبل اختلافاتنا و نستثمر كل الامكانيات كل شخص على حدا
عندما بدأ ألكسي كاريل كتابه بعبارة"لست فيلسوفا، ولكنني رجل علم فقط، قضيت الشطر الأكبر من حياتي في المعمل أدرس الكائنات الحيه، والشطر الباقي في العالم الفسيح أراقب بني الإنسان، واحاول أن افهمهم" ظننت أننه ليس فيلسوفا فعلا!!!لكن كتابه عبارة عن فلسفة فكرية وعلمية يمزج العلم بالفلسفة تتفق معه أحيانا وتختلف معه أحيانا أخرىورغم أن كاريل طبيب حاصل على جائزة نوبل ومن أهل العلم المفكرين الا اننه رأى أن العلم قد تطور في مجال معرفة المادة المادية، أكثر بكثير مما تطور في معرفته للإنسان لذلك أطلق صرخة مدوية خلال كتابه المشهور في عدة فصول للاهتمام بعلم الانسان فبدأ فصله الأول بالحاجة إلى معرفة الإنسان معرفة أفضلوأعجبتني به نظرته لانشغال أجدادنا الاوائل في وقت فراغهم باستخدام عقولهم لصناعة الاسلحة واكتشاف النار وزراعة الحبوب واختراع المركبات كما انهم لم يشعروا بأي ميل لدراسة أنفسهم!!!هنالك العديد من الافكار في الكتاب فهو يدرس الانسان بتركيبته الفسيولوجية ونشاطه العقلي والادبي والاخلاقي ويتكلم عن الفرد واعادة صياغته.وفي الكتاب عبارات في منتهى الجماليقع الجسم البشري في ميزان الضخامة في منتصف الطريق بين الذرة والنجم"يجب أن يعيد الإنسان صياغة نفسه حتى يستطيع التقدم ثانية..
insan denen meçhul adlı kişisel gelişim kitabı pekte tahmin ettiğim gibi değişik karakterdeki insan tiplerini anlatmıyor.Bu kitap daha çok genel olarak insan anatomisi ,biyolojik oluşum,teknolojinin ve yaşanmışlıkların insanlar üzerinde yarattığı maddi ve manevi etkilerini oldukça ayrıntılı olarak ele almış.Zaten yazar tıp ve eczacılık fakültesini bitirdiği için olsa gerek tüm bilgilerini ders kitabında olduğu gibi bilimsel bir dil ile anlatıyor.Olay örgüsü olmadığı için belli bir süre sonra sıkıcı bir hal aldığını söyleyebilirim.Ama genel kültür açısından güzel bir kitap sabırlı insanlara öneririm çünkü yarıda bırakılması olasıdır.
حسنا...إنها الفلسفة ما أكرهه في هذه الحياة وخصوصا الفلسفة الغربيةلا أدري,ان كان الكتاب يستحق ثلاث نجمات أم أكثر أم أقل أنا بصراحة لم أستطع أن أقرئه كله ...طبعا من يقرأ كتاب"جاهلية القرن العشرين"يجد هذا الكتاب سطحيكأنه يقول أنت أيها الإنسان غبي بقوله""إن الإنسان تافه جدا في هذا العالم""لكني لاحظت التناقض في أول فصل بهجومه على أمثال نيوتن وجاليليو لأنهم لم يهتموا بدراسة جسم وروح الإنسان(الحمد لله لم يفكروا بهذا لكانت البشرية قد إنقرضت فكيف سوف يخوضون بهذه التجربة وكان لديهم جهل تقني..ليأتي في الفصل الثاني وبعده ليشرح تعقيد هذا الجسم الهائل ""من ثم يبدو لنا تعقيده الضخم تحت إار البساطة""
الكتاب يقدم معلومات طبية علمية ،، باسلوب ادبي فلسفي ،،، فكانت النتيجة دون المستوى ،، فلم اخرج منه بمعلومة علمية قيمة ولا فكرة فلسفية عميقة ولا معنى ادبي جميل ،،، خليط غريب ولف ودوران على معلومات مبهمة لم اخرج منه بفايدة ،،، لست ادري هل هو عيب الكاتب او المترجم . ثم هناك معلومات لست ادري مدى صحتها ،، مثل علاقة طول الانسان بمرض السل ،،، هل الميكروب يطير على مستوى عالي في الجو ليصيب طوال القامة ويفلت منه قصار القامة !!!
ماقالش حاجة زيادة عن الى بيقولة مصطفى محمود فى كتبة كل الى بيركز علية فكرة ان الانسان مهما عرف فى علم الكيمياء وعلم الطبيعه كل العلوم الا انة فى النهاية لن يصل الى معرفة علوم الانسانية نفسها او علم الحياة توقعاتى للكتاب كانت اكبر من ذلك بكثير
بالنسبة لهذا العصر وزمننا هذا الكتاب يعتبر يقدم معلومات علمية فيسيولوجية عن تركيب جسم الانسان وكل تفاصيله اعتقد انه مناسب لكل من يرغب في دخول مجال الطب او للتقرب اكثر من جسم الانسان من خلل رحلة داخل اعماق الجسم البشري
كتاب رائع جدا يتكلم عن الإنسان من وجهة نظر علمية
İnsan yaşamını ve insan piskolojisini ele alan kitapları daima merakla ve severek okumuşumdur.Bundan dolayı bu kitabıda okumam gerekli diye düşünüyorum .
