https://www.goodreads.com/book/show/963680.Fr_ulein_Else
The audience, of twenty-five people max, was sitting around his living room and the play took place in his connected dining room.
It also deals with the equivocal position of women in society – where their flawed independence, their circumstantial need of money, and their sexual appeal are shuffled in different permutations to build a plot and develop themes, and thereby join the works by Henrik Ibsen, August Strindberg, and Stefan ZweigA promising young actress played the role of Elsa.
Not a bad drink to have after reflecting on the short life of Elsa – a woman distilled in an entrancing monologue by Schnitzler.---I have now also started reading the novel-play.
«L'aria è frizzante come champagne»Pensieri che si sovrappongono, momenti di delirio e momenti di lucidità.Frenesia, concitazione, premeditazione, improvvisazione.Un flusso inarrestabile prima frizzante, scoppiettante, poi via via che la rabbia e l'impossibilità di decidere liberamente prendono il sopravvento, ed Else si sente chiusa in un angolo, i pensieri diventano febbrili, concitati, sincopati.Mi viene da pensare alla Sconosciuta di Zweig, in fondo i due racconti brevi sono stati scritti a soli due anni di distanza l'uno dall'altro e Zweig e Schnitzler, entrambi viennesi, erano contemporanei.
3.5Ενδιαφέρουσα νουβέλα, με τον χειμαρρώδη μονόλογο της πρωταγωνίστριας που αναδεικνύει τα πάθη και τις θυσίες μιας γυναίκας

O forse il narratore avrebbe catalizzato la sua attenzione proprio su lei , la giovane Else, in vacanza con la zia, ragazza perspicace che fiuta la tresca del cugino con una donna sposata, ragazza conscia della propria sensualità ma libera e aperta a tutta una vita davanti.
Stupisce la capacità dell’austriaco di calarsi nella mente disinvolta di una giovane donna, nei suoi desideri e nelle sue delicate pulsioni per poi seguire il collasso parossistico di questo immaginario femminile franto contro il muro della buona società, misera, gretta, falsa.
Può scegliere tra il vendersi per salvare la sua famiglia dalla bancarotta, come richiesto infidamente dal padre, o vedere la sua famiglia perdere la rispettabilità e andare sul lastrico.Una bella scelta, non c'è che dire.Mi ricorda una storiella Zen, riportata in un libro di Bateson:Il maestro alza un bastone sulla testa del discepolo e gli dice con tono minaccioso: "Se tu dici che questo bastone è reale, ti colpisco.
Il discepolo Zen potrebbe anche stendere il braccio e strappare il bastone al maestro (il quale potrebbe accet­tare questa risposta); ma questo non sempre è possibile a chi sta in una situazione di doppio vincolo, poiché di solito rapporti e vincoli personali lo impediscono.Ecco, è quello che succede a questa ragazzina.
Una piccola storia che non tarderà a rivelare una realtà tutt’altro che frivola e allegra, magistralmente raccontata da Arthur Schnitzler attraverso un monologo interiore molto ben riuscito; in esso, tutti i pensieri, i sogni, le illusioni della protagonista, sullo sfondo di una società decadente e ormai al tramonto.Si tratta, infatti, di quella Belle époque che la prima guerra mondiale si occuperà di spazzar via relegandola in quel mondo di ieri ben caro a Stefan Zweig.
Sarà proprio su questo dualismo, infatti, che l’autore basa l’intero bellissimo monologo interiore di Else.
Now thats how you do an internal monologue
La signorina Else è una lunga discesa nell'inconscio, che sfocerà poi nella follia,una storia di conflitti interiori davvero intensa.Con la tecnica narrativa del monologo interiore Schnitzler compone un romanzo ardito con delle scelte stilistiche davvero interessanti.La lettura inizialmente può sembrare piuttosto scomoda, perché ovviamente la scelta dell'autore implica una serie di pensieri tra loro spesso sconnessi, ma a mio parere l'impresa è riuscita e dopo poche pagine ci si abitua a leggere ciò che avviene nella coscienza della protagonista.Le vicende ruotano intorno a Else una giovane ragazza di diciannove anni in vacanza in Italia presso l'albergo di sua zia.
Siamo nel 1901, ben 21 anni prima dell'uscita di Ulisse e del suo stream of cosciousness, ed un allora pressoché sconosciuto medico viennese annunciava già che tutto era cambiato nel modo di scrivere, con una radicalità che sarebbe stata riconosciuta solo alcuni decenni dopo.Il monologo interiore è la tecnica narrativa con cui, quasi un quarto di secolo dopo, uno Schnitzler ormai affermato costruisce un altro dei suoi capolavori, forse il più celebrato: La signorina Else.
Al igual que con el Kenzburo Oé, no sabía que puntuación dar a este libro...
Desde luego no me ha hecho sufrir ni la mitad, no es eso...
pero me ha dejado totalmente descolocada...
Aún así, creo que es brillante.
Lo que más me ha gustado, y llamado la atención, es que un hombre ya de cierta edad, en 1924, se metiera dentro de la cabeza de una chica de 19, tratando todo tipo de locuras y temas sexuales...
como mínimo innovador.
En cualquier caso no le puedo dar las 5 estrellas porque no lo he llegado a disfrutar del todo...
This novella, published in 1924, brilliantly tells the story of Fräulein Else, a young girl on the verge of womanhood sent by her mother to request a relatively large sum of money from a well-to-do but lecherous family friend, Herr Von Dorsday.
In particular, the way in which Schnitzler describes the luxurious hotel and the sharp resemblance of Fräulein Else, with her red hair and tall stature, to the subject of many a Klimt painting.
It should be said then that Schnitzler, way before the sexual revolution of the 1960s found a unique way to portray sex in literature.
The bourgeois conventions of society in the last decades of the Austro-Hungarian monarchy are a topic in all of Arthur Schnitzler’s work, also in his prose like the novellas None but the Brave, Dream Story, and Fräulein Else.
Arthur Schnitzler died in Vienna in October 1931.Fraulein Else is a story of illness told through the form of interior monologue.
Written in the heights of the modernist movement, Arthur Schnitzler used a stream of consciousness style to provide an unmediated glimpse into the interior life of a young woman.
Doing so suggests that Schnitzler had confidence that his readers would be familiar with Schumann's music as the cultural elite of Vienna undoubtedly were.
Una piccola storia che non tarderà a rivelare una realtà tutt’altro che frivola e allegra, magistralmente raccontata da Arthur Schnitzler attraverso un monologo interiore molto ben riuscito; in esso, tutti i pensieri, i sogni, le illusioni della protagonista, sullo sfondo di una società decadente e ormai al tramonto.Si tratta, infatti, di quella Belle époque che la prima guerra mondiale si occuperà di spazzar via relegandola in quel mondo di ieri ben caro a Stefan Zweig.
Sarà proprio su questo dualismo, infatti, che l’autore basa l’intero bellissimo monologo interiore di Else.
La mia mente, ogni qualvolta leggeva 'Else', visualizzava 'Altrimenti' (deviataaaa, sono deviata dall'istruzione "if ...then.
else"...e qui solo gli informatici oltre a compatirmi potranno comprendemi)E comunque, signorina "Altrimenti" per Else proprio si addice.
Certo perché lei non ci sta.
Lei non si piega a fare ciò che le si prospetta come unica possibilità di scelta.
E trova una alternativa, ovvero trova il modo di fare un casino inaudito in quel di San Martino di Castrozza.Beh. Chapeau a Schniztler che ha saputo entrare così bene nella testa di una giovane donna agitata che non si piega ai doveri e alle convenzioni."Esistono telegrammi e alberghi e montagne e stazioni e boschi, ma non esistono esseri umani.
Quelli esistono solo nei nostri sogni."Piaciuto moltissimo!(*) Necessario leggere per capire.
"Preferisco volare"Un capolavoro scritto a 62 anni, nel 1924, e quando è stato scritto Schnitzler doveva attraversare un periodo di massima ispirazione che non capita molte volte nella vita. Sospetto che Else, personaggio bellissimo, sia andata oltre il suo autore e soprattutto oltre tutti i sapientoni che hanno voluto interpretarla con rilievi sui flussi di coscienza, psicoanalisi e rivendicazione del ruolo negletto della donna di inizio Novecento. Else è un personaggio grandissimo, originale per umorismo, brio, intendimento intimo dell'amore tale da mangiarsi in un solo boccone tutti i suoi esegeti
When I think of the word decadence, Arthur Schnitzler comes to mind.
Not saying that he himself is decadent - even though i have heard that he kept a sex diary recording every aspect of his sexual fun.
But no, he is a writer that focuses on Austrian culture via it's sexual and romantic ways.
And this book deals with the nature of money or currency when it mixes with sex.
Schnitzler maybe a more healthier Fassbinder - but he is one of my favorite authors who really looks at sex as a social function as well as a power ploy.
Fascinating writer.
Ένα μικρό διαμαντάκι. Ένας εσωτερικός μονόλογος μιας νεαρης κοπέλας, που κλιμακώνεται σταδιακά. Ο Schnitzler περιγράφει με ακρίβεια χιλιοστού την ψυχοσύνθεση μιας κοπέλας που λυγίζει κάτω από το βάρος μιας κοινωνίας τυλιγμένης στην υποκρισία και, δυτυχώς, πιο επίκαιρης από ποτέ.
Αριστούργημα!
Il padre di Else già in più occasioni si è trovato in difficilissime situazioni finanziarie a cause delle sue passioni.Nella storia narrata in questo romanzo breve troviamo la giovane signorina Else in vacanza in un albergo di San Martino di Castrozza dove si trova in compagnia della zia, un'altra figura non propriamente da portare ad esempio e il cugino, il quale pur non essendo nemmeno lui il massimo in fatto di persone è comunque l'unico che si salvi dell'entourage di Else.
Tenant en moins d'une centaine de pages, MADEMOISELLE ELSE est une véritable réussite, un bijou, une brillante illustration d'un auteur qui maîtrise à merveille la technique du monologue intérieur, ce procédé développé à la fin du XIXe siècle par Édouard Dujardin dans LES LAURIERS SONT COUPÉS.
En recourant à ce moyen, l'auteur essaie de reproduire dans les limites linéaires de la phrase l'expérience pluridimensionnelle de la vie, avant qu'elle soit canalisée par la raison et l'esprit d'analyse.
À lire absolument, même s'il est difficile pour le lecteur de ne pas se laisser emporter par le rythme vertigineux de la narration.
(L'indirizzo rimane Fiala) "Che ne diresti, papà, se stasera mi vendessi al migliore offerente?
Che scena sensazionale...!
Devo avere la febbre..."  "Che razza di spudorato!
Ammazzati, papà, non ti rimane altra scelta, devi ammazzarti.
Carini, sia lui che lei.
Faranno in tempo a cambiarsi per la cena?"  "Sì, è così che son fatta, sono una vera sgualdrina.
(...) Vuole aprirmi il cancello, signor matador?
Come, non mi riconosce?
Sono la morta...il che non l'autorizza però a baciarmi la mano..." "Insomma, che cosa ho sognato?
Un matador?
Che tipo di matador?"  " Filibustiere!
Sono qui tutta nuda.
Chi è che sta ridendo?
Sono io?
4,5 stars‘Fräulein Else is the story of a young woman, who, while staying with her aunt at a fashionable spa, receives a telegram from her mother begging her to save her father from debtor's jail by approaching an elderly acquaintance in order to borrow money from him.’It is a delightful novella, a blend of humorous and tragic.
I've come to enjoy it more than I thought I would.
The story is carried by Else, a young ‘society lady’.
After approaching elderly Dorsday, Else realises what she has to give in return, thus she questions her dignity and family's sense of morality.
Arthur Schnitzler - La signorina Else - [1924] Adelphi - Trad.
Renata Colorni.Ho tre romanzi brevi da leggere di Arthur Schnitzler, scrittore viennese a cavallo tra i due secoli.
Quello di "Doppio sogno" per capirci, da cui Kubrick si è ispirato per "Eyes Wide Shut".
Se non avete mai letto questo romanzo breve (quasi un racconto visto che è solo 123 pagine) ve lo consiglio vivamente.
Else è un personaggio che non vi scorderete più.
Ed è scritto come un vortice interiore, una vertigine.
Un monologo interiore che pian piano si trasformerà in dramma.
Non dico di più.
"L'aria è come champagne".
Rimandavo la lettura di questo libro e ho aspettato a leggerlo finché non sono andata a Vienna, per gustarmelo mentre ero là. Conturbante e ossessivo, mi ha lasciato un'inquietudine mista ad ammirazione, quasi come i dipinti di Schiele che ho visto nel contempo. Un'esperienza quasi sinestesica.
Izrazito lako čitljivo.

Sie genießt das unbeschwerte Leben und flirtet mit ihrem Cousin - bis ein Expressbrief ihrer Mutter sie in einen schwierigen Konflikt bringt: Ihr Vater hat zum wiederholten Male Gelder veruntreut und an der Börse verloren.
Es droht ihm Gefängnis und der Familie schwere Schande, es sei denn Else kann den alten, reichen Kunstsammler von Dorsday, der ebenfalls in Elses Hotel weilt, überreden, dem Vater das benötigte Geld zu leihen.
Und auch wenn Elses Verhalten aus heutiger Sicht eher hysterisch wirkt und ich es eigentlich nicht wirklich verstehe, kann ich ihre Verzweiflung nachempfinden.
Jahrhunderts aus Sicht eines jungen Mädchens.

Fräulein Else das erste Mal zu lesen, war ein unglaubliches Erlebnis, vor allem, weil ich ohne jegliches Hintergrundwissen zu diesem Buch gegriffen habe. Der Überraschungseffekt war enorm, da ich bis dahin kein Buch mit einer solchen Erzählperspektive kannte (obwohl es nicht das einzige ist). Ein derartiges Buch gelesen zu haben, ist ein absolutes Muss für jeden Literaturliebhaber, und um niemandem den Spaß zu verderben (vor allen denen mit eher "wenig" Leseerfahrung), verrate ich auch nicht, was das besondere an dieser Novelle ist.
