https://www.goodreads.com/book/show/1823246._
In Der Neinsager, the boy answers no and suggests instead that a different custom should be introduced, 'the custom that one must think afresh in every new situation'.تاریخ نخستین خوانش: در سال 1975 میلادیعنوان: آنکه گفت آری و آنکه گفت نه و سه اثر دیگر؛ نویسنده: برتولت برشت؛ مترجم: مصطفی رحیمی؛ تهران، فرمند، 1348؛ در 80 ص؛ چاپ سوم: تهران، رز، 1351، در 84 ص؛ موضوع: نمایشنامه - نویسندگان آلمانی - سده 20 مآنکه گفت آری، و آنکه گفت نه، دو نمایشنامه ی کوتاه و آموزشی هستند.
این نمايش که بصورت اپرا برای آموزشگاهها نگاشته شده بود، به سال 1930 میلادی در «موسسه ی آموزشی برلن»، و پس از آن، در دیگر آموزشگاههای شهرهای آلمان، به روی صحنه آمد.
نمایشنامه از دو پرده تشکیل شده، که در آن ها، یک ماجرا عیناً تکرار می شود.پرده ی اول: قهرمان به سنّت آری می گوید، و خود و احتمالاً مادر خود را به نابودی می کشد.پرده ی دوم: قهرمان به سنّت نه می گوید، و خود و مادر خود را نجات می دهد.نمایشنامه بی نتیجه گیری به پایان می رسد: تحلیل و نتیجه گیری بر عهده ی مخاطب است.
آنکه گفت آری و انکه گفت نه" یک نمایشنامه است.
برشت اول نمایشتامه ی " آنکه گفت آری" رو با الهام از یک نمایشنامه ی ژاپنی به اسم تانیکو نوشته بود ، این نمایش نامه در ابتدا صرفا یه اپرای آموزشی بود که در برنامه درسی بعضی مدارس قرار گرفت ، اما بعدا به خاطر فضای داستانش و آن پایان سنگین و غم انگیزش با انتقادهای شدیدی روبرو شد و ...
نهایتا برشت قسمت دیگه ای در ادامه ی این نمایشنامه با عنوان " آنکه گفت نه" در سال های بعد از آن نوشت.
نمی دونم ترجمه ی دیگری هم دارد یا نه!
دو نمایش نامه ی کوتاه و آموزشی "آن که گفت آری" و "آن که گفت نه"، در کنار هم، یک واقعه را با دو روایت متفاوت، به دو نتیجه ی مختلف می رساند.
در سال های دهه ی چهل، غلامحسین ساعدی نمایش نامه ای نوشته به نام "دیکته" که هسته ی اصلی اش همین دو نتیجه ی متفاوت از "اطاعت" و "طغیان" است؛ عاقبت آن که هرچه دیکته می شود را می پذیرد، و آن که نمی پذیرد تا بی چون و چرا اطاعت کند.
نخست باید آداب همرهی دانستطریق یاری و راه موافقت آموختبساکس اندازین مردمان آری گو،که دل به وسوسه راه دیگری دارند،بساکس اند زمردم که در شمارنیند.بساکس اند که جایی موافقان رهند،که خود نه جای هماهنگی است و همراهی.بدین سبب..نخست باید آداب همرهی دانست.
برتولت برشت از آن آدمهاست که تاثیر عجیبی روئ آدمهائ دیگر میگزارد......تاثیری که هرگز از یاد نمیرود.
وحينما عرض النص على خشبة المسرح ، رفض الكثير من التلاميذ فكرته الأساس، واتهموه بالرجعية ومحاولة قتل الانسان باسم الحفاظ على التقاليد الاجتماعية.لذا هو تراجع في معالجة الخاتمة الانسانية للصبي ..فتغير من الاستسلام الايجابي الى مواصلة الحياة بفعل الارادة الفردية والجماعية.* وفي النص المسرحي الذي يقول لا أو ( القائل لا) ( Der Neinsager) اوبرا مدرسية تعليمية أيضا كتبها بريخت في العام 1930، ونشرها في العام 1931، بعد عروض (القائل نعم)، وهي مراجعة عبقرية للنص الأول، وإستجابة أصيلة من مبدع فذ لنبض الناس واستشراف للروح الجديدة للعصر، وتطبيق متماسك للجدل الفلسفي الذي كان يقود فكره ووعيه الظاهر والباطن.
افتر "بَعل" خوندن دوباره اش شاید لازم شهدقت کنیم " گفتمان مانعی در درک و فهم معنا نگردد " هیچ گاهبه یاد بخشی از "کوایدان"اوفتادمدر این مکان گند زده در این برهه منگ آلود من قدری سکوت می خواهم که در آن هیچ نگاهی بر متن من سنگینی نکند شاید تنها قطره اشکی بر چشم چپ ام کافی ست تا طناب پوسیده هر دوستی را به قعر یک چاه کثیف رها کن مرا
This was the first play I read in my lie, I was 8! Those days I couldn't understand what drama is and why plays are like that. It took time over the years that due to the influence of my dear professor Dr Behzad Ghaderi that I realised the importance of drama. Nowadays I look at plays not as books to read or theatres to watch for fun, but something to deeply read, analise and understand.
رائعة .. يُظهر لك الكاتب خيارين .. الأول : أن تسير في الركب توافق علي الخطأ خوفاً من العواقب , والثاني : ألا تهتم بالعواقب وترفُض وتدافع عما تؤمن به .. ونتيجة ذلك في المسرحية أن وُضِع قانون أصوب مما قبله
https://soundcloud.com/dekkaradio/8yx...
لا أرى في هذا العمل أي فن أو ابداع إنما حالتين فقط لنفس الإنسان في نفس الموقف قد يعود هذا الاختلاف إلى حالته النفسية أو مبادئه .. عند الوقوع بين اختيارين(نعم أو لا) يطرح سؤال فلسفي ربما اجبنا اجابتين كانت عاقبتهما مختلفة في بعدين مختلفين ولا نعي إلا على إجابة واحدة.
Es regt dazu an über eines der Dilemma unserer Gesellschaft nachzudenken: Darf ein einzelner Mensch für das Wohl aller geopfert werden?
"Wer a sagt, der muss nicht b sagen. Er kann auch erkennen, dass a falsch war."
نسخت باید آداب همرهی دانستطریق یاری و راه موافقت آموختنبساکس اندازین مردمان آری گو،که دل به وسوسه راه دیگری دارند،بساکس اند زمردم که در شمارنیند.بساکس اند که جایی موافقان رهند،که خود نه جای هماهنگی است و همراهی.بدین سبب..نخست باید آداب همرهی دانست.برشت ابتدا با الهام از نمایشنامه ای ژاپنی به نام " تانیکو" که نخست به زبان انگلیسی و سپس به زبان آلمانی در آمده بود، نمایشنامه ای آموزشب به نام " آن که گفت آری" نوشت.
این نمایشنامه با اصل ژاپنی آن چندان تفاوتی نداشت و سراسر رمز و عرفان بود، بدین خلاصه که : نوجوانی ژاپنی عام " زیارت" می شود تا برای سلامت مادر خود دعا کند.
کتاب مجموعه ای از قطعات نامتجانس از نمایش نامه ی "آنکه گفت آری و آنکه گفت نه" ( فکر کنم اینها دو نمایشنامه اند ) که البتهبرای آموزش و تمرین در کلاسهای اموزش تیاتر نوشته شده ( چیزی تو مایه های نمایش نامه ی سنگ سنگین خودمون) و مقاله ای در باره نوشتن حقیقت و ... که فضای تفکر روشنفکری رو در اون سالها نشون میده که چقدر دید افسانه ای و ایده آلیستی نسبت به حقیقت جهان داشتند. و الباقی هم بسته ای از تفکرات چپ رادیکال

I read this a long time ago (7th grade) and really didn't like it then. But now in retrospect, a little more mature, I think this was a good book, well written with important ideas. Well worth a read.
شمایان که از امواج سر به در خواهید کرداز امواجی که ما را در کام فرو برد،به هنگامی که از ناتوانی ها و عیب های ما سخن می رانید،به یاد آرید،دوران تیره ای را،که پشت سر نهاده اید.
The Arabic edition
Wer a sagt, muss nicht b sagen.
They said these were based on Nō play but I find it hard to believe that these weren't based on a play.
