https://www.goodreads.com/book/show/6360826
.... Και είμαι και γεναιοδωρη .... Όλοι το λατρεύουν , αλλά είναι η ζωντανή απόδειξη , την υποκειμενικότητας στο γούστο
απλα το αγαπησα και το συστηνω ανεπιφυλακτα!
Ίσως το πιο βαρετό βιβλίο που με ανάγκασαν να διαβάσω στη ζωή μου. Αν στέλνεις τα παιδάκια να διαβάσουν τέτοια, πώς περιμένεις μετά να τους αρέσει η λογοτεχνία;
Ισως θα πρέπει να το ξαναδιαβάσω. Διότι παρά τα πολύ καλά σχόλια για το βιβλίο δεν μ αγγιξε
Ισως θα πρέπει να το ξαναδιαβάσω. Διότι παρά τα πολύ καλά σχόλια για το βιβλίο δεν μ΄ αγγιξε
Την πρώτη της εμφάνιση στο χώρο της λογοτεχνίας έκανε το 1945 ως Μαργαρίτα Καραπάνου (χρησιμοποιώντας το επώνυμο του συζύγου της) με το μυθιστόρημα "Τα δέντρα", ενώ ένα χρόνο αργότερα εξέδωσε το έργο που την έκανε ευρέως γνωστή, το μυθιστόρημα "Τα ψάθινα καπέλα" (που μεταφράστηκε το 1950 στα γαλλικά με τίτλο "Trois etes").
Στο χώρο της λογοτεχνίας η Λυμπεράκη κινήθηκε αρχικά στα πλαίσια της ψυχογραφίας με έμφαση στη γυναικεία φύση.
5, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1986· Γεωργία Φαρίνου - Μαλαματάρη, "Μαργαρίτα Λυμπεράκη", στο "Η μεταπολεμική πεζογραφία· από τον πόλεμο του `40 ως τη δικτατορία του `67", τ.
Από τα πιο αγαπημένα μου βιβλία, δεν ξέρω το γιατί.... Και τώρα ακόμη, 20 χρόνια μετά, θα το κατεβάσω απτο ράφι κάθε 1-2 χρόνια για να του "ρίξω μια ματιά" και θα πιάσω τον εαυτό μου να το ξαναδιαβάζει όλο ασταμάτητα. Κι όποτε περνώ απτην Κάτω Κηφισιά, τον Τροχονόμο, τον Βάρσο, τα σπιτάκια πιο πάνω στ Αλώνια, πάντα θα πω "εδώ ήταν τα κορίτσια" με νοσταλγία... παρ όλο που εκείνες ήταν έφηβες προπολεμικά, την εποχή της γιαγιάς μου. Ίσως μέσω του βιβλίου καταλαβαίνω πως ακόμη κι η αυστηρή γιαγιά μο
Από τα πιο αγαπημένα μου βιβλία, δεν ξέρω το γιατί....
Και τώρα ακόμη, 20 χρόνια μετά, θα το κατεβάσω απ΄το ράφι κάθε 1-2 χρόνια για να του "ρίξω μια ματιά" και θα πιάσω τον εαυτό μου να το ξαναδιαβάζει όλο ασταμάτητα.
παρ΄ όλο που εκείνες ήταν έφηβες προπολεμικά, την εποχή της γιαγιάς μου.
Ίσως μέσω του βιβλίου καταλαβαίνω πως ακόμη κι η αυστηρή γιαγιά μου ήταν κάποτε έτσι ξέγνοιαστη και αθώα.
Tre estati è la semplice storia di tre sorelle, Maria di 20 anni, Infanta di 18 e Caterina di 16, che durante l'arco di tre estati vivono il loro passaggio dall'adolescenza all'età adulta.
Dal racconto traspare tutta la spontaneità giovanile, la semplicità e il romanticismo degli anni dell'adolescenza, in una cornice che risalta la solarità e la bellezza del paesaggio greco.
Una particolarità del romanzo è che, sebbene sia ambientato nella metà degli anni 40 del 900, ne la guerra ne l'occupazione vengono mai nominati, è come se quegli eventi non fossero mai accaduti.
E' comunque un libro molto bello, che ti fa respirare l'atmosfera dell'epoca e il ricordo degli anni giovanili.
Ήταν ένα από τα βιβλία που ήθελα να διαβάσω από παιδί!Το είχε η μητέρα μου στη βιβλιοθήκη της και πώς όλο κάτι τύχαινε,το ξεχνούσα και δεν επέστρεφα εκεί για να το πάρω(δανειστώ) και να το διαβάσω.Τελικά φέτος,αν και με φουλ πρόγραμμα καλοκαιρινών σπουδών,κατάφερα και το διάβασα.Υπέροχο,μαγικό!Δεν ήθελα να τελειώσουν τα "καλοκαίρια".Ταυτίστηκα με Κατερίνα,αγάπησα Δαβίδ.Όμορφες εικόνες μιας άλλης Αθήνας,τότε που η Κηφισιά ήταν η "εξοχή".Αθώα μυστικά,πραγματική αδελφική αγάπη! Το προτείνω φανατικά,ακόμα και αν εμένα με συνδέουν όμορφες αναμνήσεις από την ανάγνωσή του λόγω αγαπημένου αναγνώσματος μητέρας.
M-am decis să citesc cartea asta numai fiindcă am aflat din primele rânduri că una dintre cele trei surori, Infanta, purta flori de nu-mă-uita la pălărie.
Am aflat mai apoi că era o fire rece, că broda și că își iubea calul pe nume Romeo.
Cartea aceasta este destul de simplă, întâmplările fiind relatate de către sora cea mică, Caterina.
Mi s-a părut foarte drăguț faptul că bunicul lor iubea foarte mult copacii și că fiecare din ele avea stratul lor unde plantau ce își doreau.„Tu iubești natura și nu-i ești sclavă.
Eu îi sunt; îmi permite să o servesc dar nu și să mă apropii de ea.”
Ένα από τα πιό αγαπημένα μου βιβλία από την εφηβική μου ηλικία.Το έχω διαβάσει πολλές φορές και ανά εποχές το νοσταλγώ.Τρεις αδερφές πολυ διαφορετικές μεταξύ τους που τους ενώνουν πολλά.Η ζωή τους στο κτήμα,η οικογένεια,οι φιλίες τους,αγάπες ό έρωτας και το περασμά στην ενήλικη ζωή.Γλαφυρή περιγραφή μιας άλλης εποχής με λυρικά στοιχεία.
Από τα ελάχιστα βιβλία που δεν τελείωσα. Καλή η λογοτεχνική γραφή της Λυμπεράκη αλλά και μόνο αυτό. Ούτε υπόθεση κατάλαβα, ούτε πρόσωπα, ούτε τίποτα...Καλή τύχη εύχομαι στον επόμενο αναγνώστη κι ελπίζω να του δώσει μια δεύτερη ευκαιρία αυτού του βιβλίου. ΥΓ. Σίγουρα δε θέλω με τίποτα να δω πια την τηλεοπτική μεταφορά του από την ΕΤ1.
A beautiful book about three sisters growing up in rural Greece in the mid 20th century. Interesting to read this after Elena Ferrante's Neapolitan novels, because some of the themes are echoed, though this is much lighter and sunnier.
Βιβλίο που σου αφήνει γλυκιά αίσθηση, χώρις όμως να σε συνεπάρει κατά τη διάρκεια.
πολύ καλό και κλασσικό
Τρια κοριτσια που γινονται γυναικες. Πολυ κλισε. Δειτε τηλεοραση καλυτερα
υπεροχο βιβλιο!!!!!
good recommendation for ya book
