https://www.goodreads.com/book/show/1165783.Elementary_Principles_of_Philosophy
"!!!صحي نياظي و قولي له ده "أول كتاب يتكلم عن الفلسفة و أقدر أفهمه بكل قواي العقلية ده غير إنه ممتع..الترجمة عبقرية..
"المؤمنين بأن "الروح قبل المادة- و الماديين..
والكاتب منهم و بيبشر بهذا المنهج بقوة و بلا حيادية"المؤمنين بأن "المادة أتت قبل الروحكلام مكلكع, صح؟؟ -..أقولك-(المثاليين يؤمنون بأن الله (الروح الخالصة) خلق البشر(المادة  (و الماديين يؤمنون بأن البشر(المادة ) هم من خلقوا فكرة الله (الروحالخدعة في الموضوع كله إيه...
لا وجود لها عندما لا أنظر..أو مثال آخر: المثاليين يؤمنون بأن مدينة باريس مثلا لا وجود لها على الإطلاق..
و طبعا الماديين بيعارضوهم بشدة..:الخلاصةالكتاب ممتع جدا..
أسم الكتاب مضلل، كان من الأفضل أن يُسمى "مبادئ أولية فى الفلسفة الماركسية". الكتاب لا يتمتع بالموضوعية خصوصًا عند مناقشة الأفكار المعارضة للماركسية، وهذا مفهوم لأنه كان موجها لطلاب الجامعة العمالية فى باريسإذا كنت تقرأ هذا الكتاب لتعرف ماهي الماركسية أو المادية الجدلية أو المادية التاريخية فهذا الكتاب ممتاز لتأدية هذا الغرض، الأسلوب سهل جدًا وشامل، ولا يفترض عند القارئ أي معرفة بالماركسية
الكتاب جيد جدا وممتع كمقدمة لفهم الفلسفة الماديةوتطورها خاصة مع بساطة أسلوب الكاتب وسهولة اللغة فهو يشرح الفلسفة المادية بشكل ممتاز.ولكن ما يعيب الكتاب هو تحيزه بشدة للفلسفة الماركسية..
این کتاب درباره ایده آلیسم و ماتریالیسم صحبت می کنه و از گفته های مولف اینطور میشه برداشت کرد که یک ماتریالیست ِ و اعتقادی به روح نداره طبق گفته ماتریالیست ها روح از ماده شکل می گیره و اگر ماده نباشه روحی هم وجود نداره ، این مکتب معتقد که دنیا بوده و بوجود نیومده !

الكتاب عنوانه مبادىء أولية في الفلسفة لكن كان من الافضل تسميته ب مبادىء أولية في الفلسفة المادية الديالكتيكية.الكتاب يجب ان ينظر اليه ككتاب متحيز للمادية والجدلية التاريخية وتتم دراسته في ظل القراءة المعاصرة للتاريخ في ذلك الوقت.
حيث ان الكتاب موجّه للعمال بشكل اساسي لتحريضهم على الثورة والدفاع عنها بجميع الاشكال والسبل الممكنة.
فكان هذا الكتاب بمثابة الانجيل للثوار الماركسين بحيث انه يشرح ويفصل وينظّر بأن المادية والماركسية هما الاساس وجميع الفلسفات الاخرى خاطئة وعديمة الجدوى.
تعصبه في هذا الكتاب أوصله لدرجة نقد اللاادرية!لا اعرف هل هذه فلسفة ام راديكالية مفرطةيُنصح به لدارسي الفلسفة المادية للتعرف عليها بشكل تطبيقي وعملي.
ايهما اهم الماده ام الروح الوجود او الفكر ايهما متقدم على الاخر ...و غيرها من الافكار المطروحه من وجهه نظر ماديه ماركسيه طاغيه على فكر الكاتب...لا اعتقد انه مدخل متكامل محايد للفلسفه ...لا استطيع تقييمه كمبتدئه في الفلسفه...احتاج للكثير لتتوضح الصوره...
على الرغم من ان الكاتب بعيد عن الموضوعية، بل انه يعلن صراحة كونه ماركسيا مدرس في الجامعة العمالية بفرنسا، الا ان هذا الانحياز الواضح للشيوعية لم يؤثر اطلاقا على جودة الكتاب.
هذا الكتاب يقدم بشكل مبسط وواضح جدا مبادىء الفلسفة.
يخصص بوليتزر الجزء الاكبر من الكتاب للدفاع عن الافكار الماركسية، كما ويقدم شرحا وافيا للفرق بين الفلسفة المثالية والمادية وتطورهم تاريخيا.
تستطيع بعد قراءتك لهذا الكتاب ان تستطيع التمييز بين الميتافيزيقي والدياليكتيك.
ولعل اهم ما اراده الكاتب هو ان تفهم جذور الفلسفة الماركسية الناشئة عن تطبيق الفكر الدياليكتيكي على تطور المجتمع.
ببساطة هذا كتاب ممتاز جدا لكل من يحب الاطلاع على المدارس الفلسفية المختلفة وبالذات المهتم بالفكر الشيوعي.
Herkesin mutlaka, ama mutlaka okuması gereken bir eser. Hatta defalarca okunması gerek. Dün alıp bugün bitirdiğim bir kitap oldu. Felsefeye giriş için en uygun kitap diyebilirim.
Bu kitabı 2005-2006 yılları gibi okuduğumda artık aynı insan değildim. Aydınca düşünenler, insanın sadece kitaplarla değişmesini arzularlar hep. Belki Politzer'i okuduğum zaman bir değişikliğe zaten hazırdım bilmiyorum, fakat o dönem bu değişikliğe en çok katkı sunan kitap bu oldu.
الكتاب عبارة عن مدخل للفلسفة المادية والماركسة ابتدأ المؤلف الكتاب بنقد المثالية ومقارنتها بالمادية ثم بدأ بسرد تاريخ المادية مرورا بالميتافيزيقا وصولا الى الديالكتيك اين اسهب في التعريفات وربطها بامثلة واقعية قم اختتم الكتاب بطرق نشر الماركسية وضرورة العمل الايديولوجي *الكتاب ينتقد المثالية والدين ويرى التلازم بينهما خاصة ان الدين المنتشر في تلك الحقبة والمنطقة هو المسيحية و معلوم استغراقها في المثاليات
كما أنه من المعلوم أيضا أن الكتاب عبارة عن محاضرات ألقاها بوليتزر في الجامعة العمالية التي كان دورها تدريس العلم الماركسي للشغيلة.بالنسبة للأسلوب :يمتاز الكتاب بأسلوب سهل وبسيط في شرح الفلسفة بدون أية تعقيدات وهذا مفهوم لأنه عبارة عن محاضرات للشغيلة كما ذكرنا ..
الله الذي أؤمن به فوق تلك التصورات أصلا لأنه خالق المادة والروح وكل تلك القوانين التي يؤمن بها بوليتزر فهو خارج إذن عن هذا النطاق والجدل الفلسفي من الأصل .أختلف معه في كثير من الأطروحات والاستدلالات كأن يقول مثلا أنه من المستحيل أن يكون الكون شيئا أتي من لا شئ وهذا الكلام بالطبع ليس علميا بالمرة فمن المعروف أن الكون قد سبقه العدم ..
بدا لي من عنوان الكتاب أنه يتكلم عن الفلسفة بشكل عام, ولكن, برغم أنه يشمل الكثير من المدارس ويذكرها, إلا أن ماركسية الكتاب وماديته طاغية ومقصية في كثير من الأحيان, بل وتأخذ منحى المدارس التي ينتقدها إن صح هذا الإنتقاد.
من باب آخر فإني, ولتشديد الكتاب على قصور المدرسة "المثالية", أجدني أرغب في القراءة في علم اللاهوت والعقيدة الكاثولكية وفلسفتها.I got the impression by the title of this book that I would really read about "Elementary principles of philosophy" but it was more as a materialism/marxism book that mentions other school refuting their theories and arguments.
أسم الكتاب كان يجب تسميته "مبادئ أولية في الفلسفة المادية" ..
لكن هذا لا ينفي روعة الكتاب بالطبع ..
:)الكتاب هو تجميع لمحاضرات جورج بوليتزر في الجامعة العمالية بباريس، جروج بوليتزر عبقري في إيصال المعلومة، وهو في هذا الكتاب يقدم الفلسفة المادية والمنهج الدياليتيكي بصورة مبسطة جداً يفهمها القارئ البسيط جداً، وهي الفلسفة التي يعتمد عليها الفكر الماركسي ويستند عليها..
الأصح أن يسمى ( المبادئ الاساسية للفلسفة المادية )اعجبني فيه تبسيطه لفكرة ديالكتيك التاريخ لهيغل ، ومن ثمة فكرة ديالكتيك المجتمعات لديكارتلم يعجبني تطرفه المادي الالحادي في تفسير الكون لكن اتفهم منه ذلك كردة فعل على من ينسبون كل التغيرات الاجتماعية لله ولا يقتنعون بالاسباب والقوانين المؤثرة في التاريخ والحاضر والمستقبلجورج بولتزر مع الحاده غلا أنه استشهد مدافعا عن فرنسا ضد الالمان ، وقضى حياته مدافعا عن الفقراء والبوليتاريا ومحاربا للبرجوازية وكان يستطيع قضاء حياته مترفا مرفها !فهو عندي أفضل وأكرم وأحسن منزلة في الدنيا والآخرة ممن يؤمنون بالله ثم يظلمون الناس وينهبون الشعوب ويستبدون بالارض
محاضرات الفيلسوف الماركسي جورج بوليتزر في الجاعمة العمالية , التي أنشئت في باريس لتعليم الشغيلة مباد
أول كتاب أقرأه في الفلسفة.. لقد فهمت عبره مبادئ المادية والمثالية وشعرت بالتمزق بين براهينه.
أشعر أنه من الأفضل لو أضيفت كلمة "الماركسية" لعنوان الكتاب ليصبح مبادئ أولية في الفلسفة الماركسيةعلى كل الأحوال الكتاب جيد ويمكن أن يشكل مدخلًا جيدًا للدخول إلى عالم الفلسفة خاصة مع سهولة اللغة ومع التقسيم الجيد للكتاب.
georges politzer'in tatlış kitabı.12 eylül darbesinde türkiyede yasaklanan ilk kitaptır kendileri.das kapital'i okumaya gönül vermiş gençlerimizin kapitalden önce bunu okuyarak kendilerine bir temel hazırlamalarını öneririm.
indispensable para cualquiera que quiera entender el marxismo y el materialismo dialéctico y no sepa por dónde empezar
الكتاب قدم مبادئ أولية في الفلسفة المادية الماركسية..لم يكن التقديم موضوعيا ...الأجدر بالعنوان أن يأتي في صيغة أخرى تخصص الموضوع من حيث ما هو عليه في الواقع
كتاب سلس واول كتاب استطيع فهمه في الفلسفة مشكلته الوحيدة التعصب الشديد للماركسية
يتحدث الكتاب عن اتجاهين فلسفيين ببساطة شديدة وهي المثالية والمادية ويتعمق في الفلسفة المادية الديالكتيكية والماركسية.
جيد جدا فى أسلوبه ويصلح للمبتدئين فى مجال الفلسفة ولكن العنوان خادع بعض الشئ حسث أنه يتكلم عن الفلسفة المادية الماركسية فقط وليس الفلسفة بصفة عامة
Unfortunately the first three parts of the book (the first half) that deal with philosophy are either oversimplified to the point of inaccuracy or about as wrong as you can be in philosophy (his reading on Kant is particularly awful).
The last three parts/last half, however, are actually really helpful and the first introductory text I've read that, in my opinion, cogently explains dialectical materialism, historical materialism, Marxism(-Leninism) and how they're all connected.
Also i feel the title of the book should have "Marxist-Leninist" in front of philosophy....could be potentially misleading.I think read the last 3 parts and supplementing it with Dialectical Materialism: The Theoretical Foundation of Marxism-Leninism by Vladimir Adoratsky and Foundations of Leninism by Stalin would be a good way to get into Marxist-Leninist philosophy.
هنا تطرح الفلسفة كمعركة و ليست كبحث فكري هادئ ، و كممارسة ، هنا نعرف كيف استطاع ماركس بث الحياة في ا
إلا أن من الأشياء التي يستحق ذكرها مما دفعني لإكماله إلى الفصل الخامس (ووجب التنويه لأنني لم أتطرق له لعدم قرائتي له)هو اللغة الرصينة-التي نُقلت بمهارة من اللغة الفرنسية متشابكة المعاني- وجدّة بعض المصطلحات المعدودة، ولو أنني تمنيت أن الفائدة المرجوة تُهيئ إلى الدخول إلى عالم الفلسفة بعمق.إجمالاً الكتاب مدخل لا بأس به لمن يريد معرفة المادية الماركسية والديالكتيكة.
رغم حبي للفلسفة ولكني في أثناء قراءتي للكتب الفلسفية عادة ما تواجهني مصطلحات وجمل معقدة وهذا ما جعلن
من المهم قبل قراءة اي كتاب، الاطلاع على خلفية الكاتب و الظروف الذي تم فيها كتابة أي كتاب ..
جورج بوليتزر كاتب "اعتنق" الماركسية ليواجه بها الفاشية و النازية الهتلرية ..
العنوان قد يبدو غريبا ، لكن أعتقد انه مناسب جدا لأن بوليتزر في اول الكتاب فند الفلسفات الاخرى و حط من قيمتها ، و جعل من الفلسفة التي يؤمن بها هي الحقيقة المطلقة ..
لدا اعتقد ان العنوان مناسب جدا ، على الأقل من وجهة نظر بوليتزر ..
عيبه انه لم يذكر اي عيب للماركسية على الرغم انه قد حلل النظريات الفلسفية الاخرى ..
و منطقيا يمكن تبرير ذلك بالظروف التي مر بها الكاتب ...
الجيد في الكتاب هو اسلوبه الغير الفلسفي المعتاد الذي يستخدم الكثير من المصطلحات الغير ضرورية فقط من أجل التشدق..
لكن ..الكتاب عن مبادئ المادية الدياكتيكية وليس مبادئ الفلسفة.إن لم تكن ماديا فذلك لا يعني أنك مثالي.الكاتب مثل الكثير من العلمانين يرد كل شيء إلا العلم بالرغم انه غير مطلع على ما قاله العلم في الشأن الذي يتحدث عنه.لا يمكن اثبات كل شيء بالتجربة كما يقترح الكاتب ..
حتى عندما يورد نص من أحد آخر فإنه يورده منقولا من كتب هؤلاء الثلاثة !!الكاتب يهاجم هيجل بالمثالية فقط لانه يؤمن بالله مع ان دياكتيكية الماجية التي يتحدث عنها قولبت بواسطته !الكاتب يستخدم أمثلة الطبيعة الميكانيكية بشكل غريب كدلائل ع مذاهب فكرية مسميا ذلك "العلم" !!
