https://www.goodreads.com/book/show/6604887
مستمتع للغايه ..--------------------هل تستحق ال 5 نجوم !؟لا أعرف ولكنني إستمتعت جدااا وتابعتها بشغف و إلتهمت صفحاتها سريعا أنتهي من الصفحة و أبدأ فيما يليها بشغف لم أعهده في أي رواية أخرىلغة الكاتبه مميزة جداا وراقية جدا جداااً :)إستمتعت كثراً بالتفاصيل الصغيرة على عكس البعض و لم يعجبني ذكر التفاصيل في آااخر الرواية ..عشت الأحداث كإنها تحدث لي أنا .. فرحت كما يفرحون كما تالمت كما يتألمون ..أنا لا أحب المسلسلات ولا أشاهدها .. ولكنني أعتقد أني قرأت و رسمت وتصورت أجمل مسلسل أثناء قراءتها :)
أحببتها كما لم أحب رواية من قبل .. ولا أظن أني سأحب من بعد رفعت الكاتبة سقف الإبداع عالياً جداً فأصبح من الصعب على غيرها وربما عليها نفسها تكرار التجربة أو الإتيان بأفضل من " أنت لي" .. تعلقت بشخصياتها وشعرت بأني أعيش معهم وأستيقظ وانام معهم .. بكيت حينما بكوا وضحكت حينما ضحكوا حزنت على نهاية أروى التي تحمل اسمي وفرحت لإجتماع الحبيبين وليد ورغد وأخيراً بعد أن كان اجتماعهما سوياً أمراً مستحيلاً رواية تستحق القراءة كما لم تستحق رواية .. ورغم عدد صفحاتها الكثييرة .. فقد "إلتهمتها" في أقل من أسبوع
جل ما أعجبني في الرواية أن الكاتبة لم تغفل أي تفصيلة من أدق تفاصيلها على الرغم من طولها الذي قارب الألفين صفحةكما إنها استطاعت أن تدير حبكة معقدة للأحداث ببراعة تحسب لها، وجعلتني مشغوفة بإكمال القراءة إلى نهايتها مهما أخذت من وقتما لم يعجبني عدم الالتزام بتعاليم الدين من حيث الخلوة بينهما في عدة مواقف وهي امرأة أجنبية عنه، خاصة وقد أظهرت حرص على تعاليم الدين في مواقف أخرى!ـ
شخصيآت أثارت اشمئزازى كتير م المواقف الرواية ككل رومانسية الى حد الخيال شدتنى بطريقة رهيبة ، أكملتها ف 4 ايام رغم انها طويلة جدا ودا سبب انها أخدت تلات نجوم السبب ف حذف النجمتين راجع لسببين اول نجمة محذوفة للتطويل " التركى " الزياده عن اللزوم تانى نجمة " قلب " النهاية حسيت انى محتاجة اشوفهم مع بعض فترة اطول احس متعه مصارحتهم بحبهم لبعض فترة اطول زى ما اتعذب معاهم طول الرواية كنت محتاجة اشوف رد فعل اروى ونهاية علاقتها بوليد كنت مجتاجة اعرف سامر ازاى تقبل موضوع ارتباط وليد ورغد ..
ليه مش هكمل قراءة "انت لي"؟- "رغد" تعيش معاهم في منزل خالها و هي في الثانية من عمرها و تعتبرهم والداها ! يعني بالبلدي والد خالها زي اخواتها.. يبقى ازاي وليد "11 سنة" يبقى مهووس بطفلة!- وليد لما يبقى عنده 18 سنة تقريبا والدته بتنهاه انه يحمل رغد لانها لم تعد صغيرة مع العلم انها كانت في التاسعة و متربية معاهم! *شتمت شتايم الدنيا كلها ساعتها على التخلف ده*- وليد مفروض مراهق و بيفكر 24 ساعة في الطفلة الي متربية معاهم!! Come on !! is this even legal ?- حادثة قتل عمار: حتى الان مش فاهمة هو ليه مقلش ال
يبقى ازاي وليد "11 سنة" يبقى مهووس بطفلة!-	وليد لما يبقى عنده 18 سنة تقريبا والدته بتنهاه انه يحمل رغد لانها لم تعد صغيرة مع العلم انها كانت في التاسعة و متربية معاهم!
*شتمت شتايم الدنيا كلها ساعتها على التخلف ده*-	وليد مفروض مراهق و بيفكر 24 ساعة في الطفلة الي متربية معاهم!!
لأ مش فاهمة حقيقي وليد مفروض انه مش بالغباوة ديه مع ان بعد ما خرج ل 8 سنين كان بسبب ان قال لصاحبه ايه الي حصل بالظبط ..
على اساس ان الطفلة الي عنده 9 سنين كانت واقعة في دباديبه و هو بيعشقها !!
الكاتبة دي عبقررررية بجد وكفاية ان البطلة اسمها رغد يعني :)))طريقة كتابتها وانها بتاخدك معاها لكل تفصيلة وترسملك الموقف كأنك عايشه تووووحفة تووووحفةمـا شاء اللهبس ما زلت في مرحلة البحث عن ولييييييييييديعني المفروض يوفروا وليد لكل رغد بعد الرواية ديأصل حرآآآم بجد يعني:D
استمتعتُ بها أيما متعة ،حُسنُ سردٍ ، مع جزالة اللغة ، وعذوبة الوصف !قرأتها في 5 أيام لأتشبع بأحداثها ويزداد ثرائي الأدبي من نهجها ،لم أشعر معها بأي ملل أو رتابة !وإن كنتُ أعتبُ على الكاتبة في إنهاء أحداثها الأخيرة سريعاً ،فأسلوب سردها من البداية انتهج الهدوء ودقة العرض ، ثم أفاجأ(من بداية أحداث هروب البطل مع أخيه و ابنة عمه )بتسارعٍ في سرد الأحداث !فما منع الكاتبة أن تزيدنا 100 صفحة أخرى تستفيض فيهم وصفاًو نستمتع نحن بنهاية تسير على خطى البداية !
ما هذا يا وليييييد !! اهل هذا حب اب لابنته اهل هذا حب اخ لاخته ام هذا حب حبيب لحبيبته حب فاق كل التوقعاات ..فاق توقعات الاب والاخ والحبيبفاق توقعاتي انا كقارئةاحببت هذا الحب كثيرا واستغربت كثيييرا وشعرت بدقات قلبك السعيدة والحزينة لمستها جداافأنت تحكي عن الواقع حقا واقع احاسيسنا التي نشعر بها ونكتمها فتقتلنا تعذبنا علمت انه لا علاقة بالحب والمثالية تمنيت للحظات ان تكون انا هي وتمنيت كثييرا ان لا اكون هي ..................
الرواية تحــــــــــــــــــــــفة .. انا ادمنتها جدا .. بدات اقراها عالنت وكل يوم اسهر لغايه الفجر عشان مش عايزة افوت لحظة منها .. عشقت رغد ووليد وكل الشخصيات ! اسلوب الكاتبة رائع الاحداث اكثر من مدهشه ؛ ببساطة كنت بفرح لما رغد بتفرح وببكي لما هي تزعل .. رواية فوق الوصف وانا حبيتها جدا
لأنها بالنسبة لي لن تجد من ينافسها في عقلي !!ابدعتياحداثها وخلاصتها وفكرتها فوق الخيال بل هو اجملعشت معها الاجواء بكيت معهمبل ضحكت معهموانزعجت مع رغد ومع وليدسمت الاحداث الخاصه التي حصلت أثناء وقوع الحرب ورسمت أيضاً أحداث ماحصل لسآمر ..ورسمت أحداث رجوعهم لمنزل والديهم .رسمت الاحداث كمآ لو أني أرى فيلماً طويل !!لكنالنهايه لماذا !!!!
لآ ليت أنك وقفتي لأيام حتى لاتتسرعي فيها !!على الأقل كتبتي الحلقه 52 عن مابعد حياتهم !!!أبدعتي ..
وتمنيت لو أنكِ كتبتي روايه اخرى تعطش الرغبه في قرأتها ..ونسيآن هذه الروايه في الوقت الحالي !!مع أني اظن انها ستلازمني لأسابيع حتى اتناسها ..
والله المراره مش حمل المرار الطاافح ده بس شاء القدر اني اقراء الروايه دي واللي كان مؤجل قرئتهامن فتره طويله ويارتني ما قرئتها. اه والله يارتني ..لأنها تسببت لي في ارتفاع الضغط  واني في معظم المواقف خرج مني الفاظ غريبه ولولا ان الفون غالي علياكنت رميته ع طول دراعي ..بس ستر ربنا اني كنت قادر اسيطر علي بعض انفعالاتي الناتجه عن المحتوي اللي بيتمحور كله فـ" محن محن محن محن محن محن محن محن محن وبكااء بكاء بكاء بكاء محن بكاء بين وليد ورغد " وبين كل موقف والتاني تلاقي نبذه بكاء ووصله محن وابطال الروايه
والموقف الاكثر مليودراميه واللي خلاني اجزم اني بعاقب نفسي علي قراءه الروايه دي هوا موقف مقتل عمار االطرف اللي مفروض انه يعمل توازن في الروايه بين الخير والشر الكاتبه جعلت مشهد مقتله كانه فرخه بتتقتل "بطوبه" والموقف الاكثر غرابه واللي دعاني الي اني اركن الفون واستغفر ربنا بتاع 5 دقايق ع اللي بعمله في نفسي " ان وليد دخل السجن ف مقتل عمار وانه رفض يقول "ان عمار خطف رغد وحاول الاعتداء عليها"اعتراف زي ده كفيل انه يخليه يخرجه براهء.

هذة القصة شئ وكل ما قرات في حياتي شئ اخرهذة القصة هي احلام امال دموع وضحكات بداخلي هؤلاء الابطال اصدقائئي احبائي هذة الكاتبة هي مثلي الاعلىربما كان هذا كتابها الاول وربما كانت صغيرة في السن مبتدئة مثليولكنها الهمتني وشجعتني لاكتبروايتها هذة بمثابة حلم تحول الى حقيقةوحب احسسته باعماقيروعة وصف علمتني المشاعر وعلمتني الوصف وارتني روعة اللغةلا تهمني العيوب في الرواية ما يهمني اني عشقتها وعشقت كل ابطالهاولم آتي هنا لاسجل اعجابي بالرواية فقط بل جئت لاقول بمنى المرشوداشكرك من كل قلبيانت رااااائعه
من أول اسم الرواية "أنت لي"..الاسم بيعبر عن الجو العام الرومانسي للرواية بشكل ممتاز، دا غير انه جاي 
بل انك ساعات بتحس انك البطل أو البطله ..فتتأثر وتعيط ..أو تترسم ع وشك ابتسامه عريضه ..وده اللي انا حسيته حقيقي ..حسيت بغبطة شديدة للبطل والبطل ع حب كل طرف للتاني ...في بعض الأحداث شدتني جداً لحظات الهروب وكنت متأثره جداًالروايه إحساسها عالي جداًالاسلوب جميلفكرة انها تحكي المشهد من كزا زاويه حبيتهمكنش فيها رغي أو حشو ع فكره ..
بس هي طويله بزياده جداً جداًويمكن ده حال دون الـ 5 نجمات ..أدتني دفعه مشاعر حلوة ..مبسوطه بالنهاية السعيدة جداً حسيت انها تعويض عن كل العياط والتأثر اللي حسيته :)سعيدة أني خلصتها :)
رواية تستحق القراءة مع طولها ...أحداثها مشوقة ولم أقرأ رواية بمثل تشويقها
رواية مُستفزة بشكل !!تعبت أعصابي منها ،لو الشخصيات فيها كل الأمراض النفسية اللي بالعالم ما بتطلع هيك !!شطحات ومبالغات مو مقبولة أبدا ،بنت بال 18 ما عندا شغلة بالحياة غير تبكي وتصرخ لا تتركوني وحدي ، وشب مختل عقليا شغلتو بس يعصب ويضرب ..هي هيه الروايةعلى فكرة كان بكفي يقعدو ويحكو بالمنطق مرة وحدة لتنحل كل هالمشاكل المفتعلة ونخلص بئا ، بس ما بصير لازم الكاتبة تتحفنا ب 1600 صغحة -_-عندي عليها كتير ملاحظات مالي مزاج أكتبن من وجع الراس اللي سببتلي ياه قراءة الرواية(ما عجبني فيها غير الخاتمة ، آخر 50 صغحة فقط )
رواية جميلة جدًا جدًاقرأتها 3 مرات وفي كل مرة كنت اقع بحبها مجددًا ومجددًارغد: الشخصية الاحب الى قلبي بعد وليد.. بغيرتها الزائدة وبخوفها المبالغ به.. احببتها بكل ما بها من تطرف.وليد: الشخصية الخارجة عن المألوف.. بركازته التي ينساها ليجُن.. بجنونه الذي ينساه, ليمسح دمعة نزلت من عين الصغيرة التي كبرت وما زالت صغيرة.بحبه ورعايته وتحمله الصعاب.. بثورة الغضب وبالحنية الزائدةشخصية مميزة -مُجسِدة حرفياً- للمُحِب .انت لي .. لها وقع خاص بقلبيطُــهر فلسطين 2012-2-12
أين كان عقلي عندما كتبت هذه المراجعة ؟؟؟؟؟فلتذهب الدراسة للجحيم ...ولتذهب الحرب كذلك للجحيم ...ورغد ...
رغد ...
فلأذهب أنا إلى رغد ...ربما كان هذا الاقتباس السبب الرئيسي لسقوطي في مادة الأدب الجاهلي في سنتي الجامعية اﻷولى ...
قرأت هذه الرواية بعد رؤيتي لهذا الاقتباس في صفحة احدى صديقاتي القارئات ...
اختبأت تحت اللحاف الشتوي في انقطاع التيار الكهربا ولازمت سريري خوفا من البرد و من غضب إمي في حال رأتني اقرأ تلك الرواية بدلا من دراستي لموادي ...
حتى أنني أصبحت أحسد كل فتاة لقبت برغد بعد هذه الرواية ...إنها حقا من أروع الروايات التي قرأتها في حياتي ...
اذكر قرأتها منذ سنوات كانت " مجرد قصة " لا أكتر ولا أقل شدتني بالبداية لكن طول الأحداث وتشعبها أشعرني بأنها " لت وعجن " أفسدت أستمتاعنا بالقصة هممم أستطيع أن أقول أنها مسلسل خليجي يستمتع بالألم , مع الإحترام للغة الكاتبة الرائعة
من اروع ما قرأت ..... اكتر الروايات اللى قريتها فى حياتى وكان لها تاثير عمييييييييييييييييييييق جداااا .. مفيش رواية ابكتنى مثلها
الكاتبة ماهرة جدا في الوصف وفي إثارة المشاعر ..
تعاطفي مع الصغيرة اليتيمة رغد كان يصل إلى ذروته وهذا كله بسبب براعة الكاتبة في وصف تعاسة رغد وبؤسهاأعجبني أيضا لغة الكاتبة , واسلوب تعدد الرواة  أعتقد الرواية بها الكثيــــر من نقاط الضعف ..
أهمها في رأيي الحبكة التي بنيت عليها الرواية كلها وهي دخول وليد السجن ..
أعتقد أن الكاتبة كان بإمكانها اختيار طريقة أخرى مادامت مصرة إلى هذا الحد أن يدخل وليد السجن!!!الرواية طــــويلة جدا ..
الكاتبة لا تترك شاردة ولا واردة دون أن تصفها ومع ذلك في نهاية الرواية حدث نوع من أنواع "الكروتة" ..
رواية ج م ي ل ة قليلة في حقها *.*وليد وابنة عمه رغد اليتيمه ..تحكي كيف سجن من أجلها ،وبعد خروجه من السجن وجدها زوجة لشقيقه الاصغر ومعاناتهما بعد ذلك ..احببتها كثيرَا ولا أملّ من اعادة قراءتها ..
My friend has been telling me to readthis book for over two years now. I kept putting it off because it is a bit long for my usual taste " 1607 pages" WTF do you have to tell in 1607 pages ! after two years of procrastinating, i read 25% of it AND OH MY GOD, i want shoot my friend for the rec, Sorry Nawel, i love you but i have to let you go. Let's just say my friends don't all share the same taste as me.أنت لي please join the GREAT SHELF OF MEH :3
من أجمل الروايات التي قرأت جزءا كبيرا منها أيام مراهتيانها من رايات الحب الخيالية تلكالتي تضحكك وتبكيك عشت معها وبها أياما عده في إجازتي الصيفية وحزنت كثيرا لأن الكاتبة لم تكمل نشرها على المنتدى وهاهي الآن بين يدي مرة أخرىولكن لا أدري متى سيحين الموعد
اكثر ما اعجبنى فيها ،هو اننى شعرت لاول مره لأنى اقرأ روايه عربيه ،حيث الابطال يصلون بانتظام ويقرأون القرآن ويحاولون ما امكنهم الحفاظ على حدود دينهم وتقاليد المجتمع لفتت هذه الروايه نظرى الى ان كل الروايات التى قرأتها تقريبا يمكننى ان اتخيل انها حدثت فى اى دوله غير عربيه، دون ان يتعارض اى من تفاصيلها مع ذلك الاعتقادهذه الروايه لها شخصيه ونكهه مميزهاسلوب بسيط رغم بعض المبالغات فى التفاصيل ،حيث يبكى البطل والبطله كثيرا بشكل مستفز ، الا انها متماسكهولولا النهايه التى جاءت بشكل غير مقنع لمنحتها خمس نجوم بلا تردد
2.5 starsتأخذنا المؤلفة في رحلة الى زمان و مكان مجهولين، فلا ندري في اي بلد نحن و لا اي سنه، مما يجعل من الصعب تخيل الشخصيات و الاماكن، لكن الذي ساعدني على تخطي هذا هو الشبه الكبير بين اسلوب المؤلفه و افلام الانمي او الكرتون، انا فعلا شعرت بأني أشاهدها، و أسماء الشخصيات عززت هذا الشعور حيث انها تشبه كثيرا اسماء الدبلجة، "وليد" "سامر" " نوار" وفي معظم الاحيان تشبهها في تصرفاتها كذلك خاصة في المبالغة في ردات الفعل و ووصف مشاعرهاهذا لا يعني أني لم استمتع بقراءة الروايه، بالعكس، لقد استمعت بها كثيرا، فهي رواية مختلفه كثيرا عن الرويات المنتشرة هذه الايام، لا يوجد فيها فلسفه او وصف مطول مليئ بالعبارات الممله، انما وان كان فيها تفاصيل كثيره جداً.
رااااائعة حقًا!أجمَلُ الرّواياتِ التي قَرأت , ولَن أقولَ من أجمَلها , فلقَد كانَت الأجمَل حقًا , روحُ د. مُنى مَرشود , مُرهفةٌ جدًا , كانَت تُصوّر الأحداثَ بلسانِ أبطالِ الرّواية , وكأنّها تَعيشُها حقًا , وتَجعلُ ممّن يقرأ ,إنسانًا يتأثر جدًا بما تحتويه , ولا سِيما أنّها بدأت ببداية سعيدة , وانتَهت كذلكَ بنهاية سعيدة ,:)
لست أدري ما أقول تحديداً عن الرواية..تارة أنبهر بها وتعجبني لحد كبير جداً وتارة تشعرني بملل رهيب ورغبة في الانتهاء سريعاً,وتارة أشعر أني أقرأ سيناريو لفيلم عربي بحت..أخيراً ..أستطيع القول أن الرواية أعجبتني في مجملها..برعت الكاتبة في الحبكة الدرامية للرواية من بدايتها وحتى الفصل قبل الأخير..برعت أيضاً في إثارة التشويق للقارئ بحيث تجبره حتماً على استمراره في القراءة ومعرفة ما ستؤول إليه الأحداث!!..أعجبني كذلك شكل العلاقة بالمجمل وتحليل الكاتبة وصياغتها لها..اللغة رائعة والوصف مبدع وعميقأعترف اني أعجبت حقيقة بتحليل الكاتبة الدقيق لكيفية تطور شكل العلاقة بينهما ..بل أراها أبدعت في هذاكذلك..لم يعجبني الطول الرهيب للرواية بشكل يثير الملل حتماً والتعب أيضاً,..لازلت لا أستوعب أني انتهيت أخيراً من قراءة 935 صفحة !!!!!!
عندما ينتصر الحب....
ربما لو كان كاتب هذه الرواية نجيب محفوظ لهذا كان عنوانها...رواية تعدت صفحاتها 1500 صفحة...
وامتدت على مدى اكثر من 15 عاما....
تغير الشخوص والاحداث....
ذهب الامان وحلت الحرب ثم رحلت الحرب وعاد الامان من جديد...
مات من مات و عاش من بقي ليروي لنا احداثها وان كانت من صنع الخيال...طفلة كان ابن عمها يعلمها كيف تنطق باسمه...
فنطقت ب انت لي....
ولم تكن تدري انها بتلك العبارة امتلكته حقا...حب شب بين طفلة و وطفل....
وبقي فيهما رغم البعد....
قست عليهما الظروف اكثر...
هذا هو الحب...
لا يموت رغم الظروف...
الحب ...
كلها مفردات تعلمت ما تعنيه كل مفردة بفضل انت لي....
