https://www.goodreads.com/book/show/650777.Definitely_Maybe
Το έργο μοιάζει περισσότερο με φιλοσοφική πραγματεία, είναι (χρησιμοποιώ τον όρο καταχρηστικά) ένα δράμα δωματίου, ωστόσο η δράση δεν σταματάει στιγμή, η τεχνική της αποσπασματικότητας καταφέρνει να μεγαλώνει το ενδιαφέρον του αναγνώστη, εντείνοντας την προσοχή του, στην προσπάθεια να συνθέσει με τη φαντασία του τα όσα παραλείπονται και η αποκάλυψη της μυστηριώδους αιτίας που πυροδοτεί μια αλυσίδα γεγονότων είναι δοσμένη με τρόπο αριστοτεχνικό.
Ο τίτλος που δημοσιεύτηκε το έργο στα ρώσικα (η έκδοση που διάβασα είναι η τελική και αλογόκριτη, αλλά δεν τον χρησιμοποιεί ωστόσο) είναι "Ένα δισεκατομμύριο χρόνια πριν από το τέλος του κόσμου".
I first read this book twenty-five years ago, but now ...
For another, I have changed, and so the impressions I received were altogether different.Think of a community of scientists and scholars in Leningrad, all on the point of making breakthroughs.
What's "missing" is in each case a few words, a few sentences, certainly no more than a small paragraph.Something or somebody does not want the scientists and scholars to make their breakthrough.
Vecherovsky and Malianov, two of the scientists, resolve on different after their clear defeat before a "homeostatic universe" that resisted any significant change:He didn't say anything; he shrugged and filled his pipe.
Özellikle sonsözde de belirttikleri üzere bir hayli kişisel de bir romanmış bu; kitaptaki garip fantastik olaylara, birkaç kişiyi engellemeye çalışan mistik güçlere falan bu bilgiyi de ekleyince, PKDick'in Albemuth Özgür Radyosu'yla da bir hayli benzeştirdim.
Okurken ise Fringevari bir tat aldım sürekli, nedense.Kitaptaki biliminsanları içinde en haklısı şüphesiz ki Veçerovski bence de; her şeyin rastlantı olduğunu, rastlantı olmasa dahi kişiye özgü bir güdü benimsemediğini, kısacası olan ve olacak olan her şeyin halihazırda olmakta olan ve olmaya devam edecek olan olaylar olduğunu, her şeyin sıradan olduğunu vurguluyor.
Olsun!Neyse, yine sonsözden bir laf alayım buraya: "...Ve hepimizin de bildiği gibi, başarıyla atlattığımız tatsız bir durumu hatırlamaktan daha keyifli bir şey yoktur."
Curiosa, y nada velada, crítica a la represión sufrida por los intelectuales rusos durante el periodo de dominación soviética. Aunque se vende como un libro de "ciencia-ficción" la verdad es que la misma brilla por su ausencia, ¿o quizá no? La verdad, por lo menos personalmente, he disfrutado bastante con la lectura de esta historia distópica y de corte autorregulado, la cual alcanza en algunos momentos unos sesgos kafkianos bastante notables.
Zira olmayan gerçekliği hayal etmek çok zor değildir ve hayal gücünüzün yardımı ile sıfırdan inşa edersiniz.
Haliyle bilim kurguda biraz daha hassas bir okuyucuyum.Strugatski'nin bu kitabı da beni bu anlamda tam olarak içine alamadı.
Hayatı boyunca her alanda sanatsal ve sözel zekasını geliştirmiş benim için çok zor oldu.
Benim bu metinle ilgili en büyük sıkıntım ise; zaten olayın ve anlatılanın çok zor, karmaşık olduğu bir kitapta neden isimler sadeleştirilmemiş.
Kitabın kendinden çok bir şey kaybedeceğini düşünmüyorum bununla.Diğer ilgi çekici bir durum ise; kitabın uzun süre yasaklanmış olması.
Elbette bu okuduğunuzda fark edebileceğiniz bir şey değil.
Yoksa benim için 3 puan daha doğru bir puanlamadır.3/5
Klasik bir klasik. Okuyunuz. :)
Hikayenin kendisi pek ilgi çekici değil bence ve çok yüzeysel anlatılmış ama esas ilgi çekici olan kitabın yayımlanma hikayesi, sansür ve yasaklanma aşamaları.
Yazarı bir bilim kurgu yazarı olduğu için bu roman da öyle sınıflandırılmış sanırım yoksa kimin yazdığına bakmadan okunsa, kimsenin aklına bu romanı bilim kurgu kategorisine almak gelmez.
Romanın yazılması sırasında destek veren yayınevi Aurora, roman tamamlandıktan sonra romandaki eylemlerin kapitalist bir ülkeye (örneğin ABD) yöneltilmesini talep ediyor.
Hikayedeki gizli güçlerin yarattığı belirsizlik, bilim adamlarından birinin yürüttüğü uzay çalışmalarının kim bilir neyi sembolize ediyor oluşu ve homeopatik kainat, homeostatis gibi şaibeli ifadelerle romanda devlet düzeninin gizlice eleştiriliyor olma ihtimali sansür komitelerini rahatsız ediyor.
“Bütün günlük hayatımız, birbirini takip eden bir alış-veriş zinciri!
Karsız bir alış-veriş yapmak için tamamen aptal olmak gerek!
Bunu on dokuzuncu yüzyılda bile biliyorlardı…” -VayngartenHer şeyden önce, Kıyamete Bir Milyar Yıl’ın alışıldık tarzda bir bilimkurgu olmadığını söylemek mümkün.
Arkadi ve Boris Ştrugatski, kaleme aldıkları bu eserlelerinde birçok bilimkurgu kitabından hatırımızda kalan bir “uzaylı” söyleminin dışına çıkıyorlar.
Peki bu kitabı bilimkurgu yapan nedir, diye soracak olursanız, işte o kitabın içinde bir yerlerde gizli.Kıyamete Bir Milyar Yıl, temelde okuruna onlarca soru soran ve bu soruların birçoğunu da yanıtlamayan bir kurguya sahip.
Bu yüzden, kolay hazmedilemeyen bir kitap olduğunu söylemek pekala mümkün.
Fakat sürükleyici bir yapıya sahip olduğunu da belirtmek gerekiyor.
Alacakaranlık Kuşağı hikayelerinden biri gibi. Uzun diyaloglar ve bazı teknik terimler anlaşılmasını ve hikayeye odaklanmayı zorlaştırıyor. Ama okumak için zaman ayırmaya değer kesinlikle (belki).It's like one of the Twilight Zone stories. Long dialogues and some technical terms make it difficult to understand and to focus to the main theme. But it worths to spend time to read definitely (maybe).
Bilimkurgu mu? Evet. Gelecekte geçmiyor, lazer tabancaları yok, ama sapına kadar bilim-kurgu.İyi bilimkurgu iyi edebiyattır!
Aylarca elimde süründükten sonra yeniden başlayayım dedim ve neden aylarca elimde süründüğünü anlayıverdim. Rus bilim kurgusu ve ben bir araya gelmesek iyi olacak galiba.
Their novels have only recently been released in their entirety and translated for Western markets.
Filled with veiled (and not-so-veiled) allusions to the repressive regime under which they toiled, Definitely Maybe stands as their personal favorite and most stringently critical of books.Here is the story of a group of scientists in various fields and at differing levels of accomplishment who begin to experience disruptions that prevent them from pursuing their work.
Because in your situation, not only do you not have any friends, you are so alone that you don't have any enemies, either!
Clearly a very personal work of art, having had to deal with the oppressive Soviet censors for most of their career, it's no wonder this book seems so chillingly real, in spite of it's more fantastical (sometimes hilariously so) elements.While limitations can have a cripplingly negative effect on, well, just about everything, they often force a person (or persons, in this case) to be that much more creative and invested in what they are doing.
You give a child too many toys to play with and they have no idea what to do with all of them...or it just turns into one huge mess.The Strugatskys most certainly had no problems working with, and around, these limitations.
Completely bizarre...so just like Roadside Picnic, then...except, no, bizarre in a totally different way...I feel a bit dense because it took until near the end for me to figure out what the allegorical/satirical point behind it all was. Having done so, I'm surprised it got published at all in the USSR.Also, does that darned integral equal zero or not?!
I don't want to give too much away because it's very suspenseful and surprising and I don't want to ruin it for anyone.The edition I was reading was the new 2014 translation that is the first uncensored version to come out in English.
The afterword explains what the brothers were going through when they were writing and how the censors went about editing the book when they were finished.
It gives kind of an insight into exactly what was so anti-Soviet about this book that made it "dangerous." I would highly recommend reading this new translation over the older ones.
Easy to read, hard to follow.While I really enjoyed the book, I confess that I spent most of the time wondering whether I truly understood what was happening, and whether or not any of it was real.An astrophysicist trying to finish work on his theory is repeatedly thwarted by: unexplained alcohol, a random woman in a short skirt, strange men, and the potential visitation of (for want of a better word) aliens."I can't say that I didn't understand his theory, but I can't say that I fully grasped it either.
Alışılmışın dışında bir bilim-kurgu kitabı. Belki bilim-kurgu yanı yok bile diyebiliriz. Aslında birazda bilim-kurgu var gibi. Benim kafa gitti... Karmaşık bir kurgusu olan, olaylara bodoslama daldığımız ve genel olarak 5 kişinin beyin fırtınası yapmasının üzerinden anlatılan enteresan bir roman. Vakit kaybı değildi. Kitabı genel olarak beğendim. Ancak hazmedilmesi zor bir kitap.
Rus edebiyatının bir parçası olduğunu kesinlikle hissedebileceğiniz, absürt oyalamacalarını Kafka'nın Dava'sıyla serbest çağrıştırdığım sağlam bir bilimkurgu eseri.
http://www.kurgu-bilim.com/kiyamete-b...
Akıcı bir kitaptı ama kitaptaki herşey belirsiz bırakılmış bu yüzden çok anlaşılmıyor neler olup bittiği. Daha iyi bilimkurgu kitapları okumuştum.
They quickly decide that the distractions are quite deliberate: an attempt to keep them from their work.Probably the most divisive thing about this book is (view spoiler)[that the nature of the distractions is never explained or resolved.
I love not knowing whether characters are correct, lying, deluded, or just plain mistaken, and I admire writers who (view spoiler)[resist the temptation to answer the question one way or the other.
However, without compelling characters or much in the way of a conventional narrative, it’s certainly a challenging read.
Bana kalırsa, Arkadi ve Boris Strugatski kardeşler sadece Rus bilimkurgusunun değil Rus felsefesinin de önemli yazarlarından. "Pazartesi Cumartesiden Başlar"dan sonra keyifle okuduğum ikinci kitaplarıydı bu ve şunu söyleyebilirim ki, gerçekten değişik bir tarza sahipler. Önemli bir buluşun eşiğinde olan birkaç bilim insanı, çalışmaları esnasında değişik uyarıcılar tarafından dikkatlerinin dağıtıldığından yakınır. Bu durum basit bir tesadüften fazlası, hatta uzaylıların işi olabilir mi? Bakın, sizin de ilginizi çekti. Tavsiyemdir. =)
ilk yarısı harika bir tiyatro oyunu gibi ikinci yarısı felsefik bilim kurgu...çok iyi..
Çok sıkıcı, çok muğlak bir kitap. Aslında başları fena değildi, merak uyandiriyordu ama sonrası hic oyle devam etmedi.
Thus he concludes:"If only the law of non-decreasing entropy existed, the structure of the universe would disappear and chaos would reign.
That is why there are no and can be no supercivilizations [aliens], since the term supercivilization is used for intelligence developed to such a degree that it transcends the law of non-decreasing entropy on a cosmic scale.
That means as we go down and down to the temperature scale entropy must decrease, but why is it not happening in the case of our universe?"Okay, so in other words, the more humans try to aggrandize themselves, the more the universe will fight back.
Uno siempre quiere seguir siendo lo que ha sido toda la vida, y eso no es posible si uno capitula.
Kitabın macera türünde bir olay örgüsüne sahip olmaması, türünün bilim-kurgu olarak nitelendirilmesi sebebi ile okuyucuyu şaşırtabilir, aynı zamanda bilim-kurguya farklı bir gözle bakılmasını sağladığı için aşırı derecede tatmin de edebilir.Kitap, bir grup bilim adamının yaptıkları çalışmalar nedeni ile başlarına geldiğini düşündükleri fantastik olayları bilim insanı gözü ile açıklamaya çalışmaları neticesinde oluşan tartışmalar silsilesinden oluşuyor denilebilir.
"Fantastik olayları fantastik olmayan varsayımlarla nasıl açıklarsın?"Kitabın arka yüzünde devasa şekilde yazan bu soru aslında spoiler olarak da değerlendirilebilir.
Neticede kitap bu soruya cevap arayışından oluşuyor ancak tatmin edici bir cevaba ulaşılabiliyor mu bu tartışılır.
Mesele bilim olunca bir noktada önemli olan soru sormak, olaylara farklı bakış açısı kazandırabilecek sorular üretebilmek de diyebiliriz.
Hate to admit this, but I have no idea what this book was about! Yes, there's satire about a totalitarian government. Got that. But I didn't get the plot and there are no developed characters. Little more than a novella, they needed to spend some time and write a real novel. Russian sci fi is an acquired taste, and I don't seem to have the hang of it yet!
"- Cuando me encuentro mal, trabajo – dijo -. Cuando sufro algún revés, cuando estoy deprimido, cuando estoy aburrido de la vida, me siento a trabajar. Seguramente existen otras recetas, pero no las conozco. O a mí no me sirven de ayuda". "Tenía el cuello largo, terso, si acaso demasiado delgado. A Maliánov, justamente, le dio la impresión de que aquel cuello estaba hecho para los besos. Igual que los hombros. Por no hablar del resto". - Mil millones de años hasta el fin del mundo, Arkadi y Bor
Pues en esas anda Maliánov, el protagonista de Mil millones de años hasta el fin del mundo, un científico que se propone concluir de una vez por todas el proyecto en el que trabaja y que hasta ha mandado a su familia de vacaciones en busca de algo de paz, pero que a cambio encuentra todo tipo personajes estrafalarios que no dejan de interrumpirlo: una supuesta amiga de su mujer que llega a su casa vestida de forma provocativa, un vecino que tiene ganas de charla, un detective atrabancado que llega a interrogarlo, etc.
Hay constantes elipsis a lo largo del texto, las cuales se encargan de darles un toque siniestro a los personajes, pues en varios puntos desconoces la forma en que estos actúan después de esos “apagones” y la fuerza a la que se enfrenta Maliánov es todo un enigma.
¿Vuelta de tuerca magistral a los lugares comunes de la ciencia ficción (en particular, el encuentro con una civilización más avanzada que la nuestra?
En Decididamente tal vez (también conocida como Mil millones de años ante del fin del mundo, un título mucho más poético, pero también menos ambiguo), nos encontramos con un grupo de científicos que, a punto de lograr descubrimientos que supondrán un salto fundamental para el desarrollo científico/tecnológico/mental de la humanidad, se ven enfrentados a una serie de acontecimientos tan disparatados como inquietantes que los obligan a dejar de lado sus investigaciones o "sufrir las consecuencias".
