https://www.goodreads.com/book/show/250524.The_Holy_Sinner
Περί της θαυμαστής Χάριτος του Θεού και της Γεννήσεως του μακαριστού Πάπα Γρηγορίου της πέτρας..ή απλώς,Η ιστορία του καλού αμαρτωλού.Ο "Εκλεκτός" είναι η μυθοπλασία ενός νόθου παιδιού μοιραίας αιμομιξίας.
Καρπός διπλής φρικωδίας που καλείται να εκπληρώσει αναπόδραστα τη Θεϊκή προφητεία.Το"μπασταρδάκι" του Μαν έχει καταγωγή απο την αρχαιότητα.
Ο Μαν συνεχίζει κατά κάποιο τρόπο την ιστορία του Δόκτωρ Φάουστους καταλήγοντας σε έναν φαιδρό Πάπα που είναι άγιος κι αμαρτωλός,ένας σατανικός Άγγελος.
Ο Εκλεκτός είναι ως ιδέα η αναίρεση του κακού και της κόλασης.
(Άποψη του Μαν για τη μοίρα της Γερμανίας μετά τον πόλεμο)Σε όλο το βιβλίο ο συγγραφέας περιγελά παρωδιακά το παλαιό και το ευσεβές αλλά το κάνει με μελαγχολία και όχι με υποτίμηση.
Kao što rekoh već, dopada mi se. Pojedini delovi naročito. Rečenice pisane u imperfektu ponajviše :)Pripovedač Kliment Irac mi je sa svojim monolozima prirastao srcu. I čini mi se da imamo sličan smisao za humor :)
Magical narration of a story that has no duplicate.Thomas Mann must have had one of the most amazing story-telling abilities of all times.
And Thomas Mann was able, in his time, to create his own myth, through this novel, inspired by Gregorious and other Biblican and Medieval legends, to explore, alongside unforgettable, hyperbolic characters, their path at the hands of passion, loyalty, evil, magick, and Wyrd.Also, the not exhausting but concise and utterly magical developments had totally brought me into that medieval atmosphere.Conclusion: Without duplicate, unexpected, hyperbolic, enlightening, unforgettable.
Or, chiar dacă mâncarea este reîncălzită, Corneliu Papadopol profită la maximum de calitatea ingredientelor și a rețetei secrete care i-a adus autorului Premiul Nobel pentru Literatură și ne servește, cu ajutorul editurii Humanitas, o traducere a unui roman foarte plăcut.Alesul lui Thomas Mann este o reintepretare, ca să zic așa, epopeei în versuri Gregorius a poetului medieval german Hartmann von Aue care, la rându-i, s-a inspirat din literatura și folclorul francez: Vie de Sant-Grégoire.Mă gândeam să încep să vă povestesc puțin despre ce-i vorba dar am să mă abțin pentru că pe mine mă scot din sărite recenziile care îmi povestesc cărțile în loc să-mi vândă ponturi care să mă facă să vreau să o citesc.Pe scurt, Thomas Mann adaptează o epopee medievală la și pentru gusturile omului modern al secolului XX.
Prima întâlnire cu Thomas Mann și am ales fix ”Alesul” sau ”Păcătosul Sfânt” cum au ales englezii să intituleze lucrarea. Neavând nicio tangență cu povestea originală, am trecut prin diverse stări, de la amuzament, semne de întrebare, oripilare, speranță la dezamăgirea previzibilului și șocul plăcut al poveței finale. Mann, ne vom mai întâlni!
I'm going to avoid talking about the story, because I just don't think I can do it and avoid spoilers, but I will say there is an overwhelming catholic atmosphere to the book and anyone who is opposed to religious-themed books will probably want to avoid this.
Overall, the book seems more like preaching to the choir rather than exploring faith.
There is a note at the end which indicates Mann took the idea for his story from a medieval chronicle, but I still have to track that down, though it may be in German.
Lange vor Rufus Beck und CO war Gert Westphal der König der Vorleser. Er hat die meisten Klassiker gelesen und gab genau wie Rufus Beck jeder Person eine eigene distinkte Stimme.Den Erwählten zu lesen wäre nicht so mein Ding gewesen, aber gelesen von Gert Westphal ist dieses Buch einfach wunderbar. Eine Ödipusgeschichte von Thomas Mann, spannend erzählt und tiefgründig.Absolut empfehlenswert, wenn man mal Klassiker nachholen will. Gert Westphal ist immer eine gute Wahl. Schade, dass er schon tot ist.
This is a wonderful book of story-telling in lyric, medieval prose. I loved it for its enchanting, rhythmic lilt and its redemption theme.
It is outrageous - a constant stream of knowing jokes at the expense of these medieval characters who are so ridiculous in their deeply circumscribed mindsets but then perhaps by extension at the expense of all of us who think we know.
I also feel that while Mann's intentions were to write a deeply ironic book, he (and the reader) do get a little bit taken over by the power of the tale and its themes, so one's thoughts about how ridiculous these people and their world view was take on a different hue and it becomes less clear that we are far above them.
On kao redovnik nije ulazio u dublje opise eksplicitnijih dijelova incesta, prijevara, ljubovanja itd.
Kroz ovo djelo ta se ljudska priroda gura na najniže točke do incesta no Mann ipak ne ide u totalnog Edipa već kroz legendu daje i vedriju sliku pokore i potpunog obraćenja Bogu, tako da ovaj roman završava sretno.
Jednostavnost Manna u ovom djelu podsjeća me na Murakamijev stil naracije i deskripcije iako arhaičnijeg diskursa; nedostajala je slojevitost likova i fabule kao i centralizacija (odnosno sadržajnost i determiniranost u objašnjavanju odnosa, motiva te psiholoških konstrukcija) u opisu glavnih dijelova radnje.
L'Eletto è la rielaborazione della leggenda medievale di papa Gregorio che convola a nozze e genera prole con una donna che non sa essere sua madre: una vicenda che tratta il concetto di diversità, colpa e espiazione rese meno drammatiche dall'elegante, piacevolissima ironia di Mann.
In verità, a rappresentarsi le coniugali gioie di Gregorio l'anima mia riesce solo per una specie di coraggio, di religioso coraggio e per amore del dolore che in quelle gioie si nascondeva, in lui non meno che in lei, come nella rosa il verme."
O felix culpa quae talem ac tantum meruit habere Redemptorem! Scelta calzante della germanista Lea Ritter Santini, curatrice dell’introduzione al romanzo, è quella di anteporre tale epigrafe nel presentare L’eletto di Thomas Mann. Le parole del preconio della liturgia romana della veglia pasquale alludono alla colpa del padre Adamo e della madre Eva, gravissima in sé, ma indispensabile per sperimentare la Grazia e la Misericordia del Padre. Attorno a questo concetto chiave si sviluppa tutta la
Un viaggio nel tempo e nello spazio, una rete di connesioni culturali ininterrotte, riprese e trapiantate, che nella penna di Mann si misurano con la materia cavalleresca, con la lirica di corte, e con la virtuosistica, anche se scontata, invenzione linguistica di un idioma plausibile (ma impossibile) che fonde elementi di francese antico, di medio tedesco e di latino.Per comprendere pienamente il Begriff sotteso a tale prodotto artistico, risulterà interessante la lettura della Nota sul romanzo L’eletto (scritta da Mann stesso nel ’51 e pubblicata nel ’53) giustamente riprodotta nell’edizione Mondadori nella traduzione di Lea Ritter Santini:
Podejmujac sie czytania tego jeszcze raz, ewidentnie zapomnialam dlaczego w liceum porzucilam lekture w polowie ksiazki
How much of Mann’s work is derivative, I don’t know.
I do know that it is unlike anything else that Mann ever wrote.
The baby is ultimately found and raised by fishermen on an island.
When he leaves the island, he finds himself in another kingdom, where he becomes the hero of a small kingdom that is being threatened by a warlike duke who plans on leveling the city unless its queen agrees to marry him.
It was difficult to follow the story – mostly because of Mann’s insistence in using archaic language to tell it.
I really don’t know what my star rating means.
Thomas Mann üstadın belki en güzel eseri. Özellikle cennet vatanımızda "Venedik'te Ölüm" ya da "Buddenbrooklar" kadar tanınırlığı yok ne yazık ki. Saklı bir define gibi kitapçılarda eski baskılarıyla bekleyen bu hacmi küçük ama etkisi büyük romanda gerçek bir olaydan yola çıkan Thomas Mann'ın o kendisine has lirik/dinî dokusuyla ilmek ilmek işlediği enfes bir aşk ve kader öyküsü bulacaksınız.
Een Oedipus story, zo geestig clericaal verhaald dat ik het ondanks dat of dankzij dat graag uitgelezen heb.
Very well written book that takes you on a wonderful trip that ends up with an epiphany at the end when you realize what the story really is about. On my top 20 book list.
tabi devamında prenses kardeşinin (eşinin) öldüğünü duyunca kendini manastıra ve ibadete adıyor.
Bu arada silahşörün akıl vermesiyle çocuğu kundaklayıp sandala koyup denize salıveriyorlar.
Uzaklarda bir ülkede balıkçılar çocuğu fıçının içinde buluyorlar sonra papaza götürüyorlar.
çocuk büyüyor manastıra gidiyor.
Ama içinde silahşör olma isteği var.
sonra bir ülkeye varıyorlar ama tabii orası annesinin ülkesi..
sonra annesini onu almak isteyen hırslı bir prensi yenerek kurtarıyor ve ülkesini.
sonra halk bir prensleri olmadığından bu çocuğu prensesle evlendirmek istiyorlar.
sonra işte çocukları oluyor sonra prens prensesin annesi olduğunu öğreniyor.
sonra yine kendini çileye çekiyor gidiyor anneside falan filan.
Протагоніст Грігорс, дитина народжена в інцесті, є спадкоємцем герцогського титулу, однак про це йому невідомо, оскільки його немовлям було викинуто в діжців море.
Коли йому виповнилося сімнадцять, він покидає дім та вертається у рідне герцогство, де перемагає ворогів своєї держави та стає герцогом.
Проте однією з умов миру стає одруження на герцогині - на його справжній матері, котра впізнала його.
Грігорс живе в гріху, не знаючи, що його дружина його матір.
Герцогиня з часом зізнається йому через що Грігорс зрікається титулу, земель і вирушає жебраком у мандри.
Проте обставини приводять його до Риму, де стає Папою Римським.
Una sorpresa affascinante questo romanzo di Thomas Mann, scritto nel 1951, pochi anni prima della morte dello scrittore premio Nobel per la Letteratura nel 1929.
Si tratta di un romanzo che prende origine da una leggenda su Gregorio Magno, che lo vuole figlio e marito allo stesso tempo di una principessa delle Fiandre; lo stile richiama la narrazione medievale, il romanzo epico e la saga leggendaria a cui grande contributo dà la tradizione di Bruno Arzeni.
La lettura è fluida e coinvolgente, i colpi di scena si succedono dalla prima all’ultima pagina, in un crescendo di pathos che lascia il lettore completamente appagato alla fine della storia.
Bellissimo.
Está claro que Thomas Mann escribe de una forma única pero el libro a ratos es muy pesado y lioso. No me arrepiento de haberlo leído pero sí de que este sea el primer libro suyo que leo, ya que me ha quedado la impresión de que Thomas Mann escribe de una forma aburrida (aunque solo a ratos).
I didn't know that Thomas Mann wrote a novel based on Hartmann von Aue's medieval verse epic Gregorius. His style is amazing as usual ... and he also had a great sense of humour which shines through all the time :).
Great
ulaşmak için çok çabaladığım bir kitap olmuştu. odipus kompleksi, narsisizm barındıran soyluluk sevdası, ensest ögeleri Orta Çağ dekorunda muntazam işlemiş. Mitolojik bir destana benziyor
An incredible text that left a profound mark on me and resulted in a lifelong love of German literature.
A book with a very unique writing style that is both serious and comical (in a german kind of way).
Vechi teme mitologice (incestul, gemenii, nașterea excepțională a eroului), biblice (alesul, îngerul vestitor), curtenești (cavalerul luptând pentru salvarea inaccesibilei doamne iubite, ritualuri ale corteziei), se amestecă în această poveste a păcătosului cel bun care pare a fi o bună ilustrare a celebrei butade aparținând lui Oscar Wilde: „Orice sfânt are un trecut, orice păcătos are un viitor”.
Un roman despre păcat și mântuire, despre iubire și vinovăție, despre destin și alegere, un roman despre roman, nu în ultimul rând.De la pupitrul său din biblioteca mănăstirii Sankt Gallen din Țara Alemană, călugărul Clemens („spiritul povestirii”, pe care ți-l și imaginezi zâmbind în barbă pe măsură ce așterne rândurile pe hârtie) are misiunea de a spune lumii povestea cu suișuri și coborâșuri a unui sfânt păcătos.
İkiz kardeşlerin günah meyvesi, bir fıçının içinde denize bırakılır.
Bu büyük günah affedilir mi?
Öykü ruhu bedenize girmeyi bekliyor.
"Oysa, içinde bu ruhun yeniden doğabileceği kadar değerli bir bedenim yok.
beden, etten ve kemikten yapılma ve tümüyle şeytanın egemenliği altında.
Ruhun taşıyıcısı ve Tanrı'nın takdiri olmasına karşın bu gibi işlerden neden vazgeçemediğini anlamak zor.
bedenin vazgeçilmez bir kötülük olarak değerlendirilmesi gerekir.
Bu denli bedensel iğrençliklerle dolu olan ve bedenin kendisini nelere kaptırabileceğini gösteren ürkünç kanıtlarla dolu bir öyküyü korkmadan ya da duraksamadan anlatacak ya da yineleyecek birinin gönlü, bedeni böyle bir ruh taşıyor diye abartılı bir biçimde övünmeye nasıl razı olabilir ki!"
Thomas Mann's Holy Sinner is the ecclesiastical version of Twain's Prince and the Pauper.
The fable is loosely historical fiction based on the times of the early popes.
The pope in this story could be either based on Evaristis or Alexander I because of his contact with the emperor Trajan.
His use of holy water to bless houses of worship points more to Alexander I since he is recorded as the one who introduced this practice.Mann tells the story through the monk, Clemens.
I like what Mann does...the tale has a casual feel like a yarn spun in a tavern but it also provokes profound thoughts on hereditary sin and redemption.
Thomas Mann's extraordinary contribution to great literature has at times been interrupted by the strangest of fairy tales.
He survives, grows to become a great warrior, returns to his ancestral home, and without either of them realizing, marries the Queen (his Mother).
When they stumble upon this horror, their lives are finished, yet their child flourishes, and grows to become one of the greatest of Pope's.This chilling and magical tale is a different side to Thomas Mann, but a fascinating one.
