https://www.goodreads.com/book/show/12907023-gi-u-m-a
Mình yêu văn phong của Thạch Lam, yêu cái thanh tao nhã nhặn mà vẫn khơi gợi được nhiều cảm xúc trong từng câu chữ, đặc biệt là nỗi đớn đau cho những thân phận người nghèo khổ mà chúng ta luôn dễ dàng bắt gặp trong truyện ngắn của ông.Những truyện ngắn trong tuyển tập “Gió đầu mùa” của Thạch Lam đúng là ngắn thật, nhưng cái tính bi kịch của nó thì khủng khiếp và tác động mạnh vô cùng.
Mặc dù ít chữ chưa đọc được nhiều nhưng chắc ít có người nào tả mùa đông lạnh và trong vắt như Thạch Lam.
Mùa đông của Thạch Lam gắn liền với những người nghèo, nghèo đến cùng cực như Nhà mẹ Lê, một người mẹ với mười đứa con, đông đến không còn gì ăn đi xin từng bữa bị người ta thả chó đuổi, như con Hiên trong Gió lạnh đầu mùa, mẹ mò cua nên mùa đông đến vẫn mặc nguyên mảnh áo rách hở cả lưng cả tay.
Tập truyện ngắn hay quá, lại được đọc đúng hôm Hà Nội trở lạnh.
Đọc nó trong một ngày trời se lạnh, trước mái hiên nhà , với những cơn gió thổi lay lắt hàng tre, hàng xoan trước ngõ bạn sẽ thấy những mẩu truyện này ngấm cả vào tim.Có lẽ với những con người ở những vùng quê nghèo và còn vương lại chút gì đó bóng dáng của ngày xưa sẽ dễ thấy được điều gì đó gần gũi, thấp thỏm trong những truyện ngắn này hơn.Thật ra mà nói không phải cứ những truyện có cao trào, có điểm nhấn mới là truyện đặc sắc.
Thích "Cô áo lụa hồng" mặc dù đấy không phải là truyện quá xuất sắc trên hầu hết mọi phương diện đã 
Mình đọc văn thạch lam lần đầu khi học hai đứa trẻ.
Nhớ hồi ấy chẳng học hành gì, chỉ ấn tượng nhất đoạn hai chị em Liên ngồi ngắm bầu trời đêm, từ đấy thích văn Thạch Lam. Ấp ấp ủ ủ bao lâu giờ mình mới mua truyện ông về đọc, chẳng phải vì đắt mà chỉ là mình có tâm lí sính ngoại nên cứ mỗi lần mua là phải mua văn học nước ngoài mới chịu.Giờ nói về thạch lam,giọng văn của ông có một cái gì buồn buồn man mác khó tả nó thấm vào tâm hồn mình mỗi khi đọc.
Đúng như cô dạy văn mình nói, truyện của thạch lam là những câu chuyện không có cốt truyện, cứ êm nhẹ dịu dàng mà làm cho người đọc cảm thấy buồn man mác.
Nói về truyện ngắn thì trước giờ mình luôn thích Thạch Lam. Với mình thì văn chương không phải là thứ gì đó cao siêu để giúp người đọc thoát ly thực tại, ngược lại, văn chương luôn phản ánh được cái thực theo một cách thanh cao.
Những câu chuyện ngắn ngủi và phần nào ít ỏi cho lòng tham của mình, cốt truyện gọn nhẹ vậy mà lại thổ lộ bao tâm tư tình cảm, bao tâm hồn đẹp đẽ trong đó.
Tình người luôn ấm áp tỏa đều khắp thiên truyện, cũng làm cho 'lòng người thêm trong sạch và phong phú'.
Chưa có tập truyện nào khiến mình đọc ngấu nghiến như tập truyện này. Sách mua từ lâu nhưng vì bốn chữ "truyện không có chuyện" (trích bài phân tích tác phẩm 'Hai đứa trẻ' học vẹt thời phổ thông) nên cứ lần lữa mãi. Cũng may dạo này cầm sách dày mỏi tay quá nên lôi ẻm ra đọc. Tóm lại là trong trẻo và duyên dáng, liệt ngay vào favorites, vậy thôi.
Tập truyện ngắn xuất sắc về thân phận con người. Những gì Thạch Lam viết và miêu tả đến tận thời điểm này vẫn khiến người đọc có cảm giác quen thuộc đến kỳ lạ.
Và niềm vui của cậu trai trẻ khi từ bỏ phố thị xô bồ.Như trong "Cô hàng xén", dù kết không đẹp mấy, thì cái cách mà cặp đôi bẽn lẽn yêu nhau sao dễ chịu đến thế.
và còn nhiều câu chuyện nhỏ nhỏ, những nỗi đau tức tưởi không thốt lên lời, những niềm vui âm thầm không cần nói ra.Một điều mà tôi vui khi đọc sách, là nghe lại được ngôn ngữ Việt cách đây chưa đến trăm năm.
Nếu chỉ có thể chọn truyện ngắn của duy nhất một nhà văn Việt Nam để giới thiệu với một người chưa từng đọc truyện ngắn Việt bao giờ, thì mình sẽ chọn Thạch Lam.
Chất lãng mạn hiện rõ với cảnh đồng quê, làng xóm, gia đình; chất hiện thực thấm đượm với cảnh nghèo đói đến tàn khốc, bẽ bàng, với sự lạnh nhạt hờ hững của lòng người và sự đô thị hóa (“Đói”, “Trở về”, “Người bạn trẻ”) đưa người ta đến bước đường cùng, với cảnh trẻ con ốm yếu, sài, đẹn; những hủ tục hôn nhân.Đọc đến cuối sách thì thấy ám ảnh, day dứt, cảm thông với các nhân vật không chỉ vì hoàn cảnh của họ, mà còn vì những bài học nhân văn ẩn chứa trong đó.
Đói.Có cảm giác cuộc sống của người Việt mình này xưa nhẹ nhàng, phong phú và nhiều cảm xúc hơn.
số phận con người là như vậy đó hả ;_; mình không chịu được ;_; nhất là câu chuyện cô gái không biết làm thế nào để dứt khỏi cuộc sống địa ngục của mình.
mình muốn gào lên step out OF YOUR OWN MISERY THE THING THAT STOPS YOU IS YOURSELF nhưng mình cũng biết là social constructs hồi đó nó không phải thế con người bị giam cầm bởi những thứ social belief social judgments và mình rất là bức xúc??
bức bối kinh khủng??có câu chuyện cuối làm mình ấm lòng một chút huhu đúng là ở Thạch Lam chỉ có những câu chuyện về những đứa trẻ mới cứu vớt được tâm hồn mình my heaRT
chưa đọc xong hết, thú thực là mình chỉ đọc được 1 vài truyện ngắn nhỏ. và thiệt tình là chẳng hay chút nào, nội dung quen thuộc, không có cao trào, mỗi nhân vật thì dường như yên thân với cái số phận của mình rồi, chẳng có suy nghĩ cầu tiến gì hết. ặc, thôi để ráng đọc thêm, không hay như mình tưởng tượng.
Đọc lại mới thấy truyện nào cũng xuất sắc vô cùng, không đáng để lấy mấy ngôi sao ra đánh giá.
Thời đi học, tôi không phải là một kẻ giỏi trong việc cảm nhận văn chương, thú thực, tôi như "kẻ điếc" trước những vẻ đẹp của con chữ.
Tôi cũng chẳng ưa thích gì môn văn, tuy thế, khi học tới truyện ngắn "Hai đứa trẻ" của nhà văn Thạch Lam, lần đầu tiên tôi biết rung cảm bởi văn chương là như thế nào.
Mùa đông trong truyện ngắn của Thạch Lam chẳng đẹp đẽ chút gì, thậm chí là nỗi ám ảnh đối với người nghèo.
Thạch Lam viết nhiều về cái nghèo, tôi đọc vừa buồn vừa sợ.
Hôm nay, mình cảm nhận được mùa thu có vẻ đang về rồi.
Gió thoang thoảng ngồi đầu hè đọc quyển "Gió đầu mùa" của Thạch Lam cũng cảm thấy khá thi vị.
Cũng vẫn có những câu chuyện mà hoàn cảnh éo le như trong truyện của Nam Cao, nhưng có những truyện nhẹ nhàng và có hậu hơn.
Ngoài ra vì "Dưới bóng hoàng lan" mình cũng tìm trên mạng để đọc thấy cũng bình thường giống như truyện ngôn tình của ngày xưa vậy.
Mặt tối trong tâm hồn con người thực ra lại rất đơn giản và trần trụi như thế.Một người cha không cảm thấy có tình cảm gì với cô con gái đầu lòng, dần dần học cách bện lên sợi dây liên kết phụ tử thiêng liêng.Một người con siết chặt sợi dây danh lợi, quay lưng với mối liên kết với người mẹ và quê nhà.Một người trí thức bị cơn bực tức nhất thời cắt đứt sợi dây liên kết con-người, sau nối lại cũng vĩnh viễn tồn tại một nút thắt - một vết thương lòng khó lành.Chẳng hiểu sao tự dưng thấy triết lý dễ sợ.
Ta rất nhiều rất nhiều khi lòng tham nổi lên, những cái hám lợi nho nhỏ thôi, ta nghĩ nó cũng có xíu thôi, chẳng hề gì.
Nhưng mà chính những cái nhỏ nhặt ấy, ta dần dần bán đi tâm hồn trong sạch của mình.
Nhớ đặt câu hỏi cho mình trong lúc lòng tham chiếm lĩnh, 10 giây sau - 10 tháng sau - 10 năm sau, liệu ta có hối hận về những việc bé xíu đó ta đã làm không, có lẽ cũng không nhớ rõ những việc nhỏ đó là gì, nhưng con người bạn khi đó có phải là bạn nữa không?
Mỗi câu chuyện dưới ngòi bút Thạch Lam đều sống động, chi tiết trong nội tâm nhân vật, lấy bối cảnh những ngày buồn rầu ảm đạm của làng quê nghèo, không khó để bắt gặp những cảnh khốn khó vật chất hiện thân ở cái đói rét, ở những manh áo rách, lẫn cả sự khốn khó tình người như nguyên do cái chết của mẹ Lê.
Thế nhưng vẫn luôn có những nét đẹp nho nhỏ của những đứa trẻ biết yêu thương bạn bè trong"Gió lạnh đầu mùa", những số phận và những niềm vui của mối tình khẽ nở của Hiệp và Lan trong "Cô áo lụa hồng"..Buồn nhưng thấm
Cuốn sách được mua từ một hiệu sách ở Sài Gòn.
Sách tái bản bìa nhỏ gọn đẹp vô cùng đẹp.Về Hà Nội mới đọc.
Vào những ngày cuối thu, đầu đông.
Bình thản đọc từng mẩu truyện bên cạnh một ly trà ấm.
Sách gập lại rồi, nhưng ám ảnh thì vẫn còn đó.Khổ.
Khổ vô cùng.
Cực.
Cực quá.
Đọc rồi thấm, rồi buồn dai dẳng không dứt.Lâu nay, mỗi độ thu - đông về vẫn hay lôi cuốn này ra đọc.Mãi mãi vẫn là một tuyệt tác trong lòng.
Moi cau chuyen doi thuong duoc ke qua su quan sat tinh te cua Thach Lam da dien ta nhieu hoan canh, nhieu so phan khac nhau.
Cam giac xa la ma than thuong khi cham soc dua con dau long, cam giac hoi han day dut vi nhung hanh dong trong luc tuc gian, hay su an phan voi cuoc song em dem, nhan nha hien tai ma tu bo uoc mo thoi tre, va tham chi ca su lanh lung, khinh thuong nguoi me gia o que cua nguoi con thanh dat.
Tung cau chuyen cua nhung manh doi khac nhau tao khoi goi nhieu suy ngam va cam xuc moi me cho nguoi doc.
Bằng sự tinh tế của mình, Thạch Lam đã vè nên những bức hoạ u buồn nhưng lại rất xuất sắc trong tập Gió lạnh đầu mùa.
Thấm thía được nỗi khốn khó của sự đói nghèo, ta chợt mơ về một tương lai tươi sáng để rồi lại bị cái hiện thực tàn khốc đến bủa vây.
Cách Thạch Lam chọn để kết lại mỗi câu chuyện đã làm cho người đọc cảm thấy day dứt, xót xa và đồng cảm với những kiếp sống đang lụi tàn.
Tập "Nắng Trong Vườn" có sử dụng lại một vài truyện ngắn từ tập này nhưng cảm nhận chung vẫn thấy mờ nhạt và hờ hững. Tập này, nếu xét riêng những truyện không được in lại, viết hay hơn. Có phần thương cảm sâu đậm hơn với những mảnh tâm hồn xấu số. Giọng văn mềm nhưng vẫn chắc chắn ở thông điệp, gần với cách viết của Ngô Tất Tố hơn.
Biết rằng đây là một tác phẩm nổi tiếng nhưng nhớ là chừng 10 năm trước, cầm cuốn sách lên đọc mình lại không có hứng thú gì. Nhưng gần đây đọc lại kĩ mới thấy được sự sâu sắc trong từng câu truyện mà có lẽ thời trẻ mình chưa cảm nhận được. Từng câu truyện như mang những bài học cuộc sống mà tác giả đã trải nghiệm. Thật đáng ngạc nhiên là Thạch Lam viết cuốn sách này khi ông mới 27 tuổi.
Đọc xong 2 truyện ngắn đã lắc đầu ngán ngẩm, nên khi đọc nửa truyện số 3 vẫn chưa thấy cải thiện thì dừng không đọc tiếp. Phân tích nhân vật không thuyế phục, mô tả nội tâm hời hợt, xây dựng bối cảnh nghèo nàn, sử dụng lối viết melo câu nước mắt, gây thương cảm một cách giả tạo. Tất cả tạo ra những câu chuyện nông, nhạt, đầy gượng ép.
Điều minh thích là văn phong giản dị không gượng ép của Thạch Lam. Nhiều cái kết rất hay. Điều mình không thích lắm là một số chủ đề quá quen thuộc, lại với một kiểu nhân vật nhẫn nại chịu đựng quá mức, làm mình cảm thấy hơi thiếu tính thuyết phục.
" Gió đầu mùa" là truyện ngắn xuất hiện sau cùng trong tập truyện nhưng đối với mình, nó là truyện ngắn hay nhất của tập. Mình như cảm nhận được cơn gió lạnh mơn trớn đầu mùa tuy hôm nay là ngày nắng nóng gay gắt cuối hạ. Tựu trường rồi.
Những mẩu truyện ngắn giản dị và chân thật, miêu tả chân thực cuộc sống thôn quê xưa kia, những cảnh nghèo đói, những câu chuyện tình cảm được Thạch Lam viết lên thật sự sâu lắng.. Có những cái lạnh còn đâu đó quanh đây trong cái thời hiện đại hóa này... tuyệt vời...
