https://www.goodreads.com/book/show/69887.The_Train_Was_on_Time
رواية قصيرة ضد الحرب, وضياع قيمة الحياة في القتل والدمارجندي ألماني يركب القطار للوصول لجبهة القتال بعد بداية الهزيمة في الحرب العالمية الثانيةيصف هاينريش بول بدقة حالة الجندي الذهنية والنفسية وشعوره بالاقتراب من الموتونظرته لصداقات لن تدوم وممتلكات لا قيمة لها أسلوب السرد بطئ لكن فكرة الرواية رائعة
Der zug war punktlich = The Train Was on Time, Heinrich BöllThe Train Was on Time (German: Der Zug war pünktlich) is the first published novel by German author Heinrich Böll. It dates from 1949. The book centres on the story of a German soldier, Andreas, taking a train from Paris (France) to Przemyśl (Poland). The story focuses on the experience of German soldiers during the Second World War on the Eastern Front where fighting was particularly vicious and unforgiving; Böll had earlier explored t
The story focuses on the experience of German soldiers during the Second World War on the Eastern Front where fighting was particularly vicious and unforgiving; Böll had earlier explored the same experience in A Soldier's Legacy which was written in 1948 but published later.
It is arguable that the only real choices in the novel, presented in its opening gambits, involve the place and manner of Andreas's death in the war, rather than the possibility of its evasion.
«آندره‌آس» سربازی‌ ست که راهی جبهه می‌شود و هنگام سوار شدن به قطار احساس می‌کند که به زودی خواهد مرد.
هر مرگی جنایتی ست ، هر مرگی در جنگ جنایتی ست ......درد هایی در این دنیا هست به آن عظمت که دیگر در برابر آنها از اشک کاری ساخته نیست ...
دوستانِ گرانقدر، من از خواندنِ این کتاب لذت نبردم... با روحیهٔ ایرانی ها سازگار نیست... البته باز هم باید به این نکته اشاره کنم که ایرانی با ساکن ایران تفاوت های بسیار زیادی دارد... ایرانی اصیل همیشه امید به زندگی دارد.. اگر به اشعار فردوسی بزرگ دقت کنید متوجه میشوید که این بزرگمردِ میهن پرست، نه تنها درس اخلاق و ادب ایرانی را همچون "اوستا" مدام گوشزد میکند، بلکه شما را تشویق به زندگی و ایستادگی در برابرِ ظالم و تجاوزگر، میکندو امّا در مورد این کتاب، اولین سؤالی که ممکن است برایتان ایجاد شود، ای
اگر به اشعار فردوسی بزرگ دقت کنید متوجه میشوید که این بزرگمردِ میهن پرست، نه تنها درس اخلاق و ادب ایرانی را همچون "اوستا" مدام گوشزد میکند، بلکه شما را تشویق به زندگی و ایستادگی در برابرِ ظالم و تجاوزگر، میکند‎و امّا در مورد این کتاب، اولین سؤالی که ممکن است برایتان ایجاد شود، این است که: چرا یک سربازِ جوان منتظر رسیدنِ مرگش میباشد؟؟...
چراکه به این موضوع اشاره داشت که سربازِ جوان یعنی <آندره> عاشق موسیقی و شادی میباشد...
یعنی همان چیزی که این سرباز جوان لازم دارد...
موضوعِ مرگ و سوالی که برای همه هست که بزودی خواهم مرد، این موضوعی است که بعد از خواندن کتاب درگیر آن می شویم. اینکه بدانی خواهی مرد و آنگاه نگاهت به جهان چکونه خواهد بود. آن هم از منظر یک سرباز آلمانی در جنگ جهانی دوم. و شاید تنها را چاره عشق باشد. حتی عشق افلاطونی یک فاحشه.
این کتاب اولین اثر هانریش بل در زمینه رمان کوتاه به شمار میرود.این کتاب بیشتر جنبه اعتراضی به جنگ دا
He is obsessively focussed on certain incidents, replaying them in his mind; he worries that he isn’t praying enough, and when he does pray it is often for the Jews; he frequently wants to cry but cannot; and, as already noted, he is convinced that his death is coming, yet not at some unspecified point in time, but on a specific day, in a specific place.“He could no longer say, no longer even think: “I don’t want to die.” As often as he tried to form the sentence he thought: I’m going to die…soon.”For me, Böll handles all this with great sensitivity, intelligence and skill.
my first heinrich boll; good stuff!
reminded me some of anna kavan's Ice, though much more realistic.
also it was strange that i read it after The Driver's Seat, as the two had very similar storylines...
person travels in a straight line toward death, unwilling and/or unable to turn aside.
not scathing like the driver's seat, however...
sadder, haunted, beautiful.there's a quality about post-war european books i really love; they have this air of profundity which i guess is a product of exhaustion and disillusionment; they make modern books seem histrionic.(picked up The Clown at the same time.
these melville house re-releases are beautiful.
Η όλη ιστορία διαδραματίζεται το 1944 και πρωταγωνιστής της είναι ο Αντρέας, ένας νεαρός στρατιώτης που ταξιδεύει με το τρένο από τη Γερμανία για το Ανατολικό Μέτωπο, όντας σίγουρος ότι θα πεθάνει σύντομα, κάπου στην Πολωνία, ανάμεσα σε δυο περιοχές.
Εμείς γινόμαστε μάρτυρες όλων όσων σκέφτεται ο νεαρός για τη ζωή και το μέλλον του, με τον συγγραφέα να μας δίνει με δραματικό τρόπο να καταλάβουμε πως ήταν να είσαι στρατιώτης και να πηγαίνεις στο μέτωπο του πολέμου, από τη στιγμή κιόλας που δεν έχεις προλάβει ουσιαστικά να ζήσεις και να γευτείς όλες τις χαρές της ζωής.
چند ساله دارم فکر میکنم چرا عقاید یک دلقک رو نتونستم تموم کنم، این کتاب رو برداشتم که گامی باشه به شروع مجدد عقاید یک دلقک، اما به نصف کتاب نرسیده باز خواستم این رو هم نیمه رها کنمنمیدونم چرا، اما فکر کنم هیچ چیزی نداشت که من رو مشعوف کنه.
شخصیت اول داستان که هیچ سیری رو طی نمیکنه، همونیه که همه میشناسیم و از قضا «قهرمانه»، تو بحبوحه جنگ از جنگ بیزاره و از کثیفی، عاشق موسیقیه و برای یهودیا دعا میخونه (کلیشه ای تر از این!؟!) توصیفش و روایتش از جنگ هم باز چیزی نیست که آدم رو بلرزونه.
This is the first novel, written in 1947, by Nobelist Heinrich Böll, who had served in the German army for six years during WWII. The story takes place in 1944 during the five-day train ride of a young soldier from leave in Germany to the Russian front and certain death. The trip is spent inside the protagonist’s mind as he tries to figure out exactly where and when he will be killed, and as he flashes back on his brief life, especially on his one “love”—a pair of beautiful eyes (“the Eyes”) he
The trip is spent inside the protagonist’s mind as he tries to figure out exactly where and when he will be killed, and as he flashes back on his brief life, especially on his one “love”—a pair of beautiful eyes (“the Eyes”) he glimpsed in France just before he was wounded for the first time and which have haunted him ever since.
Samples of the writing:	Our eyes met and mingled for a tenth of a second, perhaps it was even less than that, and I can’t forget her eyes.
Only a tenth of a second or less and I don’t know her name or anything else about her.
Twelve hours before I die I realize that life is good.
(اينكه فاحشه هايي كه سرباز ها زياد بهشون مراجعه مي كردن جاسوس نيروهاي خودي بودند و چون در شرايطي با سرباز ها رابطه داشتن كه اصولا احساس ها برانگيخته مي شده، نهايت استفاده رو از وضع مي بردن و هرچي كه سرباز ها براشون تعريف مي كردند رو گزارش دقيق مي دادند.)و در نهايت هم كه مهم ترين دغدغه ش اين بود كه جنگ اون طور كه همه هميشه تلاش مي كنن بيان كنن گل و بلبل نيست، و همه آرزوشون نيست كه برن در راه وطن كشته بشن، و راستش اينه كه هيچ كس هيچ وقت آرزوش نيست كه در هيچ راهي كشته بشه و همه آرزوشون اينه كه بهشون اجازه داده بشه به زندگي شون ادامه بدن.
"Pratik olarak savaşı biz kazandık",diyor erin biri,savaşın aslında galibi falan olmadığını bilmeden.Heinrich Böll'ün gerçekten de çok güçlü bir anlatımı var.Tekrarlar olsa da sıkmıyor,hikayeye bağlıyor sizi,aksine pekiştiriyor ifadeyi.Ölüme gittiğini düşünen Andreas'ın iç hesaplaşmalarına tanıklık ediyoruz,kasvetli bir trende giderken ve sonlara doğru bir randevuevindeki bir kızla konuşurken.Kitabın son sayfalarını;tek bir paragrafın,tek bir cümlenin,tek bir kelimenin bile anlamını es geçmemek adına yoğun çaba sarfederek ağır ağır okudum;buzsuz,sek,bardağın dibinde sadece yarım parmak kalmış bir Chivas Regal'i bitmesin diye yudum yudum içer gibi...
بزودی. بزودی. بزودی. بزودی. این بزودی یعنی کی خواهد بود؟چه کلمه ی هراس انگیزی است این:بزودی. بزودی ممکن است یک ثانیه ی دیگر باشد.بزودی می تواند یک سال طول بکشد.بزودی کلمه ای است هراس انگیز. این بزودی آینده را در هم می فشارد،آن را کوچک می کند و دیگر هیچ چیز مطمئنی در کار نخواهد بود،هیچ چیز مطمئنی، هر چه هست دو دلی و تزلزل مطلق خواهد بود.بزودی هیچ نیست و به زودی چه بسا چیزهائی است.بزودی همه چیز است. بزودی مرگ است …
"دردهایی در این دنیا هست به آن عظمت که دیگر در برابر آن ها از اشک کاری ساخته نیست."
یاد رمان معروف در جبهه ی غرب خبری نیست رمارک افتادم با ترجمه ای وان و لذتی وافر و البته تلخ!
ولی کافیست عاشق تک گویی و درونیات شخصیت ها باشی، تا نه تنها این کتاب، که همه آثار هاینریش بُل را، بخوانی و لذت ببری.قطار به موقع رسید، داستان لحظات و ثانیه هایی است که از دست می دهیم...
الآن دقیقا یادم نیست که شخصیت داستان هم به این نکته پی برد یا نه، ولی نویسنده و ما، مسلما به این نکته رسیدیم، و نکته این داستان، نه در کلمه "بزودی"، که در همین چندساعت است؛ که اگر بخوانید داستان را، خودتان متوجه می شوید کدام ساعت ها را می گویم.
بزودی. بزودی. بزودی. این بزودی کی خواهد بود ؟ چه کلمه ی هراس انگیزی است این: بزودی. بزودی ممکن است یک ثانیه ی دیگر باشد . بزودی می تواند یک سال طول بکشد. بزودی کلمه ای است هراس انگیز: این بزودی آینده را در هم می فشارد، آن را کوچک می کند و دیگر هیچ چیز مطمئنی در کار نخواهد بود؛ هر چه هست دودلی و تزلزل مطلق خواهد بود. بزودی هیچ نیست و بزودی چه بسا چیزهایی است. بزودی همه چیز است . بزودی مرگ است ...
درد هایی در این دنیا هست ، به آن عظمت که دیگر در برابر آن ها از اشک کاری ساخته نیست .
_خیلی از مردم وقتی ببینند چیزی دارند که مورد علاقه فرد دیگری است، آن چیز ناگهان برایشان عزیز می شود.
چیزی که یک لحظه دیگر ممکن است آن را به دور بیندازند برایشان مهم و قیمتی می شود، زیرا یک نفر دیگر مشتاق داشتن آن است و می خواهد از آن استفاده کند.
_داستان سرباز جوانی است که مرخصیاش تمام شده و در راه برگشت به محل خدمتش، لهستان، در حالی که به زودی ۲۴ساله خواهد شد، ناگهان به این یقین میرسد که به زودی میمیرد.وی با دو نفر همراه میشود که یکی از آنها مرد سن و سالداری است که بعد از مدتها که از جنگ به خان
_داستان سرباز جوانی است که مرخصی‌اش تمام شده و در راه برگشت به محل خدمتش، لهستان، در حالی که به زودی ۲۴ساله خواهد شد، ناگهان به این یقین می‌رسد که به زودی می‌میرد.وی با دو نفر همراه می‌شود که یکی از آنها مرد سن و سال‌داری است که بعد از مدت‌ها که از جنگ به خانه برگشته، همسرش را با مرد دیگری دیده او که دیگر همه چیزش را در جنگ از دست داده، تمام پس اندازی را که در طول خدمتش به نیت سروسامان دادن وضع زندگی اش جمع کرده خرج هم‌قطارهایش می‌کند و دلش را با نوشیدن‌های مکرر خوش می‌کند و تلاش می کند فراموش کند چه بلایی برسرش آمده.
Nhưng, bởi tôi là phụ nữ và tôi chưa từng là người lính nên chỉ có thể an ủi tâm hồn ông đến thế mà thôi.Và bởi.Sau Nàng Anna xanh xao, Chuyến viễn hành trong đêm là tác phẩm thứ hai của Boll tôi đọc, cả hai đều bị ám khói chiến tranh theo những cách khác nhau.*Tôi không khỏi hoài nghi đầu óc mình thiếu sáng suốt để nhận định cái kết của quyển sách này là thực hay mơ.
"خیلی از مردم وقتی ببینند چیزی دارند که مورد علاقه ی فرد دیگری است، آن چیز ناگهان برایشان عزیز می شود. چیزی که یک لحظه ی دیگر ممکن است آن را به دور بیاندازند برایشان مهم و قیمتی میشود،زیرا یک نفر دیگر مشتاق داشتن آن است و می خواهد از آن استفاده کند... "
"خیلی از مردم وقتی ببینند چیزی دارند که مورد علاقه ی فرد دیگری است، آن چیز ناگهان برایشان عزیز می شود. چیزی که یک لحظه ی دیگر ممکن است آن را به دور بیاندازند برایشان مهم و قیمتی می‌شود،زیرا یک نفر دیگر مشتاق داشتن آن است و می خواهد از آن استفاده کند... "
3.5
He is on a train that is taking him and his fellow soldiers to what is a sure death.Andreas hasn't been kissed, he hasn't had sex, he has never been in love(except perhaps for a strangers dark eyes) something that could be an obsession or love, he and we will never know.During the train ride we experience his mental and emotional disintegration, you could say it's an accelerated preparation for death.The elderly in some cultures remove themselves from the rest of society to cleanse their souls and slowly let go of all earthly ties( the good stuff like greed, hate, love etc).
A slow, horrible, "my life flashed before my eyes", train ride.
این کتاب اولین رمان کوتاه بل هست و از نخستین اعتراض های او به جنگ .
آندره آس سربازیست که راهی جبهه می باشد و هنگام سوار شدن در قطار احساس می کند که به زودی خواهد مرد .
در طول راه به روز مردن خود که آن را یک شنبه هفته بعد احساس کرده فکر می کند .
کتاب نشان دهنده اشتیاق به زندگی ، احساس نزدیکی و دوستی به خاطر دردهای مشترکی ، تنهایی عظیم انسان ها و هراس ها و .....
هستراستش اوایل کتاب رو اونقدر دوست نداشتم اما از جایی که با اولینا آشنا می شد قشنگ بود .
"بزودی، بزودی، بزودی. این بزودی یعنی کی خواهد بود؟ چه کلمه هراس انگیزی است این: بزودی. بزودی ممکن است یک ثانیه دیگر باشد. بزودی می تواند یک سال طول بکشد. بزودی کلمه ای است هراس انگیز. این بزودی آینده را در هم می فشارد؛ آن را کوچک می کند و دیگر هیچ چیز مطمئنی در کار نخواهد بود، هیچ چیز مطمئنی؛ هر چه هست دودلی و تزلزل مطلق خواهد بود. بزودی هیچ نیست و بزودی چه بسا چیزهایی است. بزودی همه چیز است. بزودی مرگ است..."
"Bald. Bald. Bald. Bald. Wann ist Bald?" Der Frontsoldat Andreas, auf dem Weg Richtung Ostfront '44, weiß, dass sein "Bald" kommen wird. Früher oder später. Zwischen Czernowitz und Lemberg. Mit erzählerischer Kraft und Einfühlsamkeit berichtet Böll aus dem Leben eines Soldaten und macht dem Leser der Vergänglichkeit des Lebens schmerzlich bewusst."Bald ist nichts und bald ist vieles. Bald ist alles. Bald ist der Tod...".
I don’t want to die, but the terrible thing is that I'm going to dieThe somber outlines of the city moved past the windowWhen would this Soon be?[The blood] flowed back into his heart ,circling, circling, life was circlingAnd all the pulse beat said was: Soon!What a terrible word: SoonSoon can mean in one second, soon can mean in one yearSoon is terrible wordThis soon compresses the future, shrinks it, offers no certainty, no certainty, whateverIt stands for absolute uncertaintySoon is nothing and soon is a lot.
But what is a soul without a body?No matter where I take you, it will be life.
اغلب داستانهای هاینریش بل حکایتگر جدال و آشوب درونی آدمها است؛ جدال و آشوبی که بسیاری وقتها با دلهرههای جنگ و جنگزدگی پیوند میخورد. شخصیت اصلی این داستان، آندرهآس، در آغاز، هنگام خداحافظی از یکی از آشنایانش، جملهای را بهزبان میآورد که از هراس بیاندازهی او از مرگ حکایت میکند: «بهزودی خواهم مُرد.» این جمله، و بهویژه قید «بهزودی»اش طنین گنگ و غریبی از هراس او را در سراسر داستان میپیچاند و وحشتی شدید را مدام به جانش میاندازد. او مرگ خود را حتمی میپندارد. در ادامه، با سربازهای دیگری آشنا میشود که همگ
در ادامه، با سربازهای دیگری آشنا می‌شود که همگی به‌نوعی با مصیبت جنگ دست‌به‌گریبان‌اند: یکیشان پس از مدت‌ها با شوق‌وذوق بی‌حدی به‌سراغ زنش می‌رود و او را با غریبه‌ای در خانه پیدا می‌کند و دیگری سربازی مفلوک است که فرمانده‌اش به او تجاوز کرده و دیگر نمی‌تواند همان آدم سابق شود.
در این وضعیت دمِ مرگ است که آدم‌ها نیاز مبرمی به عشق و دل‌بستگی پیدا می‌کنند و آندره‌آس از این حس بی‌نصیب است.
به‌نظر می‌رسد این تکنیک به‌خوبی در داستان اجرا شده است.
هذه الكلمة الصغيرة هي الشرارة التي تشعل العاصفة، و فجأة في جزء من الألف ثانية، يصبح العالم كله متوجههاً " في أحد أيام سنة 1943 يصعد الجندي الألماني أندريا علي متن القطار، يمكث هنالك في رحلته إلي أحدي المدن البولندية بضعة أيام، يأكل، يشرب، ينام، يدخن، يلعب الأوراق، يتكلم.
يمكن لك أن تمحو اسم أندريا و جنسيته و تاريخ ميلاده و تستبدلها بأخري في أزمنة و أماكن مختلفة، يمكن لك أن تمحو قصته و تضع مكانها أخري بعيدة و في كل تلك التغيرات التي قد تجريها ستظل الفجيعة علي حالها.
