https://www.goodreads.com/book/show/82895.A_Man
Her affair with Panagoulis is the inspiration for this book.Fallaci was no stranger to controversy and a strict supporter of all antifascist movements; she is not shy about her positions or her words.
From then on, he tries to find his way through the new political system until his untimely death.Normally I would not give out so much information even though it is mostly history, but Fallaci reveals most of the history quickly in the book.
The first section which takes up the first third of the book cover's Panagoulis' assassination attempt, trial, and imprisonment.
Fallaci's (and Panagoulis') politics take over the book.
دوستانِ گرانقدر، قسمتی از این کتاب را که <اوریانا فالاچی> نویسنده و روزنامه نگارِ نامدارِ ایتالیایی، بسیار زیبا و هنرمندانه در موردِ انقلاب "یونان" نوشته است را در زیر برایتان مینویسم... به عقیدهٔ من این قسمت از کتاب، بهترین بخش میباشد و حیف بود که آن را به صورتِ ریویو برایِ شما عزیزان نمی نوشتم، چراکه در این نوشته میتوانید با اوجِ هنرنماییِ <فالاچی> آشنا شوید-------------------------------------------------------------------------------غریوی دردآلود و پرخشم از شهر برمیخاست و به صورت
و آن وقت اینان غالباً به بهانهٔ کنجکاوی و برایِ رفتن و دیدن، از پناهگاهِ خود بیرون می آمدند و بی درنگ به دامِ هشتپا می افتادند و به درونِ یکی از چنگالهایِِ آن کشیده میشدند تا به نوبهٔ خود تبدیل به یک مشتِ گِره کرده، یک چهرهٔ درهم رفته و یک دهانِ کَف کرده شوند، و به صورتِ یکی از اجزا بدنِ این حیوانِ خروشان و بیشعوری درآیند که با درکام کشیدنِ پیاپیِ هزارها و ده ها هزار و صدها هزار انسانِ تازه، پیوسته چاق تر و فربه تر میشد‎ساعتِ دو بعد از ظهر، هشتپا ترکیبی از پانصد هزار نفر بود...
فقط میتونم بگم این کناب منو دیوونه کرد.
خواب آروم رو از من گرفت و به جاش کابوس گذاشت.
خوندن اونو به هیچکس پیشنهاد نمیدم چون میدونم با این کتاب تمام احساسات بد رو تجربه خواهید کرد.
این کتاب در عین حال یک کتاب روشنگره و باعث میشه به اوریانا فالاچی بگم تو روحت با این نفوذ کلامت!!
هر چیز ساده ای رو میشه با نوشته این آدم به یک شاهکار تبدیل کرد که تا مغز استخون آدم رو میسوزونه.
حیف که به خاطر سبک زندگیش این همه منفی نوشته و حیف که واژه آزادی این همه غریب و دور از دسترسه
Un uomo = A Man, Oriana Fallaci تاریخ نخستین خوانش: بیست و چهارم ماه آوریل سال 2006 میلادیعنوان: یک مرد؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ مترجم: پیروز ملکی؛ تهران، امیرکبیر، 1359؛ در 518 ص؛ مترجم: یغما گلرویی؛ تهران، دارینوش، در 625 ص؛ 1382؛ چاپ چهارم 1392؛ شابک: 9789645250926؛مترجم: کوروش صولتی؛ تهران، نگاه، 1393، در 655 ص؛ شابک: 9789643516659؛موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیائی، قرن 20 ماوریانا در دهه هفتاد میلادی قرن بیستم با یک انقلابی یونانی به نام الکساندر پاناگولیس زندگی میکردند و پس از کشته شدن ایشان اوریانا این کتاب را نوشته است. ا. شربیانی
E allora si che dovrai amarmi per sempre.»Quando ho preso in mano questo romanzo non ero ben consapevole a cosa stavo andando incontro.Sebbene sono innamorata di Oriana mai avrei pensato che potesse emozionarmi così.Mai avrei pensato che un libro potesse dare così tante emozioni, forse perché non è un semplice libro ma un capolavoro, è un inno all'amore, al coraggio e alla libertà.
I suoi sogni premonitori, i suoi malessere, me lo hanno fatto comunque amare...perché era un uomo che lottava per la democrazia, e per quella cosa che dovrebbe essere scontata " libertà!"Oriana racconta questa storia con minuziosità, particolarità, solo una come lei poteva farlo...
هر اون چه که از یه کتاب خوب انتظار دارید رو میشه توو این کتاب پیدا کرد.زندگینامه یک آزادی خواه یونانی که تا آخرین لحظه دست از مبارزه برنداشت..نثر فالاچی عالیه و ترجمه یغما گلرویی معرکه سقسمتی از متن کتاب، به نقل از افلاطون:“آنگاه که رهبران ملتی تشنه آزادی ساقیانِ ناآگاهی باشند، در جام آن ها هرآنچه بخواهند میریزند! تا حد سرخوشیُ فراموشی! پس هر آینه که حاکمان در برابر تقاضای بیش از حد بندهگان مقاومت ورزند،لعنت ها نثارشان شودُ به دشمنی با آزادی محکومشان کنند! هر آن کس مافوق خود را فرمان بردارد بی خ
هر آن کس مافوق خود را فرمان بردارد بی خصلتُ برده تلقی شودُ پدرانِ ترس خورده با پسران به تساوی رفتار کنندُ پسر را دیگر احترامی به والدین خود نباشد!
آموزگاران را جسارتِ ملامتِ دانش‌آموزان نباشدُ ایشان را تملق کنندُ دانش‌آموزان آموزگاران را ملعبه کرده حقوق پیران را از ایشان متوقع باشند!
پیران برای دوری از دژخویی حق را به جانبِ جوانان بدانند!
جانِ اهالی شهر آزرده شودُ و هر شخص آگاهی بانگ اعتراض برداردُ اطاعت از میان رَوَدُ به قوانین نوشته و نانوشته وَقعی نهاده نشود!
هیچکس را احترامی به هم نوعِ خود نخواهد بود!
یک کتاب فوق العاده دیگه از اوریانا فالاچیکتابی درباره ماجرای واقعی و عشق اوریانا و آلکوس مبارز یونانیآلکوس (آلساندرو پاناگولیس) در فکر ترور دیکتاتور یونان بر می آید اما این ترور نافرجام بوده و دستگیر شده و حکم اعدام برای وی بریده می شودشکنجه های بسیار سختی را تحمل می کندو بالاخره روزی فالاچی را که برای مصاحبه با وی به یونان آمده بود می بیند و ماجرای عاشقانه آنها شروع می شودقابل ذکره که کتاب نامه به کودکی که هرگز زاده نشد نیز درباره فرزند آلکوس و اوریاناست.ترجمه شیرین یغما گلرویی رو هم بسیار دوست داشتم.
بسيار كتابِ با شرافت و متعهدي ست اين كتاب.
فالاچي به عنوان نمونه ي تمام عياري از خبرنگار متعد آن چنان سير حادثه ها را پيش مي برد و خود را آن چنان استادانه از غلتيدن در دام قهرمان سازي و قهرمان پروري دور مي كند كه چهره اي درست از پاناگوليس ترسيم مي شود و از خودش که حکایتی تلخ را به جان دارد از او.
كتاب بسيار تلخ و دردناك و گزنده و عصيانگر است و حكايتي ست بر ناداني و جهالت و خشونت.
حكايت نابودي براي قدرت و سلطه بر فكر و جان مردمان.
فالاچي به عنوان نمونه‌ ي تمام عياري از خبرنگار متعد آن چنان سير حادثه ها را پيش مي برد و خود را آن چنان استادانه از غلتيدن در دام قهرمان سازي و قهرمان پروري دور مي كند كه چهره اي درست از پاناگوليس ترسيم مي شود و از خودش که حکایتی تلخ را به جان دارد از او.
كتاب بسيار تلخ و دردناك و گزنده و عصيانگر است و حكايتي ست بر ناداني و جهالت و خشونت.
كتاب ستايشي ست بر آزادگي و ستايشي ست بر آزاد زيستن و به گفته ي پاناگوليس: آزادي حق نيست آزادي يك وظيفه است.A Man is a great book about freedom.
«عادت بدترین بیماریه. کاری می کنه که آدم به هر بدبختی و هر دردو هر نکبتی سر خم کنه و بتونه کنار آدمای نفرت انگیز دووم بیاره. زنجیراشو تحمل کنه و تسلیم بی عدالتی و تنهایی و رنج و عذاب بشه. عادت بی رحم ترین سم تموم دنیاس، چون آروم آروم تو مغز آدم میره و تا به خودت بجنبی می بینی با تموم و گوشت و پوستت اسیرش شدی. اون شب که از قید فرار گذشتی همین اتفاق افتاده بود. چیزی که قبلا هیچوقت فکرشو نمی کردی.»
Si fa l'amore con la Morte, e con la Vita.
Although she became bitter towards the muslims in the end of her life, but this book is a masterpiece and she had a great effect of us - Iranian women - on our struggle towards liberty and freedom.....it is so sad that she said those words in the end........I don't know the reason but I respect her...Her books are beautiful and good reports of what was going on ...The things which we didn't know or were not allowed to know. May her soul be in peace.
صندلی رو نشونم دادی، خودت رو تخت نشستی و گفتی:- بشین حرف بزینم.نشستم دستات رو رو هم انداختی و گفتی:- تو نمی ری!- نمی رم؟- نه!
نمی ری!- چرا نباید برم؟- چون من دلم نمی خواد!- گوش کن !
آلکوس!
من اون کاری که واسه انجام دادنش این جا اومده بودم رو تموم کردم!
مصاحبه رو می گم!
دیگه دلیلی نداره این جا بمونم.- تو واسه مصاحبه این جا نیومده بودی!
تو واسه من این جایی!
واسه ی خود من!- بله، برای تو اومدم!
درست مثه تمام کسای دیگه ای که ازشون چیزی نوشتم!- دروغ می گی!- ببین، آلکوس!...
من اون کاری که واسه انجام دادنش این جا اومده بودم رو تموم کردم!
دیگه دلیلی نداره این جا بمونم.-	تو واسه مصاحبه این جا نیومده بودی!
تو واسه من این جایی!
واسه ی خود من!-	بله، برای تو اومدم!
درست مثه تمام کسای دیگه ای که ازشون چیزی نوشتم!-	دروغ می گی!-	ببین، آلکوس!...
ادامه دادن رابطم با تو فقط به بدبختی ختم میشه!
گفتی:-	اما من دوستت دارم!--------------------------------------------------------------------در این کتاب فالاچی به بیان زندگی و خاطرات آلکوس بر اساس تعاریف ای که خود آلکوس برای او کرده و همچنین دوران زندگی مشترکشان می پردازد.

Признавам, трудно се влиза в тона на този плеоназъм, но той е като водовъртеж – повлича те все повече и повече, докато напълно не те погълне.Връзката (нарочно не ползвам думата любов, тя така не им отива) на Ориана и Алекос [Панагулис] е може би една от най-драматичните истории, записани някога.
Неспирно е обзет от фиксидеята да докаже истината, и в тази истина повлича себе си, хората, които държат на него, любовта и живота си.Типично за герой, нали, и все пак, докато четях, не спирах да си задавам въпроса – как е възможно два нарциса да се обичат?
Ili ono što bi pojam čoveka makar trebao da obuhvata.I tako, knjiga Oriane Falači je na engleski prevedena kao "A Man", dok je kod nas prevedena kao "Jedan čovek", pri čemu i engleski i naš prevod naslova, nažalost, ispuštaju iz ruku tu suptilnu igru reči, koja itekako govori mnogo toga o srži ove biografije.Biografije Čoveka.
Biografije Jednog Čoveka.Da li je ono što pravi razliku jedan čovek?

بعضی وقتا خیال میکنی با یه انقلاب،یا یه سلاخی که بهش میگن انقلاب،قدرت رو کله پا کردی،اما می بینی دوب
فقط می گم کتاب تلخی بود که آدم رو تحت تاثیر قرار می ده
Nel 1973 riceve un'amnistia ed è proprio in quell'anno che conosce Oriana Fallaci, giornalista e scrittrice, che in seguito diventerà una buona compagna di Panagulis, la sola compagna possibileEntra successivamente in Parlamento, ma successivamente ne resterà molto deluso, perché dall'interno capisce che non c'è nessuna differenza fra i vari partiti, tutti sono uguali, destra, sinistra, centro.
Alekòs Panagulis è un uomo spettacolare, con delle idee rivoluzionarie, è anche un poeta e anche il compagno della Fallaci.
La sua storia mi ha tenuto incollata alle pagine fino alla fine, mi ha fatto anche piangere, perché, veramente, grazie alla splendida scrittura della Fallaci, mi è sembrato di conoscere almeno un po' questo fantastico uomo.
Meraviglioso! (Questo nel 1979, quando ho letto il libro. Più che altro è la sensazione che mi è rimasta dentro).Oggi (2016) aggiungo:Una sola parola, per un libro così bello?Sì, perché essa racchiude tutto il senso di questa narrazione.Una delle più belle storie d'amore e di sofferenza che io abbia mai letto. Vera.Quel "sono io, sono me" detto al telefono, me lo porto dietro da anni.Ed è solo una goccia nell'oceano di parole che compongono i dialoghi di Oriana e Alekos. Straordinari dialoghi.Eh, sì, anche a distanza di anni, confermo: meraviglioso!
این کتاب باعث میشه از سکوتتون و از ترستون شرمنده بشینباعث میشه از سر جاتون بلند شین و باعث میشه دیگه هرگز خیال اسوده ای نداشته باشین..کتاب رو توی سالهای مدرسه خوندم - خیلی قبل تر ازینکه با این سایت آشنا بشم و در موردش همینقدر میتونم بگم که تاثیرش تا به امروز با من موندهکتاب های اوریانا فلاچی و مخصوصا "یک مرد" بیشتر تاثیر رو توی شکل گیری کاراکتر من در نوجوونی داشتن و خوندنشون رو به همه پیشنهاد میکنم
Niente da dire: è un buon libro che ha degli alti e bassi e alcuni difetti, ma ci stanno tutti.Prima cosa dire: non è da tutti scrivere una biografia che non sia noiosa e la Fallaci ci è riuscita senza dubbio all’ inizio che è strepitoso!
Ti tiene incollato alle pagine in modo magistrale e continui a chiederti se riuscirà questo, per me sconosciuto Panagulis, a far scoppiare l’ auto del presidente!
Mi resta il dubbio.La personalità di Panagulis è estremamente complessa e non sempre mi è stata chiara, ma la Fallaci ci ha provato.Potrei spiegare meglio la trama, ma vorrei evitare, perché è un libro che va letto a cervello vuoto!3 stelle e mezzo arrotondate per eccesso.
Io ho cancellato e riscritto questa recensione mille volte.Non so cosa dire, questo libro ti sconvolge. È bellissimo straziante emozionante. C'è l'amore qui dentro, per la libertà, per la giustizia, per l'essere umano, per la vita. Ci sono le parole come le sa usare Oriana, graffiante tagliente stupenda Oriana. Fatevi un regalo, leggetelo.
اینک زمان رفتن است!هر یک از ما به راه خود میرود:من به سوی مرگ،شما به سوی زندگی!کدام بهتر است؟تنها خدا میداند...سقراطوقتی یک کتاب رو برای بار دوم میخونید و لذت میبرید ، یعنی راه برای بارها خوندنش باز شده و میتونیدهر بار ازش مست شید. با این کتاب دقیقا همین حس رو داشتم ، حس مست شدن از شراب ناب...توی این کتاب میتونید مبارزهی به تمام معنا علیه دیکتاتور رو ببینیدمبارزهای که تا پای جون ادامه پیدا میکنهابتدا با متوسل شدن به خشونت و سعی در ترور دیکتاتور ، بعد ها دست به گریبان مبارزات چریکی (که هیچ وقت ان
اینک زمان رفتن است!هر یک از ما به راه خود می‌رود:من به سوی مرگ،شما به سوی زندگی!کدام بهتر است؟تنها خدا می‌داند...سقراطوقتی یک کتاب رو برای بار دوم می‌خونید و لذت می‌برید ، یعنی راه برای بارها خوندنش باز شده و می‌تونیدهر بار ازش مست شید.
تو رو خدا گوسفند نباشید!
یادتون باشه هر کی واسه خودش یه آدم آزاده،یه آدمِ به دردبخور که صاحبِ زندگیِ خودشه!
ریشه های آزادی همون جاس!
یادتون باشه آزادی قبل از اینکه حق باشه ، وظیفه‌س...تو رو خدا گولِ این انقلابیای تخمی رو نخورید...”این کتاب رو بخونید و به دوستاتون پیشنهاد بدید.
"L'abitudine è la più infame delle malattie perché ci fa accettare qualsiasi disgrazia, qualsiasi dolore, qualsiasi morte"Fin dalle prime pagine mi sono trovata immersa nella storia: riuscivo a immedesimarmi in ogni parola,ogni situazione,ogni personaggio.
"Un Uomo" è un libro che spinge a credere nei propri ideali, sprona a credere nella possibilità di cambiare il mondo o quanto meno a non arrendersi di fronte ai fatti.
E' anche il libro che tratta di una storia d'amore: l'amore intenso, sofferto che non deve necessariamente essere "da favola" per essere considerato vero.
Leggendo mi sono riscoperta anche io " una Penelope alla Guerra" che combatte le sue battaglie,più o meno importanti, ideologicamente e non, senza attendere che qualcuno la salvi...anzi!
آدم میتونه بجنگه، شکنجه رو میتونه تحمل کنه ولی سکوت رُ نه! اول گمون میکنی تو سکوت بیشتر و بهتر میتونی فکر کنی ولی خیلی زود فهمیدی اشتباه میکردی. تویِ سکوت، مغز فقط از حافظه استفاده میکنه و خیلی زود خالی میشه! آدمی که کسی باهاش حرف نمیزنه مثِ یه چاهِ که به هیچ چشمه یی وصل نباشه، آبِ این چاه کم کم می گَنده و بخار میشه.
Dopo più di trent'anni lo ricordo ancora come uno dei più bei romanzi letti. Un amore grande per il suo uomo, che la Fallaci racconta con il suo stile appassionato e coinvolgente e che rimane nel cuore!
بهترین کتاب نویسنده البته از نظر من
Необяснимо защо винаги се връща при него.Обичайният словесен поток на Ориана Фалачи тук е хаотичен, с дразнещо непрекъснато сменяне на сегашно и минало време, в които се обръща към Алекос и още по-дразнещо - сякаш постоянно му обяснява какво е искал да каже и какво и как точно е направил.
Прилича на голямо, капризно, нацупено и егоистично дете, със зъл и грозен език и често неадекватно поведение, което тормози хората около себе си, подчинява живота им и импулсивно и с почти налудничава жизненост скача от едно необмислено и предварително обречено на провал начинание на друго и ги редува с депресия и смазващ песимизъм.Ако харесвате Ориана Фалачи, стойте далеч от тази книга, не си я причинявайте.
Il libro si apre con il funerale di Alekos per poi ricostruire la sua vita, gli anni, i mesi, le settimane, le ore che precedono la sua tragica morte e mentre leggevo non facevo che pensare a quanto deve essere stato difficile per la Fallaci scrivere di tutto questo, eppure lo fa con una lucidità sconvolgente, tenendo fede alla promessa fatta al suo compagno, la promessa di scrivere quel libro che lui non sarebbe mai riuscito a terminare.
