https://www.goodreads.com/book/show/13444934-host-do-domu
VěciMiluji věci, mlčenlivé soudruhy,protože všichni nakládají s nimi,jako by nežily,a ony zatím žijí a dívají se na násjak věrní psi pohledy soustředěnýmia trpí, že žádný člověk k nim nepromluví.Ostýchají se první dát do řeči,mlčí, čekají, mlčía přecitolik by chtěly trochu si porozprávět!Proto miluji věcia také miluji celý svět.
Komunismus nesnáším, ale Wolkerova proletářská literatura se dá číst. Je průzračná a přístupná, což je velmi pravděpodobně i původním záměrem autora. Naneštěstí bolševik z Wolkera udělal světce socialistické literatury a poněkud ho ještě za totáče lidem zprotivil. Přitom svým vlastním životem Wolker podtrhl klišé romantické, že básník umírá mladý.
lehkomyslná, prostá, nekomplikovaná
Ty jo, já s tím Wolkerem pořád nevím. Tak polovina jeho básniček mě nadchne, druhá ani trochu, a málokterá se pohybuje někde mezi tím. 3*
3,5*/5
Ach ta poezie. Mám to s ní jako s moderním uměním. Většinu nechápu. Občas mě něco osloví. Rád bych jí přišel na kloub, ale pak se stejně vrátím buď k beletrii (anebo k Shakespearovým Sonetům).
