https://www.goodreads.com/book/show/4922444
The conflict is between his emotional instincts and his acceptance of the Revolution.تاریخ نخستین خوانش: ماه فوریه سال 2004 میلادیعنوان: السمان والخريف (بلدرچین و پاییز)؛ نویسنده: نجیب محفوظ؛ 1962روانشاد نجیب محفوظ سی کتاب داستانی بنوشته و در سال 1988 میلادی برنده ی جایزه ی نوبل در ادبیات شده استرخدادهای رمان‌های نخستین ایشان، همانند: «رادوبیس» (سال 1943)، در مصر باستان می‌گذشت، اما هنگامی که شروع به نوشتن اثر بزرگش کرد، به توصیف جامعهٔ مدرن مصر روی آورده بود.
این سه رمان، زندگی سه نسل از خانواده‌ های متفاوت را در قاهره، از جنگ جهانی اول، تا پس از کودتای نظامی سال 1952 میلادی، که موجب سقوط شاه فاروق شد را، بیان می‌کند.

فى الأزمنة المفصلية أى بين عهدين أو حدثين عظيمين تكثر الضحايا و تتحطم النفسيات و من هنا كانت رحلة بطل الرواية الذى كان قبل ثورة يوليو ثم أضحى يوما فوجد نفسه كأن لم يكن01نحن نعتبر الموت ذروة المأساة ، ومع ذلك فموت الأحياء أفظع ألف مرة من موت الأموات02ليس المعزي كالثاكل03ترى البحر و قد سحره أكتوبر فأخلد إلى أحلام اليقظة و ترى أيضًا أسراب السمان تتهاوى إلى مصير محتوم عقب رحلة شاقة مليئة بالبطولة الخيالية .
القاهرة الآن ذكرى مغلفة بالحزن .
و الوحدة تجربة مرّة و لكنّها ضرورية لتجنب النظر إلى الوجوه المثيرة للقلق و الأرق ..
لو رُزِقت كل أمّة بكاتب مثل محفوظ لكان شيئًا رائعًا و لوفّر علينا كثيرًا من عناء البحث !(view spoiler)[القصة تحكي عن شاب في أوائل الثلاثينيّات من عمره ، من كبار رجال الوفد ، على قيد الدرجة الثانية ، و على أعتاب الترقّي للأولى ، كان على وشك الزواج من فتاة أرستقراطية ( سلوى ) ( بنت باشا ) ،تقوم الثورة و تتم إحالته على المعاش مع كثيرين ممن انتموا إلى النظام القديم مع صرف مرتبه العاديّ لمدة سنتين ، ثم إحالته على المعاش بمرتب أقل ،لا يصدق الصدمة ، و لا يتصالح مع وضعه الجديد ، لا يقدر على مواجهة نفسه ، و تتعقّد الأمور داخله ، يتصادم مع حَمِيه ، و تنفكّ الخطبة بينه و بين سلوى ، و تحدث له كثيرٌ من الأحداث اللاحقة التي تُظهر بوضوح حالة الاضطراب النفسي التي تملّكته من أعلى رأسه حتى أخمص قدميْه !
الطبع المصرى غلّاب , والجينات التى بداخل المجتمع المصرى جينات موروثة من عقود طويلة.اصحاب السلطة هم أ
The book in its entirety viewed the bad social reality in Egypt at this time, which the 1952 coup did not succeed in changed it as promised at the time !رصد لواقع اجتماعي في فترة مهمه من الفترات التاريخية لمصر .. بتوضح مدى العجز .. التناقض ..الضياع .. الحالةاللي كانت الناس عليها في الوقت دا واللي ما اتغيرتش كتير بعد الثورة .. حسيت ان الكاتب كان عاوز يقول ان الثورة بتاعة العسكر كانت فرصة للتغيير .. لكن الحقيقة ان دا ماحصلش
إننا نستنشق الفساد مع الهواء, فكيف تأمل أن يخرج من المستنقع أمل حقيقي لنا؟
فغلبت وطنيته ، على حبه الأصيل والعميق للوفد ولسعد زغلول .عنوان الرواية " السمان والخريف " عنوان رائع بكل المقاييسفالسمان اشارة لبطل الرواية الذي يعانى الهجرة والهروب من ذاتهومن مصيره الذي فرض عليه بعد الثورة ، ومن انكساره وضياع حلمه وضياع حبهوالخريف هو اشارة لتلك الفترة الزمنية التى يمر بها اي إنسان منهزم ، ضائع ، وتائهفقد كل شئ يملكه ، وكل حلم كان يحلم به ، وكل أمل وطموح كان يرنو إليهليبدأ فى تساقط روحه ، وذاته ..
كما تتساقط اوراق الشجر فى فصل الخريفلغة نجيب محفوظ بديعة كما هي دائماًوتصويراته وتشبيهاته ، والحكمة التى تتخلل عباراته ..
رواية ممتعة و سوداوية نوعا ماسوداويتها عبارة عن انعكاس للواقعهذه الرواية مختلفة عن اي رواية قراتها ل
امبارح كان يوم شديد اللطف، كثير الجَمَال والخفة.. من ألطف الأشياء إني اشتريت الرواية دي، بعد لما أخيراً لقيتها، ورواية تانية قالتلي عليها انسانة غالية عندي جداً.. على أي حال، كان لطيف اني اقرأ الرواية في التوقيت دا عموماً :))
كَم أحب جرعات التاريخ التي تأتي بين طيات العمل الروائي، فتجعلني على دراية بما مضى ولم تُتَح لي فرصة معايشته.في روايته هذه، يتناول محفوظ الصراع الأبدي بين الماضي ومجده الزائل والحاضر بما فيه من عثرات.هل أتشبث بماضيّ بما فيه من مجد ورفعة شأن؟ أم أساير موجة الحاضر وأبدأ من جديد؟(عيسى) بطل الرواية الوفديّ الذي كان ينعم بالمجد والنفوذ والذي كان موظفًا بالدرجة الثانية قبل يونيو 52 ، والذي انقلبت حياته رأسًا على عقب بعد ذلك التاريخ وأُقيل من وظيفته..
وعلى عكس ذلك نجد ابن عمه (حسن) الذي كان موظفًا عسكريًا بالدرجة الخامسة ثم بين ليلة وضُحاها أصبح هو صاحب النفوذ و(عيسى) لا فائدة تُرجى منه في الساحة السياسية الجديدة..
في "السمان والخريف" التي صدرت عام 1962 يبدو نجيب محفوظ - الوفدي الصميم - وكأنه يصف مشاعره الملتبسة تجاه ثورة يوليو 1952 من خلال بطله عيسى الدباغ : صدمة من التغيير المفاجيء أدت إلى ما يمكن أن نسميه شلل نفسي تام للبطل (وهو ماحدث أيضا لنجيب محفوظ عندما توقف لعدة سنوات بعد الثورة عن الكتابة)؛ أمل يائس في عودة الوفد إلى الحكم وإلى سابق مجده - مجد الوفد ومجد عيسى الدباغ الشخصي؛ انتقاد لإجراءات الثورة القمعية وفي نفس الوقت نقد ذاتي مرير للتدهور الذي أصاب الأحزاب السياسية قبل الثورة وانزلاق الوفد إلى التساهل مع الملك والإنجليز وتحوله من حزب الطبقة الوسطى إلى حزب كبار الملاك؛ الحماس الشديد للثورة أثناء العدوان الثلاثي - على عكس بعض الوفديين الذين شمتوا في الأحداث وتوقعوا هزيمة النظام؛ إعجاب ببعض منجزات الثورة وفي نفس الوقت إحساس بالضيق لأن ذلك لم يتحقق على يد الوفدنرى أيضا ردود أفعال أخرى للنظام الجديد: إما تملق وركوب الموجة، وإما إنطواء على النفس ولجوء للتصوف، وإما أغراق النفس في اللذة والشهوة.

المبدع نجيب محفوظ و كيف يستطيع تصوير دواخل الفرد بهذه البساطة و الإبداعكيف يمكنه تصوير كم التناقضات 
First book I've read by Mahfouz (which is a shame).
Obviously, being a Syrian and living in Syria during this very politically stressful time, I related so much to the story, especially to the first chapters of the book.
Still not sure how I feel about the main character, Issa.
Catharsis would best describe how I feel about this somewhat tragic protagonist.
Not that the ending matters a lot, but I'm very fond of open-endings, especially that it's something we don't get to see very often in Arabic Literature.
Hope the next Mahfouz book I read will be even better!
يكتب نجيب محفوظ فى روايته عن أحد فلول النظام السابق إبان عهد انقلاب يوليو العسكري، وكيف يعيش بطل الرواية بعدما أحيل للمعاش نتيجة للتطهير الثوري، وكيف انقلب بعض الأصدقاء إلى مؤيدين للثورة بعدما كانوا جزء من النظام السابق ..الرواية قد تقرأها كما هى لكنك إن تأملتها جعلتك تتطابق بين ماحدث ومايحدث بعد الثورة المصرية .. من انقلاب بعض أبناء النظام السابق إلى مؤيدين للثورة بصورة بدا معهم وكأنهم هم الذين قاموا بالثورة ..رواية جديرة بالقراءة خاصة إذا ماطابقنها على واقعنا ..


"احرق .. خرب .. يحيا الوطن"  "أين شراعك؟ .. أنت زورق بلا شراع!"  "ترى البحر وقد سحره أكتوبر فأخلد إلى أحلام اليقظة وترى أسراب السمان تتهاوى إلى مصير محتوم عقب رحلة شاقة مليئة بالبطولة الخيالية" الرواية حلوة جدا وعبقرية فى رسم شخصية عيسى .. عظيمة وهى بتوصف اهتمامه بالسياسة اللى جه على دماغه فانتهى إلى التخبط فى كل حاجة فى حياته ... اسم سلوى فى موقعه وتخلى سلوى وغياب كل مصدر آخر للسلوى معهاجميلة الروايات اللى بتحكى التاريخ من زاوية اجتماعية وبتبقى أجمل لما يكتبها نجيب محفوظ.
هل هى النرجسية التى دفعت عيسى الدباغ الى رفض ثورة يوليو بأهدافها التى كان يتمناها هو وحزبة لانة لم يكن جزء منها؟ ام هو عبث الحياة الذى يجعل أناس تشقى فى الحياة لتحقيق أهداف ومبادئ على مدار سنوات ثم لاتتحقق على ايديهم بل تتحقق بسواعد غيرهم فيضيع ثمرة جهادهم وينسب الفضل لغيرهم!!!رواية رغم صغرها الاانها كانت معبرة جدا فى وصف الحالة السياسية بعد قيام ثورة يوليو وحالة اللامبالاةالتى وقع فيها معظم من ينتموا لللاحزاب بصفة عامة وحزب الوفد بصفة خاصة.
وقال إننا نجرب الموت -ونحن لا ندري- مرات ومرات في أثناء حياتنا قبل أن يدركنا الموت النهائي
غالبا الانسان بعد مابيكون راسم لنفسه مسار معين فى حياته وتيجى ظروف اقوى منه تحتم عليه تغيير هذا المسار بيكون قدامه طريقين اما يواجه هذا الواقع الجديد واما يحاول يهرب منه تجنبا لنظرات الاشفاق والشماتة ..
عيسى اختار الطريق التاني ونجيب كان عبقرى في رسم شخصيته وصراعها النفسي وعبثية واقعه الجديد لدرجة اني حسيت ان نجيب نفسه مر بهذه المرحلة في حياته ..
الرواية كانت مرضية بالنسبالي جدا وكنت متشوق اعرف مصير عيسي اللي راسمه نجيب ولكنه علي غير عادته اختار نهاية ابراهيمية فقية باعثة للأمل والتفاؤل فاضطريت لأني مبحبش هذا النوع التقليدي من النهايات اسحب منه النجمة الخامسة والحاجة الساقعة
غير أنّى فى منهلى للرواية ساورنى إحساس الفيلم السينمائى من بدايته و احداثه و نهايته الآملة الحالمة بمستقبل أعلن عن نفسه فى برقيّة وصول دون رعون أىّ من معالمه و انوارهلكن ربّما هذا ما ناله الكاتب بين حدّيى رائعته ..
حيث كما قال على لسان عيسى"حياة آخر الليل حادة اللذة و لكنّها لا تدوم فضلاً عن فداحة ثمنها"غمرنى هذا المعنى و أحدث إسقاطاً جلِلاً فى محيط سرمدى حولىربما هى فطرتنا نحو الخمول ..
فالبشر أصلهم من الأسماك ..
لعل البحار ما زالت تعجّ بملايين الأسماك ..
و هذا سر مأساة الإنسان الحقيقة فى قرارة نفس البطل ..
و الكاتب على حدٍ سواء
قدرة الكاتب على التلاعب بمهارة في الرموز ، طريقة عرض التاريخ السياسي دون ان يشوبها ملل او حشو .. طبعا محفوظ عبقري و طبعا هذا العمل عبقري ككل اعماله ، و ان لم يكن هذا النوع من الاغمال هو ما يبهرني ، الا انه يستحق كل احترام
اعتقد بعد الثورة الحالية في مصرستكرر الرواية نفسها فهل منمعتبر.
أسلوبها و أحداثها مملين + يمكن تخمينهم بسهولة, وكأن محفوظ لم يكن واعيا لما يكتبه..
This is a very delicate Novel, telling the story of The Egyptian culture & how their lives were affected by the liberation from “Kingdomship”.
I think I felt every moment of it while reading this Novel.
He married a woman he does not love for her money, he was stripped from the past he lived for, He was cut off from the only future left for him with his daughter, and he is lost from his present in his scars & remorse.
A Beautiful Novel, depicting how wrong the egyptian culture can be ...
من أجمل نهايات روايات محفوظ نهاية السمان والخريف، بدأت بالتنويه بالنهاية لأنها وعلى غير عادة محفوظ في باقي أعماله يبدو فيها بطلنا على وشك التصالح مع النفس.
جمال النهاية في أن رمزيتها رغم بساطتها ومباشرتها ناعمة ومستساغة.تقع روايتنا في منطقة وسط بين أعماله العظيمة وأعماله الضعيفة المكررة.
شخصية عيسى مثلها مثل بطل اللص والكلاب هي محور كافة الأحداث التي تتوارى في ظلها باقي شخصيات العمل.
قد يرمز عيسى لجيل كامل أو على الأقل إلى شريحة منه يواجه أزمة - إنسانية - تتمثل في دنيته التي تتداعى أمامه بكافة جوانبها المادية والنفسية والهزة التي تعتريه فيظل أسري لتاريخ ولى - ظل سعد زغلول - رغم أن بحاضره بعض ما كان ينشده دوما.أعتقد أن روايتنا تمثل مشاعر محفوظ تجاه ثورة يوليو في بداية سنوات حكمها أصدق تمثيل.

أسرني بأسلوبه الفلسفي وتعمقه داخل النفس البشرية وغير ذلك، وهو مالم أجده حقيقةً في ( رحلة ابن فطومه ) ، وكان ظلمًا أن حكمت علي أدبه من خلال رواية وحيده قرأتها له، ومن أنا لأحكم علي أدبِ أديبٍ كمحفوظ!في روايته السمان والخريف يتحدث نجيب محفوظ عن الفترة ما بين 1952م إلي 1967م، وهي رواية سياسية اجتماعية تناول فيها حال المجتمع المصري بشكل عام حينذاك وحال الطبقة المتضررة من ثورة - انقلاب - 1952م بشكل خاص، كما تناول الصراع النفسي الداخلي الذي واجهه عيسي الدباغ - بطل الرواية - وهو صراعٌ عنيف، فهو يحاول التأقلم مع الحياة الجديدة بعد الثورة.
