https://www.goodreads.com/book/show/16092284-the-man-who-loved-islands-l-uomo-che-amava-le-isole
Things change: “The island was no longer a ‘world’: it was a sort of refuge.” But from what?The Need to be AloneThe desire for solitude can be compelling.
deep explosions, rumblings, strange long sighs and whistling noises; then voices… the far-off ringing of a bell… and an undertone of hoarse gasping.”Read as part of Selected Short Stories.Lawrence’s friend, Compton Mackenzie moved to Herm and later Barra, in the Channel Islands.
[anobii, Jun, 2016] He was out of key … Un uomo e una grande isola per creare una comunità di uomini. E poi un isolotto, e infine solo pochi acri di roccia, terreno erboso e qualche pecora, e poi …«He was out of key; he did not fit in the world any more …»Cinquecento anni fa, Donne sosteneva, a buon diritto, che … no Man Is an Island ... however ... however … se oggi quell’uomo mi cedesse quei pochi acri di roccia …
her şeyden herkesden kaçmak mümkün mü sorusuna verilecek cevabı psikolojik tahlillerle bundan iyi anlatan bir eser okumadım henüz. Sıradan bir kısa hikaye ya da fiction değildi... Kaçış ütopyası, insan ilişkileri, yalnızlığın insanı götürebileceği yerlerle ilgili harika analizler vardı. Sesli kitap olarak dinledim. Kısacık bir zamanda bitti. Dönem dönem okunması gereken harika bir başucu kitabı diyebilirim.
Un racconto brevissimo di sole ventisei cartelle sulla fuga dal mondo reale.Un uomo decide di acquis
to look into/hunt downarticle
Λάτρεψα τον Lawrence με τον "Εραστή της Λαίδης Τσάτερλι" και εδώ θαύμασα το ταλέντο του. Στις ιστορίες του, ο συγγραφέας καταπιάνεται με -γνώριμα- θέματα: η τυραννία της ανώτερης τάξης, καταπιεσμένα πάθη, κυνήγι μιας ουτοπίας. Και εδώ ο συγγραφέας προσπαθεί να εξερευνήσει τη γυναικεία και ανδρική συμπεριφορά.Ιστορίες που κινούνται ανάμεσα στην ουτοπία και τη δυστοπία, τη λογική και το πάθος.Ιστορίες που ξεχώρισα: "Ο άνθρωπος που αγαπούσε τα νησιά" και " Ο Πρώσος αξιωματικός"
Yes, more than men, that is the man of the story who loved islands, islands liked to keep each other company.
Suggestions of Milton's Paradise Lost - yet can Satan have corrupted humanity so thoroughly that few are honest or loyal enough to continue the journey with the man?Imaginary though it was it reminded me of Rousseau's attacks on civilization while he wrote of an imaginary state of nature.
This state of nature seemed to be close to the reincarnation of our man's island as he tried yet a second time to accomplish his dream.
Ultimately the man who loved islands inherits a nightmare as the story veers into a snowy dystopia.
Adaları Seven Adam.
D.H. Lawrence arayışı, kafa karışıklığını, mutsuzluğu, insan olmayı anlatıyor bu novellada.
Kitap 3 bölümden oluşsa ve her bölüm farklı bir arayışı/teslimiyeti/kaçışı temsil etse de, genel olarak varılan yer; Georges Perec'in Uyuyan Adam'ının, Süperberduş Christopher McCandless'in ve nicelerinin vardığı yerden farklı bir yer değil.
Aslında Adaları Seven Adam vakit geçtikçe kendisi de farkına varıyor bunun ama öteki türlüsünü kabul etmek, acizliğini kabul etmek, daha da kötüsü kendisine öngörüleni yerine getirmek "onursuzluğu" ve "tiksinçliği" , böyle bir kabulü ya da kabulün gerekliliklerini yerine getirmeyi imkansız kılıyor.
Kitabın son sahnesi ile, Into the Wild'ın son sahnesini yanyana getirin.
Güzel bir hikaye türüydü. Hayata yönelik farklı bir felsefi bakış açısı geliştirilmiş. Kitaptaki her üç ada adeta hayatın bir devresini tasvir ediyor. Doğum,büyüme ve ölüm gibi.
Sous ces abords idylliques et anodins, cette quête du bonheur se transforme rapidement en une tentative désespérée de trouver ne serait ce qu'une raison de continuer à vivre. Un direct rapide à la mâchoire, une petite perle qui demeure contemporaine dans son sujet et qui montre jusqu'où peut parfois mener l'isolement, même et surtout volontaire... David, tu pouvais laisser Lady Chatterley au placard :)
Kurzgeschichte über einen Mann, der auf immer kleiner werdende Inseln zieht, bis er schließlich allein auf einem winzigen Eiland lebt. Entfremdung, Einsiedelei, sich selbst genug sein und trotzdem in Einklang mit der zeitlosen Welt – das sind die Themen dieses Buchs. Das Ganze schildert der Autor in schönen, teils warmen, teils kalten Worten, neu und gut übersetzt von Benjamin Lebert. Nicht nur was für Leute, die das Meer mögen.
Sono stata attratta dal titolo di questo libro.Il personaggio di fantasia del racconto, tale Cathcart, rappresenterebbe lo scrittore Compton Mackenzie che realmente decise di vivere su alcune isolette della Gran Bretagna.La caparbietà di sperimentare certe utopie diventerà via via sempre più frustrante e drammatica."No, un'isola è un nido che contiene uno e un solo uomo. Quest'uomo è l'isolano"
Adaları Seven Adam | The Man Who Loved Islands (1929) | D.H. Lawrence (1885 - 1930)Üç öyküden oluşmuş bu kitap⬇1.Öykü➡ Adaları Seven Adam / The Man Who Loved Islands (1929)2.Öykü ➡ Dokundun Bana / You Touched Me ( 1922 )3.Öykü➡ Sallanan At Birincisi / The Rocking-Horse Winner (1926 )Kitaba adını veren en uzun öykü Adaları Seven Adam, bir kendini arama öyküsü. Modern insanın iç huzursuzluğu. Hani "Bu akşam bütün meyhanelerini dolaştım İstanbul'un" şarkısı var ya işte kahramanımız tam 3 tane ada d
Adaları Seven Adam | The Man Who Loved Islands (1929) | D.H. Lawrence (1885 - 1930)Üç öyküden oluşmuş bu kitap⬇️1.Öykü➡️ Adaları Seven Adam / The Man Who Loved Islands (1929)2.Öykü ➡️ Dokundun Bana / You Touched Me ( 1922 )3.Öykü➡️ Sallanan At Birincisi / The Rocking-Horse Winner (1926 )Kitaba adını veren en uzun öykü Adaları Seven Adam, bir kendini arama öyküsü.
İlk adada pek ehli keyif bir düzen kurarken, paralar suyunu çekip iç huzursuzluğu da artınca hoop gelsin 2.ada sonra en azla yetindiği ve akıbetinin belirlendiği üçüncü ada.
Diğer iki öykü de konuları itibariyle düşünürücü idi.Sözü fazla uzatmayayım; öyküseverlere önerebileceğim bir kitap!
Precioso, curioso y poético relato en 3 actos de Mr Lawrence, que yo he leído en una preciosa edición ilustrada de Ediciones Traspies que recomiendo encarecidamente.

Εξαίρετο φλέγμα, απολαυστικές μεταφορές, ξεδιάντροπες εμμονές σε χαρακτηρισμούς ή λέξεις ή σημεία -τόσο ώστε να σε παρασέρνουν μαζί τους.
Constantly searching for something more (or less, in this case), never able to settle.
İyi yazılmış ama çok da sağlam olmayan hikayeler.At yarışı sonuçlarını bilen çocuğun hikayesini sevdim. (Son hikaye)
