https://www.goodreads.com/book/show/9754154
შეკვეთილი რომანის წერა რაოდენ რთულია ჯავახიშვილის მაგალითზეც შეგვიძლია ვირწმუნოთ, ამიტომ პატივს ვცემ ამ კაცის წარმატებულ მცდელობას თავი გადაერჩინა სტალინიზმისა და საბჭოთა ცენზურის პირობებში.და მაინც, სულ რომ არაფერი, ამისთვის ღირს წაკითხვა:"ჯერ კიდევ ფარსმანისაგან ჰქონდა მინიშნული კონსტანტინეს: ბრძენკაცი უნდა იყვეო და შლეგად მოაჩვენოო ადამიანებს თავი, გმირი უნდა იყვე და ჯაბანივით დადიოდე, ოსტატი უნდა იყვე და ხელმოცარულად მოგქონდეს თავი, რადგან არავის იმდენი მტერი არა ჰყავსო ქვეყნად, როგორც ბრძენკაცს, გმირსა და ოსტატს.""ვინც შეგირდი არ ყოფილა, ვერასოდეს გახდება ოსტატი.
ვერც იგი გახდება ოდესმე ოსტატი, მუდამ ოსტატებს ვინც შეჰყურებს პირში.""ოდითგანვე ასე მოგვდგამს ქართველებს, მუდამ ჩვენს სიმცირეს მივსტიროდით, რადგან მტერი აურაცხელი გვყავდა მუდამ, მაგრამ დიდკაცი თუ გამოგვერია, მას ისე დავკორტნით, როგორც დაკოდილ ძერას ყვავები."„ამ ქვეყნად არც რაინდია ისეთი, რომელსაც რისამე წინაშე შიში არ ეგრძნოს ოდესმე, არც თუ ბრძენია სადმე, ერთხელ მაინც სისულელე არ ეთქვას.“და კიდევ უამრავი ასეთი შესანიშნავი ფრაზა <3
"კარისალაგთანაც არ იყო ვარდისახარი მისული, როცა მაგრად შეტოკდა ციხისებური სახლი, შეტორტმანდნენ კედლები, ახლა ფარსმანმაც იკადრა წამოხტომა, ფეხშიშველა გაირბინა ქვიტკირის დარბაზი და მიაძახა კიბისთავთან წაქცეულ ცოლს:"ეგებ დაილეწოს ეს ქვეყანა, ვარდო, ახალში მაინც მიმიწვევენ ხუროთმოძღვრად"..
ალბათ, მაშინ რომ შემეფასებინა მაქსიმუმ 2 ვარსკვლავს დავუწერდი.მეორედ მომიწია წაკითხვა.
ჰოდა, ამ წამს დავასრულე ეს მეორედ წაკითხვა.
მოკლედ, რისი თქმა მინდა - კი არ წავიკითხე, ვიცხოვრე ამ წიგნში.და, ახლა, ძალიან დიდ ემოციებში ვარ.
საშინლად, საშინლად მომეწონა.მელქისედეკი, გიორგი, არსაკიძე, ფარსმანი, შორენა, ზვიადი, გირშელი და კიდევ ბევრი და ბევრი ცოცხალი და მაგარი პერსონაჟები, რომლებიც ბევრი მინუსისა და უარყოფითის მიუხედავად შემიყვარდა.
არანომალურად მაგარი ტიპია, არა?
თუმცა, იყო წიგნში მომენტები რაც ცოტათი ყალბი და ხელოვნური მომეჩვენა, რატომღაც.დამაკლდა ცოტა კიდეც - აი, მარჯვენას მოკვეთა, მაგალითად.
ნამეტარი მიჩქმალული იყო და გარბენილი.
ნუ, საბოლოო ჯამში, ესაა წიგნი რომლისგანაც ძალიან ბევრი რამის სწავლა შეიძლება, ბევრი რამის ახლებურად დანახვა და საერთოდაც, ჩვენი, როგორც ერის, შეფასებაც შეიძლება, ჩემი აზრით, რა თქმა უნდა.
It would be interesting to see reviews from non-Georgians on this book, if any. There are so many suttleties that, I believe, only those deeply familiar with Georgian culture would comprehend the essence. However this msy be my assumption...Note: this review is in English to create interest on this book within non- Georgian community
ფარსმან სპარსის გამო წავიკითხე.
დიდი ხანი ამ ნაწარმოებს თავს ვარიდებდი,აბიტურიენტობამ კი თავისი ქნა.თითქმის დარწმუნებული ვიყავი,რომ კითხვაც გამეწელებოდა და ბოლო ფურცლამდე ძლივს ჩავაღწევდი. თუმცა ტყუილად. მომეწონა,რაოდენ გასაკვირიც არ უნდა იყოს ჩემთვის. არც კითხვა გამიგრძელდა და არც თავი მოუბეზრებია.ორი აზრი არაა,რომ უდონესი რომანია.გიორგის მონოლოგი ხომ საერთოდ.
რაც შეიძლებოდა გავწელე ამ წიგნის წაკითხვა, რადგან ვფიქრობდი, რომ არ მომეწონებოდა და ბოლოს და ბოლოს აბიტურიენტობამ თავისი ქნა, თავიდან არ მომწონდა ვჯუჯღუნებდი, თუმცა ეროვნულების ხათრით მაინც ვკითხულობდი, მაგრამ ნელ-ნელა ვამჩნევდი, რო თითქოს მითრევდა, უკვე მომწონდა და მიყვარდა კიდეც, სიამოვნებით ვკითხულებდი და რაც შეიძლება ვწელავდი ამ პროცესს.მომწონდა უამრავი საინტერესო და ნამდვილი პერსონაჟები, მომწონდა თხრობის სტილი, ისტორია, ყველაფერი მომწონდა ამ წიგნში თავისი საოცარი ფერებითურთ ❤ მომწონდა შორენ
რაც შეიძლებოდა გავწელე ამ წიგნის წაკითხვა, რადგან ვფიქრობდი, რომ არ მომეწონებოდა და ბოლოს და ბოლოს აბიტურიენტობამ თავისი ქნა, თავიდან არ მომწონდა ვჯუჯღუნებდი, თუმცა ეროვნულების ხათრით მაინც ვკითხულობდი, მაგრამ ნელ-ნელა ვამჩნევდი, რო თითქოს მითრევდა, უკვე მომწონდა და მიყვარდა კიდეც, სიამოვნებით ვკითხულებდი და რაც შეიძლება ვწელავდი ამ პროცესს.მომწონდა უამრავი საინტერესო და ნამდვილი პერსონაჟები, მომწონდა თხრობის სტილი, ისტორია, ყველაფერი მომწონდა ამ წიგნში თავისი საოცარი ფერებითურთ ❤️ მომწონდა შორენა, რომელიც ლამის მეც შემიყვარდა ასეთი ხასიათის გამო, მომწონდა გიორგი მეფე, ბიზანტიელებთან დამოკიდებულების და მისი საოცარი მონოლოგის გამო, ერთი სიტყვით აღარ გავაგრძელებ მადლობა აბიტურიენტობას ეს წიგნი რო წამაკითხა, თორე ისე მე ამ წიგნს არ წავიკითხავდი!!❤️❤️
გავსკდი ტირილით
რა თქმა უნდა ამაზე კარგი რამეები აქვს ალბათ კონსტანტინე გამსახურდიას დაწერილი, "დიონისოს ღიმილი" მაქვს წაკითხული და ამას კი ჯობია (თუმცა ისიც ვერაფერი ისეთი), მაგრამ დიდოსტატის მარჯვენა ყველაზე ნათელი მაგალითია მთლიანად მამა გამსახურდიას შემოქმედების - ესაა ფიტული, ცარიელი ფორმა...
ფორმაც არა - წარუმატებელი ფორმის მცდელობა, რომელშიც საერთოდ არაფერი დევს - ესაა ძველი გაზეთი "კომუნისტი", რომელშიც რაღაცის შეფუთვა უნდოდათ და მერე ისიც გადაიფიქრეს.
ესაა სიყალბე, ტყუილი, ჰაერი, მამაძაღლობა, რომელსაც გაკრახმალებული თეთრი ქართული ჩოხა აცვია ქართველი ერის წინ ამაყად დასეირნობს - აი პირდაპირ ასე: მარტო ჩოხა და აზიაცკები დადის ქართველი ნაციის წინ და ისინი აპლოდისმენტებს და ხოტბას არ აკლებენ.ჩიტობაა მოკლედ, if you know what I mean ;)
4 ვარსკვლავი დავუწერე ადრე, მაგრამ მთვარის მოტაცების წაკითხვის შემდეგ 3 ვარსკვლავიც მეზედმეტება.
მაგიური წიგნია. პერსონაჟები, პერსონაჟები არიან, რაც ძალიან მნიშვნელოვანია. ისრიმისფერი თვალებით დაწყებული ავაზის დღიდან, წიწამურის ველზე ღამესთან მუდამ მებრძოლ ხოხობამდე. ბორდოხანის ლიფსიტებიდან, საღირას ცრემლამდე. წიგნს ყოველთვის უნდა ემჩნეოდეს ვისი დაწერილია იგი, ამ წიგნსაც ატყვია კვალი. უტას კვალი. უტას ცხოვრების კვალი. და თუ გირშელის გაწითლება, ვარდისახარის ნაკბილარი, გლახუნას აღსარება და ნებიერას ნახტომი არაა მაგია, მაშინ არ ვიცი სხვა რა არის.
Этот роман не о строительстве храма, а о любовной истории на фоне строительства храма. Сюжет достаточно интересен. Но вот язык изложения заметно подкачал. Абсолютно нет погружения в атмосферу средневековья. Не верится, что описанные события произошли тысячу лет назад, наоборот, создается ощущения, что они совсем недавние. Развязка наступила неожиданно и оказалась какой-то, на мой взгляд, поспешной и скомканной.
"არცა სიკვდილში ჰქონია გიორგი მეფეს ბედი...“  მთელი რომანი ეტევა ამ ფრაზაში თითქოს. ძალიან მომწონს გამსახურდია! ცუდი ჩემო თავი, აქამდე რომ არ ვკითხულობდი. მართლაც რაღაც ამაღლებული და პოეტური პროზაა, "საფასე დაულევნელთა კეთილთაი"..
Good historical fiction based on quite a lot of reality from Georgia's history. Loved the descriptions of places in Georgia. Towards the end it became a bit predictable and obviously there is no happy ending. A good start if you are interested in Georgian literature.
საგამოცდო პროგრამა რომ არა, ალბათ არასდროს წავიკითხავდი და ბევრსაც დავკარგავდი.
გენია.
მადლობა კოტიკოს,კარგია ნამდვილად
"ხეკორძულას წყალი მისვავს,მცხეთა ისე ამიგია,დამიჭირეს, მკლავი მომჭრეს,რატომ კარგი აგიგია."
'The Right Hand of the Great Master'Around the World - Georgia
"ზღვისფერი გაქვს თვალები, და თავად ჰგავხარ ზღვას, თუ არ შეგებრალები და მითხოვდები სხვას, მივატოვებ გაზაფხულზე თესვასა და ხვნას, გადავლახავ ადიდებულ ჭოროხსა და მტკვარს, ცეცხლს გავატან შენს სამყოფლოს, შენს სიყვარულს ქარს, და მოგიკლავ, მოღალატევ, მაგ ნაფერებ ქმარს. ზღვისფერი გაქვს თვალები, და თავად ჰგავხარ ზღვას."
მაგარია წაიკითხეთ ყველა ქართველმა კონსტანტინე გამსახურდიას ისტორული რომანი ,,დიდოსტატის კონსტანტინეს მარჯვენა“ სრულყოფილად წარმოგვიდგენს ქართული რენესანსის ეპოქას, წინააღმდეგობებით, კონფლიქტებით და ,,მრუმე ღამეებით“ აღსავსე მკაცრ საუკუნეს.
"სიყვარულია თავად ღმერთი ამ ყვეყანაზე და თუ ღმერთია სადმე ამქვეყნად, სიყვარულია ალბათ, ის ღმერთიც..."
გენიაალური ქართული, მსოფლიო დონის შედევრი!
