https://www.goodreads.com/book/show/2154305.The_Third_Wedding
Μέσα από τις διηγήσεις των ηρωίδων του βιώνουμε μια ολόκληρη εποχή, ιστορικά, πολιτικά και κοινωνικά.
Το θέμα είναι ότι το βιβλίο δεν κατάφερε να με αγγίξει.
Όταν το διάβαζα, παρόλο που κυλούσε εύκολα και ωραία, συνειδητοποίησα ότι και να άφηνα κάτω το βιβλίο απλώς δεν θα με ένοιαζε να μάθω την συνέχεια.
Τελικά συνειδητοποίησα οι ο λόγος που μου συνέβη αυτό είναι ότι δεν συμπάθησα κανέναν ήρωα.
Έτσι λοιπόν το διάβασα απλώς ενημερωτικά και κριτικά αφήνοντας πίσω την ζεστασιά που νιώθω συνήθως, για τους ήρωες του κάθε βιβλίου που διαβάζω.
Εν ολίγοις μου κόπηκε πολύ από την αναγνωστική απόλαυση που θα μπορούσα να έχω… 3.5/5 αστεράκια.
Η υπόθεση:η Νίνα μας αφηγείται την ιστορία της και μαζί την ιστορία της γειτόνισσας και φίλης της κυρα-Εκάβης,μέσα από τα δικά της λόγια.Δύο γυναίκες οι οποίες ήρθαν αντιμέτωπες με πολύ πόνο στη ζωή τους-τον οποίο χειρίστηκε πολύ διαφορετικά η καθεμιά τους.
Οι χαρακτήρες είναι ολοκληρωμένοι και πολυδιάστατοι,αν και,πέρα από τη Νίνα και την Εκάβη,μας είναι λίγο άγνωστοι και μυστήριοι,καθώς τους γνωρίσαμε μέσα από τα υποκειμενικά μάτια των δυο γυναικών.Ορισμένες σκηνές του βιβλίου με έκαναν να αναρωτηθώ ειδικότερα για την κυρα-Εκάβη,κατά πόσο έλεγε αλήθεια όταν περιέγραφε τους γύρω της με τα χειρότερα λόγια.
Δεν ξέρω γιατί δεν μου άρεσε. Το έψαχνα καιρό πιστεύοντας ότι θα το λατρέψω από τα όσα διάβαζα γι αυτό. Ίσως αν το είχα διαβάσει πολύ παλιότερα να το έβλεπα διαφορετικά. Αλλά δεν... δεν, με το ζόρι και αγγαρεία γιατί το χρυσοπλήρωσα. Μάλλον δε φταίει το βιβλίο Per se, δο.
ισως να μην μπορεσω να ειμαι αντικειμενικη με αυτο το βιβλιο...ειναι αν οχι το αγαπημενο μου βιβλιο ,ενα απο τα πιο αγαπημενα μου...διβαζοντας το υποκλιθηκα πολλες φορες στην πενα του συγγραφεα.
Από τα αριστουργήματα της νεοελληνικής λογοτεχνίας και αναμφίβολα το pièce de resistance του Τακτσή. Απλή, σταράτη γλώσσα, αυθεντικοί χαρακτήρες. Πρέπει να το διαβάσετε οπωσδήποτε.
Το αγαπημένο μου βιβλίο.
Ευχάριστο και κυλάει γρήγορα...Μου άρεσε ιδιαίτερα η ιστορική του πλευρά. Πέρα απ' αυτο όμως δε θα μου "μείνει" κάτι.
Γεννήθηκα το 1964. Αγαπώ πολυ το διάβασμα. Τα βιβλία που θελω να διαβάσω ειναι παντα περισσότερα απο αυτά που προλαβαίνω να διαβάσω . Κι όμως κάποια βιβλία τα διαβάζω συνέχεια. Ανάμεσα στα καινουρια διαβασματα, ολόκληρα η αποσπασματικά ,κάποια βιβλία τα χω διαβάσει τρεις, πέντε, δεκα φορές. Ενα τέτοιο βιβλίο ειναι το τρίτο στεφάνι. Έχω χάσει πια το μέτρημα. Και ειναι παντα σαν την πρώτη φορά.
I can see that some people that have read this book in translation,didn't think much of it and I don't blame them.Though considered a classic of modern Greek literature,it can't get further from the local petty bourgeois microcosmos.After all,these are the merits for which it is praised;the description of the life of this particular social class and the first expose in written prose of their distinctive mode of expression.
I had quite a fun time reading this and I have to admit it's difficult to find a story so sure of itself that will stick to the (similarly) petty everyday stuff of its main characters, while major events like WWII take place as just a background but I expected even more.
Ενώ τα κοινωνικά και πολιτικά γεγονότα της εποχής, κατά την οποία εκτυλίσσεται το έργο, διαπερνούσαν με εξαιρετικό τρόπο όλο το κείμενο και επηρέαζαν συχνά την πλοκή και τις αποφάσεις των ηρώων, τα γεγονότα που φανερώνονταν από τους μονολόγους των δύο γυναικών, σχετικά με τις προβληματικές οικογένειές τους, κατέληξαν να είναι ανιαρά μετά το δεύτερο μέρος.Σημαντική είναι, παρόλα αυτά, η συμβολή του συγκεκριμένου έργου, τόσο στην ανάδειξη της μικροαστικής τάξης και του λαογραφικού στοιχείου του κουτσομπολιού, όσο στην εδραίωση του μονολόγου ως λογοτεχνικού χαρακτηριστικού.
Not a single paragraph was boring reading it. The stories of two women's lives, in a period it was not easy to live. Not stories with happy situations but written in a light way to read, using expressions of everyday speaking.
Επιτέλους update !!! Καταπληκτική απεικόνιση της γυναικείας ψυχολογίας και της Ελλάδας του μεσοπολέμου.
Δε νομίζω να ξαναγραφτεί τέτοιο βιβλίο από Έλληνα. Δε νομίζω να έχω ξαναδιαβάσει άλλο βιβλίο τόσες φορές. Λυπάμαι όσους θα το διαβάσουν σε μετάφραση, χάνουν το ενενήτα τοις εκατό.
Along the way, she marries three different men, hence the title.The novel ranges from the countryside into Athens via various other towns and cities.
I didn’t think much of it actually and can’t quite see what it brings to the 1001 List.It’s been a long time since I’ve read anything by a Greek author about Greece itself.
And, now I think about it, in some ways there are similarities here.There are a fair number of characters who are introduced at random and then, after hearing nothing from them for 50 pages, back in they come without so much as a nod in your direction.
The novel does a lot to explain daily Greek life in the modern world; it's not gods and goddesses and myths and windswept islands, but a nation and a people trying to define themselves.
Or, rather, Taktsis is trying to do this, trying to explain a Hellenic identity that is a result of thousands of years of occupation, warfare, being traded through the hands of empires, finally tearing itself apart.
A little rough to get through the translated prose, and I wouldn't recommend it unless you're interested in/have a little knowledge of modern Greek history.
Il linguaggio del romanzo è semplice e diretto, che si rispecchia anche nella traduzione, non ti annoia, la tensione narrativa rimane sempre alta.
Ambientato tra gli anni '10 e gli anni '50 del Novecento, tra la Seconda Guerra Mondiale e la Guerra Civile, il romanzo si concentra sulle vicende di due donne: Nina (che racconta in prima persona) e la Sora Ecuba, grande amica della protagonista.
Ottima anche la scelta di apporre le note a piè di pagina sui termini greci e la descrizione degli avvenimenti che hanno funestato la Grecia di quegli anni.
Nonostante la sua natura di romanzo, è ottimo per comprendere lo stato d'animo della popolazione greca in quegli anni.
Αν και είχα μεγαλύτερες προσδοκίες για το Τρίτο Στεφάνι, μπορώ να πω ότι μου άρεσε αρκετά. Τα ιστορικά γεγονότα του Β' Π.Π και του Εμφυλίου παρουσιασμένα μέσα από τις διηγήσεις των δύο γυναικών γίνονται πολύ ενδιαφέροντα και παίρνουν μια άλλη σκοπιά. Έχω αρχίσει να βλέπω και τη σειρά αν και δεν είμαι και πολύ ενθουσιασμένος από το 1ο επεισόδιο...Ο θεός που εννοούσε εκείνη, ο θεός στον οποίο είχαμε μάθει από παιδιά να πιστεύουμε, ο θεός της συχωρεμένης της μαμάς και της Ερασμίας, αυτός ο θεός βεβαίως δεν υπήρχε, και τον άλλο, τον αληθινό, ήταν πολύ αργά για να τον μάθει.
I've been on a modern Greek kick lately. The characters here are hard and so often so awful, but there's a beautiful vitality in the narrative that kept me consistently engaged. It's prewar and wartime Athens and Thessaloniki, and the characters are just the nastiest, most deranged everyday people - not sadists or psychopaths, just regular, down-the-street dysfunctionals with a belief in the validity of their own stories that made me believe too.
A great book presenting all the important historical events in Greece (2nd World War, civil war) through the eyes of the main heroine and her three marriages.One of my favourite books written by one of the most controversial greek authors
"I'd learned never to be a snob until I got to know a person's worth; and how can you get to know a person well if you don't have coffee together?"
One of my favorites.
Πολύ σημαδιακό για εμένα... Καλή ηθογραφική και ιστορική απεικόνιση της μεταπολεμικής Ελλάδας που προσπαθεί να επιβιώσει και να προσπαρμοστεί στις νέες και απανωτές εξελίξεις μέσα από τα μάτια περίπαθων γυναικών...
Έτσι, η Νίνα και η Εκάβη μας εξιστορούν τις ζωές τους.
Ο τρόπος γραφής του Ταχτσή όμως είναι τόσο εύκολος που το βιβλίο φεύγει σα νερό παρ΄ όλη τη δύσκολη εποχή που έχει επιλέξει για να τοποθετήσει τις ιστορίες.Μου άρεσε πάρα πολύ και εννοείται ότι σου προτείνω να το διαβάσεις.Υ.Γ.
Λίγο πολύ την ιστορία του βιβλίου τη γνώριζα καθώς είχα δει πολύ παλαιότερα την τηλεοπτική σειρά.
Θα μπορούσα να πω ότι είναι η καλύτερη μεταφορά που έχω δει.
Ωστόσο αξίζει 100% να διαβάσεις το βιβλίο και μετά να δεις τη σειρά.
παραμένει ωραιότατο όπως πάντα. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχουν οι κοινωνικές ανακατατάξεις που καταγράφει το βιβλίο. Και η Νίνα και η Εκάβη έχουν ζήσει καλύτερες μέρες και η κοινωνική πορεία τους είναι από ελαφρώς έως και πολύ καθοδική. Έτσι όμως δίνεται η ευκαιρία στον συγγραφέα να καταγράψει όλο το κοινωνικό γίγνεσθαι της εποχής από το 1900 μέχρι το 1950 και να παίξει με τα στερεότυπα. Ενδιαφέρον επίσης ότι, σε αντίθεση με τα περισσότερα άλλα μυθιστορήματα της εποχής του, η πολιτική διαφωτίζει τις κοινωνικές σχέσεις, και όχι οι κοινωνικές σχέσεις την πολιτική
Ένα αληθινό διαμάντι της λογοτεχνίας!Έζησα με τη Νίνα και την Εκάβη κάθε στιγμή και κάθε περιπέτεια της ταραχώδους ζωής τους.Ήταν λες και ήμουν εκεί,κοντά τους,γειτόνισσα και φίλη τους.Τοσο ζωντανή αφήγηση!Τόση πολλη αλήθεια σε ένα βίβλιο.Ο Κώστας Ταχτσης είχε πολύ δυνατή πένα και το μόνο που εχω να πω είναι R E S P E C T!!!!!Από τα ωραιότερα βιβλία που εχω διαβασει ποτέ!!!!Μη διστασετε,ξεκίνησε το τώρα!!!!!!!!
Πολύ καλό. Τ θέματα που θίγει (οικογένεια, θρησκεία κοινωνία) είναι ιδιαίτερα ενδιαφέροντα και παρουσιάζουν μια ρεαλιστική απεικόνιση της μεσοπολεμικής και μεταπολεμικής Ελλάδας. Μου φάνηκε λίγο μεροληπτικό ως προς τα Δεκεμβριανά και έπειτα με βολική αποφυγή των γεγονότων του εμφυλίου. Ωστόσο, δεν κατάλαβα τη λειτουργία που επιτελούσε η παρουσίαση της κόρης της Νίνας απο την αρχή ως το τέλος.Κατά τα άλλα ένα πολύ καλό μυθιστόρημα.
I love this book! :)
μακραν το αγαπημενο μου βιβλιο, διαβασμενο αμετρητες φορες!
Η ακτινογραφία της ελληνικής κοινωνίας μετά τον Β Παγκόσμιο Πόλεμο και σε μια εποχή όπου ξεκινούσε η ανάπτυξη της Ελλάδας. Νομίζω πως πρέπει να είναι ένα τα καλύτερα βιβλία της Νεοελληνικής Γλώσσας.
Η ακτινογραφία της ελληνικής κοινωνίας μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο και σε μια εποχή όπου ξεκινούσε η ανάπτυξη της Ελλάδας. Νομίζω πως πρέπει να είναι ένα τα καλύτερα βιβλία της Νεοελληνικής Γλώσσας.
