https://www.goodreads.com/book/show/1292907.Boquitas_pintadas
IL BACIO DELLA PANTERAIl film omonimo tratto dal romanzo nel 1974, diretto da Leopoldo Torre Nilsson.Nei miei anni verdi, ad arricchire e completare gli studi universitari (e me), per scoperta viaggio esplorazione e trastullo, ci fu l’incontro con tanti classici fulminanti, ma anche con alcuni contemporanei che hanno lasciato un segno indelebile.Eccone uno: Manuele Puig.Dopo Il tradimento di Rita Hayworth (1968), che sin dal titolo rimandava a uno dei miei film cult, La signora di Shangai, lo scrittore argentino mi tornò tra le mani con questo.Puig mi entrò subito nel cuore per la sua capacità di essere al contempo alto e basso (high brow e low brow), popolare e sofisticato, intrattenitore e sperimentatore: in grado di raccontare una storia, andando dall’inizio alla fine, mentre estende e rinnova i generi.
Through the use of love letters, one-sided conversations, seemingly-useless lists, mere brush-stroke observations of now-vintage minutiae, conversations with parenteticals attached (what the characters are REALLY thinking!), church confessions, police reports, news items… with everything unconventional and radiant and truly intelligent… the man understands how to evade the syrup of romance while still retaining it in a drastically-different form: encapsulated within objects of the everyday… & crystallized there FOR ALL TIME.
I LOVE this book almost as much as his “Spider Woman,” it having similar themes/poetics (non-linearity, off-stage violence and romance, good people acting badly and, inversely, bad people doing good…) and giving the reader an experience that’s a truly genuine one.
But Manuel Puig is also very rich in style – he even manages to combine whimsically a stream of consciousness with the fragments of tangos…‘…I was happy in the sweatshop, felt no need to dance at all…’ those girls in Buenos Aires make more money in the sweatshop but they’ll get theirs just the same, let them laugh at me ‘…till the day a gallant wooer came to take me to the hall…’ he must have been dark and handsome, when Pancho holds me so tight it’s as if he’ll never let me go… I wonder why her boyfriend left that girl in the sweatshop?
3.5Buen libro. Fotografías de mujeres que tratan de juntar los pedazos de memoria que dejaron por el camino. El lector le tendrá que encontrar un sentido a un rompecabezas cambiante que, quizá, lo conmueva. Una novela sobre el arrepentimiento, el rencor, el abuso, la deplorable actitud machista argentina de los años 30, pero más que nada esta es una novela sobre el amor, en todas sus formas.
También hay un tercer sendero, menos frecuente que los anteriores: que la novela, como en este caso, sea a un tiempo revelación y autoconfidencia, el reconocimiento de mi existencia en la diferencia del otro.Boquitas pintadas es un tratado, exhaustivo en su inagotable capacidad de sugerencia, sobre muchas formas de comunicación que establecen, en grados diversos y relativos a sus circunstancias, ese puente insólito entre las esquivas intimidades de sus concurrentes: la epístola, el documento oficial, la conversación telefónica, la radionovela, el cine.
Romanzo originale che narra una storia banalissima.
Per noi e per il nostro cinema un'occasione mancata, a Puig il cinema avrebbe poi reso giustizia con uno degli oscar più indiscussi al film tratto dal suo lavoro più noto.L'ho iniziato pescando a caso in libreria tra i libri comprati chissà quando, per la disperazione dopo aver abbandonato quello schifo di Ellroy.
E' stato un sollievo inaspettato.Mi accorgo che gli ho assegnato 3 stelle, forse sarebbero più giuste 4......si può correggere "a posteriori".
When he dies (at the very beginning of the novel), she seeks to persuade his mother to return her own letters, so she can keep them together (and the tango can continue).
Although nothing lasting ever became of their love, the restoration of the correspondence will reinvigorate Nene, her romanticism and her contentment with life, notwithstanding the mediocrity of her marriage.The exchange of letters is dance-like, a tango, the outcome a heartbreak.
Conjunción entre vanguardia, parodia, pasión y crimen. Excelente novela en la cual el autor, mediante un fluir de voces y yuxtaposición de técnicas como la epistolar, el diálogo, el fluir de conciencia y el narrador ojo/cámara logra retratar la sociedad pueblerina bonaerense de los años 30'. Es interesante ver cómo la figura de Juan Carlos parodia al hombre perfecto de la novela rosa y corrompe con su perfección para mostrar a un galán que no era otra cosa que un mujeriego simpático. La recomiendo a muerte.
No leo nada por meses y de repente aparezco y le pongo puntuación a un libro que terminé quién sabe cómo o dónde (así soy yo).Lo tuve que leer para mi taller literario, y agradezco que mi profe siempre vaya cambiando de género y de gustos.
Nunca leí a Puig, válgame la culpa, porque es un autor argentino y bien se sabe que debería leer a más autores locales.
En las últimas páginas, derramé unas cuantas lágrimas por el triste destino que le tocó vivir a cada uno de los personajes.
charming and stylistically singular, heartbreak tango (boquitas pintadas) is quite the exceptional literary creation.
manuel puig's second novel (after 1968's betrayed by rita hayworth) was composed as a serial, with sixteen episodes relating the tale of juan carlos etchepare and the women unable to forget their amorous encounters with him.
if heartbreak tango is a love story, it's surely one that more closely resembles the myriad difficulties and hardships of modern relationships, as opposed to the hackneyed fantasies of simple love everlasting.
humorous and sorrowful, but always vivacious, heartbreak tango is a seductive work, like juan carlos himself, that could not be easily forgotten.
The serial structure of the novel--told in sixteen "episodes," like a radio drama or telenovela--highlights the way in which the characters tend to interpret their lives through the lens of sentimental pop culture, such as the tango.
But as Suzanne Jill Levine mentions in THE SUBVERSIVE SCRIBE, and as Francisco Goldman mentions in the intro, Puig isn't making fun of his characters for their pop culture-modeled expectations and desires.
These cliched phrases and situations help the characters see a meaning, a structure to their lives, which, to be honest, are fairly unhappy, in both domestic (suffering silently in a loveless marriage) and melodramatic (one character murders the father of her child) ways.
Una historia que a pesar de los años que pasen todavía recuerdo.
Es como esa cicatriz que recordás perfectamente cómo te la hiciste, ya sea por el dolor que te causó la herida o el tiempo que tardó en cicatrizar.Lo mismo le pasó a Nené, la protagonista.
El deseo de convertirse en actriz de Nené y la enfermedad de Juan Carlos que es enviado a Carlos Paz a un asilo de tuberculosos se yuxtaponen con otras historias, y personajes, como La Rabadilla, Pancho y Mabel.Película: Boquitas Pintadas (1974) de Leopoldo Torre Nilsson, con Alfredo Alcón, Marta González, Raúl Lavié, Leonor Manso y Luisina Brando.
Considerada por Le Monde en su momento como una de las cinco mejores novelas extranjeras de la temporada 1968-1969, la novela cuenta la historia, intrigas e influjos de Juan Carlos Etchepare, galán mujeriego y sinvergüenza de los años 1930 en el decir eufemístico de la época, un joven depredador sexual para usar términos más actuales y sus numerosas víctimas en un pequeño pueblo argentino en la provincia de Buenos Aire, de esos que el chisme, la envidia y las pequeñas ambiciones convierten en un gran infierno.
No es una historia de amor. Es la historia de un grupo de hombres y mujeres en un pequeño pueblo de Argentina, todos condenados por su genero, condición social y personalidad, y eso es lo mas interesante, casi desde un punto de vista antropológico. En termino literarios, son los recursos como cartas, partes médicos e informes policiales, lo que todos perfectamente utilizados y escritos se unen para contar la historia y retratar con muchas capas de profundidad la sicología de los personajes y finalmente la sociedad en la que se desenvolvían.
Esta historia muestra la ingenuidad de una mujer, los engaños y demás malas jugadas que puede sufrir.Lo que me gustó fue el estilo epistolar, lo que conocemos de toda la historia es a través de las cartas de Nené a su "ex suegra", folletos de bailes, noticias de periódicos, cartas de Juan Carlos a Nené, o a Mabel, etc.
Lo cual desenbocaba en una vida con posibles frustraciones (como parece ser la vida de casada de Nené).La historia sirve a modo de registro también (no cronológicamente) de un deterioro de Juan Carlos, no solo físico sino también en cuanto a su moral.
Me propuse continuar con lo que ha escrito y su siguiente novela más reconocida es Boquitas pintadas, una historia que habla de las relaciones humanas y el valor de los lazos afectivos contra el impulso del deseo.En esta ocasión, nos presenta Juan Carlos Etchepare, indiscutiblemente vinculado a Nené, una muchacha que está enamorada de él; Mabel, una chica bien tan infiel como él y la viuda Di Carlo, acusada de no respetar el duelo de su marido.
A story about middle-class young people in Argentina in the 1930’s.
The story focuses on the romances of three women, two of whom love the same man, an ill-fated Casanova who has tuberculosis.
The style of the book, written in 1969, is innovative; each chapter is a bit different – structured in letters, flyers and newspaper articles which reflects the author’s addiction to Hollywood flicks of the 1930’s and 40’s.
We are told in the introduction that, as a flamboyantly gay man, the author was addicted to going to the theatre with his mother from an early age and he imagined himself in the female lead roles.
I lost count of the times I re-read this. I wrote my MA thesis on Puig, which should probably have put me off for life, but of all his novels this is the one I'd go back to again. It's nostalgic and perhaps even sentimental, but it's a beautifully written story love and loss. This and "El beso de la Mujer Araña" (Kiss of the Spider Woman) are his best work.
too disrupted, too tired. i like the first and the last part of it while everything in the middle is too messy. it might be a very good book for others, but not for now me.
เปนหนังสืออานยากสำหรับเรามากๆ เหมือนเปนนักขาวทีตองเกบขอมูลจากจดหมาย ขาว คำทำนายของหมอดู ฯลฯมันกเลยสับสนเรืองตัวละคร สถานที เวลา เตมไปหมด แตทังนี ตอนตนกับตอนจบดีมากๆ นำตาปริมเลย เปนวรรณกรรมทีมีความเปน cinematic สูงมาก
เป็นหนังสืออ่านยากสำหรับเรามากๆ เหมือนเป็นนักข่าวที่ต้องเก็บข้อมูลจากจดหมาย ข่าว คำทำนายของหมอดู ฯลฯมันก็เลยสับสนเรื่องตัวละคร สถานที่ เวลา เต็มไปหมด แต่ทั้งนี้ ตอนต้นกับตอนจบดีมากๆ น้ำตาปริ่มเลย เป็นวรรณกรรมที่มีความเป็น cinematic สูงมาก
En sí lo que le da a uno interés por la historia es la manera en que está narrado, no quiero decir que es brillante pero es básicamente como si agarraras revistas, cartas, libros, diarios, documentos, todos que hablen de un mismo tema y los hagas collage.
Lo tuve que leer para la facultad por lo que el estar obligada a hacerlo hizo que el disfrute sea mucho menor, pero siento que mi cerebro es un licuado aprox.
No creo hacer una reseña en el canal, pero si a alguien le interesa me habla por alguna de mis redes y le comento más, está interesante y se sale de lo típico.
Precioso y triste.
Il romanzo di Manuel Puig mi aveva conquistato per quel suo titolo immaginifico che nasconde un attento lavoro di traduzione (una frase, un rigo appena, non è irresistibilmente musicale?), mi ha accompagnato a casa e ha atteso pazientemente (temo per anni).Poi sono successe due cose: ho spulciato la lista dei 1001 libri da leggere a caccia del mio prossimo obiettivo e – poche ore dopo – una bella pagina di Ilide Carmignani ne annunciava su Tuttolibri la ripubblicazione in SUR (qui il PDF della pagina, fonte EdizioniSur.it).
Per tutti noi, in fondo vale dirsi: “amore scrivimi, non lasciarmi più in pena, una frase un rigo appena calmeranno il mio dolor”.
Su segunda novela, Boquitas Pintadas, estrenada en 1969 (año en el que la Literatura Argentina se ubicaba entre las más reconocidas del mundo) es un festival de registros, una deconstrucción de las normas estilísticas de la “buena literatura”; el intercambio epistolar, el radioteatro, una llamada de teléfono, el narrador objetivo y neutral, la lectura de manos de una gitana, las “sociales” de una revista, el mundo interior, los sueños, un diario íntimo, una agenda, un expediente policial, un obituario, son sólo algunos de los vehículos que buscan armar un rompecabezas que va oscureciéndose con el paso de las páginas.
Plagada de una inmensidad de recursos en las que se esconde la voz de Puig, mostrándonos a sus personajes: recortes de diarios, cartas sin respuestas, plegarias, llamadas telefónicas, informes médicos, etc.Una novela inteligente, que entra en el mundo y en los temas del melodrama sentimental: la mujer casada enamorada de otro, el don juan del pueblo, la mujer adinerada que pierde su estatus, las traiciones, las infidelidades, los celos, los chismes, y sobre todo la pasión.
Y digo inteligente porque con un tema que podría ser tildado de “popular” (en sentido negativo) no nos subestima, sino que lo explota al máximo.
La historia es muy interesante, los retratos de los personajes son buenísimos, y de las cosas que más me gustan son los autores que no escriben "convencionalmente".
La mezcla de formas de escribir, y presentar la historia, en partes lineal y en partes no, y de manera que una/o tenga que ir armando la serie de hechos me dieron ganas de darle 5 estrellas.
Y es muy bueno también cómo muestra las...
pequeñas diferencias, o no tan pequeñas, de los sentimientos de los personajes hacia las mismas situaciones/relaciones.Note to self: no, no está a la altura de las 5 estrellas que le di al Evangelio según Jesucristo, pero no se pueden comparar y ambos en sus respectivos estilos se merecen sus estrellitas (?).
Una lectura fantástica. Una historia de esas de radionovela de antaño sobre gente vulgar, con sus mezquindades vulgares, sus miserias vulgares, sus tragedias vulgares, escrita con una mezcla de cariño y mala leche. Lo que le da un valor especial a la novela es el contraste entre ese aire de folletín y el carácter experimental que le confieren las múltiples voces y estilos con que está narrada la historia: periodística, judicial, publicitaria… donde brilla por encima de todo el gran oído de Puig para las voces populares, da igual que sea epistolar, oral o en esos maravillosos monólogos interiores.
Esta debe ser la mejor novela de amor jamás escrita en Argentina. Lejos y lo apuesto casi (a la espera de que recomienden algo que se le acerque).Recuerdo que me lo leí creyendo que no me iba a gustar, porque el nombre no me atraía. Finalmente me lo leí en algo así como 4 días y quede DEMASIADO impresionado con la estructura del libro... y la historia, para qué decir, genial.Espero no ser el único que quedó tan LOCO.Lo recomiendo de aquí al final de los tiempos, tanto para los que leemos harto, como para los escribimos harto.
No es un libro para cualquiera. Requiere mucha atencion para atar los cabos sueltos y la intriga que nos propone Puig. Plasma muy bien la sociedad de Argentina en ese pueblito de Coronel Vallejos en los años 30 y por mi parte a mi me gusto mucho y creo que a muchos adultos de nuestro pais les interesaria leerlo aunque muchos con seguridad lo han leido.
Venía con todas las pilas de leer El beso de la mujer araña así que el libro me decepcionó doblemente. Me pareció vago, incomprensible y excesivamente cursi para mi gusto. Si me gustó El beso de la mujer araña es porque no tengo rayes con lo telenovelesco, pero en Boquitas pintadas se siente más cosmético que accesorio.
