https://www.goodreads.com/book/show/7493659-vandhargal-vendrargal
உணரசசி வசபபட வைதத வரிகள.பாபருககும, மெதினிராய (ராஜபுததிரர, ராணா சஙகா வின நணபர) ககும நடநத யுததம.பாபரின படையை தாககுப பிடிகக முடியாமல ராஜபுததிரப படைகள கோடடைககுள புகுநது கொணடு நீணட நேரம வெளியே வரவிலலை. திடீரெனறு பாபரை வியபபில ஆழததிய அநத நிகழசசி நடநதது...திடீரெனறு கோடடைககுளளிருநது நெறறியில சிவநத திலகஙகளுடன, பிறநத மேனியுடன, கையில வாடகள பளீரிட ராஜபுததிர வீரரகள சாரி சாரியாக வெளியே பெருஙகோஷததுடன ஆவேசமாக பாயநது வநதனர!"எனன இது" ? எனறு குழமபிய பாபரிடம அவரது தளபதி கூறினார."போரில இனி தோலவி உறுதி எனகிற நிலை ஏறப
உணர்ச்சி வசப்பட வைத்த வரிகள்.பாபருக்கும், மெதினிராய் (ராஜபுத்திரர், ராணா சங்கா வின் நண்பர்) க்கும் நடந்த யுத்தம்.பாபரின் படையை தாக்குப் பிடிக்க முடியாமல் ராஜபுத்திரப் படைகள் கோட்டைக்குள் புகுந்து கொண்டு நீண்ட நேரம் வெளியே வரவில்லை.
திடீரென்று பாபரை வியப்பில் ஆழ்த்திய அந்த நிகழ்ச்சி நடந்தது...திடீரென்று கோட்டைக்குள்ளிருந்து நெற்றியில் சிவந்த திலகங்களுடன், பிறந்த மேனியுடன், கையில் வாட்கள் பளீரிட ராஜபுத்திர வீரர்கள் சாரி சாரியாக வெளியே பெருங்கோஷத்துடன் ஆவேசமாக பாய்ந்து வந்தனர்!"என்ன இது" ?
என்று குழம்பிய பாபரிடம் அவரது தளபதி கூறினார்."போரில் இனி தோல்வி உறுதி என்கிற நிலை ஏற்ப்படும் மாத்திரத்தில் இந்த ராஜபுத்திரர்கள் தங்கள் குடும்பங்களின் மானத்தை காக்கவேண்டி தாய், மனைவி, குழந்தைகளை வாலைப்பாய்ச்சி கொன்று விட்டு, தங்கள் போர் உடைகளை கலைந்து விடுவார்கள்.
ராஜபுத்திர இனத்தின் சம்பிரதாயம் அது.
இனி இவர்களுடைய உயிரற்ற உடல்களை மிதிதுக்கொன்டுதான் நாம் கோட்டைக்குள் நுழைய முடியும்..."
உலகின மிகபபெரிய இநது இராசசியததினுள எவவாறு பெருமெடுபபில இஸலாம பரவியது எனபதறகு இநதப புததகம வடககில இருநது வநத முஸலீம மனனரகள எனறு அழகாக அரததம கறபிககினறது. இநதிய அரசரகள தமமுள முடடி மோதிககொணடு அலலலபட அநத நேரம பாரதது பாரசீகம, ஆபகானிததான, மொஙகோலியா எனறு கைபர கணவாய வழியாக வநத அனனியரகள இநதியாவைக கபளீகரம செயகினறனர.புததகம பெருமளவில முகலாய ஆடசியின தொடககததில இருநது முகலாய ஆடசியின இறது மனனர வரை விலாவாரியாக விபரிககினறது. விறுவிறுபபிறகுக குறைவிலலை. கொடுஙகோலன ஔரஙகசீப இநதுக கோவிலகளை இடிபபதை நிறைவேறறவும அதறகு எதிரா
உலகின் மிகப்பெரிய இந்து இராச்சியத்தினுள் எவ்வாறு பெருமெடுப்பில் இஸ்லாம் பரவியது என்பதற்கு இந்தப் புத்தகம் வடக்கில் இருந்து வந்த முஸ்லீம் மன்னர்கள் என்று அழகாக அர்த்தம் கற்பிக்கின்றது.
இந்திய அரசர்கள் தம்முள் முட்டி மோதிக்கொண்டு அல்லல்பட அந்த நேரம் பார்த்து பாரசீகம், ஆப்கானித்தான், மொங்கோலியா என்று கைபர் கணவாய் வழியாக வந்த அன்னியர்கள் இந்தியாவைக் கபளீகரம் செய்கின்றனர்.புத்தகம் பெருமளவில் முகலாய ஆட்சியின் தொடக்கத்தில் இருந்து முகலாய ஆட்சியின் இறது மன்னர் வரை விலாவாரியாக விபரிக்கின்றது.
இந்து இஸ்லாம் நல்லிணக்கத்தில் நாட்டை ஒரு குடையின் கீழ் கோலோச்சுகின்றார்.
பிரித்தானியர் டெல்லியில் ஆட்சிப் பொறுப்பேற்பதுடன் பாதுஷா எழுதும் சோகமான ஒரு கவிதையுதடன் புத்தகம் முடிவடைகின்றது.மதன் வழமையாக நாங்கள் பேசும் போது பயன்படும் ஆங்கில வார்த்தைகளை அப்படியே புத்தகத்தில் பாவித்திருப்பது கொஞ்சம் அல்ல மிகவுமே நெருடலாக உள்ளது.
1500 களிலேயே பாரசீகம் இந்தியா என்று துப்பாக்கி பரவிவிட 1800 களில் கூட இலங்கையில் ஏன் துப்பாக்கி வரவில்லை.
ஆடி அடஙகும வாழககையடா...ஆறடி நிலமே சொநதமடா...எனனமோ தெரியல இநத புததகம படிதது முடிககையில என மனம தானாக இபபாடலை முணுமுணுததன...ஒரு அதிரடிபபடம ஓடி முடிநத உணரவு, ரொமப வேகமாகவே இநத புததகதத படிசசிடடதால பல வரலாறறு முககியம வாயநத தகவலகளை என மூளை சேமிககாமல போயவிடடது. திருமபவும தகவலகளுககாக ஒருமுறை படிபபேன...!நனறி இதை எழுதிய மதனுககு...
ஆடி அடங்கும் வாழ்க்கையடா...ஆறடி நிலமே சொந்தமடா...என்னமோ தெரியல இந்த புத்தகம் படித்து முடிக்கையில் என் மனம் தானாக இப்பாடலை முணுமுணுத்தன...ஒரு அதிரடிப்படம் ஓடி முடிந்த உணர்வு, ரொம்ப வேகமாகவே இந்த புத்தகத்த படிச்சிட்டதால பல வரலாற்று முக்கியம் வாய்ந்த தகவல்களை என் மூளை சேமிக்காமல் போய்விட்டது. திரும்பவும் தகவல்களுக்காக ஒருமுறை படிப்பேன்...!நன்றி இதை எழுதிய மதனுக்கு...
வநதாரகள வெனறாரகள புததகததை படிகக ஆரமபிதத உடன ஏதோ அதிரடி திருபபஙகள நிறைநத சினிமா படம பாரபபது போல இருககும. எழுததில அவவளவு சுவாரசியம சேரதது எழுதிருபபார மதன அவரகள.-- விஜயசஙகர
வந்தார்கள் வென்றார்கள் புத்தகத்தை படிக்க ஆரம்பித்த உடன் ஏதோ அதிரடி திருப்பங்கள் நிறைந்த சினிமா படம் பார்ப்பது போல் இருக்கும். எழுத்தில் அவ்வளவு சுவாரசியம் சேர்த்து எழுதிருப்பார் மதன் அவர்கள்.-- விஜயசங்கர்
A Good book
போன மே மாதம முதனமுறையாக டெலலி செனற பொது இரணடு நாடகள தஙக வாயபபு கிடைததது. எனனடா ஒரு பீச கூட இலல, வெறும மாலகள , இவவளவு நெரிசல எனறு ஓரளவு நலல சிதோஷன நிலை கொணடிருககும பெஙகளுரயே திடடும எனககு ஹிநதியும தெரியாமல போனதால அவவளவாக பிடிததமே இலலாமல சமபிரதயமாக பழைய திலலி பககம மடடும போயவிடடு வநதுவிடடேன. அநியாய வெயில , கூடட நெரிசல, வேறு எஙகயாவது போகலாமா எனறு நணபனைக கேடடால எலலாமே ஏதோ முகலாய கலலறைகள, பழைய கடடிடஙகள, பூஙகா பெயரகளையும கூறினான. ஒனறும புரியாததால பெரிய நாடடம வரவிலலை. ஆகரா போகலாம எனறால நேரம இலலை. எபபோதோ
போன மே மாதம் முதன்முறையாக டெல்லி சென்ற பொது இரண்டு நாட்கள் தங்க வாய்ப்பு கிடைத்தது.
என்னடா ஒரு பீச் கூட இல்ல, வெறும் மால்கள் , இவ்வளவு நெரிசல் என்று ஓரளவு நல்ல சிதோஷன நிலை கொண்டிருக்கும் பெங்களுரயே திட்டும் எனக்கு ஹிந்தியும் தெரியாமல் போனதால் அவ்வளவாக பிடித்தமே இல்லாமல் சம்பிரதயமாக பழைய தில்லி பக்கம் மட்டும் போய்விட்டு வந்துவிட்டேன்.
யமுனை நதியின் கரையில் தேமேவென்று இருக்கும் இந்த ஊருக்கு உலக வரலாற்றில் எவ்வளவு மவுசு என்று இப்போது தான் புரிகிறது.
பல நூற்றாண்டுகளாக எவ்வளவு சாம்ராஜ்யங்கள், படையெடுப்புகள், சூறையாடல்கள், குருதி ஆறுகள் என்று அனைத்தையும் கண்டு பீனிக்ஸ் பறவையாக நிலைத்திருக்கிறது ஆச்சிரியம் தான்.
பிரிட்டிஷர்கள் தாஜ் மகாலை இடிக்க முயன்றது, பின் அதன் கதவுகள், உட்புறங்களில் இருந்த விலையுயர்ந்த ரத்தினங்கள் முத்துக்களை சொரண்டிக்கொண்டு போனது , தெற்கே செஞ்சிக் கோட்டை தஞ்சாவூர் கூட ஒரு காலத்தில் மோகலாயர்களின் கிழ் இருந்தது என்பது எனக்குச் செய்தி தான்.
Hola Hola! Scored a Century! :) :) "Goodreads"இல எனனுடைய 100வது புததகததின விமரசனம!"வநதாரகள வெனறாரகள" பறறி:உணமையிலேயே வநதான, படையெடுததான, சூறையாடினான, வெனறான, சாமராஜயம உருவாககினான, செனறான (இறநதான).பாபர முதல ஔரஙகசிப வரை, முகாலய அரசரகளுககுள இருநத ஒரே ஒறறுமை - தனககென சொததோ, பணமோ, பொருளோ சேரததுக கொளளவிலலை. ஒரே குறிககோள - "மககளை தனககுக கீழ கொணடு வநது மிகபபெரிய சாமராஜயம அமைபபது", "எதிரதது நிறபவனை வீழததுவது, அது பெறற மகனாக இருநதாலும சரி".அகபர மடடுமே "ஹிநதுககளை அரவணைததுக கொளவதன மூலமதான நிலையான, கடடுபபாடா
:) :) "Goodreads"இல் என்னுடைய 100வது புத்தகத்தின் விமர்சனம்!"வந்தார்கள் வென்றார்கள்" பற்றி:உண்மையிலேயே வந்தான், படையெடுத்தான், சூறையாடினான், வென்றான், சாம்ராஜ்யம் உருவாக்கினான், சென்றான் (இறந்தான்).பாபர் முதல் ஔரங்கசிப் வரை, முகாலய அரசர்களுக்குள் இருந்த ஒரே ஒற்றுமை - தனக்கென சொத்தோ, பணமோ, பொருளோ சேர்த்துக் கொள்ளவில்லை.
ஒரே குறிக்கோள் - "மக்களை தனக்குக் கீழ் கொண்டு வந்து மிகப்பெரிய சாம்ராஜ்யம் அமைப்பது", "எதிர்த்து நிற்பவனை வீழ்த்துவது, அது பெற்ற மகனாக இருந்தாலும் சரி".அக்பர் மட்டுமே "ஹிந்துக்களை அரவணைத்துக் கொள்வதன் மூலம்தான் நிலையான, கட்டுப்பாடான ஓர் ஆட்சியை தர முடியும்" என்ற புத்திசாலி தனத்தை கையாண்டவர்!ஜஹாங்கிரும் சரி, சாஜஹானும் சரி, கலைக்கும் காதலுக்கும் கொடுத்த முக்கியத்துவம் ஔரங்கசிப் கொடுக்காமல் போனது சற்று வருத்தமே!ஔரங்கசிப் நாடாளும் சக்ரவர்த்தியாக இல்லாமல் இருக்கலாம்!
மற்ற முகாலய அரசர்கள் போல் தனக்கென ஓர் கல்லறை அமைக்காமல், எளிமையாக மண்ணை மூடி அடக்கம் செய்யப்பட்ட கடைசி முகாலய நட்சத்திரம் - ஔரங்கசிப்!இவர்கள் கொடுங்கோலர்களும், மக்கள் போற்றிய பேரரசர்களும் தான்!.
But in turn Rahul speaks politely on how the Aryans came from the North west Europe to India, the number of wars they waged against the natives of India and took control over the land.
Both are invasions - worst barbaric invasions that this land had witnessed, calling one as good and labeling the other as bad, allow us to doubt the writer's partial approach.In spite of the writer's attempt to drag 'venomous' image on the Persians, those Persians dwell with their uniqueness.
Anyhow a good attempt by an one sided half baked historian!!
Excellent write on Mughal dynasty in India by Madhan sir... Can understand how insecure the life by then... Write from Baabar, humayun, akbar,jagangir,shahjahan and aurangazeb , historical details and their lives were great to read... India (Hindustan by then) was most probably the wealthiest land that time... The amount of Gold,Silver and other valuable stuff stolen by Persians and East Indian company were enormous. Overall a good read for history lovers.
Very interesting narration by author brings the reader a joyful mood to know about the part of Mohul Samraj in Indian history. A must read book.
best buk bot rulers...d way madan narrates s simply osm..!
Good historical analysis of the Mughal rulers.
A nice capture about Moghuls and their hoistory..
This book sewed from collection of various episodes published in Tamil weekly(Ananda Vikadan)."Vandhargal Vendrargal" deals with blood socking upheaval of Mughal empire in Indian subcontinent, Other Mugal historical events added to the main story.This book is not regular history book, since this is non fictional bare face truth but its not.
Mr.Madan did a rock bottom historical reading to collect and collate these details for sure.I never read any of original weekly episodes, which are main source of this book, but i have read this book more then once.
Some books will change the thought that you had for life time, this is one such book.
I had a hatred towards mughal rulers before this book.
This book not only made me understand history of mughals but also influenced by philosophical thoughts more.
This book has made me think a lot and think different.The narration , words used, the incidents and details given were apt and crisp.If you want to know history of mughals and know why there is distinction in north and south india, this could will be a very good read.Thanks @prabhu for the book
இபபொழுது இநதிய தலைநகரமாக இருககும டெலலியின 850 வருட வரலாறு இநதப புததகம. டெலலியின வரலாறு மடடுமலலாமல வடஇநதிய, ஆபகான, வஙகாளம மறறும மராடடிய வரலாறு வரை பல சுவையான, கசபபான நிகழவுகளின தொகுபபு இநத புததகம. இநதிய கலாசசாரததிலும ரததததிலும ஆபகானிய துருககிய கலபபடம எநத அளவுளளது எனபதை தெரிநதுகொளளமுடிகிறது. மதனிடம எனககு பிடிதத விஷயததில ஒனறு அவர வரலாறறை படிபபதறகு எளிமையாகவும, இனிமையாகவும தொகுதது அளிபபது. அதை இநத புததகததில மிக நேரததியாக செயதுளளார.
இப்பொழுது இந்திய தலைநகரமாக இருக்கும் டெல்லியின் 850 வருட வரலாறு இந்தப் புத்தகம். டெல்லியின் வரலாறு மட்டுமல்லாமல் வடஇந்திய, ஆப்கான், வங்காளம் மற்றும் மராட்டிய வரலாறு வரை பல சுவையான, கசப்பான நிகழ்வுகளின் தொகுப்பு இந்த புத்தகம். இந்திய கலாச்சாரத்திலும் ரத்தத்திலும் ஆப்கானிய துருக்கிய கலப்படம் எந்த அளவுள்ளது என்பதை தெரிந்துகொள்ளமுடிகிறது. மதனிடம் எனக்கு பிடித்த விஷயத்தில் ஒன்று அவர் வரலாற்றை படிப்பதற்கு எளிமையாகவும், இனிமையாகவும் தொகுத்து அளிப்பது. அதை இந்த புத்தகத்தில் மிக நேர்த்தியாக செய்துள்ளார்.
While in my tenth standard,the history subject had a question,Elaborate the rise and fall of mughal empire?and this question carries 10 marks.At the time without knowing the precise history i just spewed out what I've mugged up.After reading this book in my mother tongue i clearly came up who is,what is and what is for.Surely i'll pass on this to anyone,especially to my children's.Totally a great work by madhan,A great historical treasure in my bookshelf.
A brief history of the Mughal Period in India. It also describes how the Persian and Afghan invaders etched away the wealth of our nation. The colloquial writing of Madhan is the value addition to this book. I would strongly recommend such a writing in school books too, which would make the young minds understand our glorious past easily.
Awsome history book written in beautiful and engaging Tamil. If I had read this book when I was a kid, history might not have been one of my least favorite subjects. Now I know why Akbar was called "Akbar the great". The book gives good insights into the history behind the Hindu - Muslim issues in India and the circumstances which lead to the British rule.
பரநது விரிநத ஹிநது சாமரஜாஜியததை எபபடி பாரசீகததில இருநது வநதவரகள ஆடசி புரிய முடிநதது ? நம அரசரகள தமககுள இருநத பகையினால அழிநதது , முகலாய சாமராஜய விசதாரிபபு . ஒவவொரு மனனருடைய குண நலனகள என அலசி ஆராயகிறது .
பரந்து விரிந்த ஹிந்து சாம்ரஜாஜியத்தை எப்படி பாரசீகத்தில் இருந்து வந்தவர்கள் ஆட்சி புரிய முடிந்தது ? நம் அரசர்கள் தமக்குள் இருந்த பகையினால் அழிந்தது , முகலாய சாம்ராஜ்ய விச்தாரிப்பு . ஒவ்வொரு மன்னருடைய குண நலன்கள் என அலசி ஆராய்கிறது .
A must read book for everyone who loves Indian history.Starts with Timur's invasion of Delhi and follows with all the empires which ruled India and ends with last Mughal emperor Bahadur shah getting exiled to Rangoon. The best thing about this book is the author has written it like a movie screenplay, not one line is boring.Though one can wonder how accurate are the historical details given in the book, but all history events has many versions and the author has given his version. You can accept it or argue about it, but still don't miss to read this.
வாசிதது முடிய எனனை அறியாமலேயே அருகிலிருபபவரகளை வெடடி வீழததி விடுவேனோ எனகிற பயம ஏறபடடு விடடது. எனன ஒரு கொலை வெறி...!!! வரலாறறை நாவலாக, சிறுகதைகளாக, வெறும குறிபபுகளாக எலலாம வாசிததிருககிறேன. ஆனால மதன அவரகளின இநத எழுததுப பாணி உணமையில வேறொரு பரிமாணம. இபபடியானதொரு நடையில நம பாடசாலை வரலாறறுப பாடஙகளும இருககுமானால, அது எலலோருககும பிடிததமான பாடமாக இருநதிருககும.
வாசித்து முடிய என்னை அறியாமலேயே அருகிலிருப்பவர்களை வெட்டி வீழ்த்தி விடுவேனோ என்கிற பயம் ஏற்பட்டு விட்டது. என்ன ஒரு கொலை வெறி...!!! வரலாற்றை நாவலாக, சிறுகதைகளாக, வெறும் குறிப்புகளாக எல்லாம் வாசித்திருக்கிறேன். ஆனால் மதன் அவர்களின் இந்த எழுத்துப் பாணி உண்மையில் வேறொரு பரிமாணம். இப்படியானதொரு நடையில் நம் பாடசாலை வரலாற்றுப் பாடங்களும் இருக்குமானால், அது எல்லோருக்கும் பிடித்தமான பாடமாக இருந்திருக்கும்.
வநதாரகள வெனறாரகள.... ஒரு புதினததைப போனற விறுவிறுபபு.... வரலாறறினை இவவளவு ஸவாரஸயமாக எழுத முடியுமோ எனறு வியகக வைககிறது.... பதவிககாக செயயபபடுவன கணடு முகம பெரிதும சுழிகிறது.... என தாயநாடடின விணமுடடும செலவஙகள சூறையாடபபடுமபோது கோபம அளவு கடககிறது.......இருபபினும இது ஒரு அருமையான புததகமே
வந்தார்கள் வென்றார்கள்.... ஒரு புதினத்தைப் போன்ற விறுவிறுப்பு.... வரலாற்றினை இவ்வளவு ஸ்வாரஸ்யமாக எழுத முடியுமோ என்று வியக்க வைக்கிறது.... பதவிக்காக செய்யப்படுவன கண்டு முகம் பெரிதும் சுழிகிறது.... என் தாய்நாட்டின் விண்முட்டும் செல்வங்கள் சூறையாடப்படும்போது கோபம் அளவு கடக்கிறது.......இருப்பினும் இது ஒரு அருமையான புத்தகமே
"Vandhargal Vendrargal" is one of the books which is very interesting from the beginning till the end. A history of over 5 centuries told in a crispy manner with many interesting events during the period.
Good to read about mugals
I like this novel about mugalaya's and their generations. I read with full of interest. Thanks for the author for such a details
Loved it...
this was a very interesting book.
Brief history of various empires in india. starting from thaimur and end with British. Must read.
Informative and apt for train journey instead of magazines
