https://www.goodreads.com/book/show/1283619.Atheis
Hasan is fascinated by them; Rusli is well traveled and eloquent, while Kartini is a very modern, free and beautiful woman.
Initially, Hasan tries to convert them back to Islam, but he soon fails and discovers himself being influenced by their Marxist-Leninist ideas.
On top of that, he meets a friend of Rusli called Anwar.
Anwar is an artist and a very convinced atheist.
Anwar accuses Hasan of being double-faced hypocrite.
Under Anwar's influence, Hasan's life takes a turn for the worse.
He becomes estranged from his parents and sister upon their discovery that he has become an atheist.
Is this a book advocating for religion?".
gara2 suka sama salah seorang teman cowok saya pun kepo kekelasnya mencari tahu dia meresensi apa.
dia meresensi sebuah novel dengan settingan tahun 40-an dan cover buku yang terhitung tidak menarik di tahun-tahun ini.
saya pun mencari buku ini di perpustakaan SMA.
saya pun meminjam dan membaca buku ini untuk mengetahui seperti apa selera dari teman saya tersebut.
berubah-ubah tidak membingungkan dan justru menjadi ciri unik yang (bisa jadi) tidak ada dalam novel lain.
ketika saya tengah membaca buku ini bahkan saya sempat berfikir bahwa bisa jadi paham atheis ataupun komunis itu ada benarnya.
namun pendapat itu berubah ketika saya berada di akhir halaman buku ini.
Dan seperti karya sastra Indonesia angkatan lama pada umumnya, buku ini juga menyajikan sesuatu yang sesuai dengan masa ketika karya sastra tersebut ditulis—entah dalam hal kebudayaan maupun kondisi sosial politik.
Karena karya ini juga merupakan roman maka kita juga akan dibawa untuk mengikuti bagaimana kisah cinta yang terjalin antara Hasan dan Kartini.Keseluruhan cerita buku ini berpusat pada karakter Hasan.
Tapi karena rasa cintanya kepada Kartini mulai tumbuh dan Rusli memperlakukan dirinya dengan sangat hormat dan sopan, maka niat itu pupus juga.Dialog yang terjadi antara Hasan dan Rusli ketika membahas masalah agama dan ketuhanan membuat saya merasakan betapa “ngerinya” orang-orang komunis.
percakapan (diskusi tentang pemikiran atheism, realisme sosialis, dan hal2 di sekitarnya) yang digulirkan para tokoh di sini mengasyikkan untuk disimak.
karena dia menyiasati agar karyanya tetap diterbitkan, tersebar, dan dibaca banyak orang, meskipun dengan ending yang dia sendiri tidak terlalu suka, tapi setidaknya orang membaca diskusi dan perdebatan tentang atheis dengan tokoh2 ilmuwan sosial seperti Karl Marx, dll., sehingga diharapkan bukunya akan 'mengganggu' pembaca untuk mencari tahu lebih jauh dan akhirnya berpikiran lebih terbuka.3.
karena si penulis ini memang bodoh dan puritan (maaf Pak Achdiat!
saya tidak tahu yang mana jawaban yang benar.
Seperti baca Dichtung und Wahrheit dan novel otobiografis diri sendiri. Saya jadi kebayang buat memordenisasinya: Hasan yg Islamis jadi suka baca Indoprogress dan Jacobin meski belum nyentuh teks-teks Marxis betulan, Rusli seorang pos-marxis sejati dari garis Baidou dan Zizek yg sering nulis kritik pop culture, Kartini seorang feminis radikal kiri baru, dan Anwar sang anarko-brocialist.
Selain memiliki pengetahuan yang luas, Rusli juga sangat sopan dalam berbicara sehingga Hasan tidak merasa tersinggung saat Rusli membahas mengenai pandangannya terhadap agama.Iman Hasan semakin hilang setelah berkenalan dengan Kartini, seorang wanita yang dijual oleh ibunya kepada seorang Arab sebagai istri keempat (tentu saja Kartini melarikan diri karena dia berpikiran terbuka dan modern).
Kebencian Hasan terhadap Anwar memuncak setelah Hasan dibakar oleh api cemburu dan berpikir bahwa Kartini berselingkuh dengan Anwar.Yang menarik dari novel ini adalah bahwa novel ini sebenarnya merupakan suatu kisah balik (flashback) dan semua cerita di atas itu diceritakan kembali oleh narator yang sedang membaca kisah Hasan yang sudah ditulis dalam bentuk naskah.
"atheis" jadi maklum mengapa orang2 yang sempat percaya paham komunis (walaupun secra ktp beragama) susah sekali diajak kembali ke jalan Tuhan.
ibarat gelas kosong,(masyarakat kt jaman dulu)jadi disi apa aja masuk dan kebetulan yg diterima mentah2 adalah paham itu.
beda dengan hasan (tokoh dalam cerita ini) yang sudah ada bekal agama walau hnya warisan pd awalnya dan dipaksa percaya.
manusia seringkali lupa, setinggi apapun ilmu manusia biarpun setinggi bintang, toh tak ada satupun yang bisa menciptakan rumput.
keren sebab aku tadinya mulai terbawa cerita ini (dan bingung) kirain aku salah baca buku.
ternyata jawabanya ada dibelakang.
Novel Atheis: Potret Kegelisahan Sosial dan Intelektual "Pemuda Zaman Old"Sebenarnya saya agak risih tiap melihat judul artikel atau postingan seseorang yang menggunakan istilah "kids jaman now" atau sejenisnya.
Agak berbeda jika kita membandingkan dengan karya-karya Pramoedya yang banyak menggambakan dengan details suasana atau kondisi dalam alur cerita.Atheis, lebih banyak membawa kita pada pergolakan sosial, intelektual dan psikologis dari tiap tokoh.
Dimana kita bisa merasakan kegalauan batin Hasan, kuatnya cita-cita politik Rusli, kebangkitan Kartini dari pengalaman pahitnya dan juga karakter anarkisme seperti Anwar.Meskipun kuat dalam penokohan, bukan berarti dinovel ini kita tidak bisa merasakan suasana dan kondisi jaman kolonialisme Jepang.
Dahulu ia dinikahkan paksa oleh kedua orangtuanya dengan seorang arab yang sangat tua yang harusnya pantas ia panggil kakek, namun lelaki yang menjadi suaminya tersebut sangatlah kaya, sehingga saat Kartini bercerai dari lelaki tua tersebut, ia membawa banyak warisan.
Mulai saat itu pun Kartini berniat untuk menjadi seorang wanita yang tegar dan tangguh.
Kartini menganggap Rusli adalah orang yang dapat melindunginya.Hasan jatuh hati kepada Kartini, ia melihat ada Rukmini di dalam diri Kartini.
Ia pun tewas di tempat kejadian dengan penuh rasa sesal.Alur dan gaya bahasaYang sangat menarik dari novel ini adalah alurnya yang tidak linier.
Sebabnya, hujah-hujah Rusli dan Anwar, sepertinya boleh meyakinkan ramai orang, terutamanya golongan bijak pandai yang fikirnya semua perkara perlu dijelaskan dengan kata-kata, perlu dibuktikan dengan sains, tidak cenderung mahu percaya kepada cerita yang asasnya ghaib, tidak boleh dilihat dengan mata kasar.
Setelah lebih separuh buku ini ditelaah dengan nafas turun naik, saya jadi bina harapan yang tinggi untuk ketahui apa sebenarnya pengakhiran untuk konflik dalam diri Hasan.
Iya saya orang Malaysia mungkin tidak dapat baca between the lines, saya faham apa yang saya baca saja.
Mungkin saya sendiri yang baca tetapi tidak mengerti.
Daripada dibilang menjelaskan satu-satu ideologi Marxis-Lennis, Anarkis, Islam (ketiganya saya kutip dari wikipedia), dan pertentangan ketiganya (atau keduanya), novel ini lebih kepada arah menjelaskan beberapa potret kondisi sosial masyarakat Indonesia pada masa-masa terakhir kolonialisme Belanda sampai masa-masa pendudukan oleh Jepang.
Hal itu juga diakibatkan oleh sistem pengajaran agama yang diterima Hasan bersifat malah menakut-nakuti; kurang merujuk kepada sumber yang sahih yaitu Quran, Hadits, dan jalan hidup para salafush sholih; sehingga terkesan membatasi penggunaan akal dalam mendalami beberapa bagian Islam yang sebenarnya dapat ditelusuri lebih dalam menggunakan logika sehingga menguatkan iman penganutnya.
Toh pada akhirnya, diceritakan ada tanda-tanda Hasan "kembali ke jalan yang benar", yang juga diakibatkan ketidakbecusan pemahamannya terhadap ideologi yang dipegangnya.
Tentang jiwanya yang semula kukuh perlahan menjadi goyang dan akhirnya runtuh (ditandai saat ia pulang ke Panyeredan dan menyatakan bahwa ia ingin mengambil jalannya sendiri) lalu menjadi kukuh kembali saat dirinya menjemput maut.Tidak berimbangnya antara tokoh yang menganut paham mistik, tradisionalis dan yang menjunjung modernisme, komunis dan atheis (bahkan muncul Anwar, sang anarkhis) membuat roman ini terkesan ingin mempropagandakan paham komunisme.
Sebab dengan hadirnya Anwar, seniman anarkhis yang nampaknya sengaja betul menjadi pembuat onar, menyeimbangkan sisi Hasan kepada ideologi komunis-atheis milik Rusli yang tampak begitu sempurna, utopis dan merayu rayu.
Bolehlah baca novel ini itu ketahui bagaimana pandangan hidup seseorang boleh diubah.Walaupun idea-idea tentang anarkisme dan komunisme agak terbatas (dan banyak bertumpu pada hubungan ideologi tersebut dengan Tuhan), namun dialog-dialog itu sarat dengan mesej yang mampu membawa kita untuk berfikir betul-betul samada kita benar-benar yakin dengan pegangan kita, atau kita main taqlid saja dengan fahaman 'default' kita.Hujah-hujah yang diangkatnya mendalam, meskipun dikeluarkan oleh watak-watak yang ideanya mungkin bertentangan dengan Pak Achdiat.
Hujah watak-watak antagonis (seperti Rusli si Komunis, dan Anwar si Nihilis) tidak dijadikan terlampau bodoh supaya pengarang mudah menjawabnya.
Walaupun pada babak-babak akhir ada keterangan pengarang tentang pendapatnya sendiri, 'hujah-hujah antagonis' ini cukup halus untuk pengembangan minda pembaca.
Walaupun Hasan besar dalam lingkungan religius, Hasan cenderung beragama dengan alur "mengalir", ia dikendalikan lingkungannya karena ia tidak memiliki kendali yang kuat dalam melawan arus.Bagi saya yang cukup dibesarkan di lingkungan religius, novel ini wajib dibaca bagi yang memiliki latar belakang religius sebagai sentilan, karena penulis ingin menyampaikan betapa walaupun kamu dibesarkan di lingkungan yang religius, tanpa kita tidak bisa memahami agama itu sendiri, ya celakalah kita, jangan jangan selama ini belajar agama hanya formalitas belaka?
Bener-bener seru deh konflik si Hasan ini dalam novel.Poin gregetnya, tokoh Kartini ini agak ngegantung, entah bagi saya aja haha.
Mungkin pembaca akan merasa janggal dengan berubahnya sikap Hasan yang begitu saja, juga pada Kartini yang mulanya digambarkan amat 'menantang' tapi toh tidak melakukan pemberontakan yang berarti.Dalam penceritaan, yang terasa cukup janggal juga adalah beberapa kalimat yang memadukan saya dan aku sekaligus, kurang lebih seperti kalimat 'saya tidak melanjutkan bicaraku', secara gramatika memang benar namun tidak lazim digunakan.Terakhir, saya rasa roman ini berhasil menguak luka Indonesia, yang bahkan sampai sekarang terngiang dalam masyarakatnya.
Novel ini saya baca pas jaman SMP :DBayangkan, saya yang masih bocah SMP saat pertama kali membaca novel ini, dengan ajaran agama yang selalu ditanamkan orang tua saya mulai membuka pikiran dan pandangan bahwa wajar saja jika seseorang yang beragama beralih menjadi atheis atau bahkan sejak ia bisa berpikir ia menjadi atheis.
Hal ini dikarenakan orang tua pada dasarnya hanya mengajarkan bagaimana anaknya agar selalu 'patuh' dengan ajaran agamanya, menciptakan cerita-cerita mengerikan tentang siksaan neraka dimana memberi pandangan awal bagi anak bahwa Tuhan itu jahat.
Karena pola pengajaran untuk dekat akan Tuhan dengan berbagai ancaman tentang kekejian neraka bagi mereka yang tidak taat pada perintah-Nya. Hal ini menjadikan anak-anak dididik sejak usia dini untuk taat menjalankan ajaran agamanya agar tidak masuk ke dalam api neraka.
Dengan membaca judulnya saja "Atheis" jelas novel ini sudah memberikan kesan yang dalam.
Achdiat K.Mihardja, sang penulis, seakan tak merasa takut untuk menulis roman yang sarat dengan tema marxisme, nihilisme, komunisme dan atheisme.
Boleh dibilang karya sastra ini sangat "merah".Membaca Atheis akan sangat mudah membawa pembaca kembali ke tahun 1940-an saat Jepang menduduki negeri ini.
Achdiat tahu itu namun ia membawa semua faham "merah" itu ke tingkat yang lebih personal, sangat manusiawi dan sentimentil.
Selain karena tema yang diangkatnya berani, namun juga kesan dan rasa setelah membaca buku ini, dibalik setting bumi Parahyangan yang indah, akan selalu terbawa bagi siapa saja yang membacanya.
The Big Eight-nya Balai Pustaka, buku ini masuk dalam paket Indonesian Cultural Heritage..
Sastrawan Terbaik Indonesia..
terlepas dari kontroversi judul dan pengarangnya..Hasan..Hasan..malang benar nasibmu..sudah jatuh tertimpa tangga, habis tertimpa tangga ditabrak bis pula dia..kira-kira semacam itu perumpamaan nasib Hasan..lahir dari keluarga bangsawan dan religius, pemuda yang baik-baik dan rajin beribadah pada awalnya, ia dihadapkan dengan kisah cintanya yang gagal dengan Rukmini, dan gaya hidup dikota malah membuatnya salah bergaul dengan teman, mengecewakan ayah ibunya, mengecewakan pekerjaannya yang terbengkalai, nasibnya makin diperparah dengan kehancuran perkawinannya dengan Kartini (feminist), dan di akhir hidupnya harus tewas dengan mengenaskan.
Benar-benar novel yang suram, nelangsa banget bacanya.
Baca buku ini pas SD klo nggak salah, nemu diantara tumpukan buku2 bapak.Sempet dilarang baca awalnya, karena bukan bacaan anak2.
tapi makin dilarang makin penasaran kan hehehe...:-)Jadilah akhirnya baca sambil sembunyi2, dan selalu merasa bersalah kalo ketemu bapak.Awalnya cukup mumet buat anak umur SD, tapi masih inget banget bagaimana konflik bathin yang dialami Hasan ketika dia melihat kenyataan disekelilingnya sangat bertentangan dengan nilai2 yang diajarkan selama ini.Antara " eh itu kan salah...
tapi..." dan " harusnya begini..tapi..." sampai pada titik balik kebingungan jadi sebenarnya yang benar yang mana ya :-)Menemukan Tuhan melalui pencarian diri...Anyway novel ini masih valid sampai sekarang.Jadi pengen baca lagi...Jangan takut baca, gak akan jadi Atheis kok ..
** Books 192 - 2014 **Kasian nasib si Hasan seorang yang pandai dan berbudi serta taat agama islamnnya berubah seketika kembali bertemu dengan rekan lamanya Rusli dan bertemu dengan wanita cantik bernama Kartini.. Tapi apa daya hatinya selalu teringat Rukmini dan dia mulai terpengaruh dengan ajaran-ajaran Atheis. Sudah jatuh tertimpa tangga itu kata-kata yang tepat menggambarkan hidup Hasan. Ayahnya meninggal, dia meninggalkan ajaran agamanya, bercerai dengan istrinya, terserang TBC dan dikejar-kejar pulak hasan oleh Kenpetai.. Hasan.. Hasan malang nian nasibmu.. 3,3 dari 5 bintang untuk buku ini!
A great knowledge opened a new for me to another culture. The author lets the reader explore Hasans's aspects of moslem culture, as attaching as the one of Siddartha by Hesse I read over half decade ago. Great!!
This book is an ambitious project, which tries to discuss multiple ideologies/life perspectives/points of view, but in the end fails to reach its potential premise, leaving some ideas hanging unsatisfactorily and having its most important message obscured by the tragedy of its "unfinished" protagonist.The book writer excels at offering the readers with different perspectives on how people should value life through different characters in the story.
Thus, I would argue that this is the actual main message that the author would love to send across to the readers: we should not blindly nor irrationally follow something/someone, not even the notion of God/religion, but instead we should be rational.However, this book/the author fails to emphasize that point by making Hasan as the main character.
Lucu bahwa persoalan agama vs logika (atau Theisme vs Atheisme) dari novel yang diterbitkan tahun 1949 masih relevan dan belum juga berubah sampai sekarang, seakan negeri kita ini ngestuck dalam persoalan yang sama.
Atheis membawa suatu pemikiran juga pertanyaan kritis mengenai keadaan manusia indonesia dengan agamanya yang dogmatis juga apatis dan datangnya paham modern yang kritis terhadap dogma-dogma, namun tidak mengindahi nilai-nilai tradisi yang ada.
Dia terombang-ambing mengikuti sesuatu yang sedang populer dalam lingkungannya, tapi jika kita pandang benar-benar, pencapaian pikir dan impuls tindakannya tak pernah langsung dari pikirannya melainkan karena pengaruh omongan orang belaka, sedangkan omongan orang cenderung hanya interpetasi-interpetasi yang sempit juga cenderung simplifikasi dari ilmu yang demikian besar.
Novel ini bercerita mengenai perjalanan iman Hasan, pengikut tarekat yang kemudian bergaul dengan teman lama yang atheis beserta geng-nya.
Dan kekuatan dunia masih dikuasai oleh 2 aliran: Amerika dan Rusia.IMHO, untuk ukuran novel pada tahun itu, penceritaan dalam novel ini bisa dibilang sangat berani.
Pemikiran-pemikiran kiri yang disajikan cukup kontroversial yang bagi beberapa orang akan membuat pertanyaan ke diri sendiri (saya baca beberapa orang berpendapat jangan baca novel ini kalo tidak kuat iman).
Pemaparan balik dari pemikiran kanan yang disajikan, cukup berimbang.Untuk ukuran jaman sekarang, dengan perkembangan pemikiran yang terjadi, menurut saya penceritaan pada novel ini sudah out-of-dated, terlalu hitam-putih.
Namun, novel ini penting untuk dibaca agar mendapat gambaran pemikiran pada jaman itu.

Lagi-lagi, roman yang buat saya tertarik, yang saya dapat juga di perpustakaan sekolah.Anti-mainstream dan sangat unik. Judulnya memang cukup 'nyentrik' dan saya pikir awalnya buku ini merupakan buku non-fiksi. Nyatanya, buku ini adalah sastra lama.Mengisahkan tentang Hasan yang merupakan anak dari keluarga yang taat beragama, yang jatuh cinta dengan Kartini yang merupakan atheis lewat perjumpaannya dengan sahabat lamanya.Tema kisah yang diangkat cukup berani, membuat roman ini berbeda dari roman seangkatannya. Pengarang tampaknya mengemas pandangannya realisnya dengan rapi di buku ini. Endingnya pun sangat menampar.Recommended.
Sekuat-kuatnya iman seseorang, rupanya akan runtuh juga, bila berteman dengan lingkungan yang tidak sehat. Di sini, berkisah sosok alim bernama Hasan yang terjerumus dalam pemikiran-pemikiran kaum sosialis yang "atheis", kedua temannya, Rusli dan Kartini. Hasan bahkan jatuh cinta dan menikahi Kartini. Tinggal dan hidup berdampingan dengan pemikiran-pemikiran jauh dari agama yang ditanamkan kedua orang tuanya sejak lahir. Pada akhirnya, Hasan menderita karena kepura-puraannya terhadap diri sendiri.
Dengan menggunakan tiga sudut pandang, novel ini menceritakan pergolakan hidup Hasan semenjak bergaul dengan teman-temannya yang "berpikiran lebih bebas". Kalau kata Ahmad Tohari dalam komentarnya terhadap novel ini : golongan "frijdenker" (yang belakangan ini saya baru tahu padanan katanya adalah freethinker (?).). Imannya menjadi goyah, yang mengantarkannya kepada rentetan konflik yang "deritanya tiada akhir" akibat oleh ketidakbecusan Hasan sendiri sebagai seorang "pencari".
Waktu SMA terpaksa dibaca karena tugas dari guru Bahasa Indonesia, ga disangka, setelah belasan tahun terlewati, jalan cerita buku ini masih melekat kuat di kepala. Dan kalo dipikir2 lagi, walaupun buku bercerita pada masa penjajahan Belanda dan Jepang, tapi banyak bagian pada buku ini masih relevan sampai dimasa ini. BUKU BAGUS!
kita hanya tidak boleh takabbur dengan kepercayaan baru, keyakinan baru, pengetahuan baru, dan yang baru baru dalam sentuhan dan jangkauan kita.kita perlu ada ragu, mencari tau, menempuh waktu dan tetap mau menerima definisi lain di luar definisi kita sendiri.It,
