https://www.goodreads.com/book/show/2131823.Sinners_In_Summertime
"Er det noen jordisk glede sterkere og renere enn frokostgleden, når en er vel utsovet og nybadet, med smaken av salt og jod på kroppen, og er sulten og hul som en ulv innvendig?"
Greit nok, det gjør også personene i romanen, men jeg tror ikke et øyeblikk på at forfatteren selv besitter noe mer oversiktlig eller dypere perspektiv på de temaene han lar romanens karakterer inngi seg på.
Tvert om oppfatter jeg ham som en posør og sjarlatan som konkret ikke har integrert den psykologiske materien som var i skuddet blant intelligentsiaen og som han ytterligere inhyllet seg i i det reichske miljøet han vanket i seinere på 30-tallet.
Det var den ikke, der falt den fullstendig igjennom.
Isteden var den kunstig.
It’s 1930, and enlightened modernism has come to Norway in the form of Freudian psychology, sexual revolution and general intellectual progressivism.
Of course, they do not succeed in achieving any of this, and the first line of the novel becomes the touchstone for the story’s themes: “You are a self-deceiver and as such belong to the last generation.”In Sinners in Summertime, Sigurd Hoel demonstrates a mastery of both vivid characterization and deft, graceful prose.
Finally, the male viewpoint character lashes out in exasperation at all this regressive progress, saying to a heartsick feminist: “You have been awakened intellectually, and you use intellect only as a new means of enjoyment.
Genau, die Vorsätze zu arbeiten und ja nicht wie die ältere Generation mögliche erotische Abenteuer kompliziert anzugehen, sondern alles ganz locker zu sehen und eine gute Zeit zu haben, stoßen schnell gegen die Realität und müssen Streitereien, Vorurteilen, Schlägereien und einem beinahe Todesfall weichen.
Zwischenmenschliche Beziehungen können verstrickt sein, wir alle sind ein wenig kompliziert und haben Fehler, doch das Gute am Menschsein ist, dass wir irgendwann darüber lachen können und zu lachen ist sehr wichtig.Der Autor hat einen wundervollen Stil, nachdenklich, philosophisch und doch auf den Punkt und mit einer gehörigen Portion bissigem Humor, toll!
Even though this was set in 1930s Norway, nothing has changed about the human condition. I love reading books set in different places and/or time periods and realizing we're all basically the same.
Really enjoyed it! It is fantastically ironic and seems to be realstic. A lot of fun reading that one!
What more can one say than: “You are a self-deceiver and as such belong to the last generation.” Prose, magnificent, themes, Freudian pessimism, result; fabulous literature.
