https://www.goodreads.com/book/show/1779002._
نهر الدونذلك النهر الذي ينساب بعذوبة في جنوب روسياالذي لم يكن يعلم وهو يتشكل عبر القرونأنه سيشهد كل هذه الدماءوكل هذا الألملم يكن يقصدلم يكن يقصد أن يقسم أراضي بلاده إلى شطرينأن يصير مرفأ القوزاق في حربهم ضد البلاشفةأن يشهد ويلات الحرب الأهلية بين أبنائهأن يحتلها البیض تارةوالحمر تارةأن تعلن على ضفافه جمهورية قوزاق الدون المستقلةالدون الهادئ.. لم يعد هادئ:::::::::::::::::على مدار أربعة عشر سنة كتب شولوخوف تحفته الأدبيةفي العشرينات من عمرهمما حدا بالبعض اتهامها بسرقتها لحداثة سنهولأنه لم يصل في ت
لم يعد هادئ:::::::::::::::::على مدار أربعة عشر سنة كتب شولوخوف تحفته الأدبية‏في العشرينات من عمرهمما حدا بالبعض اتهامها بسرقتها لحداثة سنهولأنه لم يصل في تعليمه إلا إلى الصف الرابع الابتدائيولأنه نفسه لم يجند في حربفكيف له أن يصف الأحداث على الجبهة بهذه الطريقةوكيف له أن يبدع رواية متعمقة إلى هذه الدرجة في النفس البشرية..؟:::::::::::::::::هذه قصة شعب ‏تلاحقت أنفاسه مع التطورات المتلاحقة غير المسبوقةسقوط القيصيرية‏ الثورة البلشفيةالحرب الاهليةحصار وقتال واحتلال ودماءكثير من الدماءونهم السلطة لا ينتهيولا يشبعه دماء القتلى والجرحىولا نحيب الثكالى:::::::::::::::::بطلنا في هذا الجزء هو غريغوري ميليخوف أو غریشیاالقوزاقي الذي يقع في حب إكسينا حارة العواطفوتكون مغامرتهما هي أكثر المغامرات جنوناحتى بعد زواج كل منهماوذهاب غريشاإلى الجبهة ودوما دوما هذا الحنين إلى قريته وإلى الدون الهادئوسط دوي المدافع وشلالات الدماءويلات الحرب التي غطت على كل ما عداها في الرواية:::::::::::::::::الدون الهادئ ملحمةٌ شعبیة كبرىلوحة تاریخیة أخاذة تجسد حياة بسطاء القوزاق‏وجنودهمأناس طبيعيون من لحم ودم‏يغنون ..يحبون ..
The plot revolves around the Melekhov family of Tatarsk, who are descendants of a cossack who, to the horror of many, took a Turkish captive as a wife during the Crimean War. She is accused of witchcraft by Melekhov's superstitious neighbors, who attempt to kill her but are fought off by her husband.
The second eldest son, Grigori Panteleevich Melekhov, is a promising young soldier who falls in love with Aksinia, the wife of Stepan Astakhov, a family friend.
پس از اساس خواننده ی غیر روسی از وجود این جنگ مطلع نیست، چه برسه به این که علاقه داشته باشه راجع بهش اطلاعاتی کسب کنه.در نتیجه، سوم: این که بخش بسیار زیادی از کتاب پر بود از شرح و توضیح پیشروی ها و عقب نشینی ها و تفصیل عملیات های این جنگ.
اصطلاحات زمان حضور نیرو های روس در ایران مثلا زمان پهلوی و قاجار).یه ایراد دیگه ام که به ترجمه دارم اینه که توی کجای روسیه شعرای کوچه و بازاری با گویش تهران قدیم خونده میشه؟ مرحوم شاملو توی ترجمه دیگه اونطرف بام ام رد کرده در حال افتادن بوده....ولی در مورد کتاب تا اینجا دو جللد اول پر از زندگی ,کار ,عشق, ازدواج, خیانت ,مریضی ,سربازی, جنگ و ...بوده.
কিছু কিছু বই পড়ার পর মন খারাপ হয়ে যায় বইটা শেষ হয়ে গেল কেন তা ভেবে। এটাও সেরকম বই।সানতবনার কথা সবে পরথম খণড শেষ করেছি, আরও তিন খণড বাকি আছে।
কিছু কিছু বই পড়ার পর মন খারাপ হয়ে যায় বইটা শেষ হয়ে গেল কেন তা ভেবে। এটাও সেরকম বই।সান্ত্বনার কথা সবে প্রথম খণ্ড শেষ করেছি, আরও তিন খণ্ড বাকি আছে।
الجزء الأول من رواية الدون الهاديء يأخذك إلى روسيا قبيل وفي بدايات الحرب العالمية الأولى لتعيش حياة 

.رواية الدون الهادئ، وهي رواية ملحمية تاريخية، للمؤلف الروسي ميخائيل شولوخوف وتدور أحداثها في منطقة حوض الدون الواقع جنوبي غربي روسيا وبمحاذاة أوكرانيا (من هنا جاءت تسمية الرواية).
تمكن الكاتب شيليخوف من استعراض الظروف السياسية والاجتماعية التي سبقت الحرب العالمية الاولى وما بعدها واستعراض بالتفصيل المُمل أحياناً ثورة القوزاق وثورة البلاشفة في روسيا وسقوط الملكية القيصرية الروسية والتحدث عن تأسيس حزب الفلاشفة والحزب الشيوعي والجيش الشيوعي الأحمر..تتكون الرواية من أربعة أجزاء: يتكون الجزء الأول من ٥١٢ صفحة، الثاني من ٤٦٢ صفحة، الثالث من ٥٠٤ صفحة، والرابع من ٦٦٣ صفحة.
استمتعت بقراءتها كثيراً وما ساعدني على ذلك برغم ضخامة حجمها، هو المشاركة في قراءة جماعية لها مع أعضاء من مبادرة القراء البحرينيون ..
من الاعمال التي يقال لمن لم يقراها "لم تقرأ شيئا" نقطة اخر السطر
اين رمان يك رمان تلفيقي است ..تم سياسي/اجتماعي وخانوادگي دارد ...اين كتاب درباره زندگي قزاق هاي ساكن
Conosciamo subito il protagonista, il giovane Grigorij Melechov, travolto dalla passione per Aksinija, sposata e infelice, al punto da decidere di lasciare la famiglia e la giovane moglie (che ha sposato su richiesta del padre, che sperava di allontanarlo così dall'amante) per stare con lei, fino a quando il servizio militare prima e la guerra poi non li costringerà a separarsi.Tutto bello e interessante, vero?
Grigorij Melechov, che di questo romanzo dovrebbe essere il protagonista, non brilla in alcun modo, è un bamboccio che dice stupidaggini e non sa bene neanche lui perché si comporta in un certo modo(view spoiler)[Prima vuole Aksinija e decide di lasciare la moglie che non ama per lei, ok la vita è la tua Grigorij.
وعلى حين غرة قرر غريشا اصطحاب اكسينيا معه التي تنجب طفلة منه..ثم ينتقل غريشا للجبهه وتبدأ هناك حياة القوزاق وبطولتهم وشجاعتهم وتبدأ فصول المطاردة والتفجيرات والطلقات التي تخترق الاجساد ويعيش الجنود غربة بعدهم عن اهلهم والحنين لارضهم ووطنهم وغربة الحرب التي تأكل الاخضر واليابس ولايعلم القوزاقي منهم هل سيعيش ام ستطحنه الحرب برشاشاتها دون رحمه ولا انسانية ..واحداث كثيرة لايسعني ذكرها عليك ايها القارئ ان تعرفها من خلال قراءة #الدون_الهادئ لتتعرف ماذا حصل من تفاصيل مع ستبيان واكسينيا وغريغوري ونتاليا والدون وحروبه وماذا فعل غريشا باكسينيا ويفغيني نيكولاشيفتش حين عاد بإجازة من المعسكر ويكتشف العلاقه التي بينهم والاخر هو الذي لجأ لهم غريغوري واكسينيا ليعملوا لديهم بعد ان قام والد غريشا بطرده بسبب علاقته باكسينيا زوجة ستبيان..وسأكمل رحلتي مع #الدون الجزء الثاني لنرى ماينتظرنا من احداث.كان كتابي (60) للعام 2017 ..

Mikhail Koshevoi is pretty much the main antagonist of "The Don Flows Home to the Sea", and he is Tatarsk's own commie big shot.The other common thing I've seen in reviews is, "This book is hard to read".
It only took me about a month to finish both, but I was so engaged that I pretty much abandoned any other form of entertainment to read these books.Needless to say, I highly recommend "And Quiet Flow the Don" and "The Don Flows Home to the Sea".Oh, and one more thing: being as this is a Russian novel, and all forms of Russian art are extremely depressing, the plot of these will make you feel bad.
لم تكن عظيمة كما حسبت ، لكنها كانت جيدة كفاية لامتاعي ربما تُرى مملة في البداية إلا أن الحياة عادة ليست مثيرة و هكذا كان الكتاب . نموذج واقعي لشريحة من البشر القوزاق . المؤسف هو أنني شعرت في بعض الفترات بطول المجلد الأول . قد يمضي وقت طويل قبل أن افكر في قراءة المجلد الثاني .
رواية الدون الهادئ، تجعلك تعيش تلك الفترة التي كان فيها الفلاحين على يجيرهم و بساطتهم الجميلة، جميل هو عريشا عندما يكون متواجد في كل المواقف التي بنسفها الراوي و الأجمل فيها أختيار الكلمات التي تصور لك المشهد و كأنك تراه بأن عينك أنه ميخائيل شولوخوف الذي أبهر الكثير بروايته.
aino-erica took this book on one of our visits island hopping in greece, and when she stalled i started and then could not put it down...the first of many of Sholokhov's
Un roman bun ce nu te plictisește și merită încercat. Prima mea lectură de factură rusească a fost promițătoare.
الدون الهادئ…..ميخائيل شولوخوفإنما الأدب الخصب حقًا ، هو الذي يلذّك حين تقرؤه ، لأنه يقدّم إليك ما يُرضي عقلك وشعورك ، ولأنه يوحي إليك ما ليس فيه ، ويلهمك ما لم تشتمل عليه النصوص ، ويعيرك من خصبه خصبًا ، ومن ثروته ثروة ، ومن قوته قوة ، و يُنطقك كما أنطق القدماء ، ولا يستقر في قلبك حتى يتصور في صورة قلبك أو يصور قلبك في صورته ، وإذا أنت تعيده على الناس فتلقيه إليها في شكل جديد يلائم حياتهم التي يحيونها ، وعواطفهم التي تثور في قلوبهم ، و خواطرهم التي تضطرب في عقولهم.هذا هو الأدب الحي .
Prvi deo knjige je monumentalan. Na veoma živopisan način uvodi čitaoca u svet Ruskog društva uoči revolucije, negde oko 1917. godine. Obrađuje širok spektar društveno - političkih elemenata tadašnje Rusije. Fantastično pripovedanje o značaju porodične hijerarhije, kao i o, sada već davno zaboravljenim, moralnim i društveno prihvatljivim normama.
أنا أعتقد إن المخابرات الروسية أما تحب تعذب حد مش محتاجة أكتر من إنها تخليه يقرأ حاجة زي الدون الهاديء وتجبره إنه يحفظ أسماء الأبطال وكنيتهم بالإضافة لأسماء الشهرة ..إلخ ,,ودا شيء هيقود للجنان المؤكد
طالب سايب مذاكرته وماسك الدون الهادئ ف اخر الأوضه وهاتك يا قراءة
Maybe the translation is a bit old; maybe it is too russian for my way of feeling; this is more three stars and a halfthen full four stars. Still I think it has to be read...
الجزء الاول يتناول قصة غريغوري بطل الجزء الاول ومسيرة حياته وتقلباتها من السكن في بين ابيه الي الانف
کتابی که قرار است روزگار مردم دن را در زمان روسیه تزاری به تصویر بکشد:روابط شخصی، زندگی روستایی و بالاخره جنگ.
بخش اول و دوم کتاب به روابط می پردازد و بخش سوم که فاجعه بارترین بخش کتاب است مربوط به جنگ اول می باشد.
В переломный для России момент в стране происходило многое, о чём Михаил Шолохов предпочёл умолчать. Его простыня о вольной казацкой жизни не выдерживает никакой критики, если вообще стоит рассматривать описываемое автором за отражение будней общества, стоявшего накануне революции. Первый том «Тихого Дона» писался в качестве самостоятельного произведения и имел одну цель — показать переворот в самосознании людей. Только у читателя складывается стойкое ощущение, будто данную идею автору подсказали, поскольку последние страницы резко контрастируют с остальным текстом, не имея никаких предпосылок к финальным суждениям главного действующего лица казака Григория Мелехова.(c) Trounin

Whilst the odd political/communist view of the author comes to the forefront occasionally, this is a epic caleidoscopic description of the Cossack life, which for most Westerners today is pretty unusual in the way they interacted. Hardly any joy, rough use of language when talking to each other, not much warmth o the outside but great drama on the inside of each of the personea.In structure and themes similar to War and Peace and yet so different in this appearing to be much more real and therefore is more harrowing.
I read this first as a teenager and again much more recently and was totally absorbed into the story once again.
این رمان را زمانی که ویروس روس خوانی به جانم افتاده بود ، خواندم.حتی یک جمله در این رمان چهار جلدی اضافه نیست . و البته خوشحالم که ترجمه به آذین نصیبم شد نه احمد شاملو که متن انگار تحریف شده است
