https://www.goodreads.com/book/show/931942.Dr_Ouch
U redu je, ali ja ipak ostajem vjerna originalu!
Minunata povestea! Am redescoperit-o citind-o copiilor mei, prilej cu care mi-am dat seama ca inca stiu pasaje intregi din ea (dupa trei decenii), m-a facut sa rad si sa plang, am adormit cu ilustratiile in cap nopti la rand. Savuroasa! O recomand din suflet!
Chápem, že kniha je klasikou, v zásade obsahuje všetky podstatné rozprávkové aspekty - boj dobra so zlom (a víťazstvo dobra), opakujúca sa symbolika čísla tri, vzrušenie z dobrodružstva aj bezpečie návratu domov. Príbeh ako taký je však na môj vkus akosi príliš zjednodušený – možno patrične pre vekovú skupinu detí predškolského veku, neviem, osobne mi tam však chýbalo niečo viac ako len išiel, prišiel, zvíťazil. Najviac ma na príbehu bavili asi naozaj veselé ilustrácie Ľuboslava Paľa.
Đọc cuốn này trong một buổi chiều buồn bị mắc mưa trong quán cf yêu thích của mình ở Đà Lạt. Cuốn này nhắc mình nhớ là có những cuốn sách thiếu nhi chỉ dành cho thiếu nhi thôi. :)
This is one of the first books I read by myself.
It was actually a translated work in telugu, My mother tongue.
I couldn't find it here but the cover image was the same.
This book was instrumental in nurturing two of my major components of my life- reading and animals.
This book probably is also responsible for my wanderlust.
I probably read hundreds of books and stories so far but this book always remains the closest to my heart.
My Dad used to buy a lot of books, translated into telugu and english, by authors of erstwhile soviet union.
Reproduction of these books has stopped.
Отново съветско копие на произведението на западен автор - Хю Лофтинг и неговия Доктор Дулитъл...
It is a very first book that I remember my mother reading to me, that I've learned by heart. It's a kind and sweet story for little children and very easy to remember, don't know about the English translation, but for Russia and Ukraine it sounds good.
Điều mình không thích ở văn học thiếu nhi Nga thời xưa chính là sự đơn giản hoá đến vô lí và nhân vật "phẳng" của nó.
Mình đã đọc những quyển với số trang ít như thế này và vẫn cảm thấy câu chuyện được xây dựng đầy đủ và tốt hơn rất nhiều.
Trong Bác Sĩ Ai-bô-lít, con người và muông thú sống với nhau khá ổn thoả, thậm chí bác sĩ còn có thể nói chuyện với chúng.
Chưa kể đến cuộc phiêu lưu và đối đầu giữa bác sĩ và cướp biển (có thể coi là) khá ổn so với cả cuốn sách.
A fost o cartr foartr interesantă și plinâ de aventură ... Dar și scurtă
Một trong những cuốn sách yêu thích thời thơ ấu.
Barnbok.En sovjetisk klassiker om en snäll djurdoktor.
Bà đọc, mẹ đọc, con đọc đều thích. Truyện kịch tính, hấp dẫn, đề cao tình thân, tình bạn, nhắc con rằng kẻ xấu luôn sẽ bị trừng phạt, chung ta nếu sống tốt, dũng cảm, cố gắng hết mình, có trách nhiệm, trân trọng tình bạn, nghĩ cho người khác thì sẽ luôn được điều may mắn và có sự giúp đỡ từ người xung quanh.
original: 1999
Чудните приключения на доктор Ох боли и неговите приятели маймунката, папагала, Бутни-дръпни и цялата менажерия край него - един красив полъх от детството.
pohadky na dobrou noc, ale trochu nasilne delene kapitoly mi tam vadily, jinak slusne dve pribehy, spousta postav a a Barbaby a pirata Hrombajzla mi bylo i trochu lito...
Most beautifully illustrated book. ever.
