https://www.goodreads.com/book/show/5586087-zinky-boys
"ماذا فهمت هناك ؟ إن الخير لن ينتصر أبداً .. والشر لا يتناقص في العالم.الإنسان كائن فظيع .. والطبيعة جميلة.الفم مملوء بالرمل دائماً .. ولا تستطيع الكلام.""إنه لشيء مخيف أن يرد ذكر الجمال .. الموت والجمال!" "أنا لست في حاجة إلى المجد. نحن نريد الحياة، فهذه تعادل الأوسمة كلها". "لماذا نقتل؟ ولماذا يقتلوننا؟"الأفظع من بين كل الشرور، أن تكون أداة للسحق، آلةً في يد الطاغية .. يدمر بك، يشرد، يقتل .. ثم لا تدري بعد ذلك ما كل هذا الدمار الذي ألحقته بالآخرين، ومتى، وكيف ... ولماذا تم بوحشيةٍ استغلالك ..
‏‏"أنا لست في حاجة إلى المجد.
"لماذا نقتل؟ ولماذا يقتلوننا؟"الأفظع من بين كل الشرور، أن تكون أداة للسحق، آلةً في يد الطاغية ..
ثم لا تدري بعد ذلك ما كل هذا الدمار الذي ألحقته بالآخرين، ومتى، وكيف ...
من عاد ممن عاد فهو ليس إلا جثة تتنفس، وفي كل موضع من جسدها غرزة في الروح تئن وتبكي في ظلام العودة على ظلام العذاب ...لم يصلوا إلى ساحل النضج بعد..
ويرسلها إلا حيث يريد وبالعمل، وردة الفعل، والحماقة التي يريدها.‏‏"فتيان الزنك"؛ فتيان الموت وسلب الإرادة، رصاصات المدفعية، ورشاش السيد، قذائف موجهة وقنابل موقوته ...
This is the second book by Alexievich I've read, and it's also so depressing as to be almost unreadable.
Both times, soldiers came home to a war which others felt was a mistake, both had 'high-tech' forces against a ferocious resistance, both led to unscrupulous sadism against the civilian population, both countries underwent a crisis of identity over what came next.
There are enough parallels to draw with some other war in some other place far from home.
The stories reach back to the home front.
The mothers gather around the cemetery and talk about their children as if they were still alive.
هل كتب أحدٌ عن الحرب بهذا الصدق قط؟
عندما قيل لي بأن هذه الرواية تصنّف كرواية صحفيّة، تخيلت بأنّني سأقرأ ريبورتاجًا أدبيًا فيه الكثير من الملل والتفاصيل وبعض المتعة والتشويق ك"خبر اختطاف" لماركيز، ولكنني وجدت هذا العمل مختلفًا عن أية رواية صحفية سبق لي قراءتها أو القراءة عنها. تقوم "سفيتلانا أليكسييفيتش"، الفائزة بجائزة نوبل للآداب عام ٢٠١٥، في هذا الكتاب بالتقاط صورة فوتوغرافية (بالكلمات) للشّعور الإنساني للفرد في الحرب، وليس الحدث .. أي حدث الحرب نفسه.وهنا بالضبط يختلف عملها عن عمل المؤرخين، كما تقول، لأنّها تؤرّخ لأشياء لا تترك
عودوا إلى أمهات كتب التاريخ لدينا وستجدون بأنها كتب تؤرخ للملوك والأمراء وممالكهم وحروبهم وحماقاتهم ولكنها لا تتطرق بتاتًا إلى الشعوب التي حكمها هؤلاء الملوك، وعاشوا في تلك الممالك، وخاضوا هذه الحروب، وتعرضوا لتلك الحماقات.‎إن سفيتلانا تكتب تاريخًا جديدًا، أبطاله الرئيسيين ليسوا الملوك وحروبهم وحماقاتهم، بل الناس وأحاسيسهم ومعاناتهم!‎الجدير بالذكر، أن تأثير الحرب وآثارها المدمرة لا تقتصر على المشاركين فيها، جلادين كانوا أم ضحايا، قتلة أم قتلى، بل يمتد ليشمل كذلك كل من يحاول الاقتراب منها ولو عن طريق الكتابة عنها، كما حدث لمؤلفة فتيان الزنك.‎تقول سفيتلانا : ‎"يوجد لدى كل إنسان إحتياطي من القدرة على تحمل الألم، الجسدي والنفسي، لكنه نفد لدي منذ وقت بعيد"‎سفيتلانا التي تخصصت أو بالأحرى خصصت جزءًا كبيرًا من حياتها الكتابية في توثيق مآسي الإنسان أصيبت بعد كتابة "ليس للحرب صوت أنثوي" بفوبيا من الدم، فلم تعد تتحمل رؤية وجه طفل ينزف فمه، أو رؤية الأسماك التي يلقيها الصيادين بعد صيدها، إذ كانت عيونها الجاحظة والجامدة تسبب لها شعورًا بالخوف الذي لا طاقة لها به!
These briefings were given by American military personnel and the general theme was that the Soviet Union was an evil empire, armed to the teeth.
Some of this propaganda had a grain of truth in it: the Soviets were starved for consumer goods and they did have a lot of men under arms, but the weaponry was outdated and defective and the soldiery reluctant and usually coerced into service.
Some volunteered for the job, as the bazaars in Afghanistan had more consumer goods than the Soviet shops.
PrologueFrom the Notebooks--Boys in ZincPost Mortem'Boys in Zinc' on Trial
ويجب علينا الآن ليس الجدل بصدد إقامة النصب التذكارية بل التفكير في المغفرة.
يجب علينا جميعا طلب المغفرة من الفتيان المخدوعين الذين قُتلوا في هذه الحرب الخالية من أي معنى.
يجب طلب المغفرة من الشعب الأفغاني - الأطفال والأمهات والشيوخ - للمصائب الكثيرة التي داهمت أرضهم"فتيان الزنك: رواية الأصوات والمونولوجات المتعددة يقوم بروايتها أصحاب المعاناة.
أولئك الفتيان الذين جاءوا من مدن السلام ومن الحياة المسالمة إلى الحرب ثم العودة إلى الوطن لكن جثثاً في توابيت مصنوعة من الزنك إبان حرب الأفغان تلك الحرب التي وصفتها إحدى شخصيات الكتاب بالحرب الغير مفهومه.
”Rapazes de Zinco” é um livro cruel – a guerra decorre no terreno, mas os mortos são enterrados em segredo, dentro dos famigerados caixões de zinco – um relato a várias vozes de mulheres, mães e esposas - viúvas, e de ex-combatentes, sobre os jovens, homens e mulheres, que ou não regressaram vivos ou dos que regressaram vivos, retornam como “outras pessoas”; numa guerra que durou quase dez anos, com mais de quinze mil mortos e mais de quatrocentos e cinquenta mil feridos e doentes, e que deixou um rasto destrutivo, na minha perspectiva, mais individual do que colectiva, gerando comportamentos e atitudes irremediavelmente dominadas pelo ódio das pessoas - ex-combatentes e outros cidadãos - que no regresso têm a percepção da mentira e da inutilidade de uma guerra que acabou perdida contra as forças da guerrilha afegãs.

ولا يمكنني إلاّ أن أنهي الكتاب حتّى وإن اكتئبت بـ سببه، تمامًا كمـا حدثَ مع (صلاة تشرنوبل) ....وأتساءل دائمًا هل كلّ الأدب الوثائقي هكذا أم أنّها ميزة اختصت بها سفيتلانا وحدها.~سفيتلانا تنقل في فتيان الزنك قصصًا وشهادات من الحرب الأفغانيّة ..قصص الفتيان الذين عادت جثثهم في توابيت مصنوعة من الزنك ...شهادات الجنود الذين حاربوا في أفغانستان ورأوا الأهوال والذينَ جرحوا وقتل أصدقاؤهم أولئك الذين تخلّى عنهم الجميع ولم يجدوا تقديرًا بعد عودتهم؛ لا من الوطن ولا من الشعب، وأصوات أمهات الجنود الذين قتلوا هناك والزوجات، تنقل ألم الحرب وقسوتها وقظاعاتها وبشاعة العنف في صور صادقة ومؤلمة .....
ZINKY BOYS: A REQUIEM TO THE REMEMBERED When I read a few days ago in Ladbroke betting site that Svetlana Alexievich, the great Belarusian writer, is topping as a probable candidate for 2015 Nobel prize for literature, I felt a palpitation in my heart.
Ever since I read her book Zinky Boys, I have been a great fan of this writer.
Zinky Boys chronicle the stories of mothers, Generals, widows, Privates, nurses, Civilians and even Military advisors who were traumatized by the soviet invasion of Afghanistan from 1979 to 1989.
There’s a big photograph of him hanging on the wall.'Take Daddy down for me’, my little girl asks, ‘I want to play with Daddy’.
Para uma guerra inútil que durará 10 anos.
A autora compõe este livro com base nos relatos de mães, esposas, funcionários, enfermeiras, médicos e soldados.
Os testemunhos das mães são os mais insuportáveis, bem como os momentos em que os soldados chamam por elas.
Menciona-se também a droga, a loucura, a amizade e a perda da inocência.Nestas páginas não estão apenas as mães, as esposas e os soldados soviéticos.
Estão também todos aqueles que foram vítimas diretas e indiretas de conflitos bélicos, atentados, assassinatos...da desumanidade.
Ponham nas tabuletas nos túmulos, gravem nas lápides que foi tudo em vão !
Gravem nas lápides para que dure séculos ...
I could not and still cannot read this book for more than 10 pages at a time.
That these are soviet soldiers speaking about their experience in Afghanistan brings home the significance of this book in elliptical ways.
Through the particular the universal speaks.
And, as it speaks it carries itself to and through another particular.
The Soviets and the USAers -- twins.Read this book and be changed.
Read it again and again be changed.
Read it a third time and ask yourself if we do not discover our humanity by tragedy alone.
لم يغب عن ذهني لحظة أثناء قراءتي له أنّ الصوت الضاجّ بالألم هنا هو صوت عدوّ كان لنا محارب،وأن "الأشباح" الذين تحدثوا عمّا فعلوه بهم من قتل وتدمير وسرقة واغتصاب وإهلاك إنما هم إخوان لنا في الإسلام ..وأنّي طوال قراءتي لمعاناتهم مما حدث لهم في أفغانستان، وما تركته الحرب وقسوتها وقسوتهم فيها عليهم إنما أراه يثبت قول الله عز وجل عنهم وعنّا .."إِن تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ ۖ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ"
tabii ki bir sürü arıştırma yaptım ama galiba diğer kitapları kadar içine almadı beni.-kitapta sscb askerleriyle yapılmış çok fazla söyleşi var, anneler, hemşireler, eşler de var ama çok tekrar var gibi geldi bir süre sonra.
diğer kitaplarda farklı bölüm başlıklarında farklı bakış açıları oluyordu.- savaşın neden başarısız olduğu, afganların gerilla taktiği ve neden en başta savaşa lüzum görüldüğü de açıklansaydı keşke dedim bazen.yine de başımızın belası işid'in, el kaide'nin kökeni nerede yatıyor, abd bu işin neresinde, hepsi çıkıyor araştırılınca.kitabın en can acıtıcı bölümü önce bir güzel dökülen anne ve askerlerin sonra yazara dava açmaları.
لايمكن إيجاد الحقيقة بلا ألم، هكذا ردت كاتبة الرواية سفيتلانا أليكسييفيتش على أمهات وأقارب القتلى في
Sì, perché quel che la giornalista racconta è la guerra, che da qualsiasi parte la giri puzza di morte, di sangue, di droga, di scelleratezze, di giochi di potere e prima di tutto di vite spezzate da una parte e dall’altra.Chiudo con le parole della Aleksievic pronunciate da lei stessa a sua difesa nel processo cui fu sottoposta a seguito della pubblicazione del libro, sono parole rivolte al popolo russo su cui è opportuno riflettere.“Fino a quando continueremo a porre sempre questa nostra eterna domanda: di chi è la colpa?Vostra, tua, loro?
Ma ci manca questa abitudine a rientrare in noi stessi, a tornare nel nostro profondo.
In Zinky Boys, Russian journalist Svetlana Alexievich interviews the mothers, widows, civilians and soldiers whose lives were destroyed by the USSR's ten year war in Afghanistan.
Many of the boys --again, think 18 to 20 year olds-- deflect responsibility for their war crimes and place it on the monstrous Soviet government.
When the soldiers returned home (alive or in a zinc coffin) they and their families were run over again-- by the shame of fighting in what many began to see as a dirty, useless war.
أن لا تكون أنت ولا تملك طريقاً للعودة إلى نفسك ..لا اسوأ من الحرب او كما يقول ابراهيم نصر الله ‏:"لم يخلق الله وحشا أسوأ من الإنسان، ولم يخلق الإنسان وحشاً أسوأ من الحرب"هذا الوحش الذي عجزنا عن قتله والذي سيظل يفتك بنا حتى النهاية ، نحن الذين سخرناه ليقضي على بعضنا البعض ، نحن جنوده ، عبيده ، نحن الذين شاركنا في كل هذا الموت وتلطخنا في كل هذه الدماء .هذه ليست رواية بل اعترافاتٍ من مقبرة ضمت الأحياء والأموات معاً ..كل قصة فيها تحتاج لوقفة منفردة ، تحتاج أن تفكر بها عدة مرات لتستوعب كمية الالم فيها .وكالعادة لن اقيم معاناة الآخرين بنجمات ، ولا يمكنني فعل شيء سوى أنني في المرة القادمة حين اقرأ ارقام ضحايا حربٍ ما سأضاعف هذا الرقم لمرتين او ثلاثة او ربما عشرة اضعاف ، فكل جندي يموت هو كخيط المسبحة حين تقطعه تتفرط جميع حباته .
O livro (que deve o seu título aos caixões de zinco nos quais os soldados soviéticos mortos eram devolvidos ao seu país) reúne testemunhos de mães e esposas viúvas de soldados que morreram e também de soldados que sobreviveram, médicos e enfermeiras mobilizados, mas que regressaram "outros" - ou fisicamente mutilados ou psicologicamente afectados.
Estes testemunhos expõem os traumas dos que directa ou indirectamente lidaram com uma guerra que deixou mortos e estropiados, mazelas e vergonha, sem suscitar heróis, honra ou glória.
Para mim esta obra foi menos impactante do que Vozes de Chernobyl, mas, ainda assim, de difícil digestão, como o são todos os relatos de guerra, sobretudo quando os factos narrados são reais.
ماذا فهمت هناك؟ إن الخير لن ينتصر أبداً. و الشر لا يتناقص من العالم . الإنسان كائن فظيع . و الطبيعة جميلة ..
"‘I cried when I read your article, but I shan’t read the whole book, because of an elementary sense of self-preservation. I’m not sure whether we ought to know so much about ourselves. Perhaps it’s just too frightening. It leaves a great void in my soul. You begin to lose faith in your fellow-man and fear him instead.’" This is the second book I have that is written by Svetlana Alexievich and her books really do make me wonder about why I read. On one hand, her books are about truth - and plai
The name of the book comes from the Zinc coffins in which the Russian soldiers who died in Afghanistan war were brought back home - in an effort by the Soviet government to maintain secrecy about the existence of a conflict.
Nobody wanted to go and check, and risk getting blown up by our own mines.) In my dream I see children running near the mine-field, they don’t know there are mines there.
I remember writing a sweeping story from the point of view of Robespierre, his life, loves, even his mum.
My teacher gave me a shit grade and told me history is not about people, but about events.
Over two weeks I just read Boys in Zinc, and A Chernobyl Prayer.
I almost stopped reading after the first account in A Chernobyl Prayer.
The pain of the story killed me.
My words cannot do these books justice, but I think the words of the people involved do more than that.
I will never forget the voices in these books.Oh, my teacher was wrong.
A brutal look at the Afghanistan war of the 1980s, as told from the Soviet perspective.
Alexievich is a journalist (the book is mostly interviews of soldiers, civilian employees, mothers, and widows affected by the war), but it's clear that she presents these responses for her own narrative and rhetorical purposes.
Even if you have no interest in this specific war, this book is an utterly compelling look at so many things: the mentality of obeying orders without questioning them (a particular talent of both soldiers and Soviet citizens at large); the silence and secrecy of the Soviet government/media surrounding the war; soldiers' conflicting feelings of pride and shame; all different kinds of PTSD; and the denial, aggression, acceptance, and confusion that this "dishonorable" war still inspires as people try to sort out their memories of it.
Powerful reading.
لا أدري سر عزوفي عن كتابة مراجعات لما أقرأ.. أنتوي كل مرة الكتابة، لكن أشعر -حين الكتابة- بعدم جدوى ما أصنع، فأحذف كل ما كتبته.. لا يهم..سأكتفي فقط بهذه الآية، التي تلخص كل الشهادات الواردة في الكتاب -من وجهة نظري-..قال الله -عزّ وجلّ-:{وَلَا تَهِنُوا فِي ابْتِغَاءِ الْقَوْمِ ۖ إِن تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ ۖ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا} [النساء : 104].
Alexijevičová používá pro odůvodnění pošahanosti války jen výpovědí matek, kterým se vrátili synové v zinkový rakvi (Povinnost je povinnost synku), vojáků, který popisujou vraždení, krev, fet a život po návratu (Člověk se nemění ve válce, ale po válce.
Mění se, až když se divá těma očima, kterýma viděl to, co bylo tam, na to, co je tady.) a zdravotních sester, úřednic a dalších ženských, který se vydaly bojovat za velkou Rus.Alexijevičová to všechno poskládala tak, že je až neuvěřitelný, že se tohle nepoužívá jako univerzální knížka proti začátkům válek.
القراءة رفاهية، حين تقرأ كل هذا الحزن والوجع وأنت مستلقي على الأريكة تأكل كعكاً ثم ينتهي كل شيء، أصواتهم، وجودهم، كيانهم، ويمضون بعد أن تنتهي منه.
والأهم، بأنهم ذاهبون "لمساعدة" الشعب الأفغاني، مهمة إنسانية ولأجل الوطن!، وحين عادوا بدأت الحقائق\الأكاذيب كلها تتكشف لهم..إذ أنّ أفغانستان لم تكن بحاجة للمساعدة -كما في تعبير أحد الجنود- ولا حتى الوطن يحتاجهم، ولا أحد يعتبرهم أبطال، والكلّ يقول أنه كان "خطأ سياسي""أنا لم أقل أننا ذهبنا إلى هناك من أجل أن تنير نجمة ثورة إبريل فوق الأرض الأفغانية، لكنهم كتبوا ذلك." عاد الجنود فتركتهم حبيباتهم وزوجاتهم لأن أياديهم ملطّخة بالدم، هم أنفسهم قالوا "ارتكبنا أفعالًا لا ندخل بعدها الجنة." لكن لم يستطع الكل هضم أن الحرب كانت عبثية فعلًا، وأنهم ذهبوا وعادوا بلا مقابل..
هذا الكتاب مفعم بالانسانية، جرعة إنسانية واجبة .يقول احد الذين شاركوا في حرب أفغانستان "الأمر بسيط جداً، جئت إلى أفغانستان لاني صدقت كل ما يكتب في الصحف!!"
A ona sa len rozprávala s mladými chlapcami, ktorých krajina poslala do Afganistanu, alebo s ich matkami, ktorým sa namiesto synov vrátili zinkové rakvy.
A chlapci, ktorých posielalo do bojov za Vlasť, sa zmenili hneď, ako prišli do cudzej krajiny.
„Ľahké je zomrieť, ťažké je žiť,“ povedali tí, ktorí sa nedokázali zmieriť s tým, čo videli a čo ich nútili robiť.„Pred tým som mal rád vojenské prehliadky na Červenom námestí, vojenskú techniku.
Takých ako ty...“Kniha Zinkoví chlapci je krutou správou o vojne z pohľadu tých, ktorých sa najviac dotýka – z pohľadu mladých chlapcov a ich zúfalých matiek.
