https://www.goodreads.com/book/show/1053339.El_luto_humano
En realidad la puntuación es 4,5, pero Goodreads aún no permite poner medias estrellas. El libro me encantó; no obstante, a mí parecer, en la mitad del libro se enfrasca demasiado en la guerra cristera y adquiere un ritmo distinto al que tiene la obra al inicio y al final. En lo personal, hubiera preferido que se mantuviera el tono y el ritmo inicial en toda la obra, pero es cuestión de gustos. En realidad, el libro está muy bien escrito, y exceptuando ese pedazo que, para mí, podría hasta analizarse como una digresión.
Suelo subrayar en azul mis partes favoritas en los libros electrónicos.Casi todo este libro está en azul.
Empero, el último capítulo (el más largo) entorpece la narración.
Asimismo, se introducen los juicios del propio autor sobre la guerra de los cristeros, la revolución mexicana y otras cuestiones políticas a brochazos gordos que resaltan en el mal sentido y, a pesar de relacionarse con lo narrado, se leen desfasados.
Un rasgo que me pareció curioso: el narrador dota al lector de pistas para la comprensión del texto.
No por ello debe disminuir la atención del lector: es más lo que Revueltas no dice que lo que sí.
Una historia que te atrapa desde la primera página.
La narrativa es intensa, envolvente y con una forma muy peculiar de mezclar la historia de cada personaje de un modo que pasas de uno a otro con una continuidad casi imperceptible del cambio del tiempo y el lugar.
Llegas al final de la historia o al principio tal vez y nunca te desconectas de ninguno de los dos, no del principio ni del final.
Tal vez eso es lo más cautivador de José Revueltas en esta historia tan especial.
Un historia corta a la que no le falta nada.
El Luto Humano es interesante por todas las reflexiones que hay sobre la condición humana a lo largo del libro, y no sólo sobre la condición humana, también sobre lana iglesia, la agricultura en México, las huelgas, la muerte, y esxs mexicanxs de los que están en esas partes casi desiertas de México, donde el calor es mucho, la tierra es poca y la única comida es el polvo y la desesperanza.
Creo que al ser fan de Juan Rulfo, era lógico que éste libro me gustara.
Lo único que me cansó un poco es quedar a la expectativa en la historia principal, ya que pasando la mitad, Revueltas nos empieza a narrar lo que parece otra novela con sus complejidades, en un capítulo muy largo.
Sin embargo, todo queda amarrado al final, justo en las últimas páginas, en un último suspiro.
Su prosa, espesa, relevante, mexicana, el México que veía y sentía correr por sus venas, queda de manifiesto en una novela más madura obviamente que Los muros de agua, pero por alguna razón, me sigue gustando más Los muros.
Como sea, eres grande, Revueltas.
Este autor, tan menospreciado en México a causa de su ideología comunista, narra como ningún otro la desesperanza y la muerte que ronda en el campo mexicano. Aquí ninguna persona tiene futuro y la única certeza es una muerte lenta. José Agustín incluso sugiere en "Tragicomedia mexicana" que Juan Rulfo tomó este libro como inspiración para crear "Pedro Páramo". Es una lectura desgarradora que recomiendo ampliamente.
No hay lugar para la esperanza. No hay nada más que un dolor sordo, omnipresente e infinito. No hay nada más que el hombre, parte de esa cadena orgullosa y amada de la humanidad y que sin embargo no es sino basura que habrá que levantar. Y el zopilote... El zopilote es el rey.
La existencia del ser humano tiene como eje a la Muerte. De ella procede al nacer y hacia ella se dirige al morir. Entre un punto y otro (la espiral circular que es la vida individual), sólo existe una espera trágica y compleja que define a quien la experimenta.Ursulo, Cecilia, Adán, y cada uno de los personajes son los representantes de dicho drama, y que nos recuerdan que "polvo somos, y polvo seremos".
La prosa de Revueltas te atrapa en la lectura, la historia que dura días relata como fue el fin de la revolución para algunos. La época revolucionaria es un mito cada quién la vive como la recuerda y esto es lo que intenta revueltas.
Es impresionante el trabajo de tejido y el lenguaje que el autor muestra. Es de los libros que mas me han atrapado. Debo confesar que me perdí un poco antes del final y debí releer. Su prosa es bella y el final un puñetazo esperado.
La humanidad sin adornos Crudo, cruel y sin dejo de esperanza. La raza humana bien descrita
La crisis militante de Revueltas, así como su marxismo cristiano, su heroísmo, su expiación y su propia autocrítica están todas dibujadas en El Luto Humano, retrato complejo de la voz de Revueltas que ubica la situación en un simbolismo enteramente mexicano.La clave para comprender a José Revueltas, quien más allá de ser un icono de la revolución marxista mundial o la pasión sacrosanta es un hombre de profundas dudas espirituales, es necesario hacer notar que su narrativa no habita en la figura que se compone cotidianamente entre los demás autores revolucionarios como el humor o el cinismo.De Revueltas se puede pensar que dedica su obra a exaltar al mundo del martirio como única vía de acceso a la espiritualidad y la identidad.
Sin embargo su situación mexicana lo compone de elementos suficientes para redactar El Luto Humano y con él llevara cabo una posesión intelectual de la narrativa y del sentido del humor que él mismo aplica a sus ideas.
Es una pena que no se le conozca y promueva más en México, en las escuelas.
Aquí uno de muchos, muchísimos fragmentos maravillosos: “¿Qué es el viento y de dónde parte, de qué rincón?
Su llanto sobre la tierra es para llorar las cadenas del hombre, que las siente más profundas cuando la palabra del viento corre por el mundo.
Estoy aquí, calcinada planta, rama oscura, y afuera el viento.
¿Dónde tu planta, dónde tu árbol?
Pasa el viento una vez, y otra, y otra más, hasta mil.
Desaparecen sobre la tierra los hombres, las edades.
Mi primer libro de José Revueltas. A pesar de mi reaccionarismo chabacano, lo amé. Los primeros capítulos son fuertemente poéticos, los de en medio bajan el ritmo y la fuerza, pero los recupera a fuerza de historias concéntricas a lo Quijote en el último capítulo. El tema es lo mejor: el callejón sin salida que es ser mexicano: mezquindad, falta de dirección, oprobio, muerte y fatalidad. Quiero leer más de este Revueltas, uno más de esa familia estúpidamente talentosa.
Una atmósfera bastante lóbrega cubre esta obra. En ciertos momentos la densidad de la misma afecta el ritmo de la narración. A través de los distintos personajes nos muestra la cruda realidad de la miseria rural mexicana. Igualmente podemos encontrar un simbolismo que en repetidas veces evoca el pasado indígena y su herencia.
¡Que manera de narrar a nuestro México de José Revueltas! ¡Que manera de ahondar en el cuestionamiento humano, en su desesperanza en esta tierra que a veces es cruel y a veces lo regala todo! ¡Qué manera de hablar acerca de la Revolución y de la Guerra cristera! La muerte, siempre la muerte y al final la muerte. Excelente novela.
Water water and death death, beautiful drunken devil-may-care death taking me beyond fear, past shame and self-consciousness to an alert place of ever new wonder, love, acceptance. Liked this story quite a lot, yes I did.
Me gustó muchísimo la forma de escribir de Revueltas, muy poética.
el lado moridor del mexicano en ruinas
water, water, water. it's okay to cry, really
