https://www.goodreads.com/book/show/11232909-toprak-ana
Ah be Aliman, illər sonra da yenə ağlatdın məni. İlk oxuduğumun üzərindən 5-6 il keçib, amma yenə ilk oxuduğum qədər təsirləndim. Mən bu kitablarla baxlamışdım həyatı anlamağa, bu kitablarla fikirlərim böyümüşdü. Nə çox minnət borcum var məni bugünkü mən edən bu kitablara! Oxuyun, dostlar, oxuyun və paylaşın...
Niye bu zamana kadar ertelemişim.. çok sahici ve etkileyici duygular
Başkasının tarlasında sabahleyin orak biçerken sevdin sen suvankul’u, tolgonay ana.Sabahleyin ne kokar o buğday tarlası.“Toprak ve su insanlar arasında eşit olarak paylaştırılınca, kendi tarlamız olunca,kendi tarlamızı sürüp eker, kendi ürünümüzü kaldırınca, bizde mutlu olacağız.İnsanın çok büyük bir mutluluğa ihtiyacı yoktur.Bir çiftçi için mutluluk, kendi tarlasını sürüp ekmek ve ürün almaktır” dediniz birbirinize.Evlendiniz kocan da sen de çok çalıştınız.Üç tane erkek çocuk doğurdun bu kadar işin ortasında.Kendi tarlanızı aldınız.Kocan aldığı traktörle eve geldiğinde nasıl gurur duydunuz onla.Çocukların büyüdü hep birlikte çalışmaya devam ettiniz.Büyük çocuğun Kasım evlendi sen gibi güzel Çalışkan bir gelin getirdi evinize.Ortanca oğlun öğretmen okuluna gitti, onla ayrı bir gurur duydun.Lanet olasıca o savaş çıktı.Kocanı oğullarını savaşa yüreğin yanarak gönderdin ama vatan dedin sesini çıkarmadın isyan etmedin.İşler durmamalıydı, işlerin başına geçtin orduya yiyecek gönderdin köylüleri doğurdun, gelecek hayallerini hep kocan ve çoçukların üzerine kurmaya devam ettin.Bir gün oğlun kasabadan trenle geçecek diye yiyecekler yaptın oğluna saatlerce bekledin ama sadece 5 sn.
Resmen elimden bırakamadığım bir kitap oldu. Bir oturuşta soluksuz okudum. Bu zamana kadar Cengiz Aytmatov’u nasıl okumamışım diye çok üzüldüm. Kitaptaki çaresizliği, yaşanan acıları nasıl bu kadar hissettirebilir bir yazar!! Savaşın anlamsızlığını, ateşin düştüğü yeri yaktığını çok net bir biçimde gösteriyor. Ah o karakterlerin güzelliğine ne demeli... Tam bir şaheser. Kesinlikle tavsiye ediyorum.
One strong woman and mother. Suddenly it comes bad news and all her family impacted quite a lot. The book shows power of woman and importance of land for people. Included very good happiness description in the book. Final was so good. One section from book." Human learn to goodness from others.” I liked it.
5 il əvvəl oxumuşdum bu kitabı ilk dəfə. Bol-bol ağladığımı xatırlayıram. Amma indi tamam ayrı hisslərlə oxudum. Sonunu bildiyimdən yəqinki hələ ilk səhifədən başladı gözlərim dolmağa. O sevinc və ümid dolu günlər belə ağrı verdi mənə. Nə olursa olsun bir hadisənin sonunu xatırladığımıza ən böyük sübutdu bu bəlkədə. Ah, kaşki Caynak gəlsəydi...
Söyleyecek hiç bir kelime bulamıyorum.
Bu kitapta Tolgonay Ana, tüm sevdiklerini , evlatlarını emanet etti Toprak Ana'ya...Kaldı gelini ile başbaşa,onunla ağladı , onunla göğüs gerdi zorluklara,Sonra bir şey oldu, beklenmeyen bir şey, Ama Tolgonay Ana kopmadı gelininden yine de sarıldı ona,sımsıkı sarıldı, ama yetmedi...
Ah çocuk ah, babasını savaşa gönderen, kendisi de savaş yüzünden okuldan alınan çocuk, sana da çok hüzünlendim.En son Gün Olur Asra Bedel ile Mangutlar için bir ah çektim.Evet Aytmatov, keskin bir kalem, toplumsal acıları o kalemle kitaplaştırmış, amailginç bir şekilde GÖNLÜ YORMUYOR anlatım dili, sanki her karakterin yaralarını sararken, okuyucuyu unutmuyor ve acıyı damıtarak sunuyor .
Cengiz Aytmatov eserde, ikinci Dünya Savaşında üç oğlunu ve kocasını, takip eden yıllarda da gelinini kaybeden bir annenin toprakla dertleşmesini anlatmış.Savaşa gidenlerin arkasından duyulan üzüntü ve özlemi, geride kalanların yaşadığı zorlukları, yokluğu, ezilmişliği çok güzel işlemiş.
Duygular çok net verilmiş, gerçekten kendinizi verip okursanız gözleriniz doluyor.Bir Cengiz Aytmatov hayranı olarak şahsen, eserde heyecan, dram, az da olsa komedi, umut vb.
birçok duyguyu aynı anda yaşadığımı söyleyebilirim.Kısa birkaç alıntı;** İyilik sokakta bulunmaz, insanlardan öğrenilir.**Demiri nasıl tavında dövmek gerekiyorsa, çekiç darbelerini nasıl soğutmadan indirmek gerekiyorsa, her kelimeyi de öyle tam zamanında söylemek gerekiyordu.
O anı geçirince söz soğuyor, katılaşıyor, insanın yüreğine taş gibi oturuyor ve bu ağırlığı kaldırıp atmak hiç de kolay olmuyordu.
Kocasını üç oğlunu ve gelinini savaş yıllarında kaybeden bir ananın toprakla dertleşmesi. Okurken yazara hayranlığım bin kat daha arttı.
Aslında, kitabı o kadar severek ve acısını kalbimde hissederek okuyordum ki, bittiğinde buraya neyi, nasıl yazacağımı bilemiyordum. Savaş ki bunca insanın yüreğine ateşler düşürmüş, gidenler geri gelmemiş... oğullarının ve eşinin bu yola, vatanı için gidişini izleyen bir 'ana'nın duygularını ve düşüncelerini okumak bambaşkaydı, vurucuydu.Ama yazar, savaş bittiğinde anlatmayı bitirmedi... keşke, keşke bitirseydi.
Kitaptaki evlat acısını hissettim bildiğin toprakta çalışmaları ayrıntılı anlatışları resmen kitabı yaşıyordun.Çok güzeldi
سومین اثری بود که از نویسنده قزاق خواندم. تهیه کتاب هم بسیار اتفاقی بود، قیمت بالای کتابی که پیاش بودم وادارم ساخت تا برای اقناع خود و یافتن کتابی دیگر نگاهی به قفسه رمانها بیاندازم.تولگانای روستایی عاشق کارگر سیهچردهای شده و آنها با یکدیگر بنای زندگی مینهند. از مرد صاحب سه فرزند پسر میشود. پسر ارشدشان با زنی بسیار دوستداشتنی و عاشق پیشه ازدواج میکند و زندگی آکنده از لذتهای ساده و انسانی بهخصوصِ روستا است. کاراکترها طوری به تصویر کشیدهاند که گویی در فضای روستا بدذاتینایاب است. مردم به یکدیگر عشق
تهیه کتاب هم بسیار اتفاقی بود، قیمت بالای کتابی که پی‌اش بودم وادارم ساخت تا برای اقناع خود و یافتن کتابی دیگر نگاهی به قفسه رمان‌ها بیاندازم.تولگانای روستایی عاشق کارگر سیه‌چرده‌ای شده و آنها با یکدیگر بنای زندگی می‌نهند.
پسر ارشدشان با زنی بسیار دوست‌داشتنی و عاشق پیشه ازدواج می‌کند و زندگی آکنده از لذت‌های ساده و انسانی به‌خصوصِ روستا است.
رابطه‌ی مخفی بین آلیمان (عروس) و چوپان بدون جزییات روایت می‌شود و نویسنده ترجیح را بر این می‌نهد که رانه‌ی آلیمان برای برقراری ارتباط با فردی دیگر پس از مرگ همسرش را مسکوت باقی بگذارد.
چنگیز آیتماتف با اینکه نوسنده مرد است ولی به حق از پس به تصویر کشیدن یک دنیای زنانه بر آمده است.
این کتاب دنیای زن و مادری را به تصویر کشیده که باسختی های زیادی روبرو شده که این موضوعیه که مطمئنا هرکسی را به یاد زن ها و مادران ایرانی می اندازد.
تمامی صحنه ها آنقدر زیبا خلق شده اند که کمتر کسی میتواند به این دنیا وارد نشود.یکی دو صحنه اینقدر تکانم داد و قلبم را به درد آورد که فکر نمیکنم هیچ وقت از یادم بروند.
و صحنه دیگر وقتی که گندم های جمع شده برای بذر دزدیده میشود.
Diyecek pek bir şey yok... Muhteşem bir kitaptı, zaten kısacık bir kitap. Mutlaka araya sıkıştırıp okumanızı öneririm.
"İyilik, dağlarda, yollarda yaşamaz. İnsan raslantıyla karşılaşmaz iyilikle. Ancak, bir başka insandan öğrenir."
Hüzünlü, acıklı, az sayfalı ama hissettirdiği duygular dopdolu. Şimdiye kadar okumayı ertelediğime pişmanım. Kitap gibi kitap! Diyeceğim tek şey budur..
Sakinlerinin çiftçilikle geçimini sağladığı bir Kırgız köyü, savaşın kapıya dayanmasıyla çekilen sıkıntılar, yaşanan acılar, kaybolan umutlar ve her şeye rağmen ayakta kalmaya çalışan, direnen bir Kırgız kadını, Tolgonay'ın hikayesi.Aytmatov'un okuduğum ilk eseri, gayet akıcı bir dili var, rahatlıkla okunuyor. 4,5tan 5 yıldızı hakediyor.
“İyilik,yola düşen,yoldan toplanan bir şey değildir.Tesadüfen ele geçen bir şey değildir.İnsan iyiliği ancak başka bir insandan öğrenir.”Toprağın ve insanın her rengini anlatan Aytmatov,beni her eseriyle sarsmaya devam ediyor.Toprak ana’da kadın olmak-anne olmak gibi o kadim bilgeliği kelimelere döküyor.Savaşın geri planında kalanların,gidenleri beklerken neler yaşayabileceğini gösteriyor.Her kadın biraz Tolgonay aslında,üreten-sarıp sarmalayan-güçlü.Toprak gibi..Toprağın Tolgonay’a seslendiği gibi:‘..onlarla sen konuşmalısın.Sen kadınsın.Sen her şeyin üstündesin,daha bilgesin.Bir insansın sen!Onlara sen anlat!’
Hikaye, yazarın sıkça başvurduğu bir şablon üzerine kurulu.
Kitabın ana karakteri an be an geçmişi hatırlıyor ve okura anlatıyor.
Sadece bu sefer kitabın ana karakteri, memleketine, toprağına, alın terine vurgun Tolgunay , hatıralarını Toprak Ana ile paylaşıyor.
Toprak Ana bir simge olmaktan çıkarılıp, karakterize edilmiş.
Tolgunay evliliğinden itibaren, savaş yıllarını, kocasını evlatlarını ve gelinini kaybetmesini satır satır, burnumuzun direğini sızlata sızlata anlatıyor.
Anlatımlardaki tasvirler, benzetmeler çok güzel.
Çiçeklerin, ağaçların, hatta biçerdöverin benzin kokusunu bile duyabiliyorsunuz.
Mesela şuna bakın, ben bin yıl düşünsem böyle bir benzetme aklımın ucundan geçmez; “Koyunlar yağlı kuyruklarını sallaya sallaya, tozlar içinde, ayaklarını dolu yağar gibi yere vurarak geçip giderlerdi.”http://ucalisan.blogspot.com.tr/2015/...
This is a tale of farming folk in extreme times. The heroine suffers the loss of her husband and three sons in WW2, and her daughter in law dies in childbirth. Infused with the rhythm of rural life on the steppes, redemption comes with the birth of her grandson.The book seems to be self published (I picked it up second hand)and has too many spelling mistakes for my likingJamila is a better book by this kirghiz writer (less)
“Söyle bana toprak ana, gerçeği söyle: İnsanlar savaşmadan yaşayamazlar mı?”“Onun kahramanlığından da gurur duyuyorum. Ama hiçbir şan, hiçbir şeref onu bana geri getirmez ki! Şan ve şerefin böylesini hiçbir ana hayal etmez. Analar çocuklarını yaşasınlar diye doğururlar, dünyada mutlu olsunlar diye doğururlar. “Romanda boyunca Tolgonay, tarlası ile dertleşir. Savaşın getirdiği felaketler anlatılır, kahramanlık edebiyatı yapılmaz. Oğlunu, eşini, çocuğunu askere gönderenlerin hikayesi anlatılır. Savaş dönemi bir kadının, annenin gözünden anlatılır. Okunmaya değer bir kitap.
Aytmatov , insanı insan yapan bütün erdemleri harmanlamış ve edebiyatın en duru ve en yalın haliyle insanlığa geri vermiş. Büyük eser.
Bu kitabı okurken içinize çöreklenen acı bitirince de kalıyor. Az sözcükle çok şey anlatabilmek her yazara mahsus bir şey değil ancak Cengiz Aytmatov bu istisnalardan biriymiş. Okurken sıkıldığım çok minnacık yerleri oldu ama oraları saymazsak çok başarılı bir eser diyebilirim.

Gün Olur Asra Bedel den sonra okudugum ikinci Aytmatov kitabi. Bazi kitaplar vardir hacmi dar ancak ufku genis. Iste bu kitap oyle bir kitap. Duygu ve mesaj yuklu hayata dair. Kisa bir okuma periyodundan sonra sizde biraktigi cok sey var. Aslinda cogumuzun bildigi seyler bunlar ancak unuttugu unutturuldugu. Sonra pek cok unutulmus kenara itilmis erdemlerin varoldugu olmasi gerektigi gercegini de gun yuzune cikariyor. Kiyas yapip ders alacaklara akici sade iyi orulmus bir hayat hikayesi belki kimsenin yabanci olmadigi.. Oyleyse hadi gelsin Elveda Gülsarı...
Yeryüzündeki tüm savaşlara lanet, ve tüm savaşta ölenlere bir ağıt niteliğinde, okuduğum tüm Cengiz Aytmatov kitapları gibi akıcı bir başka Aytmatov kitabı. Bu yazarı en çok sevdiren şey hem akıcı, hem samimi hem de edebi olmayı başarabilmesi sanırım. Hikayesi o kadar yüreğime dokundu ki 'savaş'a kimbilir kaç kez lanet ettim ve anaların yüreklerinin ne acılara dayanabildiğine kaç kez daha şaştım. Savaşın tüm kötülüğüne rağmen kitabın umudu kaybetmeme ve çalışmaktan vazgeçmeme mesajları ise ilham verici. Kesinlikle okunası.
-Söyle bana Toprak Ana, gerçeği söyle: İnsanlar savaşmadan yaşayamazlar mı?puan veremem ben bu kitaba. ay yarebbim nasıl bir kitaptır bu? ağlatmasa bile gözleri dolduruyor. ilk sayfadan pek bir şey anlaşılmıyor fakat ilerki sayfalarda hemencecik okunuveriyor. o kadar güzel ki ve o kadar gerçek ki. bunları yaşayan insanlar var ve en acısı bu. bir şey yapamayız. beğenmek lügatımdan kalktı bu kitapta, beğenmenin tık tık ötesi. sürekli gözlerim doldu, mükemmel bir kitaptı.
Sade,samimi bir anlatımla güzel bir roman...
Aytmatov'un insan hayatı hakkındaki görüşleri üzeirmde büyük bir etki bırakırken kitap, fikirlerden çok hislerim üzerinde etkili oldu.
