https://www.goodreads.com/book/show/152057.All_Men_Are_Mortal
It was adapted into a 1995 film of the same name.تاریخ نخستین خوانش: چهارم ماه مارس سال 1984 میلادیعنوان: همه میمیرند؛ نویسنده: سیمون دو بوار؛ مترجم: مهدی سحابی؛ تهران، نشر نو، 1362؛ در 415 ص؛ چاپ دیگر: تهران، تنویر؛ 1377؛ در 413 ص؛ شابک: 9646819028؛ چاپ سوم 1378؛ چاپ چهارم 1380؛ چاپ دیگر: تهران، نشر نو، پنجم 1383؛ ششم 1386؛ هفتم 1389؛ شابک: 9647443285؛ چاپ دیگر: تهران، نشر نو، آسیم، 1392؛ در 413 ص؛ چاپ نهم 1393؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی - سده 20 مرمان، داستان مردی به نام «رایموندو فوسکا» را نقل می‌کند، که نفرین شده، تا برای همیشه زنده باشد.

“Insects were scurrying about in the shade cast by the grass, and the lawn was a huge monotonous forest of thousands of little green blades, all equal, all alike, hiding the world from each other. Anguished, she thought, "I don't want to be just another blade of grass.”  Part historical fiction part philosophy, All Men are Mortal by Simone de Beauvoir was written, I can only imagine, to make us wonder about life itself. In the first section we read about Raymond Fosca’s relationship with Regina
Part historical fiction part philosophy, All Men are Mortal by Simone de Beauvoir was written, I can only imagine, to make us wonder about life itself.
De Beauvoir’s novel is written to show the futility of immortality and perhaps to show us the purpose of human life even if death is unavoidable.
But we should try our best to enlarge our hold on it as much as possible.’…‘You admit,’ I said after a short silence, ‘that you’re working for only a limited future.’‘A limited future, a limited life – that’s our lot as men.

For a few years, she allows me to become alive again, makes me feel a mortal man bound to his time; then she grows old; she discovers my secret; she comes to hate me; she dies; once again, I am alone.
I try to care for my children; if I protect them, they too come to hate me; if I do not, their foolishness and egotism soon destroys them.I wished to tell my story, but I lack the gift.

به نظرم این کتاب جز آن دسته از کتابهاییست که حداقل یکبار خواندنش در زندگی لازمست به خصوص که کتاب با ترجمه بسیار درخشان مهدی سحابی در دسترس است و ترجمه های مهدی سحابی را نباید از دست داد.ضرب المثلیست که می‌گوید:عمر طولانی این عیب را دارد که انسان باید شاهد مرگ بسیاری از عزیزان خود باشد.
خانم دووبوار با کتاب همه می‌میرند، ضمن زدن مهر تایید بر این جمله، پارا از این نیز فراتر می‌گذارد و پیش بینی عمری جاودانه را به دست می دهد به جای عمر طولانی.سن فوسکا مردی میان سال است که اکسیر جاودانگی مینوشد و سرانجام این پیر تبدیل به موجودی تحمل ناپذیر می شود.در تمام طول عمر بارها و بارها ازدواج می‌کند و بارها و بارها بچه دار می شود.
اگر این گفته درست باشد، کوشش برای سلطه بر زمین کار بیهوده ای است؛ برای انسانها هیچ کاری نمی شود کرد، زیرا نجاتشان فقط به دست خودشان است.فکر میکردم وظیفه ام این است که دیگران را به زور به رستگاری برسانم؛ و اشتباهم این بود: شیطان وسوسه ام کرده بود.کسانی هم هستند که ما آنها را سوزانده ایم و دم مرگ از ما ممنون بوده اند.
این مردم خوشبختی را نمی خواهند؛ می خواهند زندگی کنند.آنچه برایشان ارزش دارد هرگز آن چیزی نیست که به آنها داده می شود، بلکه کاریست که خودشان می کنند.
A strange novel, this is part historical fiction and part philosophy.
A self-obsessed young actress meets a strange man.
The rest of the book is his tale, which consists of war and peace and death, with a little sprinkling of happiness, endlessly repeated.
I was a little disappointed at how narrow some of the characters were, including the main character.
He gets tired of life when he is a couple of hundred years old, and doesn't do much except obsess about politics and give up on everything, over and over again.
عجب كتابي بود!
تقديس مرگ و زندگي و يا نفرين و لعنت و اشمئزاز از هر دو؟ در اين كتاب ناميرايي تقديس نميگردد بلكه به نظر ميرسد ناميرايي عينكي است تا از منظر ابديت بتوان به زندگي و مرگ نگاه انداخت.
اما آيا ارزشگذاري زندگي و مرگ بايد با توجه به ابديت باشد و يا عمر محدود موجودات ميرا؟ حقيقت اين است كه همه ميميرند.
خب با اين حقيقت چطور به زندگي نگاه كنيم؟ آيا مرگ براي آيندهاي كه ما در آن نخواهيم بود احمقانه نيست؟ آيا در طول اين كتاب بشريت هيچ پيشرفتي نكرد؟ من مطمئن هستم كه اگر انساني ناميرا وجود داشت ا
عجب كتابي بود!
تقديس مرگ و زندگي و يا نفرين و لعنت و اشمئزاز از هر دو؟ در اين كتاب ناميرايي تقديس نمي‌گردد بلكه به نظر مي‌رسد ناميرايي عينكي است تا از منظر ابديت بتوان به زندگي و مرگ نگاه انداخت.
خب با اين حقيقت چطور به زندگي نگاه كنيم؟ آيا مرگ براي آينده‌اي كه ما در آن نخواهيم بود احمقانه نيست؟ آيا در طول اين كتاب بشريت هيچ پيشرفتي نكرد؟ من مطمئن هستم كه اگر انساني ناميرا وجود داشت احساسات و افكارش جز چيزي كه دوبوار شرحش داد هرگز نمي‌بود.
از دوبوار انتظار بیشتری داشتم ولی سرجمع کتاب خوبی بود.گاهی روند کسل کننده ای پیدا می کرد و شخصیت پردازی میتونست بهتر باشه.کتاب در رابطه با مردی به نام فوسکا است که در قرن چهاردهم معجونی رو میخوره که باعث میشه تا ابد زنده بمونه ولی رفته رفته  بیهودگی زندگی ابدی بر اعمال و انتخاب هاش سنگینی میکنه.
مفاهیمی مثل عشق,نفرت,شجاعت و ترس بی معنا میشن و فوسکا خودش رو در دنیا تنها میبینه بین انسانهایی که قبل از رسیدن مرگ برای زندگی میجنگن.داستان پنج بخش داره که در هرکدوم به دوره های مختلف تاریخ میپردازه.

1- دوست دیده یا نادیدهای که کتاب را برایم فرستادی: واقعاً ممنونم.2- میتوانستم بنشینم خیره به خورشید را دوباره بخوانم. آن هم در باب مرگ است. پر است از نقلقولهای ادبیاتی و رمان و داستان و شعر. ولی خیلی وقت بود که رمان نخوانده بودم. و خواندن همه میمیرند سیمون دوبووار شد همان داستانی که پل استر اول کتاب سهگانهی نیویورکش نوشته بود: کلمات عوض نمیشوند، اما کتابها همیشه در حال تغییرند. عوالم مختلف پیوسته تغییر میکنند، افراد عوض میشوند، کتابی را در وقت مناسبی پیدا میکنند و آن کتاب جوابگوی چیزی است، نیازی
عوالم مختلف پیوسته تغییر می‌کنند، افراد عوض می‌شوند، کتابی را در وقت مناسبی پیدا‎ ‎می‌کنند و آن کتاب ‏جوابگوی چیزی است، نیازی، آرزویی‎.‎‏3- همه می‌میرند فوق‌العاده بود.
خلاصه‌ی یک خطی ‏کتاب می‌شود داستان مردی که 700 سال است عمر جاودانه پیدا کرده است، او نمی‌میرد و تمام فرصت‌هایی را که ‏آدم‌ها فکر می‌کنند مرگ از آن‌ها می‌گیرد دارد، او نمی‌میرد و در جهان آدم‌های فانی زندگی می‌کند.
دیوانگی است که انسان ‏بخواهد بر دنیایی که هیچ چیز نیست مسلط شود!‏‏- لحظه‌هایی هست که آتشی در دلشان می‌گدازد، و همین را زندگی کردن می‌نامند.‏ناگهان موجی از کلمات بر زبانم جاری شد؛ شاید برای آخرین بار در چندین سال، چندین قرن، فرصت داشتم ‏حرف بزنم.‏گفتم: مسئله‌شان را درک می‌کنم.
عالی بود!دوست نداشتم بگذارمش زمینانگار یه جوری بهم میگفت دیگه نباید یک لحظه رو از دست بدمیکی از علته
دیدگاه من را نسبت به مرگ و تلاش در زندگی عوض کرد ...دقت در جزییات بسیار عالی بود خصوصا روند تاریخی دکر شده در کتاب و اینکه انسان کنترل شدنی و امیال آن سیر شدنی نیست .ر شایان ذکر است که ترجمه ی کتاب عالی بود
[Simone de Beauvoir: Alle Menschen sind sterblich]Alles wird genauso sein, und ich bin nicht mehr da.
„Mir kommt das nicht wunderbarer vor, als daß man stirbt und geboren wird.“ [Simone de Beauvoir: Alle Menschen sind sterblich]„Du wirst niemals tanzen lernen“, sagte sie.
Das ist mal was anderes.“ [Simone de Beauvoir: Alle Menschen sind sterblich]„Retten Sie mich“, sagte sie.
Ich werde wieder ein Lebender sein.“ [Simone de Beauvoir: Alle Menschen sind sterblich]„Sagen Sie: Immer“, forderte sie.„Dieser Augenblick ist da“, sagte er, „und er gehört uns beiden.
[Simone de Beauvoir: Alle Menschen sind sterblich]„Das ist es ja gerade: ich kenne Sie eben nicht“, sagte sie.
Its a very strange book. I believe I would have enjoyed it immensely given I did not know that it was written by Beauvoir. The complex relationship arguments in the domicile are abruptly transformed into historical fiction; which in itself has no flaws, but as an avid reader of Beauvoir's, I can't say I wasn't disappointed. I kept waiting for the plot to come back to the endless suffocating arguments within a single room, but they never did.Its a great book in itself, but I did not enjoy it.
It’s a weakness of the novel that these sections drag on too long and to reiterate what’s gone before but there’s enough good material here that I could forgive the occasional doldrums (particularly the relationship with Marianne de Sinclair in part 4 and Armand in part 5).Raymond imbibes a potion of immortality in 13th century Italy with grand designs about what amazing things he could accomplish if he had all the time in the world only to see his designs constantly fail.
But we should try our best to enlarge our hold on it as much as possible.’…“‘You admit,’ I said after a short silence, ‘that you’re working for only a limited future.’“‘A limited future, a limited life – that’s our lot as men.
دوبوار در این بخش فراز و نشیب زندگی فوسکا را نشان داده است.
تغییر افکارش در مرور زمان، رابطه هایش چه در حوزه روابط خانوادگی و عاشقانه و چه در حوزه قدرت و حکمرانی نشان داده است و به واسطه ی موقعیت ها و شخصیت های متفاوت و گاها متضاد ، داستان در دام یکنواختی نمی افتد و همچنان پر کشش و خواندنی است و نمره قبولی می گیرد اما وقتی به آن به عنوان بخشی از یک داستان بزرگ تر و فلاش بکی در دلِ داستان نگاه می کنیم، نمی توان از عملکرد دوبوار دفاع کرد.
Just imagine this repeated thousands of time: you fall in love, marry, have children, watch you wife grow old, wither, die; watch the same thing happen to your children, grandchildren, great great grandchildren, your next wife, the next generation and the next, ceaselessly, without hope of ending, one punishing sorrow after another, ad infinitum.
I have not read any of her books, but was forced to watch the movies by my wife).Glad, too, that the best moment in this novel wasn't copied in any of the Twilight films: Fosca has his current flame, Marianne, who found out that he'll never die.
The story begins in the early 20th century when Regina, a serious actress, becomes obsessed with Fosca - the deathless man - in whose gaze she feels she will be "saved" from the inevitable anonymity of death.
As Fosca recounts to Regina his seven-century journey from political fervor to fervent desire for oblivion (or lack of desire for anything), his story becomes a metaphor for the tragic history of Western so-called civilization, whose ruthless acts of greed for power and wealth were perhaps fueled by an inability to accept mortality.
I love life too much not to take the chance if I had it, but doesn't being immortal at the same time mean that you don't "live" anymore?
(yes, don't worry, I'm not insane, I do know you can't really be immortal)Anyway, the book made me think and I like to think about these things.
And it really left a lasting impression - I find myself thinking about some things again and again - like the idea of just sleeping for fifty years, because there's nothing else left to to.
اولین کتابی که از دوبوار خواندم.یک شروع بینظیر و آتشین و یک عشق جذاب که خواننده را برای دنبال کردن,تشنه میکند اما,هرچه پیش میرویم,کتاب از محتوای عاطفی دور میشود و رنگ و شکلی تاریخی و فلسفی میگیرد که گاه بسیار ملال آور و خسته کننده است.نمیتوانم قضاوتی بکنم اما,از دیدگاه یک خواننده ی آماتور,اثر درخشانی نیست ولی به یکبار خواندنش,قطعا می ارزد.
ترجمه ی مهدی سحابی هم رسماً بی نقص بود
به شدت خوب برای ذهن
There are many questions that this novel makes you ask yourself - about goals, life and death -, there is a lot of pessimism in it, but also if we can see beyond all those facts and remember the lines in which she describes mortal's happiness, we can also found rays (small ones, indeed) of smth that resembles with optimism.
In immortality, all these happy moments that all of us know dissappear, they have no meaning, and LIFE as a form of LIVING and not of SURVIVING dissappears.
Fosca ölümsüz olduktan sonra dünyanın, zamanın sonsuzluğu onu çok heyecanlandırır, zaman oldukça yapılacak daha çok şey var gibi hisseder.
Bu 600 yıl içinde Fosca çok değişir, dünyanın sonsuzluğuna, ölümsüzlüğün mükemmelliyetine inanan adam gider ve yerini aslında hiçbir şeyin önemli olmadığını ve ölümsüzlüğün bir lanet olduğunu düşünen o adam gelir.
Aslında kitabın ana fikrine katılmıyorum, ama ana fikre ulaşırken geçilen yollar ve düşüncelerin bir çoğu çok doğru idi.
Tarihin yeniden gözden geçirilişi, hayat amacı, yaşamak nedir, insan ne için var gibi bir çok konunun ve sorunun yer bulduğu bu kitabı kaçırmayın derim.
پایان ندارد." اما حال، نه تنها می دانستم که کره زمین گرد است، بلکه دیگران حتی قطر آن را اندازه گرفته و در حال تعیین اندازه دقیق انحنای خط استوا و قطب ها بودند؛ با کوشش پیگیر در راه گردآوری سیاهه ی همه آنچه روی زمین یافت می شد، آن را هرچه کوچک تر می کردند...+++"همه می میرند" اثری متفاوت و جالب از "سیمون دوبوار" است.
قشنگ بود اما دلم می خواست نقطه اوج داشت...
ماجرای مردی که صاحب جاودانگی ست به سردیِ انسانی ست که باید سال ها پیش مرده باشد...من این کتاب رو با ترجمه مهدی سحابی که توسط نشر نو چاپ شده، خواندم
سال ۱۳۶۲ این کتاب را خواندم. وقتی مرگ بر فراز کشورمان در پرواز بود و هر روز خبر مرگ عزیزی شنیده میشد. برای من که بسیار مفید بود دانستن این که «مرگ» چقدر خوب است و اگر «مرگ» نبود «زندهگی» معنا نداشت.
سال ۱۳۶۲ این کتاب را خواندم. وقتی مرگ بر فراز کشورمان در پرواز بود و هر روز خبر مرگ عزیزی شنیده می‌شد. برای من که بسیار مفید بود دانستن این که «مرگ» چقدر خوب است و اگر «مرگ» نبود «زنده‌گی» معنا نداشت.
Išplėtota Ekleziasto frazė "Nieko naujo po saule". Ir dar, apie nemirtingumo prakeiksmą.
In 'All Men are Mortal, she speculates on some of the tenets of existentialism including love, politics, history, emotion and death.The main character of the novel, Count Raymond Fosca, is an Italian nobleman who is cursed to live forever.
As Regine listens to Fosca’s repetitious story, she comes to the despairing realisation that from the vantage point of immortality, any single mortal life is so short-lived that it seems negligible.
Beauvoir explores the futility of Fosca’s life in the face of a immortal, never-ending future and shows being immortal also means one no longer lives.
