https://www.goodreads.com/book/show/1487022.The_Book_of_Mirdad
As if each line was lovingly written across the sky to the sound of music, The Book of Mirdad is a harmonic treasure chest to one's heart and mind. The spiritual teachings and life lessons so artfully embedded within its page are a blessing upon anyone that reads.So intricate yet simple in its beauty, The Book of Mirdad nourishes the soul and feeds the mind with so much love and light one's heart does surely sing..Another joy and highly-recommended read and contemplation!
No Explanation need to describe this book. Its a Masterpiece. Must read. As Quoted by Osho - "Millions of people have tried to write books so that they can express the inexpressible, but they have utterly failed. I know only one book, THE BOOK OF MIRDAD, which has not failed; and if you cannot get to the very essence of it, it will be your failure, not his. He has created a perfect device of words, parables, situations"Read if if you have loved the world of Paulo Coelho, Siddhartha by Herman Hesse or The Little Prince. Absolute magic
If you choose to read only one book in your whole life, let it be this one.
رواية فلسفية جميلة . يضع فيها نعيمه نظرته للحياة وعلاقة الإنسان بالكون والله،من خلال الحوار الذي يدور بين مرداد وسكان الفلك. يقول : "تعلموا أولا أن تبصروا العين نفسها جلية إذا ما شئتم أن تبصروا الأشياء جلية. لذلك لا تنظروا بالعين، بل من خلالها، كيما تبصروا ما وراءها. "
كتاب أوقعني في غياهب النفس ، ممسكا بيدي نحو عالم لم أألفه من قبل منقبة عن ذاتي الضائعة .لم أنته من قرائته ولن أنتهي أبدا ، ذالك أنه حري ب ذاتي انعاش كل فترة وخطرة .
These robbers sneak into our heads as thoughts that try to take root and grow in our minds and divert the flow of god’s word away from the micro god within us to sensual persuits, resentments, a greedy designs , excessive obsessions people(even pets ) , and inflation of our ego (our false self) .
THEY CAN NOT ROB US UNLESS WE LET THEM THIS is a BIG reason we need to come together here at this place in Dari’ godread Mirdad review so that we keep a heightened awareness of these 5’s tricks and not fall for them .If we remind each other to beat off these robbers the second we see then in our mind we will ,at once, recognize them as robbers in our house .
و قد وصل نوح إلى هذه البقعة بعد الطوفان العظيم ، بناءا على وصية نوح بنى سام الفلك .
مرت قرون و سكن الفلك تسعة رهبان ، و جمع هؤلاء الرهبان الكثير من النفائس من المؤمنين ، واستمر الحال كذلك بضعة سنوات إلى أن توفي أحد التسعة .كيف وصل مرداد إلى الفلك؟ ما علاقة مرداد بالرقيب شمادم ؟ ما التغيرات التي أحدثها مرداد بشكل عام؟ماموقف الرهبان من مرداد؟مرداد هي ميثولوجية فلسفية رمزية صوفية، تناولت عدة موضوعات: كالعبادة ، الأخلاق ، الحب ، الموت ، الحياة ، الذات...الخ.و قصة الطوفان الذي حدث في زمن نوح عليه السلام وقصة آدم وحواء عليهم السلام.
أشعر بأني أكتسبت الكثير من وصايا مرداد ...من وجهة نظري العنوان مناسب للغلاف، التصميم و الألوان البسيطة أعطت الغلاف جمالية..شكراً دار هاشيت أنطوان لإهدائكم هذا الكتاب الرائع لي ، أعجبتني كثيراً ...
رواية بأسلوب حكائي يعتمد فيها ميخائيل نعيمة على معطيات وتصورات موجودة لدى القراء، كالطوفان، ونوح، والفُلك ـ السفينة المنقذة، والطبيعة والكهوف والدروب، ومفاهيم ثنائية كالخير والشر وغيرها كالمحبة والطمع.
ومن خلال شخصية "مِرداد" الذي يصبح حكيم الفُلك الذي لا بد أن يطفو على طوفان إساءات البشر وأخطائهم بعضهم في حق الآخر، تبرز عبارات كثيرة يتوجه بها إلى أصحابه وإلى القراء أيضاً، إذ يتميز بأسلوب المخاطَب.
وهذه كلها تتخللها إرادتكم، ومن فوق هذه كلها يهيمن فهمكم." في صفحات هذا الكتاب يتابع القارئ قصة مرداد منذ خطواته الأولى للوصول إلى الفلك مروراً بالصعوبات وتعرّضه لرفض الآخرين له، ثم يزداد عدد السامعين لكلامه ومن تلقى كلماته ترحيبهم.
كم جميل أن نتوقف عن مطالعة الجديد وان نعود لقراءة القديم من جديد هذه حالتي مع ميخائيل نعيمة.
فإذا كان لجبران نبيه، ولنيتشه زرادشته، ولكل جماعة مخلّصها فإن لنعيمة مرداده لكم سيتغير العالم لو عرف القليل من الناس رسالة مرداد وحقيقة الحياة والانا والحرية مرداد افشى (ومن خلاله نعيمة) ما يمكن اعتباره حقيقة سر الحياة وحقيقة الله، غير أن كما كل شيئ آخر، يطغى الحجاب الواقي الذي على أعين الناس والجماهير ويفوز (مرحليا) منهاج عبادة الأصنام وتقديس الكلام في الكتب، ويطغى المود على المحبة إلى أن يأتي زمن ما هو بقريب ولا ببعيد.
زمن كل ينتظره على ضفة نهره وما أحد يعلم أن هذا الزمن سيأتي من قلب المنتظر
من أعمق وأجمل ما قرأت، هذا الكتاب أحدث ثورة في داخلي، غيرني وغير نظرتي للحياة !اذا كان لم يكن لديك سوى كتاب واحد لتقرأه بعد كتاب الله فليكن هذا الكتاب !!
Every page is an Expression, a Realization to living a better life also attaining Salvation not by abstinence or austerity but by improving everyday deeds. The book is a masterpiece of Paradoxical writing style so i suggest "you better read between the lines" and read it more than once to understand the depth of the book.
النجوم الخمسة للمعاني العظيمة التي حملتها الرواية
This book I feel at times is in its own league.His distinct style separates him from the rest.Superb book.
its a fascinating book to read, what a vivid imagination that man had!!! can't wait to finish ithats off and a bow to u mekhail naimy...
ما كتبته على الصفحة الأولى من الكتاب بعد إنهائه: " هذا النهر الجاري من الحكمةالذي ما إن تسايره حتى تجده يصب في بحر الفهم والمحبة دون أدنى تكلف.
إذ بالرغم من عظمة وصحة ما يجده القارئ هنا، يوجد بعض النقاط التي لا يجب أن يتشربها عرضها على الشمس".
املاحظة: بالرغم من تكرار بعض النقاط، واستخدام نفس التشبيهات لا تشعر بأن هناك حشو في الكتاب.
وهذا الإقتباس قمت بككتابته على الجدار الأيمن من مكتبي: " قــلّ مــا أمــلـكـــه ..
قــلّ مــا يمــلــكـنيزاد ما أمــلــــكــــه ..
زاد مــا يـمـلكــنــيقـــلّ مـا يــملكنــي ..
ربّ عسرِ كان يسرا "- مِرْدَادْ- ♥
This book is amazing.It is replete with profound knowledge & esoteric wisdom .This is the timeless allegorical story which has touched the hearts of so many readers.It shows new generations how it is possible to expand one's consciousness, to uncover God in man by dissolving man's sense of duality.The following quote from the book corroborate the universal truth:  " Less possessing-less possessed.
More possessing-more possessed.
More possessed-less assessed.
Less possessed-more assessed."This book is to be chewed and digested & not merely to be tasted or swollowed.I have to go through it so many times to assimilates its spirit & meaning.I am of the opinion that it it is not a every man's cup of tea.
I would have given 10 stars for this book.
Then suddenly I felt that my breath had changed, and I found myself on the edge of crying, and I didn't know whether it was sadness, desperation, bliss, or all three at the same time.I tried to find out by reading the words again, but I realised that my mind didn't really understand them when I looked at them.
The meaning of the book is running side by side in silence between the words, between the lines, in the gaps.If you are in a state of meditativeness - if you are not only reading a fiction but you are encountering the whole religious experience of a great human being, absorbing it; not intellectually understanding but existentially drinking it - the words are there but they become secondary.
Yeryüzü ile aranda sevgi dışında herhangi bir bağ kalmayınca, o zaman yeryüzünde olan bütün borçlarından kurtulursun.- Fakat sevgi bir bağdır.
Çünkü sen bir şeyi sevince, hiçbir şeye bağlı kalmazsın....” Mirdad Kundaktaki Ermiş, sayfa, 124.
cahil bir kalp, çelişkili bir kalptir.
Çelişkili kalp de, çelişkili bir dünya yaratır.
Çelişkili bir dünya ise hep anlaşmazlıklar ve savaşlara sebep olur.
Oysa anlayışlı bir kalp, bütünleşmiş bir kalptir.
Bütünleşmiş bir kalp de bütünleşmiş bir dünya yaratır.
Bütünleşmiş bir dünya ise, hep barış içinde yaşayan bir dünyadır.
Çünkü iki düşman mutlaka savaşır… Zaman biter; fakat barış sonsuzdur…” Mirdad Kundaktaki Ermiş, sayfa, 170.
عندما قرأت هذا الكتاب أخذني لعوالم غريبة في التفكير فهل مرداد كان فعلا موجود أم أنه مجرد قصة كتبها ميخائيل نعيمة ؟؟
Die to live or live to die...
I would not have words to explain it.I read it many times and i learn more and more from it.
Nes tai ne tik reikia permesti akimis, pagauti vykstantį veiksmą, kaitą, kelionę, perskaityti "istoriją", bet ir nors kiek suprasti, pajausti, apmąstyti, antraip net neverta imti į rankas, nepaisant nuostabaus viršelio, puslapių.
Tam tikrai aspektais manau taip.
Kai kas trikdo, verčia pagalvoti ar taip įmanoma, ar tai tiesa, nes interpretacijos labai painios kartais.
Nes tai ne romanas su filosofijos elementais, savęs ir kelio paieškomis-atradimu.
Tam reikia pajausti tinkamą laiką, o kol kas patenkinau smalsumą, įbridau į kažką, ko kasdien nepaimsiu į rankas, nors su tam tikromis nuostatomis gyvenu jau senokai.
حشي الكتاب بالكلمات والتشبيهات الغير ضرورية عند نعيمه ببساطة حشو الكوسا بالرز.
وهذه ليست مشكلتي الأكبر وهي شخصيات هذا الكتاب السخيفة التي اضافها فقد للرموز وسطورهم بمجملها "واوووو" و "يايييي" و "إن هذا المعلم الحق!!!!" غبائهم وقلة التفكير عند كتابة شخصياتهم جعلتني استسخف هذا الكتاب كثيراً فمن خلال ردودهم هذه واضح أن الكاتب يستدعي في القارئ روح القطيع.
حيث يريد أن يسلم القارئ بصحة التعاليم كما تقول الأغلبية التي اخترعها ووحد أفكارها بسخافة تامة.
For a comlpete review check out this http://booklovers-bookclub.blogspot.c...I thought this book was going to be the best i have ever read in my whole life until Mirdad started talkingOMG, what a way to ruin everything Such a useless book!A pretentious writing, a patriarchal dogmatic ensemble of arranged words and ideasHow can people praise such a book!
مازال صدى كلمات مرداد يتردد بين الجبال ، و ينفذ عبر البحار و يملأ الكون لتكون منهجاً فلسفياً يليق به ان يُحتذى بين البشر ..منذ طوفان نوح الى طوفان الدم و النار الذي نعيشه ، و الانسان هو الانسان بذات المعالم و ذات الروح و القلب ، لكن ليس بذات الفهم و التأويل لهذه الحياه ، و من بين كل ما نتجرعه من قراءات فلسفيه تأتي سطور ميخائيل نعيمه في كتاب "مرداد" لتحتل الصداره بسرد رائع للمفاهيم و لكينونه الانسان و علاقته بالكون و الله و ذاته ، بأسلوب ادبي حذق جداً مفعم بتعابير الزمن الجميل التي تكاد تكون لوحات شعريه تنقل للقارئ حاله من روحانية نعيمه و هو يخط هذا السطر بالذات او ذاك ..كتاب مرداد من الكتب التي لا تستطيع قراءتها بسرعه و دون تأني و دقه و وضع خطوط كثيره تحت جمل أتت بمثابة الدروس و المواعظ الخارجه عن إطار اي زمان و مكان ، فكانت بحق رحله مع الذات و صدمه كذلك مع هذه الذات المفعمه بالنقائض دائماً ، و لكنك مع مرداد ستُرَّدُ لك الحكمه اللازمه و التي ربما كانت ضامره فيك ..
مرداد صمت طويلا ثم نثر دُرَّاً على تلاميذه بعد أن كان خادماً قذراً لديهم.
وفي وكر النسور هبط عليه الوحي.
أو لنقل بعبارة أدق:ّ شعشع منه النّور وداعب كل سراج منكفئ في صدور تلاميذه.
مرداد كان يدعو للتوحيد، والتوحيد فقط.
التوحيد الذي يخلق إنسانا متغلّبا - الصوفية يدعونه الإنسان الكامل - بدأ بأحدية غير واعية، ثم ناضل في الثنائية، ليصل إلى الأحدية الواعية، إلى التوحيد، إلى التوازن وتماسك الكيان الداخلي.
مرداد كان يدعو إلى المحبة الخالصة.
المحبة التي انبثق منها الكون ابتداء.
المحبة التي تغسل المسكونة من الأحمر الحارّ لتعود عروسا خضراء بهية.
المحبة التي تبعث الطيور من وكناتها لتعلو زقزقتها على أزيز الجدالات العقيمة.
مرداد لم يبني الفُلك.
مرداد كان يبني إنسان الفُلك.
What a wonderful read!This book seems like a 'hidden gem' based on the minimal amount of reviews considering it was written so long ago!This book takes place upon a peak where Noah's Ark had to come to rest after the flood...The book of Mirdad provides timeless wisdom by an unexpected member of the nine guardians of the Arc.. It provides so much wisdom, yet is concise enough to be considered a quick read...This book will definitely require a re-read as it carries so much depth and insight, on how to heal the human condition.
A real masterpiece. One of the best spiritually inclined books I've come across. Nevertheless, it's not an easy read. There were many times, when I just closed the book and went back a few pages and marked priceless lines with a pencil and then sat there to absorb it all. Perhaps, I will continue to do so even after finishing the book. A real gem for the bookshelf.
مرداد...رواية فلسفية تدور حول حوار بين مرداد عن نظرته "للإنسان وعلاقته بالكون" ،مع أصحاب الفُلك. سوف يأخذك مرداد إلى سبر أغوار نفسك، سوف يعلمك عن إنسانيتك أكثر..بحروفه التي تملؤك محبة وطمأنينة ..لطيف جداً أنني قرأت هذا العمل لميخائيل، ناسبني كثيرا! النسخة الأصلية كتبها ميخائيل بالإنجليزية،ولكني قرأت العمل بترجمته العربية من دار نوڤل، وأنصح بها !
