https://www.goodreads.com/book/show/2112744.Kariera_Nikodema_Dyzmy
Mua gặp dịp sách giảm giá, chỉ mấy ngàn đồng thời đó, hình thức sách bình thường, chất lượng giấy và mực in kém.Câu chuyện gợi cho ta nhớ đến nhân vật Xuân tóc đỏ trong Số đỏ của Vũ Trọng Phụng, trong bối cảnh của xã hội Ba Lan tư sản.
Роман читається легко, сторінки пролітають одна за одною.
Читав його і в ліжку і в транспорті і під час обідньої перерви.
Головного героя з міг викрити тільки божевільний граф (його всі вважали божевільним, в нього був розлад психіки і він навіть лікувався у відповідних закладах), він один не сприймав головного героя, натомість всі інші його боготворили і боялися.
Як на мене, то головний посил книги це мовчання… Так робив Нікодем і інші всі думали: “Він немає, що сказати, бо весь час думає, коли тут говорити…”.Як сказав Марк Твен: “Краще промовчати і показатися дурним, а ніж заговорити і розвіяти всі сумніви”)))).
Vagos isleista 1969 si politine satyra apie tarpukario Lenkija labai tinka perskaityti siandien. Ka padaryti nuosirdziai rekomenduoju.
Świetne, przedwojenne czytadło. Satyra na rządy sanacyjne.
Jeśli ktoś oglądał serial, książki nie musi czytać. Ekranizacja wycisnęła wszystko z tej, niewątpliwie dobrej, powieści. Jednak nie jest to moim zdanie najciekawsze dzieło Mostowicza. Tu wskazałbym - na razie - cykl o doktorze Murku. Wracając do Dyzmy: wydanie, które czytałem ( wydawnictwa MEA), dobija i zabiera przyjemność z czytania z powodu dziesiątków literówek i obciętych zdań. Na plus na pewno ciekawy obraz warszawskiego półświatka, no i postać Leona Kunika, który to kombinator okazuje się tak naprawdę mózgiem stojącym - choć w cieniu - za genialnym planem Nikodema Dyzmy, a więc zbawcy polskiego rolnictwa (i ziemiaństwa).
Polecam wersję czytaną przez Jacka Kissa, świetna interpretacja. Książka dająca do myślenia, bardzo zabawna. Warto ją poznać chociażby dlatego, by dowiedzieć się, kto dokładnie kryje się z drugiej (pierwszej?) strony rzucanego bez przerwy w mediach porównania do głównego bohatera. Mimo ogólnej znajomosci wątku fabularnego (film z Pazurą), dobrze się bawiłem. "Cicho, Brutus! Uważasz, panie Dyzma, nazwałem tak psa, bo to nie ma żadnego sensu, a ciekaw jestem, dlaczego pies ma nazywać się z sensem? Siadaj pan!"
Satyra polityczna z 1932??? Wierzyć sie chce ze było jak dziś. Nie bawi niestety tak jak film ale uczy lepiej. Obowiązkowa lektura dla polskich polityków. Większość obecnych chyba czytała bo zrobiła w mig karierę jak trza. No!
Great story and satire on interwar situation in Poland. The brutal and rtaher rude Nikodem Dyzma makes a political career when the situation needs a strong man.
Aktualna (jak zawsze). Bardzo, bardzo zabawna. Polecam! :)
