https://www.goodreads.com/book/show/82991.Silence_of_the_Grave
They come up with four people ranging from an Icelandic man who worked at the American Air Force base during WW II to a female who may or may not have thrown herself over a cliff during a love affair.We learn a bit about the private lives of the three detectives, most notably an older man who has a drug-addicted daughter, and we follow his travails with her.
One of the detectives is female so we have the usual gender tension between her and the older man.A major focus of the story goes back fifty years to the daily life of the man working at the air base.
"الجريمة جريمة، بغض النظر عن السنوات التي انقضت على اقترافها. وإذا كانت هذه جريمة، إذاً يجب أن نكتشف ما حدث، ومن لقي حتفه، ولماذا، ومن كان القاتل" عظمة من هيكل عظمي وُجدت بمحض الصدفة، وأماطت اللثام عن حقيقة سوداء في حياة عائلة بائسة، وأسرار قديمة من الماضي بقيت طيّ الكتمان ووجدت طريقها للخروج! على عكس جميع روايات الجريمة التي كنت قد قرأتها قبلاً، والتي تسير في خط واحد، لتجد القاتل في النهاية وتعرف الدافع لارتكاب الجريمة بأسلوب تشويقي عادةً وتُركّز فقط على مسرح الجريمة والأدلّة والمشتبه بهم. أمّا
"الجريمة جريمة، بغض النظر عن السنوات التي انقضت على اقترافها.
وإذا كانت هذه جريمة، إذاً يجب أن نكتشف ما حدث، ومن لقي حتفه، ولماذا، ومن كان القاتل"
أمّا هذه الرواية فتناول جانباً إنسانياً كبيراً مقارنة بالحادثة الجُرمية.
وتُسلّط الضوء على جوانب مُظلمة وسوداء في حياة العائلات والأشخاص الذين يتعرّضون للعنف الأُسري!
وما أسخف وصف "العنف الأُسري" مقارنة بحقيقة ما يحدث!
وبرأيي أن المجني عليه أحياناً يكون هو القاتل الحقيقي..قد أرى من غير المناسب وصف هذه الرواية بالرائعة!
وقد نجح الكاتب في جذب انتباه القارئ وتفكيره لتفاصيلها رغم سوداويتها.حقاً لا أذكر كيف قررت شراء هذا الكتاب وأين شاهدته، لكنها مناسبة سعيدة جداً لأتعرّف على كاتب بوليسي مُبدع، وبلد جديدة، آيسلندا، ومدنها وأريافها ومناخها، بالرغم من صعوبة أسمائها وطولها....


I want to get back that wonderful feeling when I was engrossed in a captivating investigation, red in the face with too much tension, oblivious to everything around me, even pretending to be sick so that I could skip school, stay home and read.
The remaining 1/3 of the novel was about the detectives' personal lives, which I found rather boring, so I mostly subjected them to quick-reading techniques.
The layers were interspersed, which made the actual plot thin and diluted.My request to you, the ones who read detective novels, is to recommend me good books that mainly deal with cases, investigations and with a plot that truly builds tension.
He's not a happy man, nor does he have any reason to be -- his children hate him, his ex-wife lies about him and he's got ghosts from his past that continually haunt him.
As the story opens, a baby is discovered playing with a piece of a human rib bone.
While they wait for the archaeologists, Erelendur and his team begin trying to figure out just who may have lived around the area in the past, and to see if anyone may have gone missing around the time whoever it is laying in the ground was put in there.
Θες λίγο το euro και η εθνική ομάδα της χώρας, μαζί με όλα τα αφιερώματα που την ακολουθούσαν, θες λίγο ότι πάντα μου προκαλούσε το ενδιαφέρον (και εδώ και χρόνια ονειρεύομαι ένα ταξίδι εκεί), θες ότι και το βιβλίο το είχα βάλει από καιρό στο μάτι, ε, ήγγικεν η ώρα να σας παρουσιάσω το πρώτο βιβλίο του Ιντρίντασον που διαβάζω (και όχι το τελευταίο), με τον άκρως αισιόδοξο τίτλο «Η σιωπή του τάφου».
الرواية يعود جزء منها لأيسلندا في أثناء الحرب العالمية الثانيةالفقر ...
الأمراض النفسية الجهل والتطير والإيمان بالخزعبلات التي تدفع لأوضاع إجتماعية متأزمةالتفكك الأسري قديما وحديثا وآثاره على الأسرة الأيسلنديةأغرب وصف للمساء :)كل هذه الأشياء تجدونها في هذه الرواية التي كنت أتركها من يدي لأسباب قاهرة رواية مثيرة كتبت بأسلوب يشد القارئ ولم تنقص الترجمة من شأنها شيئا وإن كانت أسماء الأشخاص والأماكن بالرواية تدفعني للجنون وانا من كنت اظن أن الأسماء الألمانية والروسية هي الأصعب على الإطلاق -_-سأقرأ باقي أعمال الكاتب حتما لأن الأمر يستحق بالفعل
منذ فترة طويلة لم أقرأ رواية تعجبني إلى هذا الحد.القصة تحكي عن جثة مدفونة يُعثر عليها بالصدفة.
كوني ضليعة بالروايات البوليسية استنتجت هوية الشخصية المدفونة بعد عدة فصول فقط و كان استنتاجي صحيحا, للأسف صعب جدا أن تفاجئني رواية بوليسية :(يتم تحديد عمر دفن الجثة لما يقارب 70 سنة مضت, بعدها تبدأ التحقيقات.
يشعر دائما أنه فريد من نوعه, و لا يلبث أن يعي أنه مثله مثل الملايين قبله, نهايته تحت التراب.رواية رائعة و جميلة و مشوقة, استمتعت بكل فصل و بكل الشخصيات.أملك للكاتب أيضا "جثة في الفندق" و التي أنوي قراءتها قريبا.
كما أنوي أن أتحصل على رواية مخزن الأعضاء البشرية بإذن الله.
As Indriðason spins a bewitching tale of past atrocities that both captivates and simultaneously horrifies a meticulous Erlendur peels back the layers to reveal a story that begun in the time of World War II.In an fascinating mystery and a profound emotional journey Silence of the Grave is an absorbing search for answers with a multi-layered narrative that slowly unites past and present.
Divorced for over twenty years from a poisonous ex-wife who has manipulated his children and turned them against him, it is understandable how his fractured relationships with his children has left a feeling of responsibility and guilt for Eva Lind’s demons.A powerful and absorbing story of the forgotten victims of unsolved crime and a detective reconciling himself with the ghosts of his past.
Σε αυτό το σημείο, να αναφέρω ότι ο συγγραφέας συνδέει έξοχα αυτή την ιστορία με τον θαμμένο σκελετό στην οικοδομή που ανακαλύπτεται μετά από 60 χρόνια, χτίζοντας σιγά-σιγά και διανθίζοντας δημιουργικά το μυθιστόρημα με αληθοφανή στοιχεία ψυχολογικού θρίλερ - άλλωστε ο επιθεωρητής 'Ερλεντουρ δεν παρουσιάζεται σε άλλο βιβλίο τόσο ανθρώπινος και ευαισθητοποιημένος στα οικογενειακά του προβλήματα όσο εδώ.Επιπρόσθετα, γίνεται και ένας δυσάρεστος απολογισμός της φρίκης του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, κατά τον οποίο εξαγοράζονταν συνειδήσεις και ανθούσε η 'μαύρη' αγορά, ακόμα, καί στη Ισλανδία.Πέρα από αυτό, όμως, οφείλω να αναφέρω ότι το βιβλίο είναι παραφορτωμένο με αρκετές παρόμοιες ιστορίες των ηρώων και με υπερβολική βία και δραματικά στοιχεία, τα οποία από ένα σημείο και μετά, ειδικά, στο 2ο μέρος, δεν χρειάζονται.

Ούτε και οι αστυνομικοί φαίνεται να πολυσκοτίζονται για την ταυτότητα του πτώματος - εκτός από τον Έτλεντουρ, που όμως ταυτόχρονα βιώνει και τραγικές προσωπικές στιγμές, μιας και η κόρη του βρίσκεται σε κρίσιμη κατάσταση στην εντατική, και είναι διχασμένος ανάμεσα στα προσωπικά και τα επαγγελματικά του προβλήματα.
Γιατί αυτό είναι κάτι που συμβαίνει σε πάμπολλα σπίτια ανά τον κόσμο ακόμα και σήμερα, πίσω από κλειστές πόρτες και σφραγιστά στόματα.
Ακόμα και αν δεν θα έπρεπε.Είναι καταπληκτικό με πόση ευαισθησία και προσοχή έχει χειριστεί το συγκεκριμένο θέμα ο Idridason.
Τις απέλπιδες προσπάθειες για απόδραση, την αποδοχή, τον φόβο, τη σταδιακή απώλεια του αυτοσεβασμού και της ελπίδας.
رواية بوليسية تعكس جانب مظلم من الحياة تعيشه الكثير من اﻷسر التي يعاني ابنائها من قسوة الأب و كيف يكيل للأم قدرا لا حد له من الكراهية والعدائية يقتل روحها وأرواح الأبناء بالخوف والقلق الدائم ...الترقب لما سيحدث لاحقا...وهل سيكون اسوأ ؟؟...هنالك أمهات لا يستسلمن ويستطعن الرحيل ويحافظن على بقايا أرواح ابنائهن..وهنالك أخريات لا يجدن سبيلا للنجاة سوى عيش هذا الجحيم..ويطلقون على ذلك العنف المنزلي ؟!لماذا تنتهك الحقيقة هكذا لتصبح مقبولة مبتذلة ؟ ! وما يدعى العنف المنزلي في الواقع يترك وراءه أرواحاً منهكة خائفة تتلفت دوماً فيما حولها لكيلا تباغتها ضربة قاسية قد تكون قاتلة
قراءة أولى ل الكاتب الآيسلندي إرنالدور اندريداسون ، رواية صمت القبر تعتبر كلمة أدبية تُعنى بانفتاح الذهن على طرق التصدي للعنف الجسدي و النفسي و تكميم الإرادة و الأفعال، هذه الرواية لمن يحركهم النضج، لمن يقدرون قيمة الإستقرار ويرفضون كافة أشكال العنف الأسري بمختلف مسبباته و أشكاله و ترسباته وما يترتب عليه على الصعيد الشخصي و الأسري وما ينضح منه من مساوئ للمجتمع فيتحاشون عواقبه الوخيمة، سينهال عليك مضمون هذه الرواية بحنق و سخط ولا تحتاج مثابرة لمعرفة الحبكة ، فالأحداث واضحة ومعروفة العواقب، برودة التوقع يسلب من النص الحيوية ولكن سيطرة التشويق و تسارعه جرّت الرواية نحو الرّوعة .
لأ أستطيع حقًا أن أقول شيئًا بدون حرق الأحداث لأحدهم لكنني سأكتفي بالقول أن أرنالدور قد أصبح أحد كُتابي المُفضلين وهذا ماكنت أكرره طوال قرائتي لهذة الرواية
Lo schema rimane sempre lo stesso: persone scomparse (non immaginavo che in Islanda la persona scomparse fossero così numerose!), disagio sociale, difficili (per usare un eufemismo) rapporti familiari. Questa volta l'autore ci porta nell'Islanda della seconda guerra mondiale e, a differenza degli altri libri della serie, l'aspetto emotivo dei personaggi emerge con maggior vigore (eh, sempre in relazione all'analfabetismo emozionale di base dei vari personaggi).
So when a skeleton surfaces at a housing development, it represents not only a crime, but Erlendur’s biggest fears and regrets as a father, son, and brother.Silence of the Grave is structured with parallel plot lines: the police investigation Erlendur heads and the story of a woman and her abusive husband living on the outskirts of Reykjavik during WWII.
Her story is brutal, and it’s difficult to get through scenes showing the husband’s emotional and physical battering of his wife and children.
Much of the novel unearths family silences and secrets, and the subsequent police investigation uncovers how much abuse of that time remained as invisible as the deeply buried skeleton.
Jedan od osam (za sada) naslova koje je Booka izdala u svojoj ediciji Žanr je i priča "Grobna tišina" Arnaldura Indridasona koja prati inspektora Erlendura i njegove kolege u rasvetljavanju zločina.
Sa početkom iskopavanja tela, počinje i kopanje po prošlosti gde se na jedno odgovoreno pitanje postavlja deset novih, a pretpostavke daju najneverovatnije prognoze.
Ujedno me raduje to što je Booka u okviru iste edicije objavila još jednu njegovu knjigu "Močvara" koja čeka svoj red.
Topla preporuka, kako za knjigu, tako i za fantastičnu ediciju Žanr.
Silence of the Grave, the fourth installment of Arnaldur Indriðason’s Inspector Erlendur series, is sneaky good.
This leads to Inspector Erlendur and his team being called in to investigate.
Would it be possible to continue this series without reading Silence of the Grave?
However, knowing what Arnaldur Indriðason reveals about Erlendur during the course of this book as he sits with his gravely ill daughter Eva Lind, I would say that it is an important book to read because of what we learn about Erlendur.
But if you enjoy a skillfully drawn tale that takes you to another time and place, then you quite possibly could love this book.
Earlier themes and character development continue to advance while a new cold case, involving bones found in a hillside, provides an interesting mystery.
"Maybe I should have done that long ago, to come to terms with the life that was saved and give it a purpose.
Maybe I don't suffer any more than anyone else who has lost a loved one, but I can't deal with it at all.
Something switched off in me..." (loc 3622)As for the mystery itself, it involves both flashback and present day in a clever way and themes that are ageless.I will very definitely read more of Indridason's books in the future.
أجمل روايات الكاتب الآيسلندي Arnaldur Indriðason ..بداية مشوقة وغريبة .. و نهاية قد تكون متوقعة ولكنها بالتأكيد كانت جميلة ..وسير الأحداث كان بطيئا بعض الشيء ولكن يشفع للكاتب الإنتقال بشكل سلس ومدهش بين الماضي والحاضر ..المحقق الرئيسي تعجبني شخصيته هو قد يكون يائساً وأحياناً غريبا ، وتعقيدات حياته كثيرة ، بدايةً من علاقته بابنته ايفا ليند ، وانتهاءاَ بماضيه الحافل بالمرارة ..ولكنه الأفضل في التحقيقات ..وهو واحد من ثلاث محققين هم دائما شخصيات رئيسية في روايات Arnaldur Indriðason ..
Ho sempre immaginato l'Islanda come una terra buia, fredda e selvaggia, uno scenario che dunque si adatta alla perfezione alla gelida e barbara storia narrata dall'autore: quella della mano di uno scheletro che spunta dal terreno di una fredda collina e le cui tracce si perdono nel passato, negli anni della seconda guerra mondiale dove, su quella stessa collina, viveva una famiglia...Hanno stoffa, questi giallisti venuti dal nord.
Ma ci accorgeremo che sarà necessario, perchè ci dirà tanto su quei rapporti malati, su quei conflitti, su quei mali di vivere che purtroppo corrodono sempre di più la famiglia e la società, in Islanda e nel mondo.Triste e doloroso.E con un finale bellissimo, a tendenza poetica.Sì, questo Indriðason ha decisamente lasciato il segno!
As archaeologists slowly dig it up, but it becomes apparent that the bones are the remains of a crime committed during the Second World War. Even though it is likely that the perpetrator is long dead, Inspector Erlendur and his team search for the truth about what happens.The novel switches between the present-day investigation and the events of decades ago which led to the tragedy, focusing on a horrific tale of domestic abuse.
There is also plenty of suffering in the novel's present day, as Erlendur is forced to confront his long-lost daughter's drug addiction.
I may read more in the series in the future.
Ediciji Žanr beogradske Booke priključen je još jedan kvalitetan naslov – islandski krimić „Grobna tišina“, delo Arnaldura Indridasona, pisca čiju smo odličnu „Močvaru“ imali prilike da, zahvaljujući istom izdavaču, čitamo prošle godine. Četiri romana do sada objavljena u Bookinoj ediciji Žanr su zaista izuzetna. Herisovi „Kad jaganjci utihnu“ i Levinova „Rozmarina beba“ su klasici, o njihovom kvalitetu i značaju ne treba trošiti reči, ali je zato stvaralaštvo Arnaldura Indridasona srpskim čitaocima ranije bilo uglavnom nepoznato. Pročitajte ostatak prikaza na sledećoj adresi:http://citymagazine.rs/clanak/prikaz-...
Both won the Nordic Glass Key in successive years, and Silence of the Grave also got the CWA Gold Dagger; I'm starting to get a sense of what characterises award-winning crime books: whilst they are a cut above some detective novels, they aren't necessarily 100% realistic, or free from genre tropes or the odd flaw (and the writing style may not satisfy those who expect something literary or stylistically notable), but they are very involving if you're in the right mood, and there's something out of the ordinary about the plot.Erlendur, Elínborg and stray yuppie Sigurður Óli, during a quiet period for the force, investigate c.70 year old human remains found on a building site.
قتل الروح ..."الجريمة جريمة، بغض النظر عن السنوات التي انقضت على اقترافها.
وإذا كانت هذه جريمة، إذاً يجب أن نكتشف ما حدث، ومن لقي حتفه، ولماذا، ومن كان القاتل"يلاحظ طالب طب عظمة بشرية تلهو بها فتاة تبلغ من العمر سنتين لينكشف الستار عن هيكل عظمي مدفون بجانب موقع بناء حديث ..يقود التحقيق إرلندور المحقق البائس الوحيد مع زميليه ويحاول العودة بالزمن إلي 60 عام مضت بين حروب وفقر وعنف أسري متفشي في المجتمع حيث حياة بائسة لأسرة تتكون من خمس أفراد و خطيب حزين علي اختفاء خطيبته ..تترابط قصة حياة المحقق مع جريمة القتل لنكتشف نتيجة قرار انفصاله عن عائلته بالطرق السلمية والكره المتبادل من طليقته و أولاده والانفصال الدامي لغريمور الوحش الآدمي عن مارغريت وأطفالها ..وتبقي الوحيدة ميكيلينا الفتاة الصامتة المعوقة هي القادرة علي رواية ما حدث لعائلتها ...
الفتاة التي لا تقدر علي الحركة أزهرت وسط مآسي إعاقة جسدية ونفسية وعنف أسري وتهديد بالقتل ..نقابل في هذه الرواية معظم المشاعر الإنسانية حب ..
Esta confusão editorial reflecte, por vezes, a ausência de critérios literários objectivos e de respeito pelos leitores portugueses.A sinopse é interessante e começa de uma maneira emblemática: “Há segredos que não podem ficar enterrados para sempre…”.Para quem como eu já tinha lido “A Voz” e “O Mistério do Lago”, em que existem inúmeras personagens secundárias que “reaparecem” também em “A Mulher de Verde” – destaco apenas os filhos de Erlendur, sobretudo, a sua filha Eva Lind – a narrativa surge desconexa e incongruente das vivências posteriores.O drama físico e emocional que o inspector Erlunder sofre devido à toxicodependência da sua filha Eva, conjugada com uma agressão e uma gravidez problemática, arrastam a narrativa para um “coma” – mais de trinta por cento da história – que apesar do dramatismo não consegui compreender.A temática da violência doméstica é bem apresentada e desenvolvida, no contexto do mistério da narrativa policial, mas a investigação criminal tem um ritmo lento e pouco interessante, salvando-se uma mistura emblemática da acção em diferentes horizontes temporais.
Excellent mystery - couldn't put it down!!
I love the way Indriðason interwove the present and the past, and I felt the amount of personal life given about Erlendur Sveinsson was good.
I am not a big fan of detective novels with a large amount of personal story, preferring the plot to focus on the case at hand, but in this instance the personal story served to humanize Erlendur and had some parallels to the case.
The domestic violence described, while vivid and heart wrenching, was not too much for my squeamish tastes (in fact much less than many Scandinavian thrillers).
Opinião em breve... ;)
