https://www.goodreads.com/book/show/2648111-vestido-de-noiva
Acho que deve ser uma peça mais fácil de compreender assistindo-a no palco que lendo o seu roteiro...
Mesmo tendo eu certa familiaridade com a linguagem teatral, tive dificuldade para entender tudo que estava acontecendo e em algumas passagens tive que voltar para reler alguns trechos.
No entanto, eu acho que o mais importante aqui é valorizar essa obra por ser um marco do teatro brasileiro...
Quando entendemos que o autor estava sendo um dos primeiros a ter como objetivo a experimentação de novas expressões cênicas e artísticas, é possível fazer "vista grossa" e relevar as dificuldades enfrentadas durante a leitura!
Recomendo para quem gostar de teatro e já estiver mais acostumado com esse tipo de linguagem!
Outro livro que me surpreendeu muito. Nunca havia lido Nelson Rodrigues e seu estilo me apaixonou, desde os personagens extremamente humanos até a descrição do ambiente e os ambientes em si, com o plano da realidade, da loucura e da memória, quw trazem uma nova forma de dramatizar uma história
The play by Nelson Rodrigues is set in three different contexts regarding the main character, Alaíde.
She has been runover by a car and meanwhile the medical staff are trying to save her life in the real world, she allucinates a conversation with Madame Clessi, a prostitute who has died a long time ago, and attempts to recall events from her fragmented memory.
The structure is harder to follow on the screenplay than on the theater, but the reading is well worth it.
Alaide's life and character (as well as those of her family) is revealed bit by bit through dynamic and wit dialogue.
This was wild, but I must admit there's something strangely fascinating about contemporary Brazilian plays.
Texto difícil, por conta da técnica (inovadora) empregada por Nelson. O ensaio de Sábato Magaldi me ajudou a compreendê-la melhor (que sou eu sem os universitários?).
Nelson vive!!
A peça Vestido de Noiva, representada pela primeira vez no Rio de Janeiro em 1943, foi uma inovação no teatro tradicional brasileiro porque se foca na mente e memória das personagens, desvalorizando a realidade.
Memória - duas irmãs (Alaíde e Lúcia) disputam o mesmo homem.Penso que, pela sua estrutura e tema, seja uma peça de que se perde muito apenas pela leitura.
Se alguma vez me surgir a oportunidade de assistir à sua representação, não a irei desperdiçar e, com aplausos, recompensá-la-ei das poucas estrelas com que quantifico o meu prazer de a ler.
Este foi o primeiro livro do Nelson que eu li. Fiquei surpresa pq ele eh incrível de diversos aspectos e mexeu demais comigo. Em seguida comprei todas obras dele (ou quase), mas esse continua sendo meu favorito. :-)
Adorei!! uma peça de teatro única com personagens totalmente humanos que odeiam, amam e ficam duvidosos. Loucura, realidade e lembranças misturadas para dar ao leitor uma expêriencia maravilhosa. Totalmente recomendável para quem gosta do teatro brasileiro.
Se os gringos conhecessem esse cara...
Uma boa história. Pouco envolvente.
So the unreliable narration is pretty cool. The rest just feels like an overstuffed hodgepodge thrown at a wall.
Quite weird..
Fantástico!
Enquanto se recupera no hospital depois de ser atropelada, Alaíde é assombrada por lembranças de seu passado conflituoso e as de madame Clessi, uma prostituta do século XVIII.
Even though there was a plot ploint which was super predictable, this play is still perfection.
