https://www.goodreads.com/book/show/71462.Casanova_in_Bolzano
Knowing that no woman can supposedly resist his charms (even though Casanova is not especially attractive) the fabulously rich husband of the young woman hears he is in town and makes him an “offer.” Meanwhile the young woman hears he is in town and she jumps the gun, sending him a four-word letter.
Both conversations about their offers, one with the husband, one with his wife, go like this (Casanova speaking):“It’s not enough.”“It’s not enough.”“It’s not enough.”“It’s too much.”There’s a whole chapter on his seduction of a tavern girl; another about Venice, his home town, where he was imprisoned, and another about happiness.
The door flies open, and they get a bit of shock, surely this can't be Casanova?, why, he is not at all attractive.He would receive a guest, who has come with a proposal, it is none other than the Duke himself, with a letter from the Duchess, maybe he will get his girl after all?, but it's never than simple.Márai's Casanova in Bolzano was a joyous romp, an eloquent and fast-moving discourse on love, about 90% of the book takes place in one room, where the stage is set for what amounts to a literary operetta.
Potrà disobbedire alla sua natura e al suo genere in nome della tentazione più estrema, quella di una relazione durevole fondata sull’assoluta dedizione e la completa cura?Perché è questo che Francesca ha da offrire.Giocato sulla schermaglia fra i tre personaggi principali: Giacomo, il Conte e Francesca, questo romanzo annuncia i temi che mirabilmente si svilupperanno nel capolavoro di Marai: Le braci.
È un fuoco che viene effettivamente sottratto al cielo da mani umane, e da allora gli dei non hanno mai smesso di invidiare gli uomini, autori di quel furto”.Giacomo sa bene qual è il suo destino e la sua parte: la reciterà fino in fondo, rivestito della sua maschera di uomo, quella più vicina al suo vero volto.
Imprigionato dall’Inquisizione perché “non vi è nulla di più pericoloso di un uomo che rifiuta di sottomettersi alla tirannia”.Giacomo non è nemmen più bello.
In ricordo della donna, Giacomo, porta tre cicatrici sul petto.
Colui che le ha provocate è divenuto suo marito.L’amore, costa, costa caro, talvolta.
Francesca è l’unica donna per la quale Giacomo ha provato amore.
Potrebbe riallacciare quel filo interrotto dalla potenza della gelosia?Tre personaggi in scena.
Indossa la maschera e si prepara.Anche Francesca sa.
Anche Francesca indossa la maschera e va.
Non toglie la maschera Francesca, e nemmeno la toglie Giacomo.
كازانوفا في بلزانو رواية لـ ساندور ماراي .كازانوفا ، نعم جياكومو كازانوفا ذائع الصيت ، بعد هروبه من سجن البندقية يحط رحاله في بلدة بلزانو ، وهناك يعيش مغامرة جديدة ومن نوع مختلف ..صداقة وخيانة وحب وخلاصة حكم الحياة و بـ أسلوب سرد عميق وذكي وساخر ؛ يأخذنا الكاتب لـ ماضي وحاضر كازانوفا واصفاً كلما عايشه ويعيشه.ساندور ماراي ؛ قدم لنا هنا عملاً عاطفياً وفاتناً.كانت هذه الرواية العمل الأكثر شاعرية الذي أقرؤه هذا العام .
حالات الإنسان التي تلازمه من ولادته كشخص فيه كل النقائض والعجائب معا حتى يبلغ أشده؛ استلهم واقعة هروب كازانوفا من زنازين القصر الجمهوري وصولا إلى محطة بولزانو التي أتخذها محطة استراحة له. هي نفسها الشخصية الغاوية التي قرأنا عنها من قبل أو شاهدناها في الأفلام والتي تغرق في شهواتها ومتع الجسد.بعض الفصول التي حوت معنى يمثل معاناة الإنسان ومفارقات النفس البشرية تصبح الرسالة أعمق وابلغ هناك؛ ثم يعود للفصول الأضعف والتي تبرز فقط انتفاعه بالنساء
E anche in questo caso il romanzo si basa su monologhi lunghissimi (forse troppo) e su frasi folgoranti che valgono l’intero libro.
Molto bella la rappresentazione finale in cui l’uomo si maschera da donna per sedurre una donna che a sua volta si maschera da uomo per sedurre l’uomo; entrambi costretti a recitare e a fingere di essere quello che non sono.“La vita sono un uomo e una donna che si incontrano perché sono fatti l'uno per l'altro, perché sono, l'uno per l'altro, ciò che la pioggia è per il mare: l'uno torna sempre a cadere nell'altro, si generano a vicenda, l'uno è la condizione dell'altro.
una cosa rarissima fra gli esseri umani”Lo stile di Marai, come al solito, è raffinato, la scrittura è elegante.
I chose Casanova in Bolzano simply because I had heard great things about the author, Sándor Márai, and this was the only one of the author’s books I could get as an audiobook.
One is the powerful Duke of Palma, the other his wife, the Duchess Francesca, and the last is Giacomo Casanova, who has escaped from a Venetian prison and is now in Bolzano,an Italian town near the border of Austria.
The Duke loves his wife.
(view spoiler)[ It ends with Giacomo realizing he does love Francesca, but he keeps his deal with the Duke and leaves forever.
I don't see Casanova has being capable of love!
Two years ago I was hunting a complete Memoirs of Casanova while in a Powell’s in Chicago.
I asked if there weren’t any complete sets elsewhere in the store.
You don’t need the set, the man snapped, all the good stuff is in there.
I was likewise looking for good stuff as I finished this novel this evening.
Marai’s novel is a maudlin minature revealing a certain resonance and discretion not normally associated w/ Casanova.(am I accusing Marai of revisionism?
I 'm not sure.)That said, Casanova in Balzano is only a floating episode, lacking continuity and proving to be bereft of empathetic charcters.
We are introduced to him later in life as a man in his 40s, who is in truth not particularly handsome and who is bitter about the reputation he has accumulated and the way in which men and women gawk at him and whisper about him wherever he goes.
He is also lonely because of his persistent inability to truly find the woman with whom he can love, whom he can live a fulfilling and satisfying life with.
He is fated to be restless, unhappy, and never content for the constant fear that he will not truly live his life to the fullest extent.
"Casanova in Bolzano" lacks the economy of language that I really admire in Marai's other works.
We got it." Long monologues by old men, caught up in arguments about love, sex, seduction, loss, death...
I want to be invested in characters when I have to listen to a really long monologue.
Particularly when that monologue really doesn't say much about the character.
Someone can attack me on this if they want to, but Marai typically keeps me very present and vested in his characters.
I guess this could say something about Casanova's skills of seduction during his later years :)
An extraordinary study of the multi-faceted nature of love, desire, possession, humiliation, just about everything that can unite, or not, two people. I loved it, and preferred it to Embers, which I also liked very much but found its teasingly delayed denouements slightly ponderous...
إنه عبقري!، بالتأكيد أقصد بذلك الأصابع المترفة وبودرة الأرز، ولمسات الحلاق جيسيبي والقمصان ذات الكشك
I've been reading some debate recently about disappointing endings and whether a satisfying end to a story is critical to your enjoyment as reader, and the author's success as writer.
For a book in which not a lot goes on and one principle character delivers endless pages of internal monologue, it's absolutely remarkable that it holds the reader's attention.
For my money, he achieved this substantially better in Embers, and if I hadn't come to the page already so intrigued by Casanova, I may have drifted off midway.
The conclusion was so satisfying that an informed re-read will be warranted.
I thought this author's "Embers" was great novel. And "Casanova in Bolzano" is similar in plot: there are three characters involved in a romantic triangle. But that's where the similarities stop. Where "Embers" was tightly and beautifully written without a word wasted, "Casanova" feels at least twice too long. Perhaps if I had read "Casanova" first, it would have been a different experience. Anyway, I strongly recommend the stunning "Embers" in which Marai's gorgeous writing glows.
~ جياكومو كازانوفا أشهر مغوي في التاريخ كما لم تعرفه وتقرأه من قبلرؤية جديدة مختلفة مثيرة للإهتمام والتأملفي قالب سردي ساخر عميق فلسفي مغلف بشاعرية منمقة حينا ومزعجة حينا آخررواية عن فلسفة الحب جميلة جدااا ومتعبة جدااااوياله من خيال جامح فاتن ذاك الذي يملكه ساندرو مارايآخر فصول الرواية هي الأفضل بلا منازع "يجب أن أراك" ويالها من رسالة :)
"يجب أن أراك"أقصر وأجمل رسالة قرآتها
Di Marai avevo letto "le Braci" e me ne ero innamorato. Questo romanzo non regge assolutamente il confronto. Peccato!
- Il triangolo: Giacomo Casanova, il Conte di Parma e Francesca.- La recita: Giacomo nei panni di Francesca, Francesca in quelli di Giacomo, il Conte è il regista.- La risata finale è di colui che è sempre stato dietro il palco, quello che ride bene perché ride ultimo: ecco ciò che mi ripaga di tutti gli "amore mio" che ho dovuto sorbirmi nelle ultime pagine."Esistono soltanto due farmaci divini che possono aiutarci a sopportare il veleno della realtà senza che ne moriamo anzitempo: la ragione e l'indifferenza."
Prácticamente todos los libros que he leído de Márai me han gustado, incluso me han gustado mucho, éste está en la cúspide de mis gustos (en cuanto a este autor), junto a "La mujer justa", novelas diferentes, pero excelentes las dos (sobra decirlo, pero eso es según mis gustos y mi juicio). Diálogos (monólogos, diría alguien) larguísimos, párrafos enormes, ideas dichas, repetidas y reiteradas, y al final me deja una sensación de que valió la pena.
Es kam mir wie eine Fälschung eines Verlags vor, der eben unter dem Namen so einen Roman herausgibt, der stilistisch nicht zu Marai passt.
Er (?) beschreibt hier eine Geschichte, die vor seiner Zeit in einem Gebiet spielt, das nicht seines ist.
Er war ein Weiberheld, ohne dass er selbst aktiv war: „dass er im Zweikampf der Liebe stets der Übervorteilte, der Ausgeplünderte und das Opfer war.“ (Seite 102) Er war niemals „der Wählende, sondern stets der Erwählte“ (Seite 102) Die Frau, die ihn wirklich liebt und verehrt erobert er nicht.
كانت عينيا بتمر على اغلفة الكتبلحد ما لمحت الغلاف الانيق الغير عادي دهطبعا كالعادة الغلاف من تصميم ا
Sigh. Don't know why I picked it up in the first place.The monologues are long-winded. TL;DR. Especially after the visit from The Duke of Parma. I counted the pages instead. Once the old man rambled on and on for 10 pages non-stop.P.S.: bản dịch có rất nhiều vấn đề :| Duke mà dịch là Bá tước, chưa kể những lỗi chính tả ở phần chú thích. Mà nói chung là dịch rất dở. Cũng có thể là nguyên tác cũng dở sẵn rồi.
إن كازانوفا هرب من السجن هنا، ليقع في خيال ساندور ماراي! من منّا لا يحُب أن يسوقه خيال كاتب بهذا الجمال وهذهِ الحميميّة مع التفلسف والأدب؟مونولجات طويلة بين الشخص ونفسِه، وبين البطل وأضدادِه، قد تكون متعبة في بعض الأحيان، لكنها مليئة بنقاط النّوركازانوفا في شكل جديد هنا .. كازانوفا يحب ويكتُب ويهرب ويتفلسف
O que torna Sándor Márai um excelente escritor, é a sua capacidade de ler a alma humana em todas as suas contradições, e a forma como descreve os relacionamentos e as incapacidades de comunicação. No entanto este é um livro com altos e baixos em que só pontualmente consegue isto. De qualquer forma recomenda-se.
جياكومو كازانوفا .. ينطلق وصيته يسبقه .. في رواية تنطق بفلسفة الحب .. وصراع الحب الأبدي مع التنقل بين الأيذي الشهوانية المختلفة .. وندية الأمل في الالتزام لشخص واحد أو استمرار الحياة الملونة .. ما بين أكاذيب ومهارة شكلية كقناع .. الحب أعمق مما يكون .. هنا يكون.
"L’amore dispone di due palcoscenici su cui si recita il grande duetto, e sono entrambi infiniti: il letto e il mondo." (p. 232)
Even in translation the mastery of expressive language is... impressive!)) Sandor Marai is truly a remarkable writer.
رواية لطيفة، تدور حول (كازانوفا)، كاتب من البندقية، تبتدئ القصة بهروبه من السجن، وحول حياته بعد ذلك الهروب. وجدتها مزعجة بعض الأحيان في غوصها بالتفاصيل كثيرًا
I did not like this at all, way too longwinded
