https://www.goodreads.com/book/show/3291.The_Stories_of_Eva_Luna
أنت في محراب إيزابيل اللينديإخلع نعليكواصمتوستبدأ في سماع موسيقاك الداخليةإيزابيل تعجن الكلمات بمزيج
Taking off from the book "Eva Luna", ......Eva's lover, Rolf Carle --( A photojournalist), writes to Eva asking her to tell him stories.
while Eva is lying in bed with her European lover, the refugee from Austria, tells him 23 stories.
Many themes are examined---love, family, sexuality, exploitation of women, domestic violence, political oppression, economic inequality, sympathy, revenge, and compassion.These are powerful fiction stories -seductive sensual....and like Allende...Eva Luna is a feminist.....( and 'storyteller').
Other stories we see through romantic delusions - economics sexual exploitation of women - secrets and bonding of women coming together who have been tortured in similar ways by the same oppressive political regime.
The life, fragrance, colours, excitement, love and pain dripped off the page when I first read this book as a fifteen year old kid living in suburban Melbourne.
The pain of life depicted in Eva Luna is this novel’s equally beautiful counterpart, with all of the attendant drama and heart wrenching sadness that make you value the excruciatingly great moments that happen to Eva. Rereading Eva Luna 15 years after my first encounter was like a return to home.
Eva was still breathtaking but this time I did not fret that my life would not be as colourful, exciting, heart stoppingly painful and filled with love that would fuel more adventures.
این داستان ها پتانسیل تبدیل شدن به داستان های کوتاه بلند(Noveletto) را دارند اما با قرارگرفتن در قالب داستان کوتاه بر شگفتی و جذابیتشان افزوده شده.داستان ها بر شخصیت محوری خود-گاه ساده و گاه پیچیده- و وقایع مهمی که در برهه ی خاصی از زندگی آن ها روی داده یا می دهد و به تبع خود شرایط تازه ای را پیش می آورد، متکی اند.
زنانی که مظلوم واقع شده اند، زنانی که مسئولیت زندگی خویش را به تنهایی برعهده دارند، زنانی که برای بازپس گرفتن حق خود تلاش می کنند و…در تمامی داستان های این مجموعه، مقوله هایی از سنت ها و عقاید رایج مردم بومی آمریکای لاتین به خصوص سرخ پوست ها نشان داده می شود.
Historias narradas por la muy imaginativa Eva Luna.
أما من كانت حياته مضطربة وطفولته مشوشة وتعرض لصدمات نفسية عنيفة فستكون أفكاره مثل كتلة الشَعَر التي تسقط بعد أن تمشط الفتاة شعرها متشابكة ومعقدة وستجد أن تعبيره عنها إما بسيطاً للغاية وسطحي أو متذبذب وغير واضح وهذا ما نلاحظه عند إيزابيل الليندي ولكن على شكل أفكار بسيطة جداً ولكنها متتالية، لذلك نلاحظ أنها تسير عبر خط واحد طول القصة لتشعر بأنها لو خرجت قليلاً عن التسلسل لإنهارت القصة كلها ولكنها بسبب تمكنها وقوتها لم تخرج ولو مرة واحدة....
23 cuentos donde el amor siempre está presente atravesado por diferentes culturas, gobiernos, épocas y circunstancias. Hay algunos que disfruté muchísimo y otros que no me convencieron tanto pero la caracterización de cada uno de estos personajes son sublimes, como sólo Allende puede hacerlo. Es un buen libro para comenzar con la autora si es que aún no la conocen porque en cada cuento está la esencia y el estilo que se puede percibir en sus novelas.
In the Prologue to this wonderful collection, Eva Luna's lover urges her to "...tell me a story.
Tell me a story you have never told anyone before.
The stories are sensual and richly descriptive, and they deal with eternal themes: greed, revenge, the memories of first love suppressed, aging, death.
My favorites: "The Little Heidelberg", about El Capitan, who wordlessly loved his dancing partner for 40 years before proposing marriage; "And Of Clay We Are Made", a tragic tale simply told; "Toad's Mouth"; a delightfully erotic tale of prostitutes and sheep-herders in the cold south country; "Walimai", about...
well, you have to experience these stories for yourself.
They are stories for reading aloud, over a glass of wine.
حكايات إيفالونا هذه المجموعة القصصية من كتابات ايزابيل الليندي الأولى، ويبدو أن هذه التجربة المبكرة والحمد لله دفعت ايزابيل بعيدا ً عن كتابة القصص القصيرة، فهو فن لا تجيده، فلذا تبدو مجموعتها هذه مهلهلة، وذات حكايات طويلة احتاجت ايزابيل إلى اختصارها لتحشرها في ثوب قصة قصيرة – يدلل على هذا أنها عادت لتستخدم بعض هذه الحكايات في رواياتها التالية، كما أنها سطت على شخصيات وأبرزها المهاجر اللبناني رياض الحلبي -، اللافت في المجموعة هو أنها تدور حول المرأة أو الأنثى بجميع أشكالها، من الأم المتفانية وحتى المومس البريئة إلى الطفلة المحتضرة.
А то підійшла до сплячого Солов'я, роздягнулась і поцілувала його, а той, переплутавши дівчину з її матінкою, вирішив не розплющувати очі і ніби як відгукнувся на поцілунок, аж раптом виявив підміну.
А можна із цього матеріалу зробити ненав'язливу, але глибоку новелу про природнє дорослішання дівчини, про її затуркану і самотню матір і про мужика-збоченця, за якого матір ладна продати дочку, аби тільки не бути самою.
Це страшні історії про вбивства і зраду, знущання і домагання, написані як казочка або притча – щоб можна було б урятуватися думкою, що це ж не насправді, це умисно, і так не буває.
Надто багато може виявитися нещасть і насилля.Але.Шахерезада ж теж розповідала свої історії, щоб врятуватися від смерті від рук насильника.
Per capire un libro come questo penso che il soggetto deve avere un sacco di voglia di leggere, perché nel suo insieme non è una storia semplice.
[...] C'è questo personaggio, Eva Luna, che dalla storia è una persona che racconta storie: poiché la storia nel suo complesso è contorta potrebbe funzionare come un pensiero unificato.
Quindi l'argomento e la sua reputazione di "opera di buona qualità" per Isabel Allende fu conseguita perché il libro fa parte di una semplice collezione.A me il romanzo ha annoiato, nel senso che oltre ad essere contorto è pieno di aneddoti, c'è femminismo, femminile; la povertà.
خمس عشرة قصة...ترجمها صالح علماني...تبدأها الليندي باقتباس من "ألف ليلة وليلة"...وتنهيها منها أيضا ب
و حين بدأت السيدة( إ-أ )بمقدمتها الجذابة من شهرزاد بلغة الموسيقي أو ألف ليلة و ليلة بلغة الأساطير أي
Como sempre, eu acabo um livro de Isabel Allende com um sorriso nos lábios. Ela escreve mesmmmmooooo bem, adoro! Neste livro, voltamos a encontrar muitas personagens de “Eva Luna” que, tal como Xerazade, entretém o seu amante com histórias insólitas e muito viciantes. Para além dos temas recorrentes do poder, paixão, resistência e vingança, Isabel Allende tece contos com assuntos mais “sérios” como a eutanásia ou o tráfico de órgãos. Uma delícia… Não vale a pena dizer mais – só lendo!
قصص إيزابيل ألليندي فريدة من نوعها فهي ليست مجرد سطور وكلمات، كل قصة فيها عبارة عن عالم كامل..عالم غني متنوع تبهرك تفاصيله بنضوجها حتى لتشعر في بداية كل منها أنك قد دخلتَ باباً مفتوحاً على السحر والغرابة..تعجبني لغتها الغنية المتدفقة المعجونة بطبيعة أمريكا اللاتينية، الكلمات التي تفوح منها رائحة الغابات والأزهار والتراب، والسطور التي تركض على ضفاف المياه المتدفقة بين الصخور والأنهار..بشكل عام أدب إيزابيل ألليندي إضافة ثمينة وجميلة إلى الأدب العالمي
Читати цю книжку було справжньою насолодою, тому що кожна оповідка - це завершений космос, де усе і усі на своїх місцях. Такою має бути література! Хочу такого ще!
لست من محبي القصص القصيرة ، لكن إيزابيل رائعة بحق ! قرأتها بشغف .
شهية جدا.
"Оповідки Еви Луни" - це якісь форменні теплі історії про життєві страхіття.
І все це дбайливо зібрано до купи, припасоване одне до одного, просякнуто пахощами шоколаду, ванілі, орхідей, пороху (в обох базових значеннях), крові, віри і любові."Оповідки Еви Луни" - це концентрат латиноамериканської літератури двадцятого століття.
Звичні для жанру/епохи/місцевості герої, впізнавані сюжети, стандартні повороти, кліфхенгери і неочікувані розв'язки, знайомі відчуття, емоції і навіть способи їх висловлювання...
Але все ж таки болем, і все ж таки фірмовим."Оповідки Еви Луни" - це майже ідеальне поєднання змісту та форми.
Для того в Альєнде є романи, а в розмазаному великим текстом вигляді всі ті спецефекти сприймаються легше.
. «وأمر الملك وزيره بأن يأتيه كل ليلة بفتاة عذراء، وما ان تنقضي الليلة حتى يأمر بقتلها. بقي على هذه الحال ثلاث سنوات حتى لم تعد هناك في المدينة فتاة واحدة تنفع لغزوات هذا الفارس. كانت للوزير ابنة باهرة الجمال تدعى شهرزاد... وكانت محدثة بارعة يطيب للأذن سماع حديثها».الف ليلة وليلة.ثمة حكايات تشبه الأساطير وثمة حكايات واقعية تشبه السحر، شتان بين شهرزاد وإيزابيل ألليندي، على الرغم من مُحاولة إيزابيل كتابة القصص القصيرة بشخصيات نسائية رئيسية ، كان فيه شيء ناقص مش عارف شنو ،نجحت إيزابيل في غرس الواقع
. ‎«وأمر الملك وزيره بأن يأتيه كل ليلة بفتاة عذراء، وما ان تنقضي الليلة حتى يأمر بقتلها.
بقي على هذه الحال ثلاث سنوات حتى لم تعد هناك في المدينة فتاة واحدة تنفع لغزوات هذا الفارس.
كانت للوزير ابنة باهرة الجمال تدعى شهرزاد...
وكانت محدثة بارعة يطيب للأذن سماع حديثها».‎الف ليلة وليلة.‎ثمة حكايات تشبه الأساطير وثمة حكايات واقعية تشبه السحر، شتان بين شهرزاد وإيزابيل ألليندي، على الرغم من مُحاولة إيزابيل كتابة القصص القصيرة بشخصيات نسائية رئيسية ، كان فيه شيء ناقص مش عارف شنو ،نجحت إيزابيل في غرس الواقعية السحرية في حكاياتها،لكن أغلب النهايات تتجه لنمطية التقلدية المُملة‫، على كُل حال مجموعة مُسلية.‬.‎‫"وحينئذ أدرك شهرزاد الصباح فسكت عن الكلام المباح"..
Sus cuentos son muy emotivos e intrigantes
Bueno, para entender un libro como eso creo que el sujeto debe tener mucha ganas de leer, por qué en su conjunto no es una historia simple.
[...] Hay este personaje, Eva Luna, que por el relato es una persona que cuenta historias: ya que en su conjunto es retorcido creo que puede funcionar más como pensamiento unificado.
Entonces el argumento tratado y su reputación de "obra de buena calidad" para Isabel Allende podría haberse alcanzado por qué el libro hace parte de una simple colección.A mí la novela ha aburrido, en el sentido que además de ser torcida es llena de anécdotas, Existe el feminismo, femenino; la pobreza; queriendo, temas muy cerca de Latinoamérica, casi como un homenaje para las personas que viven allí.
The book "The Stories of Eva Luna" by, Isabel Allende was amazing.
I loved how the author divided many short stories and put it all in one book.
This story shocked me because I never thought of any conflict in a relationship the way the author described it.
The conflict in this story was that a man stayed over a hotel and was sensuous with the owner.
The daughter of the owner, however did not like the man.
but after her mom passed away, and she became mature, she met this man again and this time she liked a person whom her mother has slept with.
بعد قراءتي لهذه المجموعة القصصية , تغيرت ألليندي في ذهني .. لقد أعجبت بها كروائية لا ككاتبة قصص قصيرة .. غاب عن القصص عنصر المفاجأة وعنصر التأمل الذي تستدعيه نهايات القصص القصيرة عادةً .. كان فحوى بعض القصص صادماً , أعجبتني فقط القصة الأخيرة والمعنونة بـ " من طينٍ خُلقنا " , هذه القصة فقط جعلتني أتأمل ..دور ألليندي المتقمص كشهرزاد لم يكن موفقاً في رأيي !
I adore Isabel Allende, and her beautiful mystical prose style. Like a more modern Scheherazade, Eva Luna tells stories that range from the tragic to the comical and encompasses the spectrum of human existence. A wonderful read for anyone who enjoys the South American mystical realism genre that Allende so encompasses.
це просто вау!
і ох!таких незвичних оповідок ще не читала...
ні, були коротенькі оповіданнячка Ясмінскої в збірці "На спине лоскутного дракона" про які я теж писала, що вони незвичні, але в Альєнде це зовсім інакше "незвичні".
Просто кусочок чужого життя: менший чи більший, не важливо.
І в кінці оповідки часом важко зробити хоч якісь висновки чи хоч якось охарактеризувати, про що ж була ця оповідка, але...
але вони пречудові!
Просто пречудові.
Море задоволення від читання.
А по-друге - вони такі різні всі!
Це просто треба почитати, бо, як я вже згадувала, ці оповідки важко описати і знайти для них щось спільне.Дуже дивне читання:)
تبدأ ألليندي قصصها باستعارة لا لزوم لها من "ألف ليلة وليلة"، تلك القصص التي تعتبر من أولى أعمال الليندي الأدبية.تدور القصص جميعها حول المرأة ضمن مختلف الظروف وبمختلف شخصياتها ومعاناتها وتقلباتها طبعاً ضمن البيئة اللاتينية التي اعتدنا عليها.بالنسبة لي كانت القصص جيدة وبعضها كان رائع، لتنضم الليندي ببراعة إلى قائمة الكتّاب اللاتينيين العمالقة، والتي تخبئ لي أعمال روائية أعظم من هذه القصص حسب ما هو سائد عنها.
like a 1001 night
مجموعة قصصية صادقة لحد الألم. مأساوية في كثير من عناصرها. كثير من أحداثها سوداوي. والأكثر إيلاما ان أحداث القصص قد وقعت وتقع وستقع في قادم الأيام بصورة أو بأخرى
كأنك عشت في كل تلك الأماكن وعرفت كل هؤلاء الناس.لم أعرف من يكتب عن كل ذلك الألم بهذه السلاسة، دون أن يستجدي إدرار دموعك ويستحث حزنك غصباً، سوى القليلين جداً..
ستسرق ألليندي دموعك من محبسها، وتفتح قلبك لحياة ولذكريات، ربما عشت ما يشبهها وربما لم ولن تعيشها، فتصبح تلك الحيوات حياتك وتلك الذكريات ذكرياتك..
ولو لحين.أن تتمكن من أن تجعل كل ذلك الألم والبؤس والفقر والموت والظلم والوطن والثورة يقطر كل هذه الرقة يعني أمراً واحداً فقط؛ أنها ساحرة بالفعل.
قصص تحمل كل ما في العالم من ألم وجمال معاً في مزيج عجيب لا تقدر عليه سوى الحياة نفسها..
