https://www.goodreads.com/book/show/3503947
ابن المحظوظة الذي نجح في جعل زوجته الحامل في شهرها الثالث تسافر امريكا ليكون ابنهما امريكيا أسوه بالطبقات القادرة في مصر من اصغر فنانيها المتغنيين في حب مصر إلي ابناء حكامها الوطنيينفي هذا الجو المصري الحبيب بدأت قراءة يوتوبيا لأحمد خالد توفيق وكم اثار هلعي قربنا الشديد من 2023 , الذي تنبأت به تلك اليوتوبيااثار هلعي انهيارات واضحة في الطبقة الوسطي -التي كما وصفتها الرواية عود الجرافيت في المفاعل النووي-تلك الطبقة التي تحفظ استقرار المفاعل النووي , عفوا , الوطنانهيار واضح في المستوي الثقافي..الفني...اساسا الاظلام الفني القادم الرهيب وتدني مستوي الغناء والأفلام وحتي الأدبهل لاحظت ان اوكا واورتيجا نجما الغناء الحالي اذا مزجت اسميهما تجد قرب واضح من "الاورجازم"الموسيقي العظيمة في يوتوبيابعد هذه المقدمة الطوييييـــــــ(ماذا تنتظر؟)ــــيييلة جــــــ(النقد نفسه)ـــدا نأتي للرواية نفسهاالرواية من وجهه نظري هي افضل روايات الديستوبيا المصرية بحق...وربما اول ديستوبيا مصرية تصدر -صدرت في 2008- متميزة جدا بهويتها ولا تشعر انها تقدم ديستوبيا اجنبية مترجمةاحمد خالد توفيق يقدم الرواية من وجهتي نظر..كل منهما جزء منفرد يتشابك مصيرهما بعد منتصف الأحداثصاحب القاسم الاكبر الصياد...االشاب الغني الذي يسكن الكومباوند المحمي بأسوار والذي يضم كل الخدماتوالفريسة ..
يشاء القدر أن يرحل الرجل في نفس يوم تنصيب الطاغية وكأنها طريقته الخاصة في التنديد بما يحدث في هذه الدوستوبيا التي نعيشها على أرض الواقعوأصبح تحقق المآسي المذكورة في الرواية مسألة وقتويشاء القدر ايضا أن يرحل في الاسبوع الذي خصصه الجودريدز لروايات الإثارة والغموضوكأنه تكريم غير مقصود لشخص أثرى المكتبة العربية بمئات الأقاصيص المميزةوالكثير من الكتب التي تتحدث عن الرعب والغموض والخيالليس أنسب من هكذا وقت لقراءة يوتوبيا والترحم على صاحبها الخلوق صاحب المواقف المشرفة والكلمة التي لم تتغيروتنذكر مقولته الممتازة في هذه الرواية:عندما تشم الحريق ولا تنذر من حولك.. فأنت بشكل ما ساهمت فى إشعال الحريق...
رواية سوداء ، غير تقليدية بالمرة ، مختلفة بها طابع جديد لم أعهده من قبل ، تحمل من الإثارة ما يجعلك تنهيها في بضع ساعات ، معانيها جريئة بدرجة عالية ، خيالية ولكن أحداثها بالنسبة لهذا الخيال الأسود واقعية جداحمد لله علي الثورة المصرية التي قطعت الأمل في تحقق هذه الرواية علي أرض الواقع
إن الأمر يحتاج إلى عدد كبير من العمرات والأدعية كي تتجنب هذا المصير الأسود"إنهم لم يشعروا بعد بأنهم يستحقون ما هم فيه"اما الأغيار فقد نُسف العرف والدين من مخيلاتهم تحت وطأة الجوع والحاجه, لم يعد يهمهم سوى سداد تلك الحاجات الأولية الحيوانيةبعض الأغيار متسكين ببقاياه لأسباب أخرى"فالدين هو الأمل الوحيد لهم في حياة أفضل بعد الموت ..
لا يمكن أن يتعذب المرء طيلة حياته ثم يموت فيتحول إلى كربون بلا ثواب ولا عقاب, لا يحتملون فكره انه لا حياة لهم سوى في البوءسمن العسير أن تجد متدين متدين بغرض التدين في حد ذاته"**الرواية خفيفة زي معظم أعمال أحمد خالد توفيق الخبير في صناعة الروايات المسلية
وهي أبيات ضمنها (أحمد خالد توفيق) عمله الذي نشرته دار (ميريت) ضمن سياق تجلياتها الأدبية.بالنسبة لمحبي هذا الطبيب القاص والشاعر، فقد كان من المثير جداً أن تصدر له رواية خارج مظلة (المؤسسة العربية الحديثة)..
فهذا المؤلف بسطوته المكينة على جيل كامل من القراء الشباب قد تحول إلى صنم مقدّس آخر..
بل وعبر جنس الخيال العلمي المُنتَهك هو الآخر.مدهش أيضاً أن أحمد خالد توفيق لم يُشر على غلاف روايته إلى أنها عمل “خيال علمي”.
أحمد خالد توفيق يتعامل مع الباقين –كتاباً وقرّاء- بنديّة: هذه رواية..
إقرأها أو دعها!حول ماذا تدور رواية الخيال العلمي هذه؟ ياله من سؤال..
رغم ارتباط كلة يوتوبيا بكل شئ مثالي، إلا أن أحمد خالد توفيق يفاجئنا بتصور شديد التشاؤوم أبعد ما يكون عن المثاليةلم تعجبني، سواء من حيث الفكرة أو المحتوى
الكتاب بسيط.. وقصته ربما تحدث فى المستقبل القريب جدارؤية تشاؤمية لمستقبل مصر.. لكنها محتملةأسلوب أحمد خالد توفيق شيق كالعادة، ومبسطلكن مشكلته فى هذه الرواية بالذات أنه تعامل معها كروايات مصرية للجيب.. "فى السريع وإدلق" لم أشعر بمحاولة الكاتب فى التأنى والكتابة بتروى وعمقكرر الكثير والكثير من الجمل مع إدخال أغانى الأورجزم المشهور بها دون أدنى داعى، فأحسست بالملل والمط والتطويل فى الكثير من الأحيانلو عاد أستاذ أحمد إليها مرة أخرى وعطف عليها ببعض من وقته لمراجعتها وتلخيصها لأقل من مئة صفحة.. أظن أنها ستصبح واحدة من أهم الروايات القصيرة فى هذه الفترة
سواء اللى الرجولة عندهم صيد بنى ادم او اللى بيبيعو شرف بناتهم عشان يطفحو سيبك ان دة ممكن جدا يبقى حال مصر فى يوم و اتمنى انى ماكنش عايشة ساعتهابس ايه كمية التلوث دة فى ارواح كل الاشخاص المذكورة ؟كان برضو فيه لحظات من اطلال نقاء روحى لان مهما حصل البشرى هايفضل بشرى ..
بس ماننساش ان البشر ينتمو للحيوانات فى معظم غرائزهم و لا يميزهم الا العقل و الروح اللى من الواضح تلوثها فى معظم شخصيات الرواية مع عدم اختفاء اثرها برضو :) بس فى المجمل ..
ترتبط دوماً كلمة يوتوبيا في ذهني بالجنة البشرية، المدينة الفاضلة بكل ما تحمله الكلمة من معنى والتي طالما حلم بها الفلاسفة وعبر عنها عدد من الأدباء عبر القرونلهذا لم تعجبني رؤية الكاتب في العمل الحالي، ولم استمتع بمحتوى الكتاب شديد التشاؤم عن المستقبل
مؤلمة وموجعة...أشعر بحزن وضيق من بعض أحداثها وخاصة مصير جابر وصفية...لكنه قريب من الواقع السوداوي وربما هناك ما هو أفظع لكننا لا نعلمهتمنيت لو كانت النهاية مختلفةالرواية من الأدب الديستوبي (المدينة الفاسدة) فيها يصف لنا الكاتب توقعاته لما سيحدث في مصر عام 2023  تنقرض الطبقة الوسطى تماماً و يتحول المجتمع إلى فقراء و اغنياء فقط  ينعزل الأغنياء في مستعمرة في الساحل الشمالي (يوتوبيا) تحرسهم قوات المارينز الأمريكية  الفقراء اسمهم (الأغيار) يعيشون في حالة سيئة للغاية يصبح (صيد الأغيار) هي الهواية المفضلة لأبناء الأغنياء فيحاول فتي من الأغنياء التسلل لأحيائهم ليصطاد واحداً من الأغيار و يعود الي يوتوبيا وتبدأ الأحداث المؤلمة
الدخان الأخضر من الفلوجستين لايتصاعد إلاّ من الأغنياء والكلة والرديء من المخدر لاينتشر إلا في الخرابة حيثُ الفقراء جابر المثقف المسخ كما وصفه الغني الفأر والفار من يوتوبيا ليعيش مغامرة خلف حدود الغنى ويحصل على تذكار من جسدِ الفقراء ..كان بطلي في هذه الرواية كتبَ الكاتب أحمد روايته وهوَ متألم لحال الشعب المصري بالذات والعالم العربي أجمع ..قال :أحيانًا أشعر أن المصريين شعب يستحق ما يحدث له، شعب خنوع فاقد الهمة ينحني لأول سوط يفرقع في الهواء أتمنى أن أرى تعابير وجهه وهوَ يشاهد الثورة المصرية التي أبت إلاّ أن ترجع منتصرة ومنتشيةً بالمطالبة بكل مالهم حق فيه ..أشعر بأنه إما شعر بإحساسي ذاته المتطرف في التشاؤم عن الوضع المصري ، أو شعوري الإيجابي المتفائل بأنّ مصر ستستنشق طعم الحرية الذي لانعرفهُ نحن حتى اليوم ...شعوري السلبي وأنا أقرأ هذه الرواية وبعد أن يترك الحكام هذه البلاد ويأتي من هوَ أسوء ..
.. حاولت في البداية تجاهل بعض الألفاظ والتلميحات القوية ((الخادشة للحياء)) لبعض تنبؤات د.أحمد عما سيحدث في المستقبل في هذه الرواية ..
لكن هذه الرواية !!!!!!!!!!!!!أتفهم تماما رغبتك في كتابة رواية توصل بها فكرة ومفهوم هام ألا وهو أن "ردة فعلنا تجاه ما يجري حولنا" هو أقرب طريق لمستقبل شنيع ..
لكن ما تحتويه هذه الرواية من ألفاظ سيئة ومواقف مخجلة جعلني أتعجب أن د.
أحمد الذي كنت ابتسم كتحية له عندما اصادف تعبيرا تستخدمه ألا وهو "لا يناسب الآنسات" و"لا يصح للفتيات" هو نفس كاتب هذه الروايةوالحياء من كل لفظ أو ذكر موقف سيء لا يفرق بين رجل وامرأة ..
و بعد قرائتي المباشرة لها وجدت أنها رواية مليئة بالكثير من الألفاظ القذرة و المشاهد المثيرة للغثيان و عمل لا فني و لا أدبي من الأساس حتى يثير مثل هذه الضجة و كانت نجمة واحدة هو التقييم الذي ستلاقاه مني بدون رفة جفن..ثم حدث أن سافرنا للإصطياف في راس سدر كما هو حالنا,, و لأن التلفزيون هناك بدون دش فقد اُجبرنا على مشاهدة القناة الأولى و الثانية التي نسيناها منذ قرون و إذا بي أرى يوتوبيا خالد توفيق متجردة أماميباديء ذي بدء مثلا ,, إعلان عن ريكسونا مزيل العرق ..
لا أدري لما قارنت بينها و بين رائعة جورد أوريل 1984ربما لأن الجو العام في كلا الروايتيتن سوداوي و تسيطر نظرة التشاؤم على رؤية أوريل و خالد توفيق للمستقبل، لكن بينما تطرح رواية أوريل الكثير من التساؤلات حول مستقبل البشرية و تستخدم الرمز بذكاء و بعمق شديد، نجد يوتوبيا أحمد خالد توفيق تخلو من ذلك
قصه مميزه و تحتوى على نظره سوداويه لصوره للمستقبل القريب و لكن اكثر ما يخيف فى الامر انها صوره تكاد تكون للواقعيه اقرب
قبل أن أبدأ أودّ أن أن أشدّد أن هذا انطباع شخصي، فتقييمي له بنجمة أو ثلاثة أو خمسة، راجع إلى توقّعاتي الشّخصيّة وذائقتي الشّخصية، لا تعني ضرورةً قصورًا في كتابة المرحوم.فكرة الرواية مثيرة جدًّا: نحن في المستقبل ..
- أمّا الفقراء فقد انحطّ بهم الحال وقادهم فقرهم ويأسهم إلى الانحلال أيضـًا تحكي الرواية قصّة أحد سكّان يوتوبيا الذي طفش من كل أنواع الملذّات، وقرّر الذهاب إلى خارج يوتوبيا بحثًا عن لذّة جديدة: لذّة قتل أحد الفقراء.لغة الرواية بسيطة يفهمها الجميع.
أهم الإيجابيات: (+) الفكرة الرئيسة مثيرة جدًا و(+) النهاية المفاجئةأهم السلبيات: (-) القصة اعتمدت على فكرة رئيسة (مدينة يوتوبيا) أمّا كأحداث، فكانت مسليّة لكن ليس إلى حدّ الإثارة.قصّة قصيرة، خفيفة، وسوداوية.
مُحدث، اليوم الثالث بعد الرحيل :") #أبداً لن ننساك#رحمة الله عليك  اااه.
..اااه ..لن أعلق ..
اااه لن اكتب تلك المراجعة اللعينة !!
ااه لن أقدر أن أتكلم !!
..اااه عذبتني ..ألمتني مزقتني!
! ااه دمرتني ودمرت وجودي وحطمت كياني !!!
ااه منك ظلمتني.
اااه ..اااه ..أقسم بالله أدمعتني!
! لا لا ...لا يا زماني لا .ساعتزل القراءة لأيام !!..سأحاول التعافي من ذلك الجرح قبل أن يقتلني !!!!أقسم لكم بالله اني اتأوه الآن !!
..فقط ابعدوه عن يداي وعيناي...!
:') ..فقط لا أريد أن أراه ..كفي أنني ساعيش إنسانا.
!! :') ااه تكفيني عن كل سطوري.
...بالله يا دموع فارقيني !
أقرأ هذه الرواية السوداوية.ولكن للأسف شئ ما بداخلي يُخبرني على الدوام أن هذا ما سيحدث..
معنى هذا أنهم في عداد الأموات.قرأت هذه الرواية بعدما شاهدت سلسلة ألعاب الجوع بأجزائها الأربعة..
فالبلدان الآخرى تخاف أيضاً من ثورة جياع.الرواية بها بطل واحد وهو جابر..
قتله وقطع يده حتى يتفاخر بها أمام أصدقائه.السخرية بدت واضحة فى كل شئ يفعله سُكان يوتوبيا..
يوماً بيوم يفقدون جزءاً من آدميتهم حتى صاروا كائنات مُريعة بحق"أعتقد أنه فى تلك العبارة وصف سُكان يوتوبيا فى الجزء الثاني منها بالضبط.الرواية بها تعبيرات جنسية كثيرة..
ولكن للأسف أعتقدت انها خدمت الرواية فى العديد من المواضع لإظهار مدى الإنحدار الذي وصلوا إليه.أنسب نهاية هي التي كُتبت..
رثاء لمن جعلنى ابدا قراءةفى عام 2008 كنت فى حالة نفسية سيئة و مكنش ليا علاقة بالقراءة الا من هارى بو
أثناء القراءة :مش متحمسة لها بس ماشي ..========بعد القراءة :هذا الريفيو صادم وغير محايد وغير موضوعي بالمرة وإذا كنت من المعجبين بأحمد خالد توفيق فأرجوك الابتعاد لأنك ستقرأ كلام (مش لطيف) على معشوقك !ايه القرف دا ؟!
لاء،ريلي،ايه القرف دا ؟!فكرة جميلة أفسدتها الحبكة وطريقة السرد واللغويات !هل فكرة أحمد خالد توفيق عن الفقر المدقع والثراء الفاحش بهذه السطحية؟!
أهذا كل ما تستطيع استيعابه؟!كمية من القرف رهيبة بهذه الرواية،الكثير من الدم والمخدرات والجنس بلا مبرر!
رأيت فيها حديثاَ عن مستقبل ثورى تم جزء منه .. ويتبقى فيه ثورة الجياع أنه دائما احمد خالد توفيق
هذه الرواية تحتل مكانة خاصة فى قلبى لانها كانت اول تجاربى فى عالم القراءةوبعد قرائتها للمرة الثانية قررت إعطائها النجمة الخامسة ___________________________" إحنا شعبين شعبين شعبين شوف الاول فين والتانى فين وادى الخط ما بين الاتنين بيفوت " رواية رائعة يغلب عليها النظره التشاؤميه لكن واقعيه اعتقد انها من الممكن ان تتحقق قريبا جدا فمجتمعنا لايعرف الرحمه النهايه تبدو واقعيه جدا فالجميل لايعرفه مثل هؤلاء الاثرياء يتعاملون وكانهم خلقوا من شيئ اخر غير الطين ليس ببعيد ان نجد مثل يوتوبيا قريبا فى ظل الوضع الحالى الاغنياء يزدادون غنى والفقراء يزدادون فقرًاوالطبقة الوسطى فى سبيلها الى الفناء______________________________________" إنهم سلبو كل شىء وظلو صامتين فماذا يحدثه موت واحد من فارق ؟ "" إن الفقراء ثائرون ..
يوتوبيا مصر في 2023او ربما قبل هذاستكون هذه مصر دون شك وقريبا وسنكون نحن من ارض الفقراءوسنفقد ادميتنا شيئا فشيئاهذه الرواية مناسبة للوضع الحالي مناسبة ان ابدا بها العام ومناسبة جدا لحالتي النفسيةربما لم تكن على المستوى الذي توقعته خصوصا حين تقرأ رواية 1984 لاورويلرواية ستعيش طويلا وسنراها باعيننا يوما بعد يوم تتحقق على الرغم انها رواية فانتازيةاستمتعت بها
الرواية رغم كل المقززات اللى فيها ف وصف الاغيار وحياتهم وأكلهم وسلوكهمالا انها ممتعة جداااااااا تجبرك على التكملة والاستمرار مشهد اغتصاب صفية كان بشع تم وصفه ببراعة وهى ليست غريبة على احمد خالد توفيقتملكنى الغضب من سذاجة جابر واصابنى الاحباط بموته ولكن الفصل الاخير حول الغضب والاحباط لفرحة بالانتصارتذكرت وقارنت جابر بخالد سعيدجابر مات... ثار الاغيارخالد مات... هب الثواراستمتعت بالرواية جدا وال5 نجوم اقل مما تستحقندمانة انى مقراتهاش من زمان
عمرى ما استمتعت بسوداوية رواية قد ما استمتعت بيهايوتوبيا هو مفهوم فلسفي يطلق على المكان الذي يبدو كل شيء فيه مثاليًا ولا توجد فيه أي نوع من أنواع شرور المجتمع كالفقر والظلم والمرض، وهو عكس الديستوبياسودواية الرواية تنبع من أن مثالية يوتوبيا تجىء على حساب طبقة من البسطاءهى بدورها تعيش حالة ديستوبياوصف الأحداث و الشخصيات حسسنى فعلا انى خارج إطار الجو العام حسيت فعلا انى فى دنيا شبيهة بأفلام الزومبى من مدينة محاصرة نفسها بنفسهاأول قراتى لأحمد خالد توفيق استمتعت:))
أخيرًالم أراها سوداوية..هل أتحدث عن التصنع أولًا؟ أما عن المبالغة التي جعلت الرواية اشبه بالتخاريف والهلاوس!يُصور لنا د.أحمد خالد توفيق.
فَهي فقط تُعاش كما هي.
الصخرة تحملت الكثير من الضرباتلكنها تفتتت عند الضربة الخمسين..لم تكن الضربة الخمسون هي ما فعل ذلك لكن كل الضربات السابقة"ــ"هذة قصص أطفال.."ــ"وهل الجموع الغاضبة سوي أطفال.." ادهشني تشبيه لما حدث لنا من قبل ثورة25يناير إلي الآن بما حدث لِجابر وأخته المسلولة ..
هذا فعلًا ما حدث لنا.إذا كانت هذة الرواية وما تحمله من أهوال تدقُّ ناقوس الخطر.
أو ربما سيُكتب علي أرض الواقع.عمومًا لم تكن سيئة ولا جيدة أيضًا التقييم: 2.5
ظلوا خائفين صامتين.....ما دامت الحياة ممكنة فلنببق صامتين....ما دام عشاء الليلة موجوداً فلنبق صامتين...برغم أن الفكرة خيالية سوداوية و بها مبالغة غير عادية فى التشاؤم إلا إننى وجدتها عبارة عن تحذير مسبق ، لما قد يحدث لو ظللنا على هذا الحال ، صامتين ..و هذا التحذير يجب أن يوضع في عين الأعتبار حتى لا نقع فى هذا الواقع المرير الذي بإنتظارنا
خالد توفيق في هذه الرواية قد وضع جابر لا ليكون منقذا لسكان يوتوبيا فقط بل ليكون صوت صارخ ينعي به الطبقى الوسطى في أي مجتمع.هل الطبقة الوسطى حقا هي ذلك المحلل الذي يمنع الصراع بين الطبقة الدنيا والطبقة العليا ؟!
هل كان موت جابر - علامة اختفاء الطبقة الوسطى - بعد مرحلة انهيارها - كون جابر هو الوحيد الذي كان يمثلها في هذه الرواية - هو الدافع الحقيقي لثورة الأغيار على سكان يوتوبيا ؟والثاني هو علاء بن مراد بك ...
الفكرة جيدة , التنفيذ في غاية السوء.احمد خالد توفيق لم يقدر على التحرر من الصيغة الطفولية في أدبه فنتج عمل ناقص . اللغة : عادية للغاية و الشخصيات على قدر كبير من السطحية الغريب : أن أحمد خالد توفيق كان خياله فيها محدود للغاية رغم أن معظم أدبه يعتمد على الخيال الواسع , كان خياله محدود في التفاصيل والقدرة الكاملة على رسم المجتمع المستقبلي الذي أراده .
We are two peoples...two peoples...two peoplesLook where the first is, and where's the otherDraw the lines between them, brother--Abdel Rahman el-AbnoudiDraw the lines is what Ahmed Khaled Towfik does, spinning out the distance between the super rich, who have walled themselves into elite enclosed splendour on a small stretch of Egypt's coast, and the masses sunk into a hyper-violent and bestial state of misery and filthiest poverty.
Not that brutality is absent from her world, but with the existence of people coming together to rescue, salvage and build something new.
This might even be easier once all of the rich people have taken themselves off, who knows?
