https://www.goodreads.com/book/show/3045163-mark-ta-lazarov
Oh, incrédulo! Também tu ficas pálido, também tu tremes? Não tenhas medo. O céu está vazio. O infinito está vazio. O infinito, esse manicómio dos deuses por cujas margens vagueia uma estrelinha.Mas, realmente, reconheço que há um pouco de poeta em vocês quando ao degolar, incendiar e destruir os instrumentos da paz experimentam um pouco da vertigem da criação, seus diabos poéticos!
razoável. fiz questão de o ler porque o filme é uma obra-prima absoluta, um dos melhores feitos na 'exigente' década de 60. o livro.. bem, agradou-me o estilo peculiar do autor.
This novel from 1931 is a mix of methods: a seemingly all-knowing narrator who tips his hat to God and Heaven, who foresees things, and who is aware of the reader, occasionally puts aside these devices as he recreates the times of knights, nobles, counts, and kings in bohemia and saxony.
It is an old-fashioned tale told in ways that might appear, to some, as earnest and to others as ornamental, and so won't appeal to all tastes.
It also contains wonderful nature imagery and an exuberant style.Longer review now available here:http://www.raintaxi.com/marketa-lazar...
Um romance com um estilo original, com um narrador muito entusiasmado a contar as aventuras de uma família de salteadores. Mas, para o meu gosto, tem escaramuças a mais e amor a menos.
O Relato do livro se passa no século XIII e conta a história de Marketa Lazarova uma bela moça dedicada a Deus , filha de um bandido chamado Lazar que é raptada por Mikolas , um dos filhos de outro bandido e salteador chamado Kozlík.O motivo da briga entre os dois grupos foi uma tentativa frustrada de união para se combater o exército do rei que queria acabar com a violência e os saques na estradas.

Jenže, i když je to krásně prastaré, plné "středověkosti", loupežnictví a krve, sám autor jednou větou v samotném textu odkazuje na problém: "Věc která se vleče, za nic nestojí." Kniha Markéta Lazarová se sice vleče jen mírně, přesto dohromady se složitostí jazyka, slovními hříčkami, obracením se na čtenáře (posluchače) a opakovaným popisováním popsaného to prostě není úplně přesně něco, co bych ocenil do posledního slova.
Navíc, složitost jazyka - stejně jako u Rozmarného léta- velmi ztěžuje pochopení.
Člověk někdy přeslechne jednu větu a najednou hledá, kde vlastně v textu je.
Naopak ta starobylost a baroknost jazyka k tomuto příběhu velmi sedí.
Jeho styl psaní se mi líbí, trvalo mi, než jsem si na něj zvykla, ale pak už se to četlo lehce a kniha byla srozumitelná.
Očekávala jsem, že kniha bude více o Markétě, ale i tak to nebylo na škodu.
V dobách, kdy se mohla kniha odehrávat, bylo přeci normální, že se lidé často nebrali z lásky, ale v mnoha případech láska mezi nimi vznikla.
Bylo zřejmé, že není úniku, tak proč si nedovolit lásku, a dokonce najít zalíbení v tělesném kontaktu?
Byla to žena, která věděla, že její muž činí špatnosti, ale přesto jej milovala a chtěla mu dopřát poctivou smrt.
A passionate story woven by the beautiful language...though this adventure gave me a hard job.
Nádherně poetická kniha, nesnesitelně smutná.
While the closest thing the English language has to Marketa Lazarová may be Sir Walter Scott's Ivanhoe (mediaeval settings, themes of honor, a title referring to a character who isn't fully the main character, etc.) and maybe Mark Twain's Connecticut Yankee satire (the crumminess of life back then with a satirical bent), Vančura is in his own world here, lost in Old Bohemia but written as if he'd written it in a park on a sunny Sunday afternoon.
Chápu, co se na tom lidem nelíbí. Poetičnost textu je tak velká, že se člověk musí na čtení soustředit, jinak zjistí, že mu mysl odplula kamsi do dálky a vůbec nevnímá. (Já teda určitě.) Ale druhá polovina mi přišla už lepší nebo jsem si možná jenom zvykla. Ale prostě se mi to líbilo. Mám slabost pro takovéhle tragické příběhy. Nevím, jestli by mi Vančůrův styl vyprávění vyhovoval nebýt toho, že se mi zamlouval příběh.
Najprv videný film, potom čítaná kniha. Film lepší ako kniha, lebo Poetično textu bolo vytiahnuté na maximum a pretransformované do silných, atmosferických obrazov. To čo ostalo, ten nepoetický zvyšok v knihe, nebol dôležitý.
Achei este livro tão estranho... estranho não pela história em si mas pela escrita com que ela nos é narrada, uma escrita demasiado poética mas por outro lado não muito cuidada, parece que o autor cria um género literário só dele... não sei bem o que pensar deste livro :S
Krutost bezzákonného středověku poetickým jazykem.
Tak mám ráda Vančuru, no a co? <3
Kniha je psána mimořádně stylizovaným jazykem, což je pro Vančuru typické. K žánru historického románu se to sice hodí, nicméně v případě dialogů už to na řadě míst působilo spíše úsměvně. Příběh je poměrně originální prostředím, ve kterém se odehrává. Na druhou stranu mi přišlo, že je děj až příliš zatížen romantizující představou středověku.
Klasika. Velké city, lidské nedostatky a skvělý vypravěč. Jedno velké potěšení.
Lehce více než tři a půl hvězdy. Krásný (a složitý) jazyk vyprávějící příběh, na který jsem se každý večer těšil.
Kniha, kde vítězí forma nad obsahem takovým způsobem, že trpíte příběh výměnou za to aby jste mohli dlít v té jeho nadpozemské češtině.
Veľké prekvapenie. Jazyk aj podanie príbehu je veľmi zvláštne a poetické, staročeština dodáva atmosféru, samotný príbeh je surový a základnou líniou pripomína Romea a Júliu.Od mladíckych liet som počúvala, že je to krásna kniha, ale dostala som sa k nej až teraz, vďaka audioknižnému spracovaniu prvých 5 hláv.
Nádherný jazyk...
Well, its a good story, but a bit too much of talking for my taste :D but its Vančuras style, it wouldntt be him without it :)
Well, it´s a good story, but a bit too much of talking for my taste :D but it´s Vančura´s style, it wouldnt´t be him without it :)
http://silenciosquefalam.blogspot.pt/...
Nádherná:-) Příběh i zpracování:-))
I was thrilled about the language and the overall atmosphere of the book. However I did not like the story one bit.
Nakonec se to dalo. Mít to lepší formu, tak by to bylo i fajn.
Asi spíš 4,5.
Ze školy jsem věděla, jak to skončí, ale do poslední chvíle sem věřila, že Mikuláš nějak přežije :D Na to že to je povinná četba se mi to hodně líbilo.
Plot is forgettable and hard to follow. Saving grace is Vančura's style, and even that gets a little tedious by page 150.
