https://www.goodreads.com/book/show/662768._
من یک نکته دیگه رو خواستم بگم:ریویوهای خارجی زبان این کتاب کجا هستن؟ دقت کردید؟من ده صفحه از ریویوها رو گشتم و فقط هفت هشت ریویوی خارجی (انگلیسی، فرانسه و...) پیدا کردم که توسط کاربرهای خارجی (نه ایرانی ها) نوشته شده باشه.
صفحه ی کتاب در ویکی پدیای انگلیسی هم مؤید همین مطلبه.کتاب ابتدا به نام "ولگرد اسکی باز" توسط خود رومن گاری به انگلیسی نوشته شده و بعداً، رومن گاری کل رمان رو به فرانسه بازنویسی کرده (نه فقط ترجمه) و به نام معروف "آدیو گاری کوپر" منتشر کرده و "خداحافظ گاری کوپر" فارسی هم ترجمه ی همین نسخه ی فرانسه است، نه نسخه ی اصلی انگلیسی.جایی خوندم که نسخه ی اصلی انگلیسی کتاب نثر سبک و لوسی داره، در مقابل نسخه ی فرانسوی کتاب، نثر شاعرانه و طنّازانه ی زیبایی داره.
از همین می ترسم به یه چیز یا کسی عادت میکنی ، اونوقت اون چیز یا کس قالت میذاره . اونوقت دیگه چیزی برات نمیمونه . میفهمی چی میخوام بگم ؟... اونایی که میذارن و میرن دوست ندارم . اینه که اول خودم میرم . اینجوری خاطر جمع تره
The Ski Bum = Adieu, Gary Cooper, Romain GaryThe Ski Bum is a novel by Lithuanian-French author Romain Gary (1914–1980).
French translation was published in 1969 under the title 'Adieu Gary Cooper'.
The story is about how he faces his obstacles with his logic.تاریخ نخستین خوانش: ماه آگوست سال 2004 میلادیعنوان: خداحافظ گاری کوپر؛ نویسنده: رومن گاری؛ مترجم: سروش حبیبی؛ مشخصات نشر: تهران، امیرکبیر، 1351؛ در 268 ص؛ چاپ دوم 1355؛ چاپ سوم 1356؛ چاپ دیگر: تهران، نیلوفر، 1380، در 287 ص، شابک: 9644481429؛ چاپ ششم 1385؛ هفتم 1386؛ در 287 ص؛ چاپ هشتم: 1388؛ شابک: 9789644481420؛ چاپ یازدهم 1391؛ مترجم: محمود بهفروزی؛ تهران، جامی، 1393؛ در 270 ص؛ شابک: 9786001760877؛نقل از متن کتاب: حالا همه‌ چیز به رنگ خاکستری بنفش متمایل بود و برف شل و چسبنده‌.
دیگر نه در درون انسان اثری از کثافت‌کاری‌های روانی بود نه در بیرون.
او حتی از این واقعیت می گریزد و زمانی که به زندگی بی قید و رهای خود در کلبه ای بر راز کوهستان های سوییس باز میگردد از طریق دوست دیگری به اهمیت عشق پی می برد.قهرمان گاری "لنی" پس از انتشار این کتاببه یکی از چهره های مورد علاقه ی جوانان در سراسر جهان بدل شد و جماعت کثیری با او همذات پنداری کردند.
این کتاب که در سال 1969 منتشر شد با وقایع زمان خود پیوندی تنگاتنگ داشت چرا که لنی سربازی آمریکایی است که از رفتن به جبهه های ویتنام سرباز زده و این کلبه ی دنج و زندگی بی فردا را بر زندگی ای که دیگران به او تحمیل کرده اند ترجیح می دهد.
ایراداتی هست که میشه از بهترین و ناب ترین و مشهور ترین آثار دنیا هم گرفت ، اصلا اثری نیست که عالی به تمام معنا باشه و این کتاب هم از این قاعده به دور نیست و یه چندتا از ایراداتش حوصله ام رو سر میبرد مثل تکرار عقاید لنی تو جای جای کتاب که منو یاد کتاب دایی جان ناپلئون میانداخت اون هم با تکرار یه لفظ های خاصی برای خوشمزگی و کشدار کردن داستان همین فن رو به کار میبرد و یک ایراد دیگه هم که بهش وارده استفاده از کلمات و اسامی ای کاملا خاص و تخصصی تو جاهایی از داستان هست، ممکنه کسی که وارد به موضوعش نیست ازشون سر در نیاره و اون بخش ها رو نصفه نیمه بخونه یا اصلا نخونده رد کنه ولی خب میشه به این ها فضا سازی سلیقه ای نویسنده گفت و ایراد آخرم در مورد پایان داستان یک چی شد بزرگ گفتم !
مطمئن باشید رمان سیصد صفحهایِ بهتری در عالم ادبیات وجود داره کتاب در حد و اندازهی یه شاهکار ادبی شروع شد اما در مختصات یک افتضاحِ مکتوب تموم شد شوخیهای سیاسی، اندیشههای فلسفی و جملات قصارِ جناب گاری فقط تا صد صفحهی اول جذابیت داشت بعدش دیگه داستانش شبیه سریال های ایرانی شد؛ آب بست به داستانالبته، کتاب رو بد موقع هم خوندم، چون همزمان شد با کارها و اضطراب خدمتِ مقدسِ سربازیاین ستارهها برای یک سوم ابتدایی کتاب هست بعید میدونم دیگه به رومن گاری برگردم
مطمئن باشید رمان سیصد صفحه‌ایِ بهتری در عالم ادبیات وجود داره کتاب در حد و اندازه‌ی یه شاهکار ادبی شروع شد اما در مختصات یک افتضاحِ مکتوب تموم شد شوخی‌های سیاسی، اندیشه‌های فلسفی و جملات قصارِ جناب گاری فقط تا صد صفحه‌ی اول جذابیت داشت بعدش دیگه داستانش شبیه سریال های ایرانی شد؛ آب بست به داستانالبته، کتاب رو بد موقع هم خوندم، چون هم‌زمان شد با کارها و اضطراب خدمتِ مقدسِ سربازیاین ستاره‌ها برای یک سوم ابتدایی کتاب هست بعید می‌دونم دیگه به رومن گاری برگردم
از همین میترسم که به کسی یا چیزی عادت کنی اون وقت اون کس یا اون چیط قالت بذاره . اون موقع دیکه هیجی برات باقی نمیمونه . میفهمی چی میخوام بگم ؟ ...از کسایی کهمیزارن میرن خوشم نمیاد واسه همینم اول از همه خودم میرم اینجوری خاطر جمع تره !
یکی از بهترین توصیفات کتاب که ده دقیقه یک بند قهقهه می زدم: " . . . مثل گوساله ای می ماند که یکدفعه شعور پیدا کرده بود و فهمیده بود مادرش گاوه و از خود بیزار شده باشد. . " جدا نمی دونم چطور این به مغزش خطور کرده بود
دیدین بعضی کتابها رو وقتی میخواین به خلاصۀ داستان فکر کنین یا برا کسی تعریف کنین، بهنظرتون هیچی نداره؟ خداحافظ گاری کوپر ازین دسته. هرچند شخصیتپردازیش عالیه، بهخصوص لنی و جس. وای از لنی. ندیدم کسی این کتابو بخونه و از لنی بدش بیاد. حتی اگه داستان رو دوست نداشته، لنی بهنظرش شخصیت برجستهای اومده. داستانو وقتی بخوای با خودت دوره کنی، توی یه خط میتونی بگی! اما اون یه خط رو نمیتونی کامل بگی، چون این وسط کلی اتفاق افتاده و نمیتونی راحت جملهتو جمع کنی. خیلیا اینو با ناطوردشت مقایسه کردن، همونطور که زند
ندیدم کسی این کتابو بخونه و از لنی بدش بیاد.
حتی اگه داستان رو دوست نداشته، لنی به‌نظرش شخصیت برجسته‌ای اومده.
اما اون یه خط رو نمی‌تونی کامل بگی، چون این وسط کلی اتفاق افتاده و نمی‌تونی راحت جمله‌تو جمع کنی.
هولدن فقط زندگی خودشو نقد می‌کنه، هرچی می‌گه از خودش و خانواده‌ش و روابطشه.
دربارۀ مسائل اجتماعی، فقط نظر خودشو می‌گه و سرسری می‌گذره.
اما اگه با داستان هم ارتباط برقرار نکنیم، جملاتش ما رو راحت ول نمی‌کنه.
اما اگه این جملات درخشانو برداریم و بتونیم به سیر داستان نگاه کنیم، به‌نظرم پایان‌بندی هم مناسبه.
برای همین من کلاً این داستانو دوست داشتم.
خوشبختی از آن نوع شیرینی هاست که باید بلافاصله و گرم گرم خورده شود. نمی توان آن را با خود به منزل برد. همینکه کسی بخواهد آن را به هر قیمت حفظ کند، به یک جهنم مبدل خواهد شد
تو همون صفحه ی هفتاد با گاری کوپر خدافظی کردمخیلی تعریفشو شنیده بودم و جملات قشنگی ازش تو فضای مجازی دیده بودم که کنجکاوم کرد بخونمش و بار دیگه بهم ثابت شد که اگر چن تا جمله از یه کتابی برات جذابه به این معنی نیست که کل کتاب میتونه جذبت کنه!شاید شااااااید بعدا اگر حوصله و اعصابشو داشتم دوباره بخونمش، این بار تا آخر!فعلا همین دو ستاره براش کافیه! اونم بخاطر اون جملاتی که تو نت خوندم ازش :)))
خداحافظ گری کوپر!
یه رمان نسبتا پیچیده درباره یه موضوع نسبتا ساده ..
پسری عاشق میشه و عقایدش متحول میشه ..همین!
با این وجود چندتا نکته جالب در مورد این رمان میشه گفت ..
اول اینکه کتاب پر از جملات فوقالعاده و خاص هست ..
دوم اینکه جریان داستان از قوی به ضعیف و از پیچیده به آبکی تغییر میکنه ..
اوایل داستان همه چیز خوبه ..اواخرش بیشتر شبیه فیلمهای پلیسی بی سر و ته میشه ..
و با یه پایان آبکی رومن گاری یه شاهکار رو به یه فاجعه تبدیل میکنه ..
راوی داستان اون اوایل سوم شخ
دوم اینکه جریان داستان از قوی به ضعیف و از پیچیده به آبکی تغییر میکنه ..
راوی داستان اون اوایل سوم شخص هست گاهی به دانای کل تغییر میکنه ..گاهی اینده رو میدونه و گاهی نمیدونه ..
این کتاب تا جایی که درباره شخصیت‌ها و طرز فکرها حرف میزنه شاهکاره ولی وقتی وارد دنیای واقعیتها میشه و شروع میکنه از روابط صحبت کردن تبدیل میشه به یه فاجعه ..
همه حرف گاری تووی همون فصل زده شده و بعد از فصل اول انگار یه رمان دیگه منتها اینبار داستانی تر و البته با تکرار عقاید اولیه در حال شکلگیری هست ..
بخش اول کتاب و جملات باگ بیشتر دوست داشتم.در کل یه کتاب کاملا متوسط بود یه داستان عاشقونه ،که اخرشم تبدیل به رمان پلیسی شد;-) از شخصیت پردازیش،به خصوص جس به عنوان یه دختر بی پروا و جسور خیلی خوشم اومد.
می گوید تمدن ما تمدن دسته خر پلاستیکی است . هیچ چیزش طبیعی و صادقانه نیست. همه چیزش مصنوعی است و نقش بازی می کند … اتومبیل ، کمونیسم ، میهن پرستی ، مائو ، کاسترو. اینها همه همان ذکر مصنوعیند
اینم از اون کتابایی بود که مدت ها منتظر خوندنش بودم و خیلی خیلی تعریفش رو شنیده بودم و ناامیدم کرد! مهم ترین نکته اینکه ترجمه نشر جامی خیلی خیلی بد بود. واقعا بد.. حجم زیادی از کتاب رو اصلا نفهمیدم چی به چیه! شاید اگه ترجمه سروش حبیبی رو خونده بودم نظرم فرق میکرد.نمیدونم.. ولی درکل به زور تمومش کردم..توی ریویوها خیلیا با ناطوردشت مقایسش کردن که خب من اونو هم به سختی تونستم تموم کنم. کلا فکر کنم این کتاب به سبک مورد علاقه ی من نبود..
عاشق این کتابم... عاشق حرفای فلسفیای که از دهن شخصیتایی بیرون میاد که لزومن فیلسوف نیستن... عاشق توصیفاتش، که از برف میگه و کوهستان و سرما... بعد یه شبی همهی اینارو وصل میکنه به آسمون و ستارهها و کهکشون و... حتا اقیانوس... همگی توی یه امتداد بیکران... ( بینظیر نیست؟! )... عاشق طنزش، جملههای فوق عامیانهش! ... عاشق لنیام! عاشق بدبینی و ناامیدی هاش...عاشق بیخیالی و بیقیدیهاش! (یه عشق واقعی :دی )بار اول، چند سال پیش، سر کلاس شروع کردم به خوندنش!... انقدر غرقش بودم که دلم نمیخواست کلاس تموم بشه تا من
عاشق این کتابم...
(یه عشق واقعی :دی )بار اول، چند سال پیش، سر کلاس شروع کردم به خوندنش!...
این بار هم باز سر کلاس خوندم و خوندم...
بهشت همینه دیگه :دی« جاهایی میشناخت که برف به قدری پاک و درخشان بود که آدم بار بیگانگی را از یاد میبرد و به کسی یا چیزی احساس نزدیکی میکرد.
این گوشه‌های دنج از زندگی حقیقی سرشار بود.
»« هیچ دلیلی برای گریه نبود.
جدن هیچ دلیلی نبود.
دلایل واقعی همه مال دیگران بود.
او خیلی از کسانی را که هرگز ندیده بود دوست داشت.
بهترین آدمها همانطور بودند که او هرگز ندیده بود.
او عاشق این کتاب بود.
کتابی را که او جا به جا علامتگذاری کرده بود، حالا دست من است و من آن را خواندم.
هر جا که نویسنده یا یکی از شخصیتها تف و لعنتی به آدمها یا زندگی میکرد، یک علامتی گذاشته بود.
هر جایی که لنی جفتک چارکش میزند و از آزادی از قید تعلق میگوید، این علامتها مؤکدتر میشدند.
اما از جایی که لنی پذیرفت عاشق شده است و به نفع عشق، از آزادی از قید تعلقش عقب نشست، علامتها کمرنگ و محو شدند.
چیزی که برای من در این داستان جذاب بود، اعتقاد راسخ لنی وبه
او عاشق این کتاب بود.
هر جایی که لنی جفتک چارکش می‌زند و از آزادی از قید تعلق می‌گوید، این علامت‌ها مؤکدتر می‌شدند.
اما از جایی که لنی پذیرفت عاشق شده است و به نفع عشق، از آزادی از قید تعلقش عقب نشست، علامت‌ها کم‌رنگ و محو شدند.
چیزی که برای من در این داستان جذاب بود، اعتقاد راسخ لنی وبه آن چیزی بود که درست می‌دانست.
وقتی هم عاشق شد سعی نکرد به نفع شعارهای پیشیندروغ بافی کند.
لنی فهمیده بود راه زندگی کردن همین است.
او بلد بود زندگی کند، استعدادی که کاش دوست من هم داشت.

جس و لنی. دو شخصیتی که هیچگاه فراموششان نخواهم کرد. کاراکترهایی هم ردیف سانتیاگو، هولدن کالفید و خانواده ی گلس ها. نکته ی جالب برایم این بود که بی چون و چرا با هر دو شخصیت جس و لنی همذات پنداری می کردم. این کتاب با شک و بی شک جزو بهترین کتابهایی است که خوانده ام و یا خواهم خواند.
«اتومبیل را نگه داشت و خود را در بغل او انداخت و او را در آغوش فشرد_لنی لنی ..._چرا گریه میکنی جس؟من که چیزی نگفتم. فقط گفتم آنهایی که می گذارن و میرن دوست ندارم.اینه که اول خودم میگذارم میرم.اینطوری خاطر جمع تره._لنی من قول میدم که تو اول بگذاری بری.تویی که منو قال میذاری._قول می دی؟_حتما قول میدم.»چقد دوسش داشتما...
«اتومبیل را نگه داشت و خود را در بغل او انداخت و او را در آغوش فشرد_لنی لنی ..._چرا گریه میکنی جس؟من که چیزی نگفتم. فقط گفتم آنهایی که می گذارن و میرن دوست ندارم.اینه که اول خودم میگذارم میرم.اینطوری خاطر جمع تره._لنی من قول میدم که تو اول بگذاری بری.تویی که منو قال میذاری._قول می دی؟_حتما قول میدم.»چقد دوسش داشتما‌...
خیلی ها این کتاب رو با ناتور دشت مقایسه کردن و گفتن در یک سطح هستن.چند نکته، اول اینکه مترجم ها سبک و سیاق متفاوتی دارن و تقریبا میشه شباهت داد بین این دو کتاب ولی خیلی نزدیک هم نیستن.دومی نقاط اوج و سقوط داستانه که خوب در دو کتاب متفاوت هستن.ولی از همه مهم تر اینکه خیلی واضح می شه فهمید که شخصیت کتاب ناتور دشت فقط یه نوجوون هفده ساله است در حالی که لنی در این کتاب با بیست و یک سال سن کاملا ماجرا و دنیای متفاوتی رو داره.در کل، میشه با هردو کتاب احساسات شبیه هم رو تجربه کرد ولی نمیشه هر دو کتاب رو در یه رده حساب کرد.بنظر شخصی من، خداحافظ گاری کوپر به مراتب زیباتر و دلنشین تر از ناتور دشت هستش :)این قسمت متن کتاب کمک میکنه به درک بهتر عنوان کتاب:میدونی چیه؟ بگذار برایت بگم،از گری کوپر دیگه خبری نیست.

یک شاهکار تمام عیار، بدون تردید یکی از بهترین کتابهاییه که تاحالا خوندمچه قلمی، چه زاویه دیدی و چه ترجمه ای
خب مشخصن جناب آقای کوپر (لنی) و من چند سالی دیر بهم رسیدیم. کافی بود برگردیم عقب تا در یکی از تابستان های نه چندان دور یا وسط امتحانات دانشگاه این کتاب را پیدا کنم و یک شبه تمامش را بخوانم اما الان خواندنش در این روزهای پر التهاب تنها حس بیزاری ام را تحریک کرد و این گونه شد که بی هیچ افسوسی نصفه نیمه به زباله دان تاریخ پیوست. و اگر بخواهم راستش را بگویم امیدوارم حالم هیچ وقت مناسب خواندن این نوع کتابها نباشد چون از پوچی و بیهودگی که درشان هست متنفرم.اردی بهشت 94
اصلا با این کتاب ارتباط برقرار نمیکنم، شاید چون من اهل اینجور کتاب ها نیستم یا شاید زمان مناسبی رو برای خوندنش انتخاب نکردم. به هرحال الان نصفه میزارمش و شاید روزی به خاطر همه تعریف هایی که از این کتاب شده و میشه، وسوسه بشم که دوباره بهش سر بزنم.
درسته که پایانش رو دوست نداشتم اما این دلیل نمیشه که بقیه ی داستان برام جذاب نبوده باشه.اولین چیزی ک
تعریف و تجیدهای زیادی درباره این زمان شنیده بودم و مدتها بود دوست داشتم آن را بخوانم، تا اینکه بالاخره چندی پیش شروع کردم به خوندنش و امروز تمامش کردم.
البته در طول خواندنش مدتی مسافرت بودم و وقفههایی ایجاد شد که تا حدودی هم مرا از فضای رمان دور کرد!
هر چه بود از خواندنش آنچنان که باید و شاید لذت نبردم!
شاید تعریفهایی که از آن شنیده بودم باعث شده بود که انتظاراتم از آن خیلی بالا باشد!
شاید هم فاصلهای که در فرآیند خواندن آن ایجاد شد باعث شد که با آن ارتباطم با شخصیتها قطع شود!
به نظرم شروع داستان
تعریف و تجیدهای زیادی درباره این زمان شنیده بودم و مدت‌ها بود دوست داشتم آن را بخوانم، تا اینکه بالاخره چندی پیش شروع کردم به خوندنش و امروز تمامش کردم.
البته در طول خواندنش مدتی مسافرت بودم و وقفه‌هایی ایجاد شد که تا حدودی هم مرا از فضای رمان دور کرد!
هر چه بود از خواندنش آن‌چنان که باید و شاید لذت نبردم!
شاید تعریف‌هایی که از آن شنیده بودم باعث شده بود که انتظاراتم از آن خیلی بالا باشد!
البته اگر منصفانه داوری کنم، تک‌جمله‌ها و تک‌بندهایی که خیلی عالی بودند و واقعا به دل می‌نشستند هم در رمان کم نبودند و شاید یکی از دلایل محبوبیت زیاد این رمان همین تک‌جمله‌ها بوده باشد!
خب طبیعتا من از این دست رمانها خیلی خوشم نمیاد و علت اینکه 4 سال طول کشید که بالاخره جرات خوانش رو به خودم بدم همین بود.
اما انقدر ها هم بد نبود و برخلاف دوستانی که فقط از 100 صفحه اولش لذت بردن من از حدود 80-90 صفحه آخر هم لذت بردم."نپرس کشورت چه خدمتی میتواند برای تو بکند، بپرس تو چه خدمتی میتوانی به کشورت بکنی"فک کنم این جمله کلیدی که بارها تکرار شد برای ما، نسل جوان و نسلهای بعدی ما خیلی مهم باشه!
بالاخره تمامش کردم و خیلی خوشحالم که خوندمش و قطعاً دوباره به زودی میخونمش.
کتاب رو دوست داشتم، خیلی.
شباهتهای لنی با هولدن کالفیلد به شدت برام جالب بود و به طورِ کل شخصیّت لنی رو خیلی پسندیدم.
یه جاهایی بلند بلند بهش میخندیدم!
:دی شخصیّتپردازی کتاب رو خیلی دوست داشتم.
هر کدوم از شخصیّتها رو به قدرِ لازم پرورنده شده بودن و نه آدم رو خسته میکردن و نه بیش از حدِ لازم کنجکاو.مثلِ خیلی از دوستانی که برایِ کتاب ریویو نوشتن، بخش اوّل رو بیشتر از بقیه دوست داشتم.
بعد از اون هم بخشِ آخر رو.
به نظرم در ب
به نظرم در بخش‌های میانی مسائل سیاسی انتقادی بیش از حد تو کتاب گنجونده شده بود یه جاهایی که مخاطب رو واقعاً خسته می‌کرد خصوصاً ماهایی که در اون فرهنگ و مکان نبودیم و این فاصلۀ مکانی - و حتّی زمانی - مخاطب ایرانی‌ای که چندان از وقایع اون زمان اطلاع نداره رو بسیار خسته می‌کرد و حتّی مطالب نامفهوم جلوه می‌کرد.
ولی به طور کل این‌که راوی بی هیچ دلیلی و هیچ نشونه‌ای عوض می‌شد، تو این کتاب برام جالب نبود.پیرنگ داستان رو خیلی می‌پسندیدم.
هرچند به نظرم نواقصی داشت ولی به طور کل خوب بود و تا حدی منطقی جلوه می‌کرد - نه لزوماً منطقِ ما، بلکه منطق داستانی.
نمیدونم چرا ۱۵۰صفحه اش رو بیشتر نتونستم بخونم با وجود اینکه اوایلش حس کردم داستان خوب و جالبی داره ولی هرچه پیش رفت کسل کننده تر شد. با وجود اینکه تعریف های خوبی از کتاب میشه. شاید دوباره یه روزی برگردم بخونم اگر انگیزه خودندنش باشه و کتاب بهتری نباشه.
