https://www.goodreads.com/book/show/625050.Bashan_and_I
Biraz fazla betimleme ve tasvir vardı. Ama beğendiğimi söyleyebilirim. Yazarın Buddenbrooklar / Bir Ailenin Çöküşü kitabını merak ediyordum şimdi düşünüyorum bu kitapta bu kadar betimleme varsa o kitap nasıldır :D
Bir köpeğiniz varsa onun dünyasını iyi bilirsiniz. Thomas Mann bu canlarla birlikte yaşayanlara güzel bir armağan vermiş. Henüz sahiplenmeyenleri de özendirmiş. Betimlemeler çok güzel kitapta. Doğal ortama duyulan sevgi güzel işlenmiş. "Yukarıda, evin kapısında dönüp bir kez daha ona bakıyorum ve bu onun için bir işaret ;iki büyük sıçrayışta basamakları çıkıp yanıma geliyor ve veda niyetine omuzuna vurmam için ön partilerini kapıya dayıyor. "


Yazarın gözlem yeteneği ve betimleri dikkat çekiyor.Ancak benim için tek konuya odaklanılmış olmasının getirdiği bir durağanlık söz konusuydu.
"Av avdır,ganimet bunun önemsiz bir parçasıdır..."İki nokta arasında bazen sonsuzmuş gibi gelen kelimeler bana Thomas Mann amma da uzun cümle kuruyormuş böyle dedirtse de, kitabı sevdim. Özellikle de "av" yani son bölüm etkileyiciydi.
Hayal kırıklığı...
Thomas Mann bu uzun öyküsünde sahip ve köpek arasında geçen deneyimleri aktarıyor. Bir köpeğin (Bauschan) bir insan gözüyle nasıl algılandığını hikayenin satırlarında ayrıntılı bir biçimde aktarmakta. Özellikle otobiyografik öğeleri de barından bu uzun hikayenin kimi kısımlarında hüzünlenip, kimi yerlerinde ise kahkaha attığımı itiraf etmeliyim.Çevirisi ve teknik detayları epey iyi olan kitabı köpek sahibi olanlara başta olmak üzere, herkese tavsiye ederim.Keyifli bir okumaydı.
Um Homem e o seu Cão, bem, não sabia muito bem o que esperar disto, mas o título atraiu-me.
Mas não é por isso que não é adorado pelos donos.
Não é por isso que deixa de brincar ou passear ou ser leal ao seu dono.
Creio que esperava mais aventuras, mais lugares ou passeios, mas o livro passa-se quase exclusivamente junto aquelas margens do rio, passeando os dois ao tempo que o Bauschan faz as as investidas de caça.Num livro de 120págs vi-me confrontado com pelo menos 30 a descrever um espaço onde eles andam.
Bana göre bir köpeğe sahipseniz yazarın duygularını daha iyi anlayabilirsiniz ama yaşamı boyunca herhangi bir hayvana sahip olmayan birine bu duyguları aktarmada başarılı olduğunu söylemeliyim. Bu kitapta insanların hayvanlar sayesinde yalnızlıklarına nasıl çare bulduklarını görebilirsiniz. Doğa- insanoğlu- hayvanlar nasıl bir arada ve doğal.. "Yarın yine gideriz Bauschan, diyorum, eğer hayata karışmam gerekmezse." cümlesi hayatın akışında insanın doğadan uzaklaştığını ama aslında onun bir parçası olduğunu unutmamamız açısından manidar. Evet, evrende, doğada bizim çoğu zaman gözden kaçırdığımız ya da farkına varamadığımız başka güzellikler var.
Av köpeğini anlatan otobiyografik kitap, hayvan severler ve evinde köpek bakanlar için harika bir kitap. Ay hakkaten dedirtecek özellikte. Kitabın bana kalırsa tek bir partı biraz sıkıcıydı o da; uzun uzun köpeğiyle yürüyüşe gittikleri doğayı betimleme kısmı. Onun dışında çok akıcı bir üslup ve güzel bir çeviri olduğunu düşünüyorum. Not. Köpek sevmiyor ve hiç bakmadıysanız pek hoşlanacağınızı sanmıyorum.
Chi possiede un cane si godrà appieno tutti i particolari del carattere di Bauschan evidenziati dall'autore... e vi rintraccerà le caratteristiche del proprio animale... Alcuni passaggi, ad esempio la descrizione del bosco intorno al fiumiciattolo, forse sono un po' lenti, ma nel complesso si tratta di un libriccino del tutto godibile.
I actually didn't finish this book. I really didn't much like it. Apart from the occasional glint of humor or perceptive observation about his dog, I found the writing labored and heavy and dull for such a fun and light topic. So I put it down about half way through and gave up, at least for now.
Mann'ın üslubu hakkında fikri olmayanlar için kitap sadece köpeğini anlatıyor gibi görünebilir ancak yazarı tanıyanlar için eşsiz betimlemeleri olan kitap. Özellikle Av bölümünde bir anlamda insanların korkularını, hırslarını, kötülüklerini ve bunun gibi basit fakat öne çıkan özelliklerin tasvirini okumak çok keyifli.
This simple little memoir of Mann's dog illustrates his highly refined powers of observation. It is really a tribute to a dog's companionship.
great story about a loyal German short haired pointer
Saksalaisen nobelistin (Nobel 1929) Thomas Mannin (1875-1955) omaelämäkerrallinen lyhytproosateos Herra ja koira kertoo kirjailijan ja hänen koiransa Bauschanin yhteisistä hetkistä varsinkin luontoretkillä.
Kirjan tarina on luonnon moninaisuuden luovaa kuvailemista ja oman koiran luonteenpiirteiden tarkastelua huumorinpilke silmäkulmassa.
Jokaiselle koiraihmiselle tärkeä kirja, joka kertoo kirjailijan sanoin, miten sopuisaksi ihmisluonto koiran kanssa liikkuessa ja oleillessa tekee.Koira tuli puolivuotiaana perheenjäseneksi Manneille.
Surkea, alistuva ja laiha koira vei heti lasten sydämen ja taisi se viedä vanhemmiltakin, sillä miettimisaikaa pidettiin vain pari päivää.
Koira sai uuden nimen ja ruokaolotkin paranivat.
Koira kiintyi isäntäänsä kovasti ja isäntä koiraan.
Tarina on ihanan vastustamaton.
6/10
Not my kind of dog.
Um livro interessante através do qual Thomas Mann nos transporta para o seu ambiente rural e idílico com a companhia sempre fiel do seu cão através de longas descrições das suas rotinas diárias.
Uma obra interessante embora o seu ponto de vista de dono como ser superior possa não agradar a todos, principalmente àqueles que estabelecem relações mais íntimas com os seus animais.
Durante toda a obra, o autor apresenta um carácter altivo, mesmo com os seres humanos presentes na coutada (nomeadamente, o episódio do pescador).
Fica a faltar talvez uma maior intimidade com o texto e as personagens apresentadas mas penso que agradará a qualquer amante de um companheiro canino.
This story is very nice and moving; who owns or has owned a dog can well understand it and can get deeply involved from what the author tells.The only a bit boring part is,in my opinion,that one in which he describes with many details the nature around the river, with the different kinds of trees and plants.But then,when he starts again to tell us about the funny and likeable Bauschan and his permanence in the Hospital,or his way to hunt, the story becomes beautiful and touching again.
I guess I expected to get more out of this book than I did. It was still an enjoyable read, but there were some parts that I glazed over a bit while reading.
Özellikle av köpeği olanlar bence okumalı. İçimizden geçenleri güzel tasvirleri mevcut.
http://scritti-a-brandelli.blogspot.i...
This is rendered into English in the Thomas Mann collection STORIES OF THREE DECADES.From what I can tell, this anticipates MARLEY and ME by eighty years!
Well written and all, but why should anyone care this much about someone else's dog?
delightful...recommended for all who love dogs..and animals!!!
