https://www.goodreads.com/book/show/6164596-bir-bilim-adam-n-n-roman
Kitap beni etkiledi, bu Oğuz Atay'dan bir biyografi okumak yönüyle değil; kitabın başkarakteri olan Mustafa İnan'ı tanımak yönüyle beni etkiledi.Mustafa İnan oldukça dikkat çekici bir karakter.
Kitabın içeriğinden fazla bahsetmek istemiyorum.
Oğuz Atay, son derece büyük bir azim ile böyle bir eser ortaya çıkarmış.
Onca kaynağı tasnif edip, onlarca röportaj yapıp sonra bunu romanlaştırmak büyük bir emek ister.
Her yazarın harcı değildir.Mustafa İnan'dan ayrıca şunu öğrendim, boş zamanında dahi şiir ezberleyen bir insan olarak Mustafa İnan, biliminsanı olmanın öyle yan gelip yatarak olmayacağını öğretti bana.Belki de "hiçbir" şeyin yan gelip yatarak gerçekleşmediğini de.Daha çok okumalıyım dedim.Daha çok çalışmalı.
-Gözlerini boşluğa dikti, "Ah insanlarımız," dedi, "Ah insanlarımız. Ah küçük hesaplarımız. Ah dün akşam ne yediğini unutanlarımız."-"Sonra?" diye sordu genç adam. "Sonra mı? Sonra herkes işine gücüne döndü tabiî."
Bu hürriyet neden ikide birde geliyordu?
Hürriyet, düşünmesini bilenlerle birlikte gelmeliydi...."(syf.225)Rahmetli Mustafa ve Oğuz, sizden sonra da Türk milleti aynı heyecanları yaşamaya devam etti ve hürriyet bu ülkeye ikide birde geldi, o kadar çok geldi ki, o kadar çok geldi.not: Bir biyografi kitabının kapağında bilgi yayıneveinin kitabın birinci baskısında kullandığı Mustafa İnan'ın fotoğrafı yerine iletişim yayınlarının Oğuz Atay'ın fotoğrafını koymasını popülarizm adına yapılmış bi ayıp olduğunu düşünüyorum.
Bunun üzerine Mustafa İnan'ın kitaptaki şu sözüyle bitirmek daha uygun olur belki:"Bazılarına göre 'Kuvvet' para ile organizasyonun çarpımına eşittir; bize göre de kuvvet ivme ve kütleyi ilgilendiren bir büyüklüktür."(syf.217)
Mustafa İnan’ın hikayesini bir eğitimde dinleyip çok etkilenmiştim. Kitabını okuyunca gerçekten kendisine olan saygım bir kat daha arttı. Dahi bir bilim adamı olmasının yanı sıra, çalışmalarına çok iyi koşullarda yurt dışında devam etme imkanı varken ülkesindeki mühendisleri yetiştirmeyi seçen çok değerli bir insan. Oğuz Atay’ın kaleminden çıkan bu eseri, ilham kaynağı olan hayat öyküsüyle Mustafa İnan’ı tanımak isteyen herkese tavsiye ederim.
o duygusal adamı aramadan okuyunca pek haklı bir kitap."Henüz kapalı kapıları vuracak kadar cesaretli değildi.""Bir Newton'u mahalle mektebinde, falaka korkusuyla, anlamadığı bir dilin alfabesiyle ve kelimeleriyle savaşırken düşünebiliyor musun? Ya da Leibniz'i dört yaşında damdan düşerken gözünün önüne getirebilir misin?''
BU kitabı 20'li yaşlarımda okumuştum. Kitabın bir yerinde o kadar etkilendim ki gözlerimden yaşlar akmaya başladı ve Mustafa Hocama o gün söz verdim: Doktoramı yapıp ülkeme bilimadamı olarak hizmet edecektim. Ne mutlu ki sözümü tutabildim.
Mustafa İnan'ın düşüncesini anlayabilmek, felsefesini kavrayabilmek ve hayata tatbik edebilmek önemli olan. Şartlar değişebilir, disiplinler farklı olabilir ama anlatılmak istenen düşünce yapısını yaşam tarzının bir parçası yapabilmek hem kişisel anlamda hem de toplumsal anlamda büyük farklar yaratacaktır. Bu nedenlerle okunması ve okutulması gereken bir kitap...
Ağır ağır okumak lazım bu kitabı. Ağır ağır okumalı ki eğitim nasıl verilir anlamalı, akademisyen nasıl olunur öğrenmeli. Ruhu şad olsun Mustafa İnan hocamızın.
Babasi bu seferde bu cocuk kesin sinemada gazoz saticisi olacak diye endiselenmeye baslar ve onun sinemaya gitmesine engel olur.Bu kadar hassas, sinemaya bile ilgisi olan soluk yuzlu cocugun ozellikle matematik dersine de ilgisi vardir.
Tahmin edilebilecegi gibi Mustafa cok iyi bir hoca olmustur.
Kitabinin bu kadar basarili olmasindaki sebep, konulari anlatirken teori ve matematige verdigi onemdi.Mustafa Inan'i belki de diger basarili bilim adamlardan ayiran en buyuk ozelligi bilim disinda baska bircok alanla da ilgili olmasiydi.
Cok soguk bir kis gununde esi Jale hanimin uyarilarina ragmen okula ders vermeye toplu tasima bulamadigi icin yuruyerek giden Mustafa Inan bir daha iyilesemeyecekti.
"Bilim uzun ve çetin bir yoldur çocuklar. Bilimi yarı yolda bırakmayın, olur mu çocuklar? ...Kürsü ile ticarethaneyi birbirine karıştırmayın olur mu çocuklar? "Prof. Dr. Mustafa İnanProfesor Doktor Mustafa İnan'ın kendinden sonraki genc bilim insanlariyla konusmasina vesile olabilmis kitaptir. Ismarlama bir kitap da olsa, Oğuz Atay'ın yazimi ve Mustafa İnan'ın kisiligi ve bilim adina yaptiklariyla insani ciddi anlamda etkiliyor.Ölümüne yeni ogrenmis gibi gozyasi doktum. Umarim bir gun onun istedigi gibi olur her sey...Ugrunda omrunu tukettigi gibi...Mekani cennet olsun.
Mustafa İnan ile tanıştığıma çok memnun oldum. Bu kitaptan önce fi çi pi serisini okumuştum. Kendimden utandım. Bir gün dünyaya hiç bi katkısı olmayan sadece vücutlarıyla göz önünde bulunup para kazanan insanlar yerine medyanın bilim adamlarına da yer vermesini umut ederek bitirdim kitabı. Öğretmen olarak örnek aldığım bir çok noktası olduğunu da eklemek isterim.
Mustafa İnan, Türkiye'de bilim ve eğitim adına büyük işler yapmış çok değerli bir Hoca imiş. Zamanında TÜBİTAK'ın önerisi ile Oğuz Atay tarafından bu biyografi türündeki roman kaleme alınmasaymış, zannediyorum ki ben ve benim neslim bu kadar değerli bir bilim adamının varlığından asla haberdar olamayacakmışız. Oğuz Atay, yine kendine has üslubu ile farkını ortaya koymuş ancak Oğuz Atay okurlarına sesleniyorum: Yazınsal açıdan beklentiyi yüksek tutmamak gerekiyor. Kitabın bazı kısımlarında sıkıl
Mustafa İnan, Türkiye'de bilim ve eğitim adına büyük işler yapmış çok değerli bir Hoca imiş.
Zamanında TÜBİTAK'ın önerisi ile Oğuz Atay tarafından bu biyografi türündeki roman kaleme alınmasaymış, zannediyorum ki ben ve benim neslim bu kadar değerli bir bilim adamının varlığından asla haberdar olamayacakmışız.
Oğuz Atay, yine kendine has üslubu ile farkını ortaya koymuş ancak Oğuz Atay okurlarına sesleniyorum: Yazınsal açıdan beklentiyi yüksek tutmamak gerekiyor.
Kitabın bazı kısımlarında sıkıldığımı itiraf etmeliyim.
Belki de ben bir hukukçu olduğum için teknik kısımların uzatıldığı bölümlerde yeterli ilgiyi sağlayamamış da olabilirim.
Netice olarak, bu kitabı okumak bana kesinlikle katkı sağladı.
Mustafa İnan'ı tanımış olmak başlı başına bir zevkti.
Kuvvet'in tanımının verildiği alıntıyı, 15-20 yıl önce Bilim ve Teknik dergisinde, Mustafa İnan'ın hayatının anlatıldığı ve yine Oğuz Atay'ın romanına atıfta bulunan, bir makalede okumuştum ve çok etkilenmiştim.
Oğuz Atay kitapta sadece bir Türk bilim insanının hayatına değil, o zamanki Türkiye şartlarına da aralıyor kapıyı.
Oppenheimer gibi hissediyorsanız, bırakın yüksek binaları başkası yapsın, büyük barajlarda başkası çalışsın.
Çünkü bazılarına göre 'Kuvvet' para ile organizasyonun çarpımına eşittir; bize göre de kuvvet ivme ve kütleyi ilgilendiren bir büyüklüktür.Bu iki formülü birbiriyle karıştırmayın olur mu çocuklar?"Mustafa İnan, Oğuz Atay'ın kitabından
Kitap beni çok etkiledi. Azmin önünde hiçbir engel olmadığını fark ettim. Böyle değerli bir bilim insanını sabırla, özenle çalışarak biz okuyuculara kazandıran Oğuz Atay iyi ki böyle bir eser yazmış,onun sayesinde Mustafa İnan gibi çok yönlü bir bilim insanını tanıdım. Mustafa İnan, daha çok okumam çalışmam ülkeme öğrencilerme Rehber olmam için çok güzel perspektif kazandırdı. Üzüldüğüm nokta kaybetmeden kıymet bilmiyorız...
Çok ama çok beğendim! Mustafa İnan'ı okumuyorsunuz adeta onu YAŞIYORSUNUZ...Özellikle Mühendislik Bilimi ile ilgilenen arkadaşların zevkle okuyacağı bir kitap.Başlarda kesin sıkılırım ben bundan falan dediysem de ilerleyen sayfalarda yanıldığımı görmek güzel oldu :D Ne diyeyim , Mustafa İnan'ın hayatı ve Oğuz Atayın kalemi harikaydı :)
8/10
Bir bilim adamının romanı, Mustafa İnanın həyatıyla bağlı olmaqla yanaşı, həm də yetişəcək aydınların romanıdır mənim fikrimcə. Oğuz Atayın qələmi, Mustafa İnanın həyatı romanı birnəfəsə oxumağa məcbur edir. Müəllimlik ixtisası olan bütün təhsil ocaqlarında məcburi şəkildə oxudulmalıdır bu kitab!
Hayal ve gerçeğin kesişmemesi, doğuyla batı arasında kalmışlık, teorisi olmayan pratikler, pratiğe dökülemeyen teoriler, her işe alman gibi başlayıp da ingiliz gibi bitirememeler, düşünme sanatının incelikleri, ve yabancı dil öğren' diyeni normal karşılayıp 'düşünmeyi öğren' lafını hakaret kabul edenler, insanı fakir bırakacak cinsten idealler, ya bizim toplumda yaşamış olsalardı diye düşünülen Newton ve Leibinz'ler, hep sistemi eleştirip sistem nedir sorusuna cevap veremeyenler...
İlgimi çeken çokça konuya değinilmiş kitapta.Oğuz Atay'ın pek içine sinmediği söyleniyor bu kitap için ama benim çok içime sindi.
çok sevdim.
Öğrenme, öğretme, bir şeyleri değiştirme gibi konularda motive eden bir yanı ve ara ara didaktik şekilde verdiği güzel bilgileri var.
Detaylı yorum için Kitap Sayfaları blogumu ziyaret edebilirsiniz.Oğuz Atay'la bu kitap ile tanışmış olduk. Gerçekten o kadar güzeldi ki bitirdiğimde biraz daha sayfa var mı acaba diye içimden geçirmedim değil.Edebiyattan bilime oradan kültüre her ne varsa hepsine el atmış ve hep öğretmek istemiş Mustafa İnan. Siyasete çağırmışlar yine de o vaz geçememiş öğretme tutkusundan. Ona 'Riyaziyeci Mustafa'dan başka takılabilecek uygun bir ad yoktu çünkü. Sözün özü aslında mutlaka herkesin Mustafa İnan'ı öğrenmesi gerek.
"... Mustafa İnan tarih okumaya düşkündü; sokağa dökülen her insanın bu işlerin bilincinde olduğundan haklı olarak kuşku duyuyordu. Türk milleti Tanzimat'tan beri böyle nice heyecan yaşamıştı; kaç kere, işte hürriyet geldi diye sevinmişti. Evet, Mustafa İnan'ın konuşmasında da söylediği gibi, hürriyetle birlikte akıl da gelmeliydi; evet çalışma gelmeliydi, yeni ve aydınlık bir düzen gelmeliydi. Hürriyet neden durmadan gelmek zorunda kalıyordu? Bunun üzerinde düşünülmeliydi. Bu hürriyet neden ikide birde geliyordu? Bunun üzerinde düşünülmeliydi. Hürriyet, düşünmesini bilenlerle birlikte gelmeliydi.
Yıllardır okumayı planladığım kitabı sonunda okumaya başladım... Serüven heyecanlı başladı. Ve etkileyici bir şekilde bitti. Kitap sadece bir biyografi değil aynı zamanda tarih ve bilim romanı. Kitap ülkemizde bilim adamı olmanın zorluklarını bize gösteriyor. Bu durum geçmişte de değişiklik göstermemiş. Ayrıca bir biyografiden edinebileceğiniz bilgiden fazlasını bu kitapta bulacaksınız. Eğer iyi bir kişisel gelişim kitabı arıyorsanız, bu kitap sizin için biçilmiş kaftan...
Bu kitabı bir çırpıda okuyayım derseniz ne keyif alırsınız, ne de bir şey öğrenirsiniz. Adının roman olduğuna bakmayın. Bu kitap hem Mustafa Inan'ın kişisel tarihini hem de Turkiye'nin tarihini aktarmış. Oğuz Atay'ın harika anlatımı ve mizah gücü de eklenince mükemmel bir kitap ortaya çıkmış. Mustafa Inan romanı yazılırken bile ders vermiş, bir şeyler öğretmeye çalışmış. Ögrencisi Oğuz Atay'ın onun gibi daha çok şey verecekken aramızdan ayrılması da ayrı bir kayıp. Neyse, Olric, gidelim artık.
İyi ki bu kitapla daha doğrusu Mustafa İnan'la 15 gibi erken bir yaşta tanışmışım. Senelerdir bize ezbere öğretilen matematik ve fiziğe karşı olan önyargılarımı yıktı. Ha bu arada elinize alıp bir çirpıda okunacak kitaplardan değil. Mutlaka Altını çizip notlar alarak üzerine düsünüp kafa yorarak okunmalı
Yıllar önce okumuştum. Çok güzel bir kitaptı. Okurken çok etkilenmiştim Mustafa İnan'ın hikayesinden. Özellikle çocukluk dönemlerinden... Tekrar okumak isterim.
Belki en güzel inciydi Mustafa İnan öğrencilerine..
neden bilmiyorum ama kitabı okurken sanki büyük bir kırgınlık varmış gibi okudum.
Belki Oğuz Atay edebiyatı açısından değil ama bilime adanmış bir hayatın öznel yanlarını da içermesi bakımından okunabilecek bir biyografi, "Bir Bilim Adamının Romanı"...
Degisik bir biyografi tarzi var oguz atayin, pek hoslanmadim, ama mustafa inan i tanimak adina okunmasi iyi olur
Oğuz Atay bir biyografi kitabında bile gerçek ile hayali birbirine karıştırmayı başarıyor.
Sonra başkalarına imrenirsin bir süre: Önce yabancı ülkelerin ülkemizdeki okulları denilen garip yaratığın binbir özenle yetiştirdiği gençlere için gider, onlar bu kadar puanı nasıl tutturdu diye hüzünlenirsin.
Sen okula gitmek için belki kilometrelerce yol teperken, onlar taksi abonesi oldular ve iki adımlık okullarına sabahları evlerden toplanarak arabalara götürüldüler.
Onların durumu da bir bakıma acıklıydı: Sabah karanlıkları kaldırılarak test cambazlıklarını öğrenmek zorunda kaldılar uyku sersemi.
Giriş imtihanlarında her gün başka bir okul sırasında sıcakta ter döktüler .
Belki onlar, sana oranla daha karanlık bir çocukluk yaşamadın bir süre." sözleriyle, beni derinden etkilemiştir.
Türkiye böyle bir bilim adamı görmüş müdür başka, acaba?
