https://www.goodreads.com/book/show/6348484
ومسعاي منها في شدوق الأراقم(أما أعجب ماقرأت في مدحه وافتخاره بنفسه فكان هذا البيت: )إني وإن لمتُ حاسديّ فما..
وإن حرص النفوس على الفلاحإذا اعتاد الفتى خوض المنايا..
فاليوم كل عزيز بعدكم هانا‏أبعين مفتقر إليك نظرتنيفأهنتني ورميتني من حالقلست الملوم أنا الملوم لأننيعلقت آمالي بغير الخالقنبكي على الدنيا وما من معشرجمعتهم الدنيا فلم يتفرقواأين الأكاسرة الجبابرة الأُلىكنزوا الكنوز فما بقين ولا بقواأظمتني الدنيا فلما جئتهامستسقيا مطرت علي مصائباوحيد من الخلان في كل بلدةإذا عظم المطلوب قل المساعدطوى الجزيرة حتى جاءني خبرفزعت فيه بآمالي إلى الكذبفلما لم يدع لي صدقه أملاشرقت بالدمع حتى كاد يشرق بيمصائب شتى جُمعت في مصيبة..
أنا الـذي نظـَرَ الأعمى إلى أدبــي ... وأسْمَعَـتْ كلماتـي مَـنْ بـه صَمَـمُأَنـامُ مـلءَ جفونـي عَـنْ شوارِدِهـا ... ويسهـرُ الخلـقُ جَرّاهـا وَيَخْـتصِـمُوجاهِـلٍ مَـدَّهُ فـي جَهْلِـهِ ضَحِكـي ... حتـى أتـتـهُ يَـدٌ فَرّاسـةٌ وَفـَــمُإذا نظـرتَ نيـوب اللـّيـثِ بـارزةً ... فـلا تظـنَنَ أَنَّ اللـّيـثَ يبْتسـِــمُومُهْجَـةٍ مُهْجتـي مِـنْ هَـمِّ صاحِبها ... أَدْرَكتهـا بجَـوادٍ ظَهْـرُهُ حَـــرَمُ
لا أجد أروع من هذا البيت لوصف شعر المتنبي .. أغلب شعره مدح و فخريات و هجاء لكنه ملئ بالحكمة و لذا صار كثير من أبياته مضرب الأمثال.اقتباسات:1- 2- 3- 4- 5- 6- 7- 8- 9- 10- 11- 12- 13- 14- 15- 16- 17- 18- 19- 20- 21- 22- 23-باقي الاقتباسات على هذا الرابط : http://s1286.photobucket.com/user/amr...
لم أقرأ أبدا للمتنبي قصيدة لم تعجبني...لست في مقام نقد للمتنبي ..
لكن أحب أن أذكر بعض الأبيات المتميزة التي حفظتها منذ الصغر:إذا لم يكن من الموت بد *** فمن العار أن تموت جباناومراد النفوس أصغر من أن *** نتعادى فيه وأن نتفانىومن نكد الدنيا على الحر أن يرى *** عدوا له ما من صداقته بدنصيبك في حياتك من حبيب *** نصيبك في منامك من خيالوالهم يخترم الجسيم نحافة *** ويشيب ناصية الصبي ويهرمذو العقل يشقى في النعيم بعقله *** وأخو الجهالة في الشقاوة ينعملا يسلم الشرف الرفيع من الأذى *** حتى يراق على جوانبه الدمالظلم من شيم النفوس فإن تجد *** ذا عفة فلعلة لا يظلم
،رَماني الدّهرُ بالأرزاءِ حتى فُؤادي في غِشاءٍ مِنْ نِبالِ فَصِرْتُ إذا أصابَتْني سِهامٌ تكَسّرَتِ النّصالُ على النّصالِ هانَ فَما أُبالي بالرّزايالأنّي ما انْتَفَعتُ بأنْ أُبالي،
وقال يصف مشاعره لحبيبته ( يقصد بها خولة أخت سيف الدولة) والتي لا يستطيع أن يبوح بها ,ولم نري في شعرالمتنبي الغزلي أرق منهاكَتَمتُ حُبُّكِ حَتّى مِنكِ تَكرِمَةً *** ثُمَّ اِستَوى فيكِ إِسراري وَإِعلانيكَأَنَّهُ زادَ حَتّى فاضَ مِن جَسَدي *** فَصارَ سُقمي بِهِ في جِسمِ كِتمانيواخيرا : المتنبي ذو عقل قوي زادت التجارب من قوته قال اكثر شعره وهو يتقلب بين الالم والامل مشغف بالمجد واعجابه بنفسه ..في الفترة الاخيرة ازاد عدد الشعراء المقلدون للمتنبي ولكن للحفاظ على هذا الكنز الادبي يجب الابتعاد عن تقليده بالصبغة الخارجية وظهر ذلك في اغراق شعره ببحر من الطبقات والتكلفات البديعية والغموض واستخدام الالفاظ التقليدية الجوفاء بل يجب التحلي بعبقريته فهو نموذج رائع ونادر لايتكرر من خلال التجديد والتحرر من التقاليد المصطنعة وادخال نفسا شعريا قويا في القصائد الادبية من قوة وفخامة وعروبة للمحافظة على متانة الشعر العربي وحيويته النابضة .....لايكتمل الادب العربي الا بمثلك ولايكتمل الاتقان الادبي دون المرور بمثل هذا الكنز الثمين .....
هذه القراءة اعادت إلي ذكريات جميلة ...
فقد كان أبو الطيب المتنبي أول من فتحت عيناي على قصائده ومن حبب إلى قلبي المضي قدماً في قراءة الشعر والتوسع فيه ، إنه قدوة بالنسبة إلي في الشموخ وعزة النفس والبلاغة الشعرية ، فنحن لم نأخذ من اللغة العربية في وقتنا هذا إلا ما تيسر منها ، فاللغة العربية في تدهور مستمر منذ القدم ،وهنا استشهد بقصيدة لنزار قباني حينما قال عن المتنبي :"تستطيع بئر النفط...
أعشق الشعر ، لكن شعر المتنبي له رونق خاص، متعة خالصة لا مثيل لها ، قدرته على تطويع اللغة العربية و استعمال مفرداتها بمهارة مثيرة للدهشة، براعته في النسج قادته لأن يجمّل أبشع المشاعر الإنسانية، بل ربما كان الإنسان الوحيد الذي أجبرنا على أن نحبّ غروره ، انظر مبلغ الجمال في قوله : أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي.. و أسمعت كلماتي من به صممأنام ملء جفوني عن شواردها ... و يسهر الخلق جرّاها و يختصم في الحقيقة الديوان كان بمثابة رفيق حقيقي لي طيلة الفترة الماضية، أنصحكم به ، متّعوا أنفسكم بشعر حقيقي و بيانٍ ذو طلاوة .

Abu at-Tayyib Ahmad ibn al-Husayn al-Mutanabbi(915 – 23 September 965) was an Arab Iraqi poet.
He is considered as one of the greatest poets in the Arabic language.Al-Mutanabbi is one of the most talented,complex,brilliant poets i have read.
He should be read by poetry readers from other languages,cultures than the Arabic ones too.
This is the only collection of his poetry in English and he isnt translated to Swedish.
I think the greatness of his poetry is in his sharp intelligence and his wit, his complex use of language.
The translation was beautifully done and sounded like classic Arabic poetry.
وَمَا الدّهْرُ إلاّ مِنْ رُواةِ قَصائِدي | إذا قُلتُ شِعراً أصْبَحَ الدّهرُ مُنشِدَا ...
إذا الشعر لم يهززك عند سماعه ،؛، فليس حريا أن يقال له شعر
وَإنّي لنَجْمٌ تَهْتَدي صُحبَتي بِهِإذا حالَ مِنْ دونِ النّجومِ سَحَابُغَنيٌّ عَنِ الأوْطانِ لا يَستَخِفُّنيإلى بَلَدٍ سَافَرْتُ عنهُ إيَابُوَعَنْ ذَمَلانِ العِيسِ إنْ سامَحتْ بهِوَإلاّ فَفي أكْوَارِهِنّ عُقَابُوَأصْدَى فلا أُبْدي إلى الماءِ حاجَةًوَللشّمسِ فوقَ اليَعمَلاتِ لُعابُتَرَكْنَا لأطْرَافِ القَنَا كُلَّ شَهْوَةٍفَلَيْسَ لَنَا إلاّ بهِنّ لِعَابُنُصَرّفُهُ للطّعْنِ فَوْقَ حَوَادِرٍقَدِ انْقَصَفَتْ فيهِنّ منهُ كِعَابُأعَزُّ مَكانٍ في الدُّنَى سَرْجُ سابحٍوَخَيرُ جَليسٍ في الزّمانِ كِتابُ
بدأت بقراءة ديوانه في 24 أبريل العام الماضي وأنهيته اليوم 18 أبريل .. وهكذا يكون أطول كتاب أستغرقني في حياتي. وإنّني أزعم أن المتنبي أفضل من قال شعراً على الإطلاق, وأن المعلقات تأتي بعده وليس قبله. وأن شيكسبير وبايرون ليسا إلّا طفلين أمامه.
الكثير يذكرون المتنبي عندما يُذكر الفخر او المدح ولكني ارى ابياته الغزلية لا تدانيها ابيات اي شاعر غزلي اخر. ديوانه كان رفيقي في امتحانات المد والفاينل !
# سؤال يتبادر الى ذهني دائماً , يا ترى لو استطاع المتنبي الحصول على امارة او ولاية منذ بادئ الامر وح
أبو الطيب المتنبي شاعر العربية الأول ، هو حقاً ماليء الدنيَا وَشَاغِلُ الناس ..لا يسعني مع شعره الذي لا يمل منه إلا أن أكون عاشقة ..فأنا حقاً مغرمة بهذا الشاعر الكبير ..وتبقى أشعاره : وَمَا الدّهْرُ إلاّ مِنْ رُواةِ قَصائِدي إذا قُلتُ شِعراً أصْبَحَ الدّهرُ مُنشِدَا..... إلى أبي الطيب وعلى لسانه :أرُوحُ وَقد خَتَمتَ على فُؤادي بحُبّكَ أنْ يحِلّ بهِ سِوَاكَا...
أنام ملء جفوني عن شواردها ..... و يسهر الخلق جراها و يختصم من أروع ما كتب في الشعر العربي .. رحمك الله يا أبو الطيب
عظيم الشعر بلا منازع .إذ كُنتُ حينَ لقَيتَني *** مُتَوجّعاً لتَغَيّبِك فَشُغِلتُ عن رَدّ السّلا *** مِ و كانَ شُغلي عنكَ بك

في أحد الأيام ، ذهب " أبن جني " عالم اللغة العربية الشهير ،إلى المُتنبئ و قال له : - وَيحك يا مُتنبئ ، ألا تَكتُب على قواعد و أصول عَلم العروض ؟؟ فأجابه المُتنبئ : - يا أبن جَني ، قواعد العَروض هي مَن تُكتب عَلى شَعري
أعظم من كتب الشعر .. مجرم الأبيات .. إن مدَح فهنيئا لمن امتدحه ، و هجاؤه في قمة القسوة ، الكتاب غني جدًا بكل ما تشتهيه من الشعر
الشِّعر يقودك إلى الله ..
من اجمل ماقيل في الشعر ، اكثر من رااائع .
جَمَدَ القِطارُ وَلَو رَأَتهُ كَما تَرى بُهِتَت فَلَم تَتَبَجَّسِ الأَنواءُ في خَطِّهِ مِن كُلِّ قَلبٍ شَهوَةٌ حَتّى كَأَنَّ مِدادَهُ الأَهواءُ وَلِكُلِّ عَينٍ قُرَّةٌ في قُربِهِ حَتّى كَأَنَّ مَغيبَهُ الأَقذاءُ مَن يَهتَدي في الفِعلِ ما لا تَهتَدي في القَولِ حَتّى يَفعَلَ الشُعَراءُ..انا عانيت في فهم الديوان لكن كتاب الشرح اوفى والحمدلله
أنا الغريق فما خوفي من البلل.
ديوان المتنبي الذي قد مر عليه مئات السنين ما زال خالداً.غريبةُ هي قدرة المتنبي علي اثارة خيال القارئ والوصول الى قلبه قبل عقله!لقد اعادني المتنبي لفترة غابرة تصورت فيها محتوى ابياته في خيالي وهذا ما لا يحدث لي عادةً..اتحسر جداً عند قرائتي لاغلبيةالشعراءالمعاصرين ومقارنتي لهم لامثال المتنبي وغيره من الشعراء القدامى اشعر بضياع واندثار لغتنا العريقة ومفرداتها القديمة للاسف!!فالشعر المعاصر خال من الشكل والمضمون بشكل عام!!لقد اعادني المتنبي بديوانه هذا لقراءة الشعر بعد انقطاعي عنه بسبب عدم كفاءةالشعراء المعاصرين....من اجمل مقتبسات الديوان:"ما أبعد العيب والنقصان عن شرفي أنا الثّريا وذان الشيب والهرم وإذا أتــــتك مذمتي من نـــــاقصٍ فهي الشــــهادةُ لي بأني كامــلُ".ذو العقلِ يشقى في النعيمِ بعقلهِ ...وأخو الجهالةِ في الشقاوةِ ينعمُ “لا تلقَ دهرَك إلا غيرَ مكترثٍ مادام يصحبُ فيه روحَك البدنُ” يا من يعز علينا أن نفارقهم ..
وجداننا كل شيء بعدكم عدممن روعة ابياته اود لو في وسعي اقتباسها كلها..
قرأتهُ و أنا فِي سنّ 13 سنة .. طبعا لم أفهم جُلّ الصور الشعرية لكن لسبب ما كُنت أحفظ القصائد فيه عن ظهر قلب ..حتّى درسته فِي الباكالوريا تحديدا في محور شعر الحماسة و آستطعت فكّ رموز ما آستعصى عليّ سابقا ...المتنبي شيء من الخيال مثله مثل من عاصره و من سبقه و من جاء بعده بفترة ليست بالطويلة :)
مالئ الدنيا .. شاغل الناسأريد من زمني ذا أن يبلغني .... ما ليس يبلغه من نفسه الزمن
لم أقرأه دفعة واحدة بالطبع و قررت أنني أمتلك أحد كنوز البشرية التي يجب أن أتجرعها على مهل. يبدو أنه سيصبح الوِرد اليومي و المأوى حين أفتقد القصيدة و جمال الشعر
