https://www.goodreads.com/book/show/5865377
أريدك أعرف أنك  لا شيء غير احتمال وغير افتراضٍ وغير سؤالٍ ، ينادي سؤالووعدٍ ببال العناقيد بال الدوال
مفروض يعملوا دراسة يسموها ايه سر النهود عند نزار؟!الكتاب مفيهوش قصيدة خلت من وصف نهد المراة وجسمها, لا حب في هذا الديوان ولا شعر!خسارة اسلوب نزار القوي ادبيا ان يتناول كلاما بهذا الانحطاط!وانا جايبة كتاب اعماله الكاملة ده اول كتاب. لا واللي يضحك ان بعديه كتاب اسمه طفولة نهد :Dلا حول ولا قوة الا بالله الظاهر معمله عمل في النهود!ديوان مؤسف
مالهُ ..
مالهُ شكلُأنا ما انا ..
فلتقبليني مغامراًتجارتهُ الأشباحُ , والوهمُ , والليلُ* * *مكابرةتراني أحبك ؟ لا أعلم سؤالٌ يحيط به المبهم وإن كان حبي لك افتراضا.لماذا؟ إذا لحت طاش برأسي الدم وحار الجواب بحنجرتي وفر وراء ردائك قلبي ليلثم منك الذي يلثم أنا لا أحب ..
ولا أغرم *** وتطفو على مضجعي الأنجم وأسأل قلبي : أتعرفها؟ تراني أحبك؟ لا .
محالٌ *** وإن كنت لست أحب ، تراه وتلك القصائد أشدو بها أما خلفها امرأةٌ تلهم؟ أنا لا أحب ..
ولا أغرم *** ألح .
أو تكتم ؟ وتلك القصائد أشدو بها أما خلفها امرأةٌ تلهم؟ تراني أحبك؟ لا .
محالٌ أنا لا أحب ..
ولا أغرم *** إلى أن يضيق فؤادي بسري ألح .
"لو قرأتم شعري جيدا لاكتشفتم أني دائما ما أحاول حذف المرأة من قائمة الأطعمة و أدرجها بقائمة الأزهار التي تشم و قائمة الكتب التي تقرأ و قائمة المتاحف التي تزار و قائمة السونفونيات التي تسمع "قال الدكتور منير العجلاني في مقدمة الطبعة الأولى التي صدرت في عام 1944 "لا تقرأ هذا الديوان فما كتب ليقرأ ...
هذه أول أعمال نزار ...
سأواصل قراءة دواوينه واحدا واحد حسب الصدور للوقوف على كل التطورات التي طرأت على أسلوبه و على مواضيعهالقراءة التاية : ديوان "طفولة نهد"
أول تجربة في الشعر، نزار في أول ديوان له...أحببت بعض القصائد جداً ( مكابرة/ اندفاع/ حبيبة وشتاء/ خاتم الخطبة ) ولكنني كرهت الاباحية في بعض القصائد الأخرى...التقييم : 2.5
أن يكتب مراهق في السادسة عشر بهذا المستوى و بهذا الجمال و بهذه الجرأة فهو إبداع بحد ذاته...كان ممتعا...شيقا...جميلا...كان رائعا للغايةرغم وجود بعض القصائد التي لم تستهويني و لكن أحببت الديوان بشدة...الان فهمت ما قصده صديقي محمد عندما قال لي "إنه نزار يا حنين"..نعم إنه نزار بالفعل..نزار المبدع...الاستثنائي...الرائع دوماتمنيت لو نقلت كل الديوان الى هنارائع...رائع...رائعيقول نزار:يا صديقي و شاعري:لا تمكنقبضة اليأس من طموح شبابكأنت للفن ...قد خلقت و للشعرسيهدي الدنيا بريق شهابكأنا دعني أسير..هذا طريقيوامش يا شاعري إلى محرابكما خلقنا لبعضنا...يا حبيبي فإبق للفن..للغنا..لكتابك=========================(خاتم الخطبة)ويحك!في إصبعك المخمليحملت جثمان الهوى الاولتهنئني...يا من طعنت الهوىفي الخلف..في جانبه الأعزلقد تخجل اللبوةمن صيدهايوما,فهل حاولت ان تخجلي؟؟* * *أعقد ماس و انتهى حبنا فلا أنا منك و لا أنت لي* * *كيف تآمرت على حبناو عامه الاول لم يكمل* * *نصبت فوق النجوم أرجوحتيو بالدما رسمت مسقبليو بيتنا الموعود...عمرتهمن زهرات اللوز,كي تنزليقلعت أهدابي...
ما من عاشق يقرأ نزار قباني إلا و ترك حبيبته و لحق بثنايا تلك الأنثى التي يصفها نزار في قصيدته !----------مختارات من قالت لي السمراء / نزار قباني-------تراني أحبك ؟ لا أعلمُ !
و إن كان حبي افتراضاً ..لماذا إذا لحت طاشَ برأسي الدمُ ؟و أسأل قلبي : أتعرفها ؟فيضحك مني و لا أفهم ..تراني أحبك ؟لا ..
محالٌ !أنا لا أحب ..
و لا أغرم* * *إلى أن يضيقَ فؤادي بسريألِح ..
من بعض أفضالناأنا اخترعنا عالم الحُلم ..------------------هي من فنجانها شاربة ، و أنا أشربُ من أجفانها ..------------------اسمُها ..
بالورد ، بالعناب ، بالعندم ؟وكيف ركزتَ إلى جنبهِ ..
لا أشعر إلا بالإهانة وأنا أقرأ بعض أشعار قباني الإهانة والقرف -_- :/كان يجب على نزار أن يكتب ثروته لكاظم لتحسينه الأشعار قبل غنائها :/
اول ديوان لنزار 1944 كان غير مناسب للمجتمع دمشقي ذلك الوقت وبالنسبة لي غير مناسب لسنة 2013 أيضا
تراني احبك لا اعلمسؤال يحيط به المبهموان كان حبي لكافتراضا.لماذا؟اذا لحت طاش براسي الدموحار الجواب بحنجرتيوجف النداء.... ومات الفموفر وراء ردائك قلبيليلثم منك الذي يلثمتراني احبك؟ لا لا محالانا لا احب ولا اغرموفي الليل تبكي الوسادة تحتيوتطفو على مضجعي الانجمواسال قلبي اتعرفهها؟فيضحك في ولا افهمتراني احبك؟ لا لا محالانا لا احب ولا اغرموان كنت لست احب تراهلمن كل هذا الذي انظم؟وتلك القصائد اشدو بهااما خلفها امراة تلهم؟تراني احبك؟ لا لا محالانا لا احب ولا اغرمالى ان يضيق فؤادي بسريالح وارجو واستفهمفيهمس لي: انت تعبدهالماذا تكابر؟ او تكتم؟ .
اول ديوان لنزار.......بتأكيد ارى فيه عدم نضجوهذا يدهشنى كم ينضج الانسان ثقافيا وشعرياً على مر الايام!كنت استشعر نزارا بهذا الديوان يعانى ويجاهد كى تخرج الكلمات منظومةوقد اعتدت من نزار ان تكون الكلمات سلسة وتنساب فى خفة كانها خلقت لتتجاور انه حقااول ديوان لنزار
لم يعجبني.. اللغة ضعيفة نوعا ما.. و المواضيع لم تستهويني، ففيها أوصاف غير لائقة و إلحاد في الألفاظ و الجمل

تراني أحبك ؟ لا أعلم سؤالٌ يحيط به المبهم وإن كان حبي لك افتراضا.لماذا؟ إذا لحت طاش برأسي الدم وحار الجواب بحنجرتي وفر وراء ردائك قلبي ليلثم منك الذي يلثم ..أريدك أعرف أنك ، لا شيء غير احتمال وغير افتراضٍ
بدايات نزار مع الشعربدايات جريئة جدا، متطاولة جدا، بسيطة الكلمات، كثيرة النغمات، كـأنه كتبها لنفسه، لا للآخرين، و لعل ذلك سبب نجاحها.
قلبي, كمنفضة الرماد, أناإن تنبشي ما فيه,تحترقيشعري أنا قلبي...ويظلمنيمن لا يرى قلبي على ورق يعتبر افضل من ديوانه الثاني "طفولة نهد" و اسوء ما كتب نزار رغم انه من دواوين بداياته إلا انه سيء و لا يرتقي ليكون ديوان يغلب عليه التكرار .
هذا الديوان الصغير بصفحاته الجميل بمعانيه هو من باكورة الأعمال الشعرية للقباني، هو ديوان لكل نفسٍ تح

هو أول ديوان لنزار قباني فكان نزار وليس بنزارأسلوب مختلف كثيرا عن الاسلوب المعتاد لنزار في البناء والموسيقي ولكن في الالفاظ هي لغته المعتادة والمعروفة وتحرره المعتادأعجبت كثيرا بعدة قصائد وخاصة الاواخر كقصيدتي " مدنسة الحليب " وقصيدة " البغي "القصائد تندرج للشعر العمودي وليس للشعر الحر المعتاد لنزار في النهاية هو أبرز دليل علي التطور للأديب في استخدام لغته وألفاظه بمرور التجارب
نزار قباني في أوّل دواوينه ( قالت لي السمراء ) 1944 .. هنا نزار لم يكن قد وجد معالمه بعد كان شابا يبحث عن طريقه في عالم الشعر و الشعراء
لا أعرف ماذا قالت السمراء لنزار لكن ما اعرفه ان نصفه الأول كان جميلا جدا وعلى النقيض من نصفه الثاني الذي كان سيئ جدا مع الأسف
فى المقهىشاركينى قهوة الصبح...ولاتدفنى نفسك فى اشجانها إننى جارك يا سيدتىوالربى تسأل عن جيرانها من أنا ؟ خلى السؤالات. أنا لوحة تبحث عن ألوانها

:/الدافع لقرأتي لهذا الديوان وهو الأول لنزار ما ذكره عنه في كتابه "قصتي مع الشعر" وما ذكر من البلبلة التي أحدثها حينها في دمشق..نزار يفخر به كثيرا، يعتبره من أوائل ما سمح للشعر الجديد بأساليبه وأوزانه وكلماته ومواضيعه بالظهورأنا أتفهم تماما لماذا أحدث كل تلك الفوضى!لا أنصح به، لنزار أشياء أجمل.. وأكثر عمقا وبعدا عن الكفر ووصف جسد المرأة
أظنه من بداياتِ نزار هذا الديوان ، و أظن أن هذا الرجل لم يُفطم على الإطلاق ، ففي كل قصيدة نهد يتكرر لفظه عشر مراتٍِ إلى أن يتسرب الملل إلى جوانح القارئ فلا يُطيق تكملة و لا تسترضيهِ ألاعيبُ الكلمة التي امتاز بها هذا الشامِي ،.
القصائد بمجملها جميلة.. أنقصت نجمة من التقييم بسبب الإباحية التي لا تكاد تخلو منها قصيدة. وأنقصت نجمتين لأن الشاعر انتقص من قدر الله سبحانه وتعالى في بعض القصائد ليرفع من قدر محبوبته..
أريدك ِ أعرُف أني أريد المحال وأنك فوق إدعاء الخياْل وفوق الحيازِة ، فوق النواْل وأطيُب ما في الطيوبِ وأجمُل ما في الجماْل
بستغرب كيف نزار كان يعتبر حالو مدافع من حقوق المرأة وهو نفسو بهين المرأة بالطريقة اللي بصورها فيا !! ديوان صادم وهابط ما بنكر الموهبة بس لولا الجرأة ما بتوقع موهبتو لحالا كانت رح تشهرو وتوصلو لهون ..
قالت لي السمراء نزار قباني تراني أحبك ؟ لا أعلمُ ! سؤال يحيط به المبهمُ ..قلبي ، كمنفضة الرماد ، أناإن تنبشي ما فيه ، تحترقيشِعري أنا قلبي ... ويظلمنيمن لا يرى قلبي على الورق ...
قلبي كمنفضة الرماد ، أنا إن تنبشي ما فيه تحترقي ..شعري أنا قلبي ، ويظلمني من لا يرى قلبي على الورقِ ..
