https://www.goodreads.com/book/show/57786.Confession_of_a_Murderer
é bom, tem duas ou três passagens que me deliciaram, mas por força da monotonia da confissão (que dá título ao livro) creio que a obra não se cumpre na sua plenitude.
Onversneden Roth-leesplezier! Meesterlijk verteld verhaal over een vermeende moordenaar annex Russische spion die zijn met liters drank overgoten relaas in één nacht afdraait aan een zootje nachtbrakers in een Ruso-Parijse bar. Een Roth (op instigatie van Zweig - eindelijk - afgewerkt in Amsterdam in 1936) die je meteen bij de lurven heeft en waar je met een groeiende verbazing in verder leest. Niet neer te leggen.
"HOMO SUM: HUMANI NIHIL A ME ALIENUM PUTO".La scrittura di Joseph Roth è nitida e lucida, mai pesante, riluce di intelligenza e di spirito, lascia chi legge in ammirazione per l’eleganza del fraseggio e per la profondità che raggiunge in modo lieve.Questo romanzo può dirsi “russo”, sia per l’ambientazione, in un ristorante russo a Parigi frequentato da emigrati ed esuli; sia per l’origine del protagonista, che racconta in prima persona agli avventori quanto gli accadde tra la Russia e Parigi; sia per alcuni tipici temi presenti nei romanzi russi come la forza della burocrazia, il potere della nobiltà zarista, lo spionaggio; sia, da ultimo ma in realtà la prima cosa che colpisce, per l’ispirazione dostoevskijana che guidò lo scrittore.
وقتی این کتاب رو شروع کردم وسط خوندن کتاب دیگهای بودم که دلم خواست این کتابو بخونم، مثل داستان خود کتاب یک شبه و بدون توقف خوندمش.زیبا و جذاب بود، البته یه جاهایی تعریف و توصیفهای زیادی داشت و شخصیت داستان تا حدی قابل باور و با اعتقادات افراد عادی بود، نه فیلسوف مسلک و دانا بود و نه بی فکر.
وقتی این کتاب رو شروع کردم وسط خوندن کتاب دیگه‌ای بودم که دلم خواست این کتابو بخونم، مثل داستان خود کتاب یک شبه و بدون توقف خوندمش.زیبا و جذاب بود، البته یه جاهایی تعریف و توصیف‌های زیادی داشت و شخصیت داستان تا حدی قابل باور و با اعتقادات افراد عادی بود، نه فیلسوف مسلک و دانا بود و نه بی فکر.
"İnsan kimi veya neyi severse sevsin hiçbir şekilde körleşmiyor." Sf:68  "Hiçbir zaman aşık olmadım, dolayısıyla kıskançlığın ne olduğunu da bilmedim. Hiçbir zaman gerçeği söylemedim, dolayısıyla başarılı bir yalanın vereceği hoşnutluğu da yaşamadım." Sf:84  "Biz casuslar katil değilizdir. Biz sadece bir insanı kaçınılmaz olarak ölüme götüren koşulları hazırlarız." Sf:117
Yazar bu nokyada pek çok kere yaptığı gibi okurla bir oyun oynamaya başlıyor.
Kitap boyunca kendinizi sorguluyorsunuz, bu adam saf mı, zeki mi, şizofren mi, yoksa sağlıklı mı, bunları kasten mi yapıyor, yoksa içgüdüsel mi diye.
Ama ben Golubçik’in sağlıklı olabileceğini düşünmüyorum.
Bir de Lakatos denen adam var.
Kitap boyunca bu adamın varlığından dahi emin olamadım.
Golubçik’in hayali bir arkadaşı öo yoksa bir gün birdebire karşısına çıkıveren biri mi?
O pejmürde kılığıyla nasıl Prens’in karşısına kadar kolayca ilerleyebildi?) Prens’e oğlu olduğunu söylüyor.
Kitabın sonunda Golubçik’in gerçek bir katil olup olmadığından bile emin olamıyorsunuz.
Kitap çok derin.
Δυστυχώς δεν συνδέθηκα καθόλου ούτε με τον ήρωα, ούτε με την ιστορία. Σαν κάτι να μου έλειπε για να σπάει τη μονοτονία.
Klasik tadindaki bu romani çok beğendim. Dili sade ve akıcı, betimlemeler kararinda, konu sürükleyici, karakterler derinlikli. Tavsiye ediyorum.
'Ik bleef alleen met de kastelein achter. "Wat een verhalen hoor je bij u," zei ik."Heel gewone, heel gewone," antwoordde hij. "Wat is er nou vreemd in het leven? Het heeft heel gewone verhalen te vertellen. Er is toch niets wat u zal weerhouden om terug te komen?"'
Δεύτερο βιβλίο του Ροτ που διάβασα και μπορώ να πω σίγουρα ότι γράφει καλά και δεν κουράζει καθόλου!Για το βιβλίο δεν έχω να πω πολλά ο τίτλος του τα λέει ΟΛΑ..Ο ήρωας του μου θύμισε λίγο πολύ τον Ρασκόλνικοφ του Ντοστογέφσκι
Acreditando desde muito cedo ser filho ilegítimo de um príncipe e sentindo-se protegido por este, decide viajar até Odessa para que o príncipe Krapotkin o reconheça finalmente como seu filho.
Mas mais uma vez, os planos de Golubchik saem furados e o castigo resultante (embora inicialmente não o veja deste modo) é a perseguição até Paris da mulher que ama - aquela que será a precursora do crime de homicídio que nos sentámos todos para ouvir contar.
3,5 για την ακρίβεια. Σε σημεία με κούρασε.
Zelf echter vind ik Joseph Roth altijd prachtig, ook het onlangs heruitgegeven "Biecht van een moordenaar", een van zijn laatste boeken, uit 1936.
Dat spel met dubbele identiteiten vond ik soms wel wat vermoeiend, maar het onderstreept wel mooi de wanhoop en ontworteling van de verdoolde Goloebtsjik, die vaderloos is en vergeefs een vader zoekt.
Zie bijvoorbeeld het volgende sfeerbeeld, waarin Goloebtsjik vertelt wat hij voelt als hij in Odessa voor het eerst van zijn leven een haven ziet: "De zee was diepblauw, honderdmaal blauwer dan de hemel en eigenlijk ook mooier, want je kon er met je handen in grijpen.
Wat een rasverteller is die Joseph Roth toch. Ademloos geluisterd.
Clever, original, gripping and a quick read. But the only way to talk about why I think it's so good would be to discuss its plot and the pleasure of this book is the way it unfolds itself. If you enjoy mysteries, or Dostoyevsky it's worth your time.
Subtitled "Told in One Night," the novel is almost entirely the narrator's record of another man's telling the story of his life to the narrator and a couple of other men in a bar in Paris. An indictment of jealousy, ambition, and the Czarist police, as well as, in some ways, almost a fantasm.
Um retrato de épocas (do final do czarismo e da Paris de antes da I GG ate ao exilio dos russos post revoluçao) e de identidades transtornadas. Tudo o que se pode saber sobre a perversao da mente e a violencia da lei esta neste pequeno livrinho.
Subliem, zoals alles wat Roth geschreven heeft...
کُند، بدون کشش، یکنواخت و خسته کننده. صرفا جهت اینکه عذاب وجدان کتاب ناتمام گردنم رو نگیره تمومش کردم.
Quando lessi questo libro per la prima volta, molti anni fa, non mi sembrò gran che, anzi, all'inizio lo trovai anche noioso e difficile.Ma forse ero troppo piccola per comprenderlo.Perchè questa volta mi è sembrato molto coinvolgente, interessante, e scritto benissimo.Si tratta della storia di un uomo, Golubcik, narrata nello spazio di una notte in un ristorante, ad "amici" conosciuti da tempo, ma solo di vista.E' la discesa agli inferi di una persona "per bene", mal consigliata dai propri sentimenti, dalla mancanza di un punto di riferimento, dal desiderio di giustizia a tutti i costi, e, soprattutto, da un "inviato del demonio".
“Je wordt niet voor niets, dat wil zeggen zonder persoonlijke redenen, veldheer of anarchist of socialist of reactionair, en alle grote, nobele en schandelijke daden die de wereld enigszins hebben veranderd, zijn het gevolg van heel onbelangrijke gebeurtenissen waar we geen idee van hebben.” (p.15)In een stamkroeg vol ontheemden doet een eenzaat zijn verhaal.
Zelfs in dit nachtelijk misdaadverhaal strooit Roth met pareltjes van opmerkzaamheid en diepmenselijke doordenkers.“We hebben soms de indruk dat God de Europeanen heeft gezegend, hoewel ze niet in hem geloven.
En dus worden ze overmoedig en geloven ze dat ze de wereld zelf hebben geschapen en zijn ze er bovendien ontevreden over, hoewel ze er volgens hen zelf voor verantwoordelijk zijn.”(p.31)
A book of shadow and confusion.
What does it mean to lack an identity?
Or is your identity something from which you cannot escape?
And does fate imprison us irretrievably?
Or are we given some kind of opportunity to slip away before we fall into it?
What does it mean?
In Roth's world it is hard to know what your meaning is, even as you see it it is slipping away from you.
And yet, somehow the world retains some kind of lightness, some kind of, if not hope, then at least a space where hope might creep in.
Il romanzo russo di Roth, troppo breve -peccato!- per competere alla pari con Dostoevskij a cui certissimamente si ispira.Prefigura semmai Michail Bulgakov, tant'è che a certi passaggi del libro mi sono chiesta "dove diavolo - diavolo, veramente- ho già incontrato questo tizio tutto azzimato, sulfureo, con addosso una improbabile mise gialla su giallo?".
E, con la sua infallibile percezione dei «segni dei tempi», Roth ci ha offerto in queste pagine una delle più convincenti figure del Diavolo moderno: un essere mellifluo e imbrillantinato, che fa l’agente della polizia segreta zarista per passare poi, senza mutare in nulla le sue maniere, a quella di Lenin; un «sussurratore» che guida con dolcezza i suoi eletti in un «inferno profumato».
Mas Roth, que exibe muita mestria enquanto escreve pela voz do narrador que ouve a história contada por Golubchik, ao passar para a voz do assassino, de forma intencional ou não, adquire um teor tão atabalhoado e desorganizado que atinge um ponto em que essa encarnação da voz da personagem não tem como não ser má escrita, e tal torna-se ainda mais frustrante por ser evidente que o escritor é capaz de fazer bem melhor.
3,5 puan.Görünmez Oyuncu’dan sonra yaz içinde çok kitap okuyamamıştım ama kendimce dönüşümü bu kitapla yaptım denebilir. İlk çıktığı zamanlarda adı ve kapak tasarımıyla ilgimi çekmişti. Beni beklediğim kadar etkisi altına almamıştı ama keyif alarak iki günde okudum. Hikâye içinde hikâye şeklinde yazılmış ama zaman mefhumunuzu yıkacak kadar dağınık bir anlatımı yok. Akıcı bir anlatımı var. Hırsın ve saplantılı hislerle bir insanın nereye kadar gideceğini okuyoruz. Birkaç yeri beğenmiştim, güzel alıntı olurdu ama stajda vaktim oldukça okuduğum için işaretleyemedim. Çeviri de güzel, bence okumaya değer. Çok bir beklentiniz olmayacaksa tavsiye edebilirim.
Just read it!
and it explained how a spy was born in a society.
Is it true that all spies are born because of revenge?
Anyway, on the page 213, I read some lines that remind me another novel.
It's about DEATH.
I had read it in Simon de Beauvoir ALL MEN ARE MORTAL: ...
But I- I sought it.
I sought it with all my soul & all my strenghth.
It was simply that death shunned me.
Death despised me.
I only mourned the fact that I could not die.
For I believed then that death was an agony by which one could atone.
A fine, melancholy tale that struck me as a good but not exceptional turn on Roth's recurring themes. The narrative structure reminded me of Joseph Conrad or (the few works I've read of) E.T.A. Hoffmann.
...boa escrita com enredo inicial fantástico que se degenera com o decorrer da história
After reading the glorious Radetzky March this short novel was a disappointment.
“Vede, caro amico, la natura non è mai tanto benigna come quando ci regala un piccolo difetto. Se fossi venuto al mondo senza imperfezioni, probabilmente non avrei imparato niente”
