https://www.goodreads.com/book/show/8534148
عن السؤال: في رمضان 2015 كانت بدايتي مع التغييرتغيير في صفاتي، طباعي، أخلاقي، وحتى تديني. وكان قراري أن أبدأ رحلتي الخاصة بحثًا عن اجابة سؤال من ثلاث كلمات:لماذا أنت مسلم؟ عن الرحلة: من العقاد للشعراويمن السقّار إلى قطب مرورًا بالقرضاوي وحتى ضفاف إمامنا الغزاليكل كتاب كان يتحدث عن إجابة السؤال. كل كتاب كان يستفيض في شبهات الإسلام وأباطيل المُلحدين سعيت خلفه لأقرأهعددتُ نفسي من البداية مُشككًا، وأقسمت لأكونن مسلمًا عن اقتناع ويقين، لا لأن (هذا ما وجدت عليه آبائي وأجدادي). في أعماقي عرفتُ أن هذا
هل تبحث لتنقد الدين فحسب؟ هل تبحث لتطرح شكوكًا وتُلقي بأسئلةٍ ثم تصمُّ أذنيك عن اجاباتها؟ هل أنت تائه حقيقي أم مزيف تريد الشهرة؟والأهم: هل تبحث حقًا عن الله، أم تبحث عن وسيلة تعفيك من أحكامه وأوامره ونواهيه؟حتى تقف بين يديه لتقول: يارب بحثتُ فاختلطتْ عليَّ الدروب!إن سعيت وأنت تريد فعلًا أن تهتدي فسيهدينَّك الله ولو بعد حين..
أعترفُ أني استفضت في الحديث وأثرتُ مللك، لكني أشهد الله أن هذا الكتاب سحرني أيما سحر، وجعلني مع كل حرفٍ أزداد يقينًا في الإسلام ورب الإسلاموأشهد من جديد بقلبي ولساني وقلمي أمام الملأ أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله
بسم الله الرحمن الرحيم أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ ۚ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا أظن أن الكتاب كله يندرج تحت تدبر هذه الاية العظيمة ؛ ف"النبأ العظيم " ليس كتابا تأخذه وتقرأه على عجالة أو تقرأ بعضا من سطوره ثم تقرأ غير كتاب معه ؛ بل هو كتاب يجبرك على التمسك به وقراءته وأن تبتعد عن كل صخب يدور حولك ؛ فلو أنك لم تعمل بهذا ، لضاعت عليك الفكرة ورجعت صفر اليد كأنك لم تقرأ شيئا .مكتوب بلسان عربي فصيح ؛ تظنه قصة في تشابيهه وصوره ،ولكن بنفس الوقت ؛ يكتب أفكارا عملاقة قد لا تخطر على بالك وقد تفاجأ بها .فهو يأتي في مقدمة الكتاب يوضح ببساطة أشياء عادية ؛ فتظن أنه كتاب كأي كتاب فكر ، لكنك ما ان تقلب بضع صفحات منه، فيأتي بالشبهات فينسفها نسفا ، من أي وجه كان ، ثم يهدأ قليلا ويبدأ بالحديث عن جمالية القرآن ويشرح شرحا فائضا ويفتح عينك على علوم ما كنت مبصرها ، ويقضي على أي شك كان في قلبك ، فتتجلى في عينك صدق الآية الكريمة : " ذلك الكتاب لا ريب فيه " لقد حسبت في بادئ الأمر أن هذا الكتاب خفيف لكونه مؤلف من 200 صفحة .
نسمع كثيرًا عن الإعجاز القرآني. أحيانًا نقرأ أخبارًا فردية، أو محاولات بحثية قصيرة. وكثير منها قد تكون مخيّبة للآمال. بعكس هذا الكتاب الذي يعتبر من أقوى ما قرأتْ في إثبات حجيّة نبوّة حبيبنا محمد عليه الصلاة والسلام، وفي إثبات حجيّة القرآن، وفي شرح الإعجاز اللغوي للقرآن. وبرغم أن الكتاب ألَّف قبل الحرب العالمية الأولى، إلا أنّ أغلب ما قرأت كان جديدًا تمامًا بالنّسبة لي. استطاع الكاتب أن يسلّط ضوءًا جديدًا على العديد من الآيات والسور التي كنت أمر عليها مرور الكرام. الكتاب مكون من عدة مباحث1. تحديد
بعكس هذا الكتاب الذي يعتبر من أقوى ما قرأتْ في إثبات حجيّة نبوّة حبيبنا محمد عليه الصلاة والسلام، وفي إثبات حجيّة القرآن، وفي شرح الإعجاز اللغوي للقرآن.
وبرغم أن الكتاب ألَّف قبل الحرب العالمية الأولى، إلا أنّ أغلب ما قرأت كان جديدًا تمامًا بالنّسبة لي.
بيان أن القرآن لا يمكن أن يكون إيحاءً ذاتيًا من نفس محمد عليه الصلاة والسلام4.
تخصيص فقرة في شرح مفهوم الإعجاز اللغوي للقرآنالكتاب لا يتعمّق في أي مجال من مجالات إثبات حجية القرآن، ولكنّه يقدّم مجموعة من المفاتيح في كل باب مع عدّة نماذج.في فصول بسيطة شاب الكتاب نقصٌ في هيكلته، فلم أستطع معرفة ترتيب أو تراتب بعض النقاط.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ [1] عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ [2] الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ [3] كَلَّا سَيَعْلَمُونَ [4] ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ [5]يا الله..
بأي قلم خُط هذا الكتاب؟ أي قلب وعى القرآن واستلهم من قبسه شعلة أضاءت له طريق الحق ليكتب كتاباً كهذا؟ عن ماذا أحدثكم, عن جمال الحرف, أم عن قوة الحجة, أم عن تناسق الأفكار وترتيبها, أم عن تساقط العبرات مع كل الفقرات..
و شكراً للإخوة القائمين على برنامج صناعة المحاور في نسخته الرابعةلجعلهم هذا الكتاب من ضمن المنهج المقرر فإن قراءة مثل هذه الكتبودراستها هي الغاية والهدف الذي يجب أن تصبوا إليه النفوس  وفقهم الله وجزاهم الله عنا كل خير .مراجعتي منشورة على موقع منارة الشرق للثقافة والإعلام :الرابط هنا :http://www.manarahalshark.com/?p=17943.______الشك واليقين في النبـأ العـظيم يقول الإمام الغزالي رحمه الله إن للإسلام عدوّا من الخارج ،هو أقل خطرا كالمشركين والوثنيين .. وعدوّا من الداخل هو أشدّ خطرا كمسلم جاهل لايفه

أليسوا ينادون بالولاء للعلم وحده ، فلنأتِهم بالعلم الذي يريدون ونضع أمام أعينهم البرهان على بطلان إدعاءاتهم- لدي ملاحظة واحدة على الكتاب وهي التكلّف في الخطاب والإعتناء بجمال الأسلوب إعتناءا مبالغا فيه ، كان عليه أن يكون مبسطا أكثر ليسهل فهمه على الجميع ، فالغاية هنا إيصال الرسالة وليس إبداع عمل أدبي* اللهم رقق قلوبنا بالقرآن وللقرآن" لعمري لئن كانت للقرآن في بلاغة تعبيره معجزات ، وفي أساليب تربيته معجزات ، وفي نبوءاته الصادقة معجزات ، وفي تشريعاته الخالدة معجزات ، وفي كل ما استخدمه من حقائق العلوم النفسية والكونية معجزات ومعجزات ، لعمري إنه في ترتيب آية على هذا الوجه لهو معجزة المعجزات "
...يقول تعالى "كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ"كتاب الله الح

دراز اكتشافٌ مذهلٌ لي، أبدعَ في هذا الكتابِ فأيَّ بلاغة هنا!. فكرتُه رئيسة واحدة من أول الكتاب لآخره وهو إثباتُه للمشككين أن هذا الكتابَ هو من عندِ الله
أتممت نصفه الأول خلال دراسة المستوى الأول من برنامج صناعة المحاور، وأجلت نصفه الثاني إلى رمضان. النصف الأول يشرح لماذا كان القرآن هو النبأ العظيم حقًا، والنصف الثاني تطبيق عملي على سورة البقرة بشكل مجمل.هذا الكتاب العظيم لا تكفيه والله قراءة واحدة. أرجو من الله أن يسعدني بالعودة إلى قراءته مرارًا.أحمد الديبرمضان 1439مايو 2018
رائع رائع رائع ، جعلني افخر بكوني مسلمة ، سعيدة لأنَ هناك من قدم مثل هذا البحث العظيم ..  الكتاب عبارة عن بحثين :الأول /في تحديد معنى القرآن، والفرق بينه وبين الحديثالثاني/في بيان مصدر القرآن، و إثبات انه من عند الله بلفظه ومعناه كان الاسلوب عبقري بلاغياً و علمياً .. تناول فيه براهين لكل الحجج و التساؤلات في مصدر القرآن و أجاب واسند حقائق تقريباً عن جميع الشكوك ، سهل الاسلوب وسلس جداً ..
الكتاب في مجمله جيد،جداً، ولكنه لم يجب على أسئلتي .. هذه الرسالة جاءت هدايةً للعالمين، فكيف يستشعر معجزته من هو غير متقن للعربية؟! وحتى من يبدأ يتعلم العربية على كبر لا يستطيع الإلمام بكل أوجه الإعجاز فيه .. الكاتب يسخر جُل السخرية من علوم الفلسفة وهو ما أستهجنه تماماً .. ويتحامل على علماء الكلام الذين استخدموا علوم المنطق والقياس (علوم اليونان كما سماها الكاتب) لإثبات التوحيد .. أعتقد أن الجمهور الأساسي لهذا الكتاب هو عموم المؤمنين الذين يزيدهم الكتاب تثبتاً وليس من يبحث عن إجابة لأسئلة محددة وبدون إيمان مسبق ..
النبأ العظيم - نظرات جديدة في القرآن للراحل الدكتور محمد عبد الله دراز -رحمة الله عليه. الكتاب جميل وفيه الكثير من نفائس التأملات في القرآن الكريم وإعجازه. أنصح به قبل الدخول في رمضان.
مع هذا الكتاب قرأت سورة البقرة كما لم أقرأها من قبل.
الكتاب جميل صراحة ؛ بلاغياً وفكرةً وكل شيء، أعجبتني فيه حججه لكل الشكوك تقريباً بمداراة وحكمة .. شيء من الإيمان يسكن هذا الكتاب، صدقوني
وأن سورة البقرة قد نزلت آياتها منجمة على مدى 9 سنوات.يقول الشيخ دراز:"ارجع البصر كرتين إلى هذا التظام الهندسي في البيان..ثم سل نفسك: هل كان في الإمكان أن يأتلف عقد نظامه لو لم تقع الأحداث التي اتخذت منها مادته، أو لو وقع بعضها وتخلف بعضها، أو لو وقعت كلها ولم تنبعث في روع القوم باعثة السؤال عن أحكامها؟ لقد كان القدر يسير إذن في ركاب هذا التنظيم، فأثار مادة حوادثه، وبعث حاجات النفوس إلى طلب بيانها..ولم يبق إلا أن تقول معي: آمنت أن الذي بيده تصريف الزمان، هو هو الذي بيده تنزيل القرآن...ألا له الخلق والأمر.
كتاب جميل جدا... كنت أتمني لو كنت قريته من ٣-٤ سنين... كان هيفرق معايا جدا.. الكتاب اجابة علي سؤال يبدو لينا إن إجابته سهلة و بديهية... لماذا القرآن معجز؟ الكتاب كمان فيه مفاتيح لتدبر و فهم القرآن.. كتاب هيغيّر علاقتك بالقرآن و ينقلها لمستوي تاني خالص!
الحمد لله علي نعمه الاسلام :) والحمد لله علي نعمه القرآن <3
الحمد لله علي نعمه الاسلام ‎‎:)‎ والحمد لله علي نعمه القرآن ‎<3‎
يالله ! هذا كتاب عظيمٌ عظيمٌ عظيم ! هكذا تكون الكتب المدافعة عن الدين وإلاّ فلا ! علمياً وبلاغياً وحِجاجياً أجاد وأفاد ! رحمك الله يابن دراز رحمة واسعة
كتاب اسم على مسمى ... هو النبأ العظيم لكل من يبحث عن الحقيقة ويريدها .الكتاب عبارة عن بحثين الأول:في تحديد معنى القرآن، والفرق بينه وبين الحديث القدسي و النبوي.الثاني:في بيان مصدر القرآن، و إثبات انه من عند الله بلفظه ومعناه ,كتاب رائع كتب باسلوب بسيط و سلس يستحق ان يقرأ اكثر من مرة
أسلمت مرتين ، الثانية كانت يوم انتهاءى من قراءة هذا الكتاب أول مرة ، هذا الكتاب من أفضل ما كتب بالمداد فى تاريخ المسلمين على الإطلاق


لعل الشيخ رحمه الله فد أفاد من دراسته للمنطق وفلسفة الأديان في جامعات الغرب, فعرف طرق الرد على هذه الشبه؛ فقد تعلم خلال دراسته هناك في البيئة الأصلية التي ظهرت منها أباطيل المستشرقين حول معجزة الإسلام.الكتاب في سياق متسق بديع متماسك, يأخذك من الفكرة إلى أختها تفريعاً لا قفزاُ, وتردك إلى الفكرة الأولى فكرتُه الآخرة, حتى كأنك أمام معلمٌ يراجع لك درس الأمس اليوم ثم يكمل..الكتاب في مبحثين: 1- في تحديد القرآن.وهو مقدمة ضرورية للتعرف على القرآن, ماهيته وتسميته وحدوده - حد الشيء في علوم المنطق هو جوانبه التي تميزه عن غيره تمييزاً دقيقاً -...
من النصوص، ولم يكن له فيه من عمل بعد ذلك إلا: 1- الوعي والحفظ،ثم2- الحكاية والتبليغ، ثم 3-البيان والتفسير،ثم 4- التطبيق والتنفيذ.أما ابتكار معانيه وصياغة مبانيه فما هو منها بسبيل، وليس له من أمرها شئ، إن هو إلا وحي يوحى.ومن أدلة كونه منزل من عند الله وليس من عند محمد صلى الله عليه وسلم الكثير والكثير نذكر منها: 1-لم تكن نسبته ما نسبه إلى نفسه بناقصة من لزوم طاعته شيئا، ولا نسبة ما نسبه إلى ربه بزائدة فيها شيئاً ،بل استوجب عليى الناس طاعته فيهماعلى السواء، فكانت حرمتهما في النفوس على سواء وكانت طاعته من طاعة الله ،ومعصيته من معصية الله.

كتاب مُهم في الرد على الشبهات والإدعاءات التي طالت القرآن الكريم، قدّم المؤلف في هذا البحث الأدلة والإثباتات المنطقية والتاريخية وحتى الحديثة بأن القرآن منزّل من عند الله وليست أحاديث عن نفس الرسول ولا قول شاعر ولا أضغاث أحلام وإنما كلام الله سبحانه وتعالى، وإستحالة اختلاقة أو تعليمه من أحد من البشر..
هذا الكتاب يُجبرك على التمسّك به، والكتابة معه والتأنيّ في قراءته، فهو لا يُقرأ على عجل، وإنما يُقرأ أكثر من مرة، لما فيه من الفوائد العظيمة والوقفات الكثيرة والمتعددة، من الكُتب التي نفخر بوجودها في مكتبتنا لبلاغة الأسلوب وقوة الحجج والبراهين والإحترافية في تقديم الفكرة وعرضها وشرحها..
فما على عرج فى ذاك من حرجلطالما كنت أجد في آيات القرآن الكريم الحجة الدامغة والمعين الذي لا ينضب في أي حديث أو جدل أخوضه مع الآخرين ولطالما تمنيت أن يساعدني الله على حفظ كتابه الكريم وأن يكون حجة لي لا حجة علي في فهم معانيه وتدبر آياته والعمل بما أنزل فيه.عبدالله دراز ماذا عساني أقول بعد ما قرأت الكثير عن كتابه "دستور الأخلاق في القرآن" وهنا في النبأ العظيم حيث يقودك خطوة وخطوة سابراً اللغة العربية بألفاظها ومعانيها ومصطلحاتها مستبيناً بالحجة والبرهان الدلالات والحجج على نسبة هذا الكتاب الى خالق الخلق الله سبحانه وتعالى.أذكر عندما قرأت كتاب "المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى" لأبو حامد الغزالي باللغتين العربية والانجليزية دهشت لمدى ايجاز الكتاب بالعربية لأن وجيز الكلام ذو دلالات عظيمة قادرة على ايصال المعنى الشافي بكلمات قليلة مقارنة بحجم الكتاب بالانجليزية الذي تجاوز 3 أضعاف الكتاب!!
من قرأ كتب دراز المترجمة ولم يقرأ كتبه التي كتبها بالعربية فقد فاته الشيء الكثيرعلى كل، ما لفت نظري هو أن دراز يذكر أنه سيتحدث على ثلاث نواحي من الإعجاز القرآني: اللغوي والعلمي والإصلاحي التهذيبي الاجتماعيبينما الكتاب الذي قرأته لا يحوي سوى الكلام على الإعجاز اللغويكذلك بحثت على النت فما وجدت في الطبعات المتوفرة مزيدا على الكتاب الذي بين يديفهل من مُفيد بهذا الشأن ؟
أما الله رب العالمين فهو الذي لا يشغله شأن عن شأن. وهو القادر على أن يخاطب العقل والقلب معًا ﴿الرَّحْمَنُ ` عَلَّمَ الْقُرْآنَ ` خَلَقَ الإِنْسَانَ ` عَلَّمَهُ البَيَانَ﴾ وأن يمزج الحق والجمال معًا يلتقيان، وأن يخرج من بينهما شرابًا خالصًا سائغًا للشاربين، وهذا ما تجده في كتابه الكريم حيثما توجهت.
أما الله رب العالمين فهو الذي لا يشغله شأن عن شأن. وهو القادر على أن يخاطب العقل والقلب معًا ﴿الرَّحْمَنُ ` عَلَّمَ الْقُرْآنَ ` خَلَقَ الإِنْسَانَ ` عَلَّمَهُ البَيَانَ﴾ وأن يمزج الحق والجمال معًا يلتقيان، وأن يخرج من بينهما شرابًا خالصًا سائغًا للشاربين، وهذا ما تجده في كتابه الكريم حيثما توجهت.
