https://www.goodreads.com/book/show/7101838
فوجئت باعجابه بالغزالى.. رغم اصوله المسيحية .. و حقيقة اعتقاده في اللاأدرية !(على أغلب الظن) ، .. فوجئت حقا بمدى الاستنارة الروحية التى كان عليها هذا الرجل و التى خالفت كل ظنونى عنه  :) ! رحلة روحية رائعه ، سعيده حقيقة انى اكتشفت جبران خليل جبران ، اعجبتني جدا مسرحية (ارم ذات العماد) .. طبعا ! ، لانها بتصب فى نفس الاتجاه الروحي و فى المقابل لم اؤخذ كثيرا بحديثه السياسي ، .. على رأي اللبنانيين بمناسبة انه لبناني :) (موش لابقله الحكي بالسياسه :) ! ) ، عموما لن تكون تجربتى الاخيره مع الكاتب بكل تأكيد*****
أخر ما أصدره جبران باللغة العربية مجموعة مقالات وبعض قصائد لم تنشر كتبت في أزمنة مختلفة ورسوما لبعض مفكري العرب ، القشور واللباب نفسي مثقلة بثمارها حفنة من رمال الشاطئ سفينة في ضباب وعظتني نفسي لكم لبناني ولي لبناني أيتها الأرض البحر الأعظم مستقبل اللغة العربية العصر الجديد الوجود والانفراد إرم ذات العماد _عرض من خلالها انطباعاته الوجدانية و نظراته الفلسفية واحد يشرب كأسا مريرة فيجد في الثمالة حلاوة ويخلع الرداء الذي ستر ألمه فيرى الألم قدتحول الى بهجة وحين يصحو من سكرته لايجد بين الناس لا حمالا ولاذئابا بل أشباه من البشر ...دعوة للتعاطف مع الغير فنفسه التي اثقلت بثمارها تبحث عن جائع لتطعمه وعن صائم يريحها من ثقل نتاجها ، فآثر أن يكون شجرة لاتنمو ولاتزهر وبئرا جافة بدلا أن يكون ينبوع ماء حي ...حوار ذاتي يصغي فيه الى موعظة نفسه ليدرك أنه ليس أرفع من الصعاليك ولا أدنى من الجبابرة ..إيمان بلبنان جديد ينفض عنه غبار الجهل والفقر ليكون جديرا بالمدينة الفاضلة ثائرا على الرباء المختبئ في رداء التقليد ...اللغة عند جبران كائن حي يجب أن يتطور ليواكب العصر وإلا سيطر عليها الجمود والجهل ..وأنهى كتابه بقصائد لاتزيد بمضمونها عن النصوص النثرية ......بعض الأقتباسات / ما شربت كأسا علقمية الا كانت ثمالتها عسلا.
اِقتبستُ منها : "كلّ مكَان و زمان حَالة روحيّة ، و كلّ المرئيَات و المعقولاَت حالتٌ روحية .فاذَا أغمضتَ عينيك و نظَرت في أعمَاق أعماقِك رأيت العَالم بكليّاته و جزئيّاته ، وخبرت ما فيه من النواميس و علمت ما يُلازمه من الذرائع و فهمت ما يتلمسه من المحجّاتِأجل إنّك اذا أغمضت بصرك و فتحتَ بصيرتكَ ، رأيت بدَاية الوجودِ و نهايته ، تلكَ النهاية التي تصير بدورها بداية و تلك البداية التي تتحوّل إلى نهاية "..و أيضًا :" يستَطيع كلّ إنسان أن يتشوق ثمّ يتشوّق ثمّ يتشوّق حتّى ينزع الشوق نقابَ الظواهر عن بصرهِ ، فيشَاهد إذ ذَاك ذاتهُ ،و من يرَى ذاته يرى جوهر الحيَاة المجرّد فكلّ ذاتٍ هي جوهر الحياة المجرّد .اختتم الكاتب كتابه هذا بمجموعة من القصائد المشبّعة بالرّوعة !
لتضمحل كل تلك المضاهر، وقد قال جبران في ذلك "ليست الحياة بسطوحها بل بخفاياها، ولا المرئيات بقشورها بل بلبابها، ولا الناس بوجوههم بل بقلوبهم"وفي مقال (حفنة من الشاطئ): تجد فيها حكم جبران، باختصار أرى فيها جبران حكيم زمانه.مقالة (وعظتني نفسي): حوار ذاتي يصغي فيه إلى عظة نفسه، ويصارحها، وقد اتسم بخطاب وجداني رائع.في مقالة (لكم لبنانكم ولي لبناني)؛ قد ظهر فيها جلياً رأي جبران وفكره وما فتأ يقرع في ذلك المجد الذي يتصوره الناس في المناصب والمؤسسات ويرمي بها عرض الحائط ليؤكد وجهة نظره تلك بعيداً عن البهرجة والظواهر الخادعة ليؤكد أن المظاهر التي يحفلون بها ما هي إلا فقاقيع فارغة.في مقال لم يتجاوز صفحة واحدة بعنوان (الكمال): قد وضع فيه جبران شروطاً وصفات متناقضة من المستحيل أن تجتمع في شخص واحد..
مُحزن جداً ان يكتب جبران في ٩٥ صفحه فقد بينما يكتب من لا ناقه لهم و لا جمل في الكتابه ما يربو عن ثلاثمائه صفحه!!جبران في ٩٥ صفحه تحدث عن طبيعه البشر و فكرهم، و عن الحب، و عن لبنانه و آلامه، عن ابن سينا و الغزالي و عن مستقبل اللغه العربيه و عن الكثير الكثير.
•وعظتني نفسي فعلمتني أن لا أطرب لمديح ولا أجزع لمذمة .
أما الآن فقد عرفت أن الأشجار تزهر في الربيع وتثمر في الصيف ولا مطمع لها بالثناء .
وتنثر أوراقها في الخريف وتتعرى في الشتاء ولا تخشى الملامة.
لن يشركنا في شيء آخر.- أعلم أننا إذا جرّدنا الأديان مما تعلق بها من الزوائد المذهبية والاجتماعية وجدناها ديناً واحداً.- لا...
ولا الدّين بما تظهره المعابد وتبيّنه الطقوس والتقاليد، بل بما يختبئ بالنفوس ويتجوهر بالنيات.
إذاً لا تحسبني جاهلاً قبل أن تفحص ذاتي الخفية، ولا تتوهمني عبقرياً قبل أن تجردني من ذاتي المقتبسة.- الحقيقة التي تحتاج إلى برهان هي نصف حقيقة.- عين الإنسان مجهر تبيّن له الدنيا أكبر مما هي حقيقة.- هم أولئك العبيد الذين تبدّل الأيام قيودهم المصدأة بقيود لامعة فيظنون أنهم أصبحوا أحراراً مطلقين.- يقولون لي: إذا رأيت عبداً نائماً فلا تنبّهه لعله يحلم بحرّيته.
وأقول لهم: إذا رأيت عبداً نائماً نبّهته وحدثته عن الحرية.
1-  2-  3-   4-
كانت مدرّستي للغة العربية ( الله يذكرا بالخير ) تقول : لكل إنسان شمعة هي حياته , وجبران كانت شمعته تتوهج أكثر من اللازم لذلك توفي باكراً !في هذا الكتاب نرى جبران شاعراً ورسّاماً وأديباً مرهفاً .. نرى هنا توحده مع الطبيعة ومثاليته ( الشديدة , وعلى الرغم من أني أمقت المثالية عادةً إلّا أنّي استمتعت بعذوبة ورقة الألفاظ والروح .. جبرات روحه احترقت أكثر من اللازم .. لأنّه شفاف أكثر من اللازم في عالم تسوده المادية فقط ..
جبران أفضل من يخوض غمار نفسك ليسظهر الخافي والكامن فيها أجمل من يعبر عن المشاعر والمواقفكتابه البدائع والطرائف عبارة عن مجموعة من المقالات والخواطر التي وضعت لتصف جوانب سياسية وثقافية وشعريةوليس ذلك بالغريب ولا البعيد على الجبران وهو المعلم والمرشد النفسي والقادر بصورة جذابة على مداعبة الكلمة لتبلغ مدى الوصف والكمال..كم هو جميل ملامسة حروفه..
حوار مع صديقي جبران...- ولكن مهلًا، لقد غادرت عالمنا منذ زمن يا جبران. فكيف لي أن أتحاور معك؟ ألن يكون هذا الحوار بلا فائدة لأن زمنك مضى؟- كلا،" ففي الهنيهة الحاضرة كل الزمن".- مرحى، هكذا أستطيع أن أستفيد من عبقريتك.- "لا ياأخي ، ليست الأيام والليالي بظواهرها ، وأنا ، أنا السائر في موكب الأيام والليالي. لست بهذا الكلام الذي أطرحه عليك إلا بقدر مايحمله إليك الكلام من طويتي الساكنة ،إذن لاتحسبني جاهلاً قبل أن تفحص ذاتي الخفية ، ولاتتوهمني عبقرياً قبل أن تجردني من ذاتي المقتبسة."- عجبت لأمرك، أتقول
أنا أشعر أنني قد فقدت حماسي للسير قدمًا لتحقيق ما أحلم؟- "يظل النهر جادًّا نحو البحر، انكسر دولاب المطحنة أم لم ينكسر."- كيف هذا وأنا أشعر، ومعي الكثيرون بالتشويش؟- وإذا ما ظهر التشويش في أمّة لم تزل على شيء من الفطرة ، فهو أوضح دليل على وجود قوّة الابتكار في أفرادها ، والاستعداد في مجموعها .
وجدته غريبا يحمل بشكل عام ما يشبه الرسائل الانسانية في التعاملات و النظر إلى الحياه..أخذت منه: " إن ما نراه بأعيننا ليس بأكثر من غمامة تحجب عنا ما يجب أن نشاهده ببصائرنا"" إن في الحياة فسحات تجتازها أرواحنا و لكننا لا نستطيع أن نقيسها بالمقاييس الزمنية التي ابتدعتها فكرة الإنسان""و كم أرتجي خلا و خلي بجانبي و كم ابتغي أمرا و في حوزتي الأمر"" و سرور الحب وهم لا يطول و جمال الحب ظل لا يقيم و عهود الحب أحلام تزول عندمايستيقظ العقل السليم""إن روح الغرب صديق و عدو لنا.
صديق إذا تمكنا منه و عدو إذا تمكن منا.
صديق إذا فتحنا له قلوبنا و عدو إذا وهبنا له قلوبنا.
أحببت قراءته لحبي ﻷسلوب الكاتب اﻷدبي الرائع ..
أعجبتني أقسام من الكتاب و من أهمها ..
حيث وصف الكاتب ما يدور في لبنان في زمنه بشكل مفصل بأسلوب أدبي رائع ..
و مع مقارنة ما يحدث حاليا على أرض لبنان بما كتبه جبران رأيت العجب العجاب !!
تطابق بكل تأكيد !!أيضا من الأقسام الجميلة ..
ذكره لشيخ اﻹسلام الغزالي و مدحه إياه بإنصاف رغم أن جبران نصراني ..من اﻷقسام التي أحببتها أيضا ..
قسم "وعظتني نفسي" ..
يستحق القراءة فعلااقرأ قسم "مستقبل اللغة العربية" ..
أعجبني رأيهفي قسم "العهد الجديد" ..
أعجبتني الفقرة التي تكلم فيها عن أنواع اﻷزواج ..
لا تتردد في قراءته
كتاب يجمع عدة نصوص لجبرانأعجبني بعضها فقط والنجمات الثلاث منحتها لفصاحة وبلاغة الكاتب المبهرة
ولا الدين بما تظهره المعابد وتبنيه الطقوس والتقاليد بل بما يختبىء في النفوس ويتجوهر بالنيات ولا الناس بوجوههم بل بقلوبهم• ليس التقدم بتحسين ما كان بل بالسير نحو ما سيكون !• تتنفس الأرض فنُولد , ثم تستريح أنفاسها فنموت .• عين الإنسان مُجهر تُبين له الدنيا أكبر مما هي حقيقة .• أنا برئ من قوم يحسبون الوقاحة شجاعة واللين ضعف ,, أنا برئ ممت يتوهم الثرثرة معرفة والصمت جهالة والتصنع فناً .• بين الناس قتلة لم يسفكوا دماً قط , ولصوص لم يسرقوا شيئا البته , وكذبة لم يقولوا إلا الصحيح !• الحقيقة التي تحتاج الي برهان هي نصف حقيقة • وعظتني نفسي فعلمتني أن أقول لبيك عندما يناديني المجهول والخطر .
مذهل !!لا أعرف من أين أبدأ وكيف أصل بين خيوط مشاعرٍ دقيقة غزلتها كلمات جبرانٍ هنا ، هذه أول قراءة لي
لا بد له يُخلّد في أعماق الوجدان.مما أعجبني:" ليتني كنتُ بئراً جافة والناس ترمي بي الحجارة فذلك أهون من أن أكون ينبوع ماء حي والظامئون يجتازونني ولا يستقون" .."تتنفس الأرض فنولد ثمّ تستريح أنفاسها فنموت".." يقولون لي إذا رأيت عبداً نائماً فلا تنبهه لعلّه يحلم بحريته .
وأقول لهم: إذا رأيت عبداً نائماً نبهته وحدثته عن الحرية ".." الحب سعادة ترتعش".." بين الناس قتلة لم يسفكوا دماً قط، ولصوص لم يسرقوا شيئاً البتة، وكذبة لم يقولوا إلا الصحيح"..هناك ما هو أجمل إلا أن الإقتباس سيبدو أشبه بعرض أغلب الكتاب هنا!
جمااااال لا يوصفاعجبتني جداً البحر الأعظمبعض المقتطفات من الكتاب,,-وقد تلتقي بين صباحك ومسائك رجلين 
كتاب رائع وبديع وقيم ، استمتعت بقراءته ، هو عبارة عن مجموعة من المقالات وفي نهايته مجموعة من القصائد
مقاطع من الكتاب :-يانفس إن قال الجهول الروح كالجسم تزول ومايزول لا يعودقولي له إن الزهور تمضي ولكن البذور  تبقى وذا كنه الخلود......................... مالحكيم بالكلام بل بسر ينطوي تحت الكلاممالعظيم بالمقام إنما المجد لمن يأبى المقام.........................الأمة المستعبدة بروحها وعقليتها لا تستطيع أن تكون حرة بملابسها وعاداتها
أنهيت أغلب مؤلفات جبران خلال مرحلتي الإعدادية. أحببتها ووقعت في غرامها لذلك قرأتها متتابعة. عدت قبل فترة وقرأت كتاب الموسيقا لجبران ولم يعجبني إطلاقاً. وسألت نفسي ماذا استفدت كقارئة من كتاب يتمحور حول وصف الموسيقا؟ أوعزت ضجري في ذلك الوقت لكونه الكتاب الأول لجبران وعدت من جديد لقراءة البدائع والطرائف هذه المرَّة وسألت، من جديد، نفسي نفس السؤال: ما الذي استفدته كقارئة من الكتاب؟ لم أجد جواباً إطلاقاً. لم يعد جبران يغريني بكتاباته مثلما كان يفعل قبل أكثر من عشرة أعوام.
Even though this is by no means the best o Gubran s oeuvre ,this book appeals to me.As usual,his ability to intermingle philosophy with literature,pain with wisdom,and experience with art is beyond description.It seems my thrist for Gubran s writings will never be quenched...Appearantly,we will have another meeting,dearest Gubran.This wasnt the first,and it will never be the last!!
رائع و بديع كل ما كتبه جبران .فهو يكتب بكل شفافية و رقة ويعطي كل ذي حق حقه .
جمال القلب والقالب
جبران جميل في حكمته وتخيُّلاته. فيه جنونٌ محمود يتجلى في هذا الكتاب. أقرب للخواطر وحديث الناس من كونه مجموعة مقالات.
ان الحياة، كل الحياة ، ما نختبره بأرواحناسااااااحر
أخر ما أصدره جبران باللغة العربية مجموعة مقالات وبعض قصائد لم تنشر كتبت في أزمنة مختلفة ورسوما لبعض مفكري العرب ، القشور واللباب نفسي مثقلة بثمارها حفنة من رمال الشاطئ سفينة في ضباب وعظتني نفسي لكم لبناني ولي لبناني أيتها الأرض البحر الأعظم مستقبل اللغة العربية العصر الجديد الوجود والانفراد إرم ذات العماد _عرض من خلالها انطباعاته الوجدانية و نظراته الفلسفية واحد يشرب كأسا مريرة فيجد في الثمالة حلاوة ويخلع الرداء الذي ستر ألمه فيرى الألم قدتحول الى بهجة وحين يصحو من سكرته لايجد بين الناس لا حمالا ولاذئابا بل أشباه من البشر ...دعوة للتعاطف مع الغير فنفسه التي اثقلت بثمارها تبحث عن جائع لتطعمه وعن صائم يريحها من ثقل نتاجها ، فآثر أن يكون شجرة لاتنمو ولاتزهر وبئرا جافة بدلا أن يكون ينبوع ماء حي ...حوار ذاتي يصغي فيه الى موعظة نفسه ليدرك أنه ليس أرفع من الصعاليك ولا أدنى من الجبابرة ..إيمان بلبنان جديد ينفض عنه غبار الجهل والفقر ليكون جديرا بالمدينة الفاضلة ثائرا على الرباء المختبئ في رداء التقليد ...اللغة عند جبران كائن حي يجب أن يتطور ليواكب العصر وإلا سيطر عليها الجمود والجهل ..وأنهى كتابه بقصائد لاتزيد بمضمونها عن النصوص النثرية ......بعض الأقتباسات / ما شربت كأسا علقمية الا كانت ثمالتها عسلا.
لغة جبران اللطيفة و الروحية تحلق بك فعلاً فوق السموات و بعيداً عن إختناق الحياة .
كعادة جبران بكتبه سلسة وخفيفة أكثر ما أحببت الأبيات بآخر الكتاب

بهذا أكون قد أنهيت جميع مؤلفات جبران العربية :)جبران كاتبٌ فوق الوصف، لا يمكن نقده بالمفردات التقليدية والمصطلحات اللغوية القاصرة.
كل ذلك في صيغة أدبية تذيب القلب وتستهويه وترغمه على قراءة آخر حرفٍ مما خطّه هذا الكاتب الفذّ.أرى أنّ جبران مؤمن بالله على طريقة وحدة الوجود أو "الحلولية"، وهو يؤمن بجميع الأديان ويرى أنّها صور مختلفة لنفس الجوهر، فجميعها يوصل إلى نفس الحقيقة!
لكنّها تناقضت بسبب ما أخذ يعلق بها من قشور عبر التاريخ حتى أضحت تستبدّ بعضها كما أخذت تستبدّ المؤمنين بها بإسم الله.محطتي المقبلة ستكون في مؤلفات جبران المُعرّبة.
وللحقّ، فإنّي أتمنّى ألّا تنتهي مؤلفات جبران.
