https://www.goodreads.com/book/show/5295735
أيُّ سحر مبارک کان ذاک السحر وأية قراءة سعيدة کانت تلک القراءةألا يدرك الكتاب ما خُطّ فيه؟لما لم يخفق بجناحيه محلقًا عند الكائنات النورانية التي هو منها؟هل وقع الكتاب في حبي ففضل البقاء؟أحب أن أعتقد ذلك:$هل طرتُ مع الرواية ؟لا ؛ الكتاب ها هنا بين راحتيدفعتُ فيه بيدي بضعة جنيهات حملته وشعرت بثقلهأضعه على رف مكتبتي وأرنو إليه بعجب!;;;;;;إنها ليست بروايةهي الكون بين راحتي هي الاكتمال كما ينبغي له أن يكونهي ملحمة العرب الكبرىو-في رأيي أفضل ما خطه عربي على ورق مذ بدأت سيرة العرب وتبقى كذلك إلى الأبدإ

سوى عمنا نجيب كبير الحرافيش؟ في رائعته التي تحمل الاسم الأثير على قلبه..حشد من خلالها عدد هائل من الفتوات التى تطغى على الجموع او تساعدها ..عبر 9 حكايات تبدا بذلك الطفل اللقيط الملفوف بوشاح اخضر ..
. عادلا كريما..ملبي لحاجات المحتاجين ...و تحظى الحارة في ظله بالامان ..حتى يختفي ذات يوم و لا يعود..فكما ظهر من المجهول يعود اليهيكون من ذريته القوى والضعيف...ولكنك لن تنساهم جميعاشمس..سليمان..صقر..جلالسماحة..عزيز..و نختتم بعاشور ربيع الناجي الذي تحلى بارادة تفوق جدهو يظل دائما ..هم الفتوة الاكبر هو: تقويم الاستسلام الذي يغرق فيه اهل الحارة.
" إخْلَع نَعْلَيكَ قَبْل الدُخوُلْ ، إنَّكَ بالْنصّ البَشرىِّ المُقَدَّسِ طُوىَ "..


لا أدرى إذا كانت كلماتي تستطيع أن تعبر عن هذه المعجزة الأدبية أم ستظل عاجزة أمام عبقرية نجيب محفوظ ا
ما أعمق وأمتع وأروع ملحمة الحرافيش! وما أصدقها من دليل للحياة! وما أعظم دروسها، وما أخفاها! وما أعمق رموزها، وما أبسطها! وما أشبه شخوصها بشخوصنا! وما أشبه بارحتهم بأيامنا!أحمد الديبمايو 2009


الراجل ده وحش ليس له منازع الحرافيش في اللغة العربية هم الطبقة الدنيا أو الطبقة المطحونةرواية رائعة هي فعلاً ملحمة بكل ما تحمله الكلمة من معنى مش قادر أفهم أزاي عم نجيب قدر يكتب الرواية دي ؟ حاجة فخيمة بجد :)))فعلاً هي الرواية الأعظم واالأفضل600 صفحة قدر يخلي مستوى الأحداث فيها متساوي من أول صفحة إلى أخر صفحة ، مفيش ملل هيصيبك وأنت بتقرأ الروايةحاجة أخيرة عايز أعرفها أبيات الشعر الفارسي دي معناها ايه وجابها منين فعلا نجيب محفوظ هو سيد الرواية المصرية

" الفنان صانع الأشياء الجميلة " - أنت يا نجيب يا محفوظ فنان ." أمّا من يقرأون معاني الجمال في آيات الجمال فهم الأصفياء : هم رجاء الإنسانية " - الحمد لله .. وبكل تواضع طبعا :)" هم المختارون الذّين لا يرون في الجمال إلاّ جمالا " - احممم .. الحمد لله مرة أخرى وبكل تواضع طبعا :)) رواية رائعة جدا .. استطاع فيها العم نجيب محفوظ أن يأسرنا في إطار جماليّ ساحر وخلاّب .. هذه الرواية من أجمل ما قرأت .
من أى بهاء تولد أساطيرك .. كتاب رائع لأديب أكثر من رائع
"الحرافيش..
الرواية الأعجوبة"سيضل الكتاب العرب مدينون لهذا العلم الأشم الذي نسميه تجاوزا : "نجيب محفوظ"، ليس لما قدمه للأدب العربي من أساليب سردية وطرق بلاغية جديدة للروايات فقط، بل ولأنه لوى أعناق الغرب لما نكتبه.
رواية الحرافيش هي مجد محفوظ وذروة سنام أدبه.روايه تناولت تطور المجتمع المصري قياسا على المهمشين، وحلل الصراع النفسي الذي يدور بين الفرد والمجتمع بوضوح بالغ.
لا تظن أنها رواية فقط، وإن بدت لك كذلك، إنها عالم متكامل من الدنيا.
" و قال له قلبه لا تجزع فقد ينفتح الباب ذات يوم تحية لمن يخوضون الحياة ببراءة الأطفال و طموح الملائكة "إن أكثر ما يشدني لأعمال السيد نجيب محفوظ هي لغته الفخمة حقا و الثرية جدا و اسلوبه المميز لا أدري كيف أسمّيه ولكنه يشبه نظم حبات من لؤلؤ في خيط من ذهب, تشعر معه بلمعان اللغة العربية و بريقها, اسلوب مميز لا يتقنه سواه و تعرفه له ولو وسط ألف اسلوب و اسلوب .حكاية عن القيم الفاضلة كالعدل و الشهامة و الرجولة و المروءة و القيم السافلة كالجور و الخسّة و المجون و العربدة, و ذرية نبتت من ظهر رجل صالح فكان منها الصالحون و منها الفاسدون على مر الأجيال.
رواية عظيمة و أظن أنها تحتل مكانا متقدما إذا أعددنا قائمة بأعظم مائة رواية في تاريخ الأدب العربي على الإطلاق.
*الحرافيش * *نجيب محفوظ*1* تدفن القلوب فى ظلمة الإثم 2* من يسترشد يجد من يرشده3* عندما يحل الخلاء با
بصراحة اراها أروع ما كتب نجيب محفوظ. ظلمتها الأفلام والمسلسلات التي قدمت قصتها. الرواية مذهلة بحق. قصة حضارة كاملة استمرت لعشرة أجيال. ما أروع أن ترى ماذا يقول الناس عن الناس بعد موتهم، وكيف تبقى ذكراهم بعد مئات الأعوام. باب التكية والحارةو الفتوة والعدل والحرافيش. عالم مبهر خاص بنجيب محفوظ وحده ولا اعتقد أن في الأدب العربي كله من خلق لنفسه عالماً خاصا متقنا كهذا
أحد الأسفار الفنية المقدسة أودع فيها نجيب كل ما أراد أن يكتبه عن الحياةاوجد من ذرية الحرافيش الجاه..
ملحمة روائية و كتاب رائع يستحق أن يتواجد في مكتبة كل قارئ عربي عاشق للقراءة
ملحمة الحرافيش ( سيرة آل الناجى ):فى البداية هذه الرواية تستحق أن تكون مرجع لفن كتابة الرواية العربي
كتابات نجيب محفوظ تعطى صورة بانورامية حية للحارة المصرية القديمة، و تمثل موسوعة انثربولوجية و تاريخية قيمة عن الحياة الشعبية في مصر، موسوعة تجمع بين العمق و التشويق في أطار أدبي رائع صعب أن يتكرر
.لماذا محفوظ تحديدا؟ لماذا كان ولم يزل اﻷديب العربى الذى مﻷ الدنيا وشغل الناس؟هل ﻷنه كتب عمن لم يكتب
.. الحرافيش كانت إحدى التجارب التي أقدمت عليها بسقف من التوقعات كان عالياً جداً وفي النهاية (ومن البداية لأكون صريحة) أُصبت بخيبة أمل للإنصاف أن تَرْوِي حياة عشرة أجيال في عائلة واحدة فكرة عبقرية رغم كآبتها ..
.. ولكن الرحلة كانت بالنسبة لي أشبه بركوبي في سيارة تسير بسرعة تسمح لي بمشاهدة المناظر المختلفة من النافذة ولكني لن أستطيع التوقف أبداً للاستمتاع بالمنظر، ففي النهاية يبقى المنظر "منظر عام" تنقصه الكثير من التفصيلاتكشخص يعشق الغوص في التفاصيل النفسية لشخوص الرواية، بلغة سردية باذخة وحبكة روائية قوية كانت الرواية بالنسبة لي مملة ..
.. الرواية عبقرية من ناحية الفكرة فقط ولكني لم أتمكن من التعلق بأي شخصية من الشخصيات لأنه بالوقت الذي تبدأ فيه الشخصية بالظهور فإنه سيكبر سريعاً، يتزوج، ينجب ويموت وهكذا ..
من الأعمال القليلة التي جمعت بين متعة التشويق و عمق الفكرة و بلاغة المعنيلو لم يكتب نجيب محفوظ غيرها لأستحق أيضاً الحصول على جائزة نوبل
لا توصف بكلمات , إنه بحق نجيب محفوظ الأديب العالمي , ندمت لعدم قرائتي لأي من أعماله مسبقاً , قريباً سأقرأ له بقية أعماله
رواية في منتهى الجمالالرواية رغم كثرة الأجيال وطول الرواية إلا اني إستمتعت جدا بالرواية ومحستش بملل 
عظمة على عظمة على عظمة..الى ما لا نهاية وما بعدهاتعجز الكلمات عن الوصف يا سيد الأدباء
الحرافيش = المنسيون من الزمان والمكان (يقولون انها في العهد المملوكي ولكني لم اشعر بذلك شعرت انها يم
ناس كتير جداً إتكلمت عن الرواية دي بالإيجاب، مدح كتير، و جملة"أفضل أعمال محفوظ" كانت بتتقال بكثرة، لكن للأسف الرواية معجبتنيش خالص، بدأت أقراها مدفوعاً بالمدح اللي سمعته، ماخدش باللي من عيوبها إلا في الحكاية الثالثة.
أخدت وقت على م أحس بالملل الموجود فيها، للأسف الحكايات عادية تماماً، نجيب محفوظ كتب حكايات أفضل و أمتع من دي 100 مرة، أبسط مثال "ليالي ألف ليلة".
مشكلة كمان يجب عدم إغفالها إن الشخصيات بيتم تقديمها بسرعة جداً، و الشخصيات كتيرة لدرجة إني مش لاحق أكون خلفية أو تصور لكل شخصية، مقدرتش أتعاطف -أو بمعنى أدق ملحقتش- مع أي شخصية في الرواية.أنا توقفت عند صفحة 300 و شوية، على أمل بالعودة مرة أخرى-مش عارف إمتى- عشان أخلصها، لكن دلوقتي مش هقدر أخلصها.
عاشور الناجي الأكبر هو لقيط لا يعرف له أصل و مع ذلك, تربية الشيخ الذي تبناه خلقت منه رجل شجاع يخاف الله و يبتعد عن أذية الناس و يقرر في لحظة فارقة من حياته ان يستغل جسده المهيب و شجاعة قلبه في ان يساعد الفقراء و المحتاجين و يأخذ من الغني القوي حتى يساعد الضعيف المعوز.و من بعد الناجي يأتي أجيال تغترها الحياة الدنيا و زخرفها و عندما تجتمع لهم قوى الجسد الأسطورية التي ورثوها عن الناجي العظيم , يخيل لهم ان الدنيا قد حيزت لهم, حتى يأت مكر ربك و يسقطون كأي شخص ضعيف لا حول له و لا قوة.أخيرا يأتي عاشور الصغير و يجمع الحرافيش على كلمة واحدة و ينتقموا من العصابة و البلطجية الذين فرضوا قوتهم الغاشمة على أقدار الناس و استضعفوهم.
ملحوظة: عند قراء الفصل الأخير من الرواية المتعلق بعاشور الناجي الصغير, استشعرت و كأن نجيب محفوظ قد تنبأ بثورة الحرافيش التي نسميها هذه الأيام بثورة يناير
