https://www.goodreads.com/book/show/38787.Pedro_P_ramo
Es mágico, único, imposible de imitar, distinto, eterno como la muerte que recorre sus hojas.La técnica narrativa de Rulfo es maravillosa: lleva a su narrador, Juan Preciado, a partir de la promesa que le hace a su madre, Dolores Preciado, a iniciar su camino en busca de su padre, Pedro Páramo, sin saber que es uno de los tantos hijos que este hombre, que fuera caudillo, amo y señor de su pueblo y para ello recorre las desoladas calles de Comala, un auténtico "ghost town" en donde se encontrará con lo sobrenatural, lo fantástico y lo ilusorio."Pedro Páramo" no es un libro para lectores desprevenidos.
دعك من المخاوفماعاد بإمكان أحد أن يخيفكحاول التفكير في أمور سارة لأننا سوف نبقى مدفونين زمناً طويلاً في حضن الموت تهمس هذه الروايةهنا الصراخ لا مكان لهالفحيح والهمس المسحوق بالخيبات هو المتصدر كل صفحة من صفحاتها العجيبةهي من القراءات التي قلما تجد مثلهاواستخدم خوان رولفو تقنية سرد ممتعة وغير مطروقةأحببت عالم الموتى هذاأحببتُ الأشباح والخوف والجنون والآمال المحطمة التي تسري في القرية كالهواء من أكثر مشاهد الرواية رعباً هي لحظات موت خوان أيقظني الحر كان جسد تلك المرأة المصنوع من تراب ، والمحاط بقش
دعك من المخاوفماعاد بإمكان أحد أن يخيفكحاول التفكير في أمور سارة لأننا سوف نبقى مدفونين زمناً طويلاً
في حضن الموت تهمس هذه الروايةهنا الصراخ لا مكان لهالفحيح والهمس المسحوق بالخيبات هو المتصدر كل صفحة من صفحاتها العجيبةهي من القراءات التي قلما تجد مثلهاواستخدم خوان رولفو تقنية سرد ممتعة وغير مطروقةأحببت عالم الموتى هذاأحببتُ الأشباح والخوف والجنون والآمال المحطمة التي تسري في القرية كالهواء من أكثر مشاهد الرواية رعباً هي لحظات موت خوان أيقظني الحر كان جسد تلك المرأة المصنوع من تراب ، والمحاط بقشور من ترابيتحلل وكأنه يذوب في بركةٍ من الوحلوكنتُ أشعر بأني أسبح وسط العرق الذي يقطر منهاوافتقدت الهواء اللازم للتنفسعندئذٍ نهضت .
Ήθελα να ξαναπάω εκεί που θα ένιωθα και πάλι πιο κοντά τη φωνή των αναμνήσεων απο αυτή του θανάτου σαν νοσταλγική ανατριχίλα.
Τίποτα στην λογοτεχνία δεν κατάφερε να με προετοιμάσει ώστε να δεχτώ και να αφομοιώσω χωρίς δέος αυτό το μυθιστόρημα του Μεξικανού μύστη Χουάν Ρούλφο.
Γεγονότα που κόβονται και κινούνται αβίαστα απο τη μια κατάρα στην επόμενη στοιχειωμένη θέση, χωρίς να είναι επιτηδευμένα παρανοϊκό ή αφηρημένο και ασαφές.
Μια πόλη που κατοικείται απο ψυχές τιμωρημένες σε μορφές αιώνιων φαντασμάτων του παρόντος και σε διοχετεύσεις αφήγησης απο τις ψυχές που δεν έχουν φάντασμα- όχι απο ζωντανούς.
Rulfo’s short tale is an utter masterpiece, and the forerunner of magical realism¹—a dark swirling fog of surrealism and horror that is both simple and weightless, yet weighs heavy like an unpardonable sin upon the readers heart and soul.
There is nothing pleasant—aside from the intense, striking poetry of Rulfo’s words—to be found in the history of Comala, a town burdened by a list of sins so long and dark that even the preacher’s soul cannot escape from the vile vortex.
A must read that will haunt you like the pale specters whose voices echo forever in the streets of Comala.4.5/5‘This town is filled with echoes.
Páramo was a key influence on Latin American writers such as Gabriel García Márquez.
Gabriel García Márquez has said that he felt blocked as a novelist after writing his first four books and that it was only his life-changing discovery of Pedro Páramo in 1961 that opened his way to the composition of his masterpiece, One Hundred Years of Solitude.
Moreover, García Márquez claimed that he "could recite the whole book, forwards and backwards." Jorge Luis Borges considered Pedro Páramo to be one of the greatest texts written in any language.
الرجل لا ينسى حبه الأول كما يقولون وبيدرو على الرغم من أنه أصبح الرجل الأول والمسيطر على القرية وبيده الحل والربط وحياة القرية قائمة عليه إلا أن كل شيء يتوقف عند سوزانا لقد استمات الرجل لكي يحصل عليها لكنه لم ينل مراده بعد أن رحل الأب بابنته المجنونة لكي يعمل في أحد المناجم وتزوجت سوزانا من رجل مات عنها وكانت تنعيه ولعا وعشقا حتى بعد عودتها وزواجها من بيدرو لكن هل تزوجت سوزانا أم إنها توهمت !تلك سوزانا التي كانت تثرثر دون أن يفهمها أحد وسوزانا التي ماتت أمها دون أن يحضر جنازتها أحد وفي مفارقة غريبة سوزانا التي حين ماتت تحول موتها لسيرك !في الجزء الأول من الرواية كان السارد خوان الأبن لكن خوان نفسه سرعان ما مات من الخوف من همسات جدران المنازل في كومالا ..
A young man follows his mother's dying wish to return to the village of her birth and make Pedro Páramo, the young man's father, pay for the abandonment of his family.
What follows is something like Dante's descent into hell as the young man, Juan Preciado, and his Virgil, a burro-driver named Abundio — also a son of Páramo — make their way down the long road to the village.
What we might call the present action is rendered in the first-person voice of Juan Preciado.
Spasmodically then the prose will switch to a third-person narration of life in the village long ago.
E quindi dovrei avere problemi anche con questo Pedro Páramo, che da qualcuno viene considerato il padre del realismo magico, e si dice abbia ispirato a Marquez il suo celebre capolavoro.Invece, non ne ho, non problemi con Rulfo.Ancora Goya: “I due vecchi”, 1820-23, Madrid, Prado.Come dicevo, Rulfo salta i convenevoli.
پس چرا نمیمیری؟ منتظر چی هستی؟+.منتظر مرگ-توجه و تمرکز مردمانِ امریکای لاتین(خاصه مکزیک) بر مفهوم «مرگ» شگفتآوره؛ میشه مدعیشد، جایگاه مرگ در فرهنگ لاتین همپایهی «عشق» در ادبیات فارسیه
پس چرا نمی‌میری؟ منتظر چی هستی؟+.منتظر مرگ-توجه و تمرکز مردمانِ امریکای لاتین(خاصه مکزیک) بر مفهوم «مرگ» شگفت‌آوره؛ میشه مدعی‌شد، جایگاه مرگ در فرهنگ لاتین هم‌پایه‌ی «عشق» در ادبیات فارسیه
A complete panorama composed of mood & atmosphere, "Pedro Paramo" came highly recommended by Mario Vargas Llosa in his "Letters to a Young Novelist" a.k.a the writer's own poetics.
The different vignettes come together to form the corpus of the awful man, brutal rancher, sadistic ladies man, Pedro Paramo (like different POVs coalesce in Mrs. Dalloway to describe & embody the actual character).
Like Hitchcock's famous "Psycho" shower scene in which the protagonist meets her demise halfway through the story, this one has a voice which talks from beyond the grave.
Here's a conglomeration of different voices and stories, of different experiences throughout time, through life & death.
And every thought I thought was of you, Susana.Like a message in the bottle, some stories float through decades and centuries on the endless ocean of an untold past and bear a timeless appeal by echoing few words of eternal desires – Wish you were here.
Surrounded by an iridescence of magical realism, the wonders of this gorgeous little book can’t truly be captured in the few sentences of English language probably because Juan Rulfo penned his only novel in the language of a different world and obliged us a glimpse of that world through his words.
Pero en el fondo pensaba que no iba a ser nada especial, que sólo podía ser extraordinaria para gente de otra época.
Una novela así satisface a un lector como el agua fresca sacia al sediento de cualquier época.'Pedro Páramo' es la obra de lo que uno se imagina ha de ser un escritor absoluto, pues todo lo que escribe es pertinente, sin una sola ínfula o esnobismo y tiene el sabor de lo genuino.
Otro acierto es que, al estar ligeramente desordenados, se potencia la sensación de adentrarse en otro mundo y también la complicidad entre la obra y el lector atento.Ni 'El Quijote' me transmitió tanta plenitud.
لم يكتب رولفو سوى هذه الرواية - وبعض القصص هنا و هناك - التي هدت العالم أجمع نحو الواقعية السحرية .
مع ذلك كان قد حاز على مختلف الجوائز الأدبية و بقي اسمه في طليعة الركب اللاتيني .على المستوى التقني الرواية كتبت بطريقة خلاقة حيث أصوات الرواة تتقافز - على القاريء أن يكون في كامل تركيزه - فالقصص تحكى في أزمنة متباينة و هناك أكثر من قصة لا يجب أن تقترف حماقة التكهن فجميع التخمينات لن يحالفها الحظ .
لم أستطع عندئذ عمل شيء آخر سوى القول لها إني سأفعل ذلك و لكثرة ما رددت هذاالوعد فقد واصلت ترديده حتى بعد الجهد الذي تكلفته لأفلت يديّ من بين يديها الميتتين " .
Το βιβλίο του Ρούλφο συνοδεύεται από μια εισαγωγή που δίνει συνοχή στις όποιες φήμες έχει πάρει το αυτί του αναγνώστη: ένα βιβλίο με μια μυθική ταυτότητα, το μοναδικό μυθιστόρημα ενός συγγραφέα που μετέπειτα και για χρόνια ταλάνιζε κοινό και κριτικούς με την συγγραφή ενός δεύτερου που ποτέ δεν τα κατάφερε.
Με μια πρόχειρη στατιστική εκτίμηση θα πω πως μια μεγάλη μερίδα του τιτάνιου κοινού που έχει διαβάσει αυτό το βιβλίο θα συμπίπτει με τους αλλόφρονες και ανεγκέφαλους αναγνώστες της εξίσου μεγάλης πίτας των λογής σκουπιδιών που γνωρίζουν την επιτυχία και μας βασανίζουν με τις μετέπειτα κινηματογραφικές τους μεταφορές.
Από πείσμα όμως μπήκα να διαβάσω κριτικές και αναλύσεις -ως ανυποψίαστος κι εγώ- και τότε άρχισε η αποκάλυψη.
Η ιστορία αρχίζει με την παρότρυνση της μητέρας -λιγο πριν αφήσει την τελευταία της πνοή- στον πρωταγωνιστή, να πάει να βρει τον πατέρα του και να του απαιτήσει αυτά που τους χρωστάει.
Ο πρωταγωνιστής κατέρχεται στο χωριό που ονομάζεται Κομάλα (κόλαση), όπου προσπαθεί να βρει τον πατέρα του και να μάθει γι' αυτόν.
Ένα έργο που επηρέασε πολύ έντονα την λατινοαμερικανική λογοτεχνία και ως προπομπός του μαγικού ρεαλισμού αφήνει ανεξίτηλο το αποτύπωμα σε όποιον παρασυρθεί σε μία εσωτερική κατάδυση, που συμφιλιώνει την εννοούμενη πραγματικότητα με τις άλογες δυνάμεις που τη διαμορφώνουν.
Juan Rulfo was one of those who stood at the beginning of magic realism.Pedro Páramo is a descent into the hell of human memory, a plunge into an abyss of the dire past – the hero travels to find his father but he finds himself astray in the land of the dead.“Behind him, as he left, he heard the murmuring.I am lying in the same bed where my mother died so long ago; on the same mattress, beneath the same black wool coverlet she wrapped us in to sleep.
In fact, Marquez liked the novel so much that he read it many times and could recite portions of it for many years.
The magic realism is basically on the fact that the people in Comala are already dead and when the narrator, i.e., the son of Pedro Paramo, by the name of Juan Preciado arrives in Comala, he has to die in order to know the story behind his mother, his father and all the ghosts of Comala which seems like a purgatory.What this book wants to impart its readers is that life and death are not in difference phases.
-«پدرو پارامو» رو میشناسین؟ اون کیه؟+نفرته، سراپا نفرت. مکانِ آزتکها«خوان پرسیادو» از مادرِ محتضرش مأموریتی دریافت میکند؛ اینکه راهیِ زادگاهِ مادرش، «کومالا»، شود تا پدرش، پدرو پارامو، را بیابد و از او میراثخواهی کند؛ پدری که مدت هاست آنها را ترک کرده است. خوان به محضِ ورود به شهر، متوجه میشود که کومالا به کلّی متروکه شده و تصمیم میگیرد که حقیقتِ گمشده را از اهالیِ آنجا جویا شود. در شهر، با افرادِ مختلفی دیدار میکند و بدین شکل، خرده روایت های فرعی مابینِ روایتِ اصلی تعریف میشود که مانندِ قطعه ه
فریادهایی که از اعماقِ گورستان ، از میانِ شکاف‌های دیوار، از لا به لای وسایلِ غبارآلود و غم‌زده، از فراسوی بهشتِ آسمانی و از فروسوی جهنمِ زیرزمینی، و از خلاِل حروف و واژگان رولفو شنیده می‌شود و از پوچیِ زمانه شکوه می‌کند؛ ضجّه های نویسنده‌ای که داراییِ خانوادگی‌اش را در خلالِ انقلاب، پدر و دو عمویش را در جریانِ جنگ‌های کاتولیکی و چندسالِ بعد نیز مادرش را از دست می‌دهد و در ۱۰ سالگی سر از یتیم‌خانه درمیاورد.‏
تنها چیزی که به زندگی معنی میده این امیدواریه که وقتی آدم سرشو زمین میذاره به جای بهتری میره.
يأخذنا الراوي إلى كومالا، حيث يذهب بحثاً عن والده (بيدرو بارامو) الذي منح الرواية اسمها، في كومالا الحارة جداً والتي يوصف حرها بأن موتاها يعودون حالما يصلون إلى الجحيم طلباً للحافهم، هذه الكومالا مدينة غرائبية يلتقي فيها الموتى والأحياء، بحيث لا يمكنك أن تعرف هل من يحدثك حي أم ميت، ولكن هذا غير مهم، فهنا غرس بيدرو بارامو نفسه، وفرض قوانينه، وأنجب ابنه، بل أبنائه، فبارامو كعادة السادة الإقطاعيين ينزو على كل النساء في القرية، ويخلف أطفالاً لن تدري بهم، حتى يقول لك أحدهم "أنا ابن بيدرو بارامو"، فلماذا إذن يذهب الراوي إلى كومالا؟ إن ما يدفعه إلى هناك وعد قطعه لوالدته وهي تحتضر بأن يذهب للقاء والده، وأن يطالبه بحقوقهم التي أهملها.
Fark şu: Rulfo’nun kahramanı diğerleri gibi cennete değil bir cehenneme döner ve bunu gidene kadar bilmez.Romandaki hiçbir isim tesadüfen konmuş değildir.Pedro: Kaya, taş anlamına gelir ve (Petros, Peter, Pierre…) Hıristiyanlıkta Havari Pedro cennetin anahtarını elinde tutar.
Zaten romanın son cümlesi şöyledir: “Sert bir şekilde yere çarptı ve sanki bir taş yığınıymış gibi dağılıp gitti.” Bu şu demektir: İki Pedro vardır dünyada.
Ama bu haline rağmen bile o bir şeytan değildir çünkü Comala’yı cehenneme çevirecek kadar karşılıksız bir aşkı vardır: Susana San Juan.
دوستانِ گرانقدر، داستانِ این کتاب در موردِ مردی مکزیکی به نامِ <خوان پرسیادو> است که تصمیم میگیرد که به خواهش و وصیتِ مادرِ دمِ مرگش <دولورس> عمل نموده و به دنبالِ پدرِ گمشده اش یعنی <پدرو پارامو> گشته و میراثِ خویش را از پدر بخواهد. چراکه مادر از او خواسته بود که چیزهایی که پدرت باید به من میداد و نداده است را از او بگیر و کاری کن که او شرمنده شود که ما را ترک کرده و رفته استشهری که <خوان پرسیادو> برای یافتن پدر وارد آن میشود، دهکده ای به نامِ <کومالا> است که ارواح
و به این موضوع پی میبرد که <دیادا> دوستِ دورانِ کودکی مادرش بوده است و در شب عروسی پدر و مادرش، به جای <دولورس> همخوابِ پدرش <پدرو پارامو> شده است و در ادامه از عشق کشندهٔ پدرش نسبت به دختری شکننده و رویایی و زیبا، به نامِ <سوسانا> آگاه میشود‎داستان پی در پی از یک زمان به زمان دیگر میرود و فهم این دشوار است که اکنون شما در حال هستید و یا در گذشته...
<پدرو پارامو> که بوده و چه بر سرش آمده است؟؟ معمایی پیچیده‎عزیزانم، بهتر است که خودتان این داستانِ عجیب را بخوانید و از سرانجامِ آن آگاه شوید****************************‎ماه تمام بالای سرم بود...
Mãe a beira da morte manda seu filho, Juan Preciado, ir em busca de seu pai , Pedro Paramo, em uma aldeia chamada Comala .Ao chegar a essa aldeia Juan passa a entender que nada mais existe a não ser "gritos e ecos" de um passado onde viveu seu pai e sua mãe.
A Comala que Juan Preciado encontra é uma cidade habitada por mortos e todos seus encontros naquela cidade serão com fantasmas.Todos estão mortos , inclusive seu pai, e o único jeito de se expressarem são através do silêncio , gemidos ,através do descanso de suas almas.
Πόσες άπειρες αναγνώσεις μπορούν αν γίνουν σε αυτό το μυθιστόρημα.
Αν εξαιρέσει κανείς το καταθλιπτικό των εικόνων που χτίζονται μέσα από τους ήρωες, πρόκειται για ένα ποίημα!!
Κυρίαρχο θέμα η αναζήτηση του χαμένου πατέρα αλλά και ο θάνατος.
Ένας θάνατος όμως που λυτρώνει και που έχει τη δικιά του "Ζωή".
Είναι αδύνατον να σταματήσει κανείς να το διαβάζει άπαξ και το ξεκινήσει και στο τέλος από μόνο του σου προκαλεί την ανάγκη να το γυρίσεις από την αρχή και να το διαβάσεις ξανά, την ίδια στιγμή.
Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί κρύβει τόση δύναμη μέσα του.
Είναι ένα πραγματικά συγκλονιστικό βιβλίο.
Δέος.-
Llega a un pueblo fantasma, pero fantasma de verdad, en donde todo son historias, el pasado, que se empieza a contar, como abriendo un abanico, poco a poco.La historia de Pedro Páramo, de sus amoríos, de sus hijos, de los vecinos, de pobreza, de hambre, de muerte.
Las historias de ese pueblo que se cuenta se te queda metida en el estómago, y te dejan con una sensación de tristeza, y de soledad.=============================Aquí va otra re lectura de esta maravilla.Siempre que regreso a este libro regreso a cosas de mi vida, que en realidad no tienen nada que ver, pero tienen todo que ver.
Como está presente esto de que los hombres robaban a las mujeres, de los fantasmas, de la muerte.
Esperé a que se acercara Día de Muertos para leer este libro ya que es lo que me recomendaron. Veo claramente el por qué, y me encantó, lo disfruté de principio a fin. Me alegra haber podido sentir tan cercana la cultura mexicana, que tan admirada me deja. Este libro tendrá relectura con certeza. Le hice una video reseña como especial de Día de Muertos en mi canal, por si gustan pasar: https://www.youtube.com/watch?v=pmoth...
Gothic, otherworldly, broad (though not vast) in scope, Pedro Paramo is a book about haunting that haunts you, a collection of silences that stuns you to silence, a Brechtian jangle of half-heard monologues that echoes once it’s over, the printed words triggers for the whispers that endure.
If Pedro Paramo is sparsely told, it’s only because Rulfo wants to remain invisible – wants his characters’ voices to reach us undiminished.
Attempt 1, 2012:A household name in Mexico, and acknowledged in the Spanish-speaking world as one of the pre-eminent Latin American authors, Juan Rulfo published only two slim volumes in his lifetime: Pedro Paramo, a novel, and The Burning Plain, a collection of short stories.
Εγώ θα έλεγα πως είναι ένα εξαιρετικό βιβλίο με έναν απλά ιδιότυπο τρόπο γραφής!
Μπορείς εύκολα να χαθείς στις σελίδες του όμως, μπορείς και πολύ άνετα να ταξιδέψεις σε μια χώρα οπου οι νεκροί κάνουν παρέα με τους ζωντανούς και οι μύθοι συμπληρώνουν την πραγματικότητα...
Είναι κάτι παραπάνω από φανερό πως ο Ρούλφο επηρεάστηκε βαθιά από το αρχαίο δράμα...
Και πάνω από όλα η τραγική ειρωνεία και οι καταραμένοι πρωταγωνιστές μέσα στον μαγικό ρεαλισμό που χαρακτηρίζει την πένα των Λατινοαμερικάνων...Στα συν του βιβλίου η εξαιρετική μετάφραση, τα εισαγωγικά σημειώματα του Μάρκες, του Μπόρχες κλπ, το επίμετρο και βέβαια η συνέντευξη του ίδιου του Ρούλφο.Ένα πραγματικό διαμάντι της νοτιοαμερικάνικης λογοτεχνίας!!4,5*
Beyond the requirement of careful character and dialogue parsing, I sense there are different ways to approach the text.
We learn in the opening sentences that our protagonist is on his way to visit a father he has never met at the behest of a death-bed request from his mother.
After reading this book twice now (and the reviews of my brilliant GR friends), (view spoiler)[I'm not entirely certain that the narrator isn't dead, too.
(hide spoiler)]If this book isn't a forefather of One Hundred Years of Solitude, it is definitely a godparent.
ده احنا بنتلخفن بين احمد ومحمدوبعدين ان شايف ان فيه ناس كتير بتقول انها لازم تتقرأ مرتين او ثلاث مراتفاضي انا بقا اصيب الالف كتاب الى فى القائمة عشان اقرأ بيدرو برامو مرتين او ثلاثالصراحة الواقعية السحرية لها ناسها فاهمين وبيحبوا نوع الروايات ده...واكيد المشكلة عندي انى مليش فى جو الواقعية السحرية دهانا قييمت مئة عام من العزلة تلات نجوم بالعافية اساساممكن اعيد قراتها فى وقت تانى ان شاء اللهيدينا ويديكوا طولة العمر :))
