https://www.goodreads.com/book/show/19486.In_the_Country_of_Last_Things
Post-Apocalyptic ApocryphaI don’t normally seek out post-apocalyptic novels, but Paul Auster’s novel is one to treasure.Even though it is an early work, I felt I was in the hands of a master.It is both beautifully written and wise.It’s easy to read, but it’s not so easily “readable” that I could read it without turning the telly off.Although its style is sparse and economical, there’s a lot happening beneath the surface.Still, Auster carefully manages exactly how much he wants us to know and what he wants to remain unclear or open for conjecture.This transforms the reader into a literary detective, a sifter of clues and memories.Anna’s Epistle to An Unnamed FriendThe story is told in the voice of 19 year old Anna Blume in the form of a long letter to a friend who isn’t identified (but might be a little sister or a childhhod friend).The letter is a summary of her time in a post-apocalyptic city, written hurriedly in the last days before she expects to escape it illegally.I’m not sure how appropriate or successful the epistolary format was.There is only one long 190 page letter written in a blue notebook, not an exchange of correspondence.
يكون حينها الموت والحياة جبهة واحدة يقاتل فيها ذلك الكائن البائس أبشع أنواع الجنون والإضمحلال في وادي العدم...يحاول أوستر هنا أن يضع الحد الفاصل بين ما يسمى حضارة وبين مايمكن أن يحدث من إنهيار يجرف كل ماهو واقعاً مألوفاً في حياتنا المعاصر، يسرد أوستر التفاصيل الأولية لمعنى أن ترتدي هذه الحياة حلتها البشعة التي تمارس سلطتها بعيداً عن تلك الأزياء المبهجة التي تسمى قانوناً وإنسانية بنواحي عديدة من صور ومشاهد لا يتصور العقل يوماً أنها قد تحدث بسبب غياب أبسط مقومات الحضارة، بلد كامل كما يصفه أوستر في حالة من الهيجان والعنف وكسر كل المفاهيم الأخلاقية للمجتمع، عالمٌ يحتوي لا يبدو مألوفاً يتصارع فيها الناس على لقمة صغيرة قد لا يُسد بها جوع، يتقاتلون من أجل قطعة ملابس رثة لا تجنبهم على أية حال برد الشتاء القاسي ..
I have friends who, when entering my library for the first time, see my collection of Auster novels and say, "Oh my God!
You read Auster!" I have other friends who, when entering my library for the first time, see my collection of Auster novels and say, "Oh my God!
I was never going to convince this friend of Auster's merits, so I consider it a good trade.
Huxley opined, "Maybe this planet is another planet's hell." Auster takes that premise to the next place, our hell, and creates a setting that is so clear, so horrible, one can't help but feel like one's been there after reading Anna Blume's missive.I'm going to buy another copy of this book and give it to my Auster hating friend for his birthday.
والشارع الذي سرت فيه أمس لن تجده غدا ، والشخص الذي صافحته ، لن يبق طويلا ليرد السلام تخيل لو أن مدينتك بلا شوارع وبلا أزقة ، وسكانها عصابات ، وفقراء ومرضي ومشردين ، فلا توجد عقول ولا مشاعر ، ولا ذاكرة أيضاً فقبل مجيئك لهذه المدينة لا يوجد شئ وبعدها لن يوجد شئ فلا قبل ولا بعد ولا أثناءولا سبيل إلي الخارج أو إلي ما حول أو إلي الداخلأنت هناك ولا حل لذلكسوي أن تنسي ما حدث وما سوف يحدث قبل أن يحدث !هي رواية لا تسمح لك بأن تلتقط أنفاسك فأنت تحيا في عالم غريب ابتدعه بول استير ولا يسمح لك بالهرب ابدا فأنت اسير صفحاته إلي أن تنتهيولكنها فقدت معي نجمة واحدة لبعض الفقرات التي وردت في الرواية وكان من الممكن عدم اللجوء إليها علي الإطلاق ، فلم تزد شيئاً في طبيعة الأحداث وحذفها لم يكن لينقص شيئاً من جودة الرواية
There’s lots of black humour as for example in the many cults (often of a suicidal nature) that have formed to deal with the growing hopelessness of the situation.
There’s lots of parody of our contemporary world – every scavenger has a supermarket trolley, his or her most precious possession, tied to her waist like an umbilical cord.
It makes you want to live, and at the same time it tries to take your life away from you."But along with the humour there’s also a chilling evocation of the Nazi ghettos and concentration camps.
readathon 17: 39 βιβλίο με μετα-αποκαλυπτικό θέμα3,5 αστεράκιααν και στην αρχή ψιλοκουράστηκα, μόλις ξεκίνησε ο αγώνας της ηρωίδας μου άρεσε,βέβαια στο είδος αυτό (δυστοπικό), η ιστορία μόνο ζοφερή είναι αλλά από εκεί και μετά ο τρόπος παρουσίασης σε κάνει να θες να δεις αν τα κατάφερε ο ήρωας ή σε αφήνει παντελώς αδιάφορο.στην περίπτωση του βιβλίου αυτού όντως ήθελα να μάθω αν θα τα καταφέρει η γλυκιά μας Άννα.
Nothing lasts, you see, not even the thoughts inside you.Paul Auster's last novel, Sunset Park, opens with the main protagonist working for a south Florida realty company which deals with cleaning out reposessed homes; his name is Miles Heller, he's 28 and he takes photographs of abandoned things, the innumerable things the previous homeowners left behind when they were evicted.
She doesn't even know if the letter will ever be read, but she continues, refusing to give up and vanish, become yet another Last Thing.All of Paul Auster's fiction deals with the struggle of the Self against the absurd world ruled by chance and accident, the overwhelming effect the compilation of events has on the individual, the intensity with which his protagonists are affected by what they cannot control.
On me je svojevremeno "kupio" "Njujorškom trilogijom", tako da sam sigurnim korakom ušetao u njegovu postapokalipsu, i iz nje izašao apsolutno zadovoljan ali i poprilično uznemiren...Dok čitaju ovaj Osteov roman, čitaoci u stvari čitaju pismo glavnog lika, Ane Blum (da li je to možda antiteza Džojsovog Bluma), upućeno starom prijatelju iz detinjstva.
opisivaće i svakodnevnu rutinu, ruine nekadašnjeg sveta, otpad koji ima ogromnu vrednost, život koji ima minimalnu vrednost, ali i nove klanove: trkače, skakače, grabljivice,...
koji su slika novog čovečanstva.Oster nam u ovom romanu ne daje direktan opis apokalipse.
Ovo je jedna poprilično realna slika mogućeg kraja čovečanstva.
3.5 αστερια!!Συνηθως δε μου αρεσουν καθολου τα dystopian novels αλλα οτα ειναι ενα austerικο dystopian novel τοτε αλλαζει το πραγμα! αυτος ο ανθρωπος εχει ενα μοναδικο ταλεντο να σε τραβαει μεσα στην ιστορια με το πως χειριζεται το λογο.ετσι ακομη και ενα βιβλιο που κανονικα θεματολογικα δε με αφορουσε ,το απολαυσα οσο δεν περιμενα .η περιγραφη του auster για το πως θα μπορουσε να ειναι ο κοσμος αν ολα τελικα πανε στραβα, ειναι τρομακτικα και ανατριχιαστικα αληθινη ...επισης: HAPPY BIRTHDAY PAUL AUSTER!!! μα τι ωραια που εκατσε ολο αυτο..:))
العدم ؟ قد لا يبدو هذا وصفاً دقيقاً إذا تحرينا ذلك ، بول أوستر لم يأتي بأي شيء من العدم إنه فقط كان يقول ببساطة : أن هذه هي الأشياء الأخيرة للعالم الكامل ، للإنسانية ، للحضارة !الأشياء التي سنقف على أطلالها يوماً ، نصنعها بأيدينا كل يوم ، نبحث عنها بشكل محموم ، ونخرجها مباركين أنفسنا غير آبهين بالنهاية المحتومة ، باللحظة التي تتداعى فيها الأشياء ونعود إلى نقطة الصفر .
A narrativa de “No País das Últimas Coisas” situa-se numa cidade norte-americana sem nome, estamos num futuro próximo, caótico e devastado, dominado pela miséria e pela violência, povoada por habitantes que tentam desesperadamente sobreviver, procurando a subsistência, recolhendo e vendendo objectos e outros materiais que encontram no meio do lixo e dos escombros de edifícios arruinados, como forma que assegurar alguma comida para “matar” a fome.Paul Auster constrói este romance em forma de uma carta da jovem – Anna Blume – que nesse ambiente anárquico e obscuro, no meio do caos e da desordem, procura o seu irmão William Blume, um jornalista, que inexplicavelmente desapareceu, sem dar notícias ou deixar algum rasto de esperança.Anna Blume refere: ”Quando vivemos na cidade, aprendemos a não contar com coisa nenhuma.
في برنامج لطالما أثار عجبي على قناة National Geographic Abu Dhabiيُظهر مجموعة من الأشخاص يستعدون لمواجهة نهاية العالمبطريقتهم الخاصةالمجهزون لليوم الأسودالمراجعة******تشيع في الغرب روايات من نوعPost-Apocalyptic Apocryphaوهي الروايات التي تكشف الحجاب عن نهاية العالملم أكن أعتقد يوما أن مثل هذه الروايات قد تجذبنيلقراءتها ..
يجعلك تعيش هاهناك لحظات ثم ينتقل هذا العالم معك لأيام بعد انتهاؤك من الروايةيوجد في مخيلتي صورة لمدينتين متخيلتين وهما مدينة العمى لساراماجو ومدينة بيروت في كوابيس غادة السمانالآن انضمت مدينة آنا بلوم إليهمالا سوداوية مثل سوداوية هذه المدينةمايو 30، 2015
4.5/5De Paul Auster hacía ya bastante tiempo que no leía nada y mira tú por dónde, he ido a toparme en nuestro emotivo reencuentro con una de sus -hasta hoy- mejores novelas.
La premisa de la que parte el libro (una mujer llamada Anna Blume que narra la búsqueda de su hermano desaparecido en una ciudad completamente desolada por un desastre que apenas se intuye) me sonaba un tanto extraña en manos de Auster, pero no hace falta más que leer unas cuantas páginas de El país de las últimas cosas para reconocer el inconfundible e inimitable estilo del escritor neoyorquino.
Una visión conmovedora, audaz, intrépida y sofisticada sobre el fin de la civilización que gana enteros gracias a su fascinante carácter metaficticio.
مراجعتي تجدونها على هذا الفيديو http://www.youtube.com/watch?v=a2g_Xu... بالنسبة للقصيدة المذكورة في آخر الفيديو تجدونها على هذا الرابط http://vimeo.com/46530945
Ok people, the world is going to shit.
Ok kidding, I'll be out on the street shanking people for toilet roll with the rest of you.Anna Blume has chose option D although in her defence, when we are introduced to her as the narrator in The Country of Last Things, the world has already imploded and things are about to get worse.
But based on the descriptions of the bleak and bitter landscape through which Anna Blume wanders, it is pretty likely that good old New York is the epicentre of the end of days.
البته کتابی نیست که تفریحی بشینی و بخونی - خصوصا اوایلش که زیادم قصه نداره و توصیفاش می چربه به داستانش؛ اما برای من جهانش و فضاسازیاش کوبنده بود.
من از استر تا حالا فقط سه گانه ی نیویورک رو خوندم و بین این کتاب و اون سه تا این رو بهتر می دونم - اونا زیادی اندیشمندانه بودن؛ اما اینجا ادبی بودن خیلی بیشتر از فلسفی حرف زدن بارزه - در عین اینکه اندیشمندانه است در خفا - و فک کنم آدم داستان می خونه واسه جنبه ی ادبیشترجمه اش هم معقول و خوبه.
مطلقا بی اشتباه نیست اما من اشتباه قابل ذکری ندیدم
لا شيء يدوم، ولا حتى الأفكار في داخلك
آنا بلوم ذات التسعة عشر ربيعاً القادمة من بعيد على ظهر سفينة للمدينة المدّمرة، لتبحث عن أخيها الأكبر ويليام الذي يعمل كـ صحفي وقد جاء للمدينة في مهمّة عمل ولكنّه الآن في عداد المفقودين، لتبدأ رحلة البحث عن أخيها كانت آنا تحتاج للمساعدة فهي لم تكن تعرف شيئا في المدينة ولا تعرف أحداً، ولكنّها ما إن وصلت حتى علمت أنها في ورطة لأن المدينة لم تعد مدينة بل تحولت تماماً إلى فوضى؛ المدينة بحدّ ذاتها كانت مُنعزلة جغرافياً، ويبدو أنّها المدينة الوحيدة التي تواجه نهاية العالم ولكن لم تكن هناك كوارث كبيرة، قد حدث لبلدة أن وباء انتشر وأن الحكومة تدخلت وحرقت البلدة بأكملها؛ ولكن هل الوباء الذي سبب نهاية العالم؟ أم أنّه أحد النتائج لنهاية العالم؟ كل شيء هُنا غير واضح وغير مفهوم، ولكن الشيء الأكيد أن هذه المدينة تعمُّها الفوضى، فقد سقط النظام، والحضارة والحكومة والشرطة والبيئة وكل شيء يمثّل الحياة، وأصبحت الفوضى هي من يحكم .


إن الكلمات لا تعبّر عن أشياء كهذه، فكلما ازددت اقترابًا من النهاية تضاعف ما تريد قوله،إن النهاية مُتوهَّمة فقط، إنها هدف تبتدعه كحافز لتتابع، غير أنه يأتي وقت تدرك فيه أنك لن تبلغها البتة.رواية مجنونة، تخنقك ولا ترأف بك، يتخيل الكاتب عالم ثان بائس ومخنوق بالظلم والعنف واستبداد السلطة وجشعها، والسرقة والحاجة والذلّ.ويفتقد هالعالم الهدوء حتى لدقائق معدودة متواصلة.
صارخًا حتى تطير من ذاتك.”
همیشه فکر کردم در جایی از تاریخ پیشرفت تکنولوژی متوقف می شود و وضعیت زندگی انسان به نوعی از زندگی ابتدایی بر می گردد و کم کم مردم تمام دستاوردهای بزرگ بشری را فراموش کرده و آنقدر درگیر برطرف کردن نیازهای اولیه شان می شوند که فرصت سر بلند کردن، به آسمان نگریستن و رویا پردازی را از دست می دهند.
و در این بین مردمی که هنوز روزگار باشکوه گذشته را به یاد دارند به شدت عذاب می کشند ولی آنها هم کم کم بر اثر فشار زندگی روزمره و بر طرف کردن نیازهای اساسی شان مانند دیگران می شوند.
در چنین جهانی دیگر عجیب نیست که مردم حتا به یاد نیاورند چیزی مثل هواپیما چیست.
But presented in letters, which is a subjective dimension par excellence, such a world can be painted without jeopardizing literary value; indeed a letter-writer is entitled to be as subjectively dark as possible.We have here a book that reads like a narrative of current time, if somewhat on the bleak side.
For a strange reason, to me all of Auster's novels read like dystopias.
The Road confines itself to describing the physical world and omits almost all mentions of emotions, as if life were emptied of anything beyond the tangible dimension of physical survival - and therein lies its effectiveness.
Existential tale of a woman, Anna, who moves to an unnamed country to find her brother and ends up in a quest for survival in an economically-collapsed urban dystopia.
As with a fairy tale, everything is boiled down to bare essentials, rendered in the compelling voice that evolves in Anna's journal.
As Anna begins to run out of space in the journal, she is reminded of this when she is forced to write in tinier letters in order to complete her story.
وبالرغم من الفضاعة المسبلة على جسد الرواية فإن هناك ما يجعلك على أتم انسجام مع الأحداث، ربما وعيك بحسن طالعك الذي يذكّرك بأنك متفرج على هذه القسوة لا غير..آنا بلوم، بطلة الرواية ، تكتب إلى صديق قديم هجرته منذ سنوات، ركبت سفينة ما ورحلت بحثاً عن أخيها وليام، تكتب إلى هذا الصديق المجهول ما آلت إليه حالها في هذي البلاد التي يتداعى فيها كل شيء بقصدٍ أو بدونه.
لا نية لي بكشف الكثير ولكن هناك نصيحة بائسة أن لا تفوِّت هذه الرواية.
Πιστεύω ότι ο Paul Auster είναι ένας γητευτής της γλώσσας! Χάνομαι στα κείμενα του και στην ιστορία που εξελίσσεται μπροστά στα μάτια μου. Το μόνο μου παράπονο είναι ότι με αφήνει να αποφασίσω εγώ πως συνεχίζει το κείμενο του. Όλες τις φορές το ίδιο συναίσθημα, με άφησε μετέωρη... Στη χώρα των έσχατων πραγμάτων ήταν η πρώτη φορά που δεν ένιωσα έτσι. Πήρα κάτι παραπάνω, σαν να τελείωσε περίπου εκεί που έπρεπε.
ولكنه أغفل هنا -ربما عن عمد- الحديث عن السبب الرئيسي الذي أدى إلى هذا كله!الرواية كارثية الطبع أو ما يطلق عليه بالإنجليزية (post-apocalyptic ) ، وكما ذكرت لم يستدعْ الكاتب التفاصيل التي أدت إلى حدوث هذا التغير البشع لهذه المدينة التعسة - مثلاً ان كان سياسياً فقط أم بمساعدة التغير المناخي وما إلى ذلك - مع الأخذ فى الإعتبار أن بطلة العمل تراسل صديق طفولتها والذى يعيش بمدينة أخرى لم تعان من مثل هذه الظروف أو تبدو على الأقل كمدينة طبيعية ، ثم بعد ذلك ما قابلته منذ لحظة دخولها المدينة وتأقلمها البطىء فى محاولة البحث اليائسة عن أخيها الصحفي المختفي..

I am ridiculously impressed with this book thus far - post-apocalyptic fiction is absolutely my favorite genre, and this is such a different take on it that I haven't been able to stop reading.
I'm disappointed to see other readers comparing this so closely to Cormac McCarthy's The Road being as the timelines are so ridiculously divergent, the worlds absolutely dissimilar, and the main characters completely irrelevent to each other.
Fucking ridiculous.
I hate to say it, but I can't stand it when stuff like this goes mainstream, and suddenly all the hipsters and Oprah are experts on the genre, the authors, the motivations, etc.People need to read more.
قرأتها على فتراتٍ مُتباعدة , ليس أنَّها ثقيلة أو رديئة ؛ لُغتها النثريَّة فاخرة فحسب و تستحقُّ وقتاً تام وعقلاً خال لا يودُّ أن يُبصر إلا القراءة . رواية عميقة , تجسِّد التدهور الإنساني والصراع الأخلاقي بحرفيّة جميلة وتسلسلٍ متقن , هذا -بالتأكيد- بغض النظر عن الإباحيَّات التي قفزت في عدة مواضع كجانبٍ روائي مُكمِّل للقصة والرؤية التي يريد أوستر إيصالها .
