https://www.goodreads.com/book/show/2706386-contos-da-montanha
Miguel Torga, a Portuguese author twice nominated for the Nobel Prize in Literature, gives fair warning that he is setting a grim table for us with these tales of rural Portugal of the early 1900's.
In his preface he tells us we will meet the "dismally weathered sadness contained among these cliffs" and warns us of "so much dirt and misery." The area is the poor, rural Tras-os-Montes region of northern Portugal (literally "behind the mountains").If you persist, you will encounter twenty-two short tales; an average of six pages each.
Like the landscape they are set in, these are harsh, sparse stories.
"Mas o Leonardo queria lá saber! O tribunal, para ele, era como a igreja para as beatas. Tivesse razão ou não tivesse. Sentiam-lhe dinheiro no bolso, claro, venha a nós... Todos mais a mim, mais a mim. E o lorpa a cuidar que lhe davam tantos améns por causa dos seus belos predicados!"
a estrela que escapa é, somente, por não ter gostado dos contos todos por igual. a generalidade deles é, contudo, excelente, muitos a roçar a perfeição.
Histórias das humildes gentes que vivem para lá dos Montes reveladas com as palavras genuínas da terra.
Em poucas páginas e palavras simples, Torga conta a história mais pungente de uma mãe que não só vê enterrar o seu filho, como o carrega para o leito de morte.
Maria Lionça é a Terra.Podia falar de todos os contos deste livro.
É o meu avô materno, à lareira, contando histórias sobre dias em que só havia uma cabeça de sardinha para o jantar.
E mais tarde, namorando a minha avó com olhares em bailes de aldeia.Felizmente ainda tenho este meu avô lavrador que me ofereceu o amor pela terra.
"Contos da montanha" foi o primeiro livro que li de Miguel Torga. A curiosidade sobre esta colectânea surgiu após a referência por um professor durante uma aula, assegurando que era um livro obrigatório para todos os médicos. Fiquei intrigada com a afirmação e decidi então adquirir o livro.Quando se lê em português há algo que nos sabe sempre bem: a sonoridade da escrita que traduz a típica língua portuguesa. As expressões são aquelas que ouvimos diariamente, e a construção das frases é semelhante ao que estamos habituados no nosso dia-a-dia.Opinião toda aqui : http://bloguinhasparadise.blogspot.pt...
Li na altura e ficou um dos meus livros favoritos.
Há umas semanas ao arrumar as estantes passo-lhe as mãos pela capa (e ao Novos Contos da Montanha, comprados na mesma altura) e resolvi reler apenas o primeiro conto.
A mãe a transportar o cadáver do filho no comboio para ser enterrado na aldeia, e a disfarçar o levar de um morto sentado na carruagem ao seu lado, a perguntar-lhe "Dói?
Dói..." foi uma chapada de tristeza e força que não sentia há 20 anos.
Que pena estes contos e o seu autor terem sido esquecidos na nossa literatura...
ah, vida boa....livro ligeiramente menos polido que o seu sucessor, mas igualmente precioso.conto sim, conto não, vinham-me as lágrimas aos olhos - a modos da beleza íntrinseca às histórias, por nostalgia a todas as riquezas culturais que perdemos, e por amarga tristeza diante da juventude que se arrasta pelas ruas com ecrãs implantados nos olhos.
e as terras continuam nas mãos dos ricos, dos lobbies, dos mesmos de sempre, ou foram abandonadas.neste momento, conto com os dedos de uma mão o número de pessoas capazes de ler um conto de Torga sem cair em fastídio.
Livro de contos simples, mt bem escrito e representativo de uma época não mt distante (1 a 2 gerações).Reconheço a qualidade, contudo não é o estilo de escrita que mais me cativa...conclusão a rever depois de ler um romance ou novela
Visitar as origens de um povo duro. Nós
Stories that show you that rural Portugal is not devoid of love, hope, charity, passion, things that make up a human being.The stories are small in length, but so full, which goes to show that only an excellent writer like Torga could encapsulate so much is so little!
In 'Maria Lionsa' we are shown the fortitude of a woman who lives life with great dignity and respect even after losing her husband and her only son, in whom she had placed all her hopes.'Um Roubo'(A theft)tells the story of a wretched small time thief, who tries to rob a small chapel only to find it already robbed.
miguel torga, portuguese novelist and poet, was born in 1907, yet it took over 80 years for any of his work to appear in english (he died in 1995).
his body of published work is quite substantial and is comprised of over fifty volumes, including novels, short stories, poetry and drama.
torga was finally able to self-publish the book in his home country in 1969, the year before salazar died.
torga had also been earlier imprisoned without trial by salazar’s secret police (and held in solitary confinement) upon publishing a volume of an autobiographical novel.these stories, nearly two dozen in all, are brief, candid, “deceptively simple” tales of everyday life in northern portugal.

Não gostei muito deste livro.
Talvez seja suposto ser assim.
Depois, considerei a leitura complicada; talvez por ser da primeira metade do séc.
XX, o português utilizado é muito vernacular: há palavras e expressões que me são desconhecidas.
E por último, toda a vivência retratada não tem nada de actual, somente a quem tenha passado algum tempo no interior do país é que é capaz de se sentir familiarizado com tais estórias, ou então os já velhotes bem velhotes.
Para mim (e para muitos) são realidades ultrapassadíssimas.
É engraçado mas mesmo assim considerei-o aborrecido.
É-me difícil esconder a admiração pelo escritor. Torga é o exemplo emblemático do que devia, na minha opinião, ter sido o nosso Nobel da Literatura. Estes contos estão repletos de histórias e situações que espelham o humanismo do mundo rural (mais rico do que muitos urbanos julgam). O humor, e surpresa trágica são um estímulo para a leitura célere. Há mais crítica inteligente nestas personagens do que em muitos ensaios.
Como vim para Trás Os Montes, achei-me na obrigação de ler um autor da "Terra", e fiquei fascinada com estes contos, tão tipicos e tão tradicionais do nosso interior, não é uma leitura fácil, e há expressões que apesar de não se utilizarem nos dias de hoje, mas que ficaram imortalizadas, por este SENHOR.
Reli, passados alguns anos, esta obra prima de Miguel Torga. Torga é, de longe, o melhor pintor de palavras, de Trás-os-Montes. Nada se compara aos seus quadros do quotidiano, de há umas décadas, destas terras domadas pela dureza das suas gentes. Terras essas que, todavia, continuaram selvagens, tanto quanto os seus habitantes.
Gosté muito desto libro. This is one of the few things I can say (& hopefully write) in Portuguese. I bought this wonderful book for the main purpose of improving my knowledge of the Portuguese language, and I discovered a little jewel. Contos da Montanha is definitely a book to read, especially for those eager to discover something more about the Portuguese character.
Miguel Torga is a Master of Portuguese. If you read portuguese please read Torga in the original. Miguel Torga teaches sensibility and style. A great craft on short stories.
Escrita irrepreensível mas demasiado datado e muito aquém da "Criação do mundo"
