https://www.goodreads.com/book/show/127286.First_Love_and_Other_Novellas
“I knew it would soon be the end, so I played the part, you know, the part of — how shall I say, I don’t know.” [The End] The First Love opens up with an interesting Epitaph that the protagonist chooses for him:“Hereunder lies the above who up belowSo hourly died that he lived on till now.”[First Love]Mourning over his father’s grave, contemplating his future epitaph, and wondering his existence in this very graveyard stands the man who is bereft of everything but the hat which was given by his deceased father.
But there it is, either you love or you don’t.”[First Love] There are two other stories which are inexorably beautiful, containing nameless characters, relentless meditations, and helpless lives.
قد تكون شخصيات بيكيت هنا فيها شيء من اللاعقلانية في كلامهم وتصرفاتهملكن في أثناء السرد تجد معاني فيها الكثير من الحقيقة والإدراكقصة الحب الأول.. حالة عجيبة من العزلة والهذيان واللامبالاةالراوي يحكي عن أحداث من حياته بدون ترابط أو اهتماممجرد سرد متواصل لأي شيء ولا شيءأما قصة الصُحبة.. فالراوي ممدد على ظهره في الظلام يحكي عن نفسه وما يدور في خاطره من خيال وذكرياتيبحث عن الصحبة في حديثه مع نفسه وفي النهاية يظل مريض ووحيد
Mystifying !!
Ο θείος Σαμ δεν είναι για μέτριες καταστάσεις. Διαβάζοντάς τον είτε θα τον μισήσεις, είτε θα τον λατρέψεις. Διαλέγω την κουρτίνα 2.Ο μονόλογός του μοιάζει με εκείνο το παιχνίδι στο λούνα παρκ που σε στέλνει στον ουρανό και μετά σου δίνει μια και σε στέλνει στον πάτο κι εγώ έχω υψοφοβία, εντάξει; Ο λόγος του απλός, προσιτός που καταφέρνει έντεχνα να σου δημιουργήσει ιδιαίτερα έντονα συναισθήματα. Κι αυτή η απότομη εναλλαγή μεταξύ αισιόδοξου και σκοτεινού μοιάζει με χάδι που γίνεται απροειδοποίητο χαστούκι. Ουδεμία άλλη επιλογή παρά αστεράκια πέντε για τον κύριο Μπέκετ.
Esqueçam lá essas ideias melosas, leiam este livrinho, riam-se com ele ( não dele) e quando chegarem à última pagina, à última frase, e sentirem a tristeza da mesma, vão repensar tudo o que leram.Deste autor só tinha lido À Espera de Godot, e a sensação repete-se; Beckett lê-se nas entrelinhas, lê-se numa hora e depois andamos um dia a pensar nele e a interiorizá-lo.Daí, que lê-lo, comece a ser cada vez mais intimidante.
Mas é também um desafio tentar descortinar atrás de um texto seco, direto, as complexidades psicológicas das personagens e entrar na estranheza das suas atitudes.
Beckett baralha-nos, comove-nos, e o mais certo é fecharmos o livro num grande sufoco; a piada ficou para trás e deixou um rasto de angústia.
muito bom. corrosivo, na linha dos grandes escritos de Beckett. lê-se em menos de uma hora e vale mesmo a pena.
شخصأ از قبرستان ها بدم نمی آید، هر وقت ناگزیر شوم به گشت و گذار بروم با کمال میل در آن ها گردش می کنم، و خیال می کنم به گردش در قبرستان ها میل بیشتری دارم تا در جاهای دیگر.
شاید یک خورده زیادی شیرین و یک خورده سمج باشد اما راستی که چقدر از بوی زندگان بهتر است!
زندگان هر قدر هم خود را بشویند، هر قدر هم به خود عطر بزنند باز هم بوی گند می دهند.
آری هر وقت ناگزیر باید به گشت و گذار رفت قبرستان ها را به من واگذارید و شما خود به صحرا و باغ بروید.
آنوقتها خیلی کم زنها را میشناختم، مردها را هم همچنین، حیوانات را نیز، با تنها چیزی که یک کمی آشنا بودم رنجهایم بود. همیشه و هر روز به آنها فکر میکردم، همه چیز چه سریع اتفاق افتاد، فکر آدم چه سریع پیش میتازد، اما همهی رنجها به ذهن آدمی خطور نمیکنند. آری، ساعتها بهخصوص بعدازظهرها من مثل «رینهولد» احساسی روحانی داشتم. عجب تعادلی است. از طرف دیگر من رنجها، رنجهای خودم را هم خوب نمیشناختم. شاید به این خاطر که جز رنج هیچ نداشتم.
آن‌وقت‌ها خیلی کم زن‌ها را می‌شناختم، مردها را هم همچنین، حیوانات را نیز، با تنها چیزی که یک کمی آشنا بودم رنج‌هایم بود. همیشه و هر روز به آنها فکر می‌کردم، همه چیز چه سریع اتفاق افتاد، فکر آدم چه سریع پیش می‌تازد، اما همه‌ی رنج‌ها به ذهن آدمی خطور نمی‌کنند. آری، ساعتها به‌خصوص بعدازظهرها من مثل «رینهولد» احساسی روحانی داشتم. عجب تعادلی است. از طرف دیگر من رنج‌ها، رنج‌های خودم را هم خوب نمی‌شناختم. شاید به این خاطر که جز رنج هیچ نداشتم.‏
با اینکه حجم کمی داشت کتاب ولی گمونم دوسه تا نخ موهام سفید شد تا تمومش کردم. چقدر کسل کننده و خسته کننده بود.
Αυτό που μου άρεσε στο συγκεκριμένο βιβλίο είναι πως γράφει τελείως ακομπλεξάριστα σα να βρίσκεται μέσα σε ένα ασανσέρ που οδηγεί απ' το ναδίρ του σαρκικού πόθου στο ζενίθ των ψυχαναλυτικών και φιλοσοφικών τοποθετήσεων δικών του ή δανεισμένων και μετά γυρνάει όλο αυτό σαν την κλεψύδρα και το ζενίθ γίνεται ναδίρ, ενώ παράλληλα δεν παύει διαρκώς να διατυμπανίζει τον αμοραλιστικό εγωισμό του έρωτα, ότι σε νοιάζεις ΕΣΥ όχι να μην πονέσεις αλλά να πονέσεις τον άλλο, αντλείς πόνο και χαρά μαζί απ' αυτό, αγκάθια βουτηγμένα σε καυτή σοκολάτα.
Σου αναλύει όμως πως αποκλείεται να τον αποφύγεις όπως παράλληλα κι ότι είναι αδύνατον να τον παραγγείλεις ή να τον εξαναγκάσεις να μείνει.
ادبیات ایرلند قرن بیستم
كان صمويل بيكت رياضيا رشيق القوام يعشق لعبة الكريكيت ويعد من نجومها اللامعين في فريق كلية " ترنيستي " .
وفي أحد تلك اليالي وبينما كان خارجا من المقهى صدمه أحد المارة وتبادل معه السباب ، وسرعان ما تلقى صامويل بيكت ضربه في صدره لم يكترث لها جسده الرياضي .
لكن لم تمض ثوان حتى إكتشف فجأة أن قميصه ملطخ بالدم إذ طعنه الرجل المجهول بسكين وسرعان ما نقلوه للمشفى ..إتضح أن السكين قد مزق ألياف القفص الصدري ..
المزق سرعان ما التأم ، لكن صامويل بيكت لم ينس ذلك الرجل المتشرد الذي طعنه وكاد يودي بحياته بدون أي سبب واضح .
آن دوران زن ها را خوب نمی شناختم. هنوز هم خوب نمی شناسم. مردها را هم همینطور. چیزی را که تا حدودی بهتر می شناسم، دردهایم هستند. هر روز به آن ها فکر می کنم، خیلی طولنمی کشد، افکار با سرعت می گذرند، اما آن ها صرفا در ذهنم نیستند، نه اصلا. بله لحظاتی هستند، بخصوص عصرها، که احساس می کنم مانند رین هولد التقاطی شده ام. چه موازنه ای! اما حتی آن ها را، دردهایم را هم خوب نمی شناسم. احتمالا دلیلش این است که من چیزی به جز درد نیستم. موضوع همین است
آن دوران زن ها را خوب نمی شناختم. هنوز هم خوب نمی شناسم. مردها را هم همینطور. چیزی را که تا حدودی بهتر می شناسم، دردهایم هستند. هر روز به آن ها فکر می کنم، خیلی طول‌نمی کشد، افکار با سرعت می گذرند، اما آن ها صرفا در ذهنم نیستند، نه اصلا. بله لحظاتی هستند، بخصوص عصرها، که احساس می کنم مانند رین هولد التقاطی شده ام. چه موازنه ای! اما‌ حتی آن ها را، دردهایم را هم خوب نمی شناسم. احتمالا دلیلش این است که من چیزی به جز درد نیستم. موضوع همین است
Zatímco já jsem ve druhé třídě dal Adrianě z lásky nožku a ona si zlomila klíční kost o dveře šatny (odtud výraz "fall in love"), za což jsem pak byl ve druhé třídě měsíc poškole, tady se hrdina sbalí přímo u porodu a jde do Tramtárie.
Ne, autor nezasadil příběh do Prostějova, což je zcela jistě devátý kruh Pekla, ale šel na to od lesa - skoro všichni protagonisti jsou bezdomovci, serou si do gatí a přesto pořád chtějí žít.
Mě totiž kolikrát jen spadne něco na zem nebo vyleju kafe a už bych se nejraději na celej život vysral.
It is easy to see Molloy, and Murphy in particular, in the unnamed protagonist but many of the themes he develops in later works are touched upon here.Like many of his works Beckett has made the text "vague" by removing personal details but it is the first of the works written between 1946 and 1950 that can be grouped under the general heading "the siege in the room", an expression Beckett coined to explain the shift in focus his writing took paring things down to the essential, the minimal, the unadorned, a world where the man in the story would feel completely at home.
” Δεν είσαι πλέον ο εαυτός σου, κάτω από αυτές τις συνθήκες, και είναι οδυνηρό να μην είσαι πλέον ο εαυτός σου, ακόμη πιο οδυνηρό από το να είσαι, ο, τι κι αν λένε γι’ αυτό.
Γιατί όταν είσαι ο εαυτός σου, ξέρεις αυτό που έχεις να κάνεις για να είσαι λιγότερο, ενώ όταν δεν είσαι πλέον ο εαυτός σου, γίνεσαι ο οποιοσδήποτε, δεν υπάρχει τρόπος να καλυφθείς.
Πρόκειται για μία αρκετά στενάχωρη νουβέλα η οποία όμως, κατά την γνώμη μου, συμπυκνώνει την πιο σκοτεινή πλευρά του έρωτα στις παραπάνω γραμμές.
Livro 6°/Jan//6°/2017Título: Primeiro amorTítulo original: Premier amour Primeira publicação: 1970Autor: Samuel Beckett (Irlanda)Editora: Cosac Naify Páginas: 32Minha classificação: ⭐⭐⭐⭐_____________________________________________________Primeiro amor, embora publicado originalmente em francês, é fruto da lavra do irlandês Samuel Beckett, cuja boa parte da vida tenha vivido na França.Esta pequena novela, curtíssima, mas muito bem cuidada nesta minha edição da finada (mas saudosa) Cosac Naify, t

"Βάλθηκα να παίζω με τις κραυγές όπως περίπου είχα παίξει με το τραγούδι, προχωρώντας, σταματώντας, προχωρώντας, σταματώντας, αν μπορεί κανείς να το πει αυτό παιχνίδι. Όσο προχωρούσα δεν τις άκουγα, χάρη στο θόρυβο των βημάτων μου. Αλλά μόλις σταματούσα τις άκουγα ξανά, σίγουρα κάθε φορά πιο χαμηλές, αλλά τι κι αν μια κραυγή είναι χαμηλή ή δυνατή; Αυτό που χρειάζεται είναι να σταματήσει. Για χρόνια πίστευα πως θα σταματούσαν. Τώρα πια δεν το πιστεύω. Θα μου χρειάζονταν κι άλλοι έρωτες, ίσως. Αλλά τον έρωτα, δεν τον παραγγέλνει κανείς."
..در این حالتها آدم دیگر خودش نیست و این که آدم خودش نباشد دردناک است و از آن دردناکتر این است که آدم خودش باشد، حالا هر اسمی میخواهند رویش بگذارند. چون وقتی که آدم خودش باشد میداند که چه باید بکند تا کمتر خودش باشد، در صورتی که وقتی آدم خودش نباشد، میشود هرکس و ناکسی باشد، احتمال محو شدنش بیشتر میرود.آن چه عشق میخوانند نوعی تبعید است که در آن گهگاه کارت پستالی هم از وطن میرسد، این را من آن روز غروب احساس کردم..
..در این حالت‌ها آدم دیگر خودش نیست و این که آدم خودش نباشد دردناک است و از آن دردناک‌تر این است که آدم خودش باشد، حالا هر اسمی می‌خواهند رویش بگذارند. چون وقتی که آدم خودش باشد می‌داند که چه باید بکند تا کم‌تر خودش باشد، در صورتی که وقتی آدم خودش نباشد، می‌شود هرکس و ناکسی باشد، احتمال محو شدنش بیش‌تر می‌رود.آن چه عشق می‌خوانند نوعی تبعید است که در آن گه‌گاه کارت پستالی هم از وطن می‌رسد، این را من آن روز غروب احساس کردم..
لعنت بهتتت بکت لعنتپتانسیل اینو داشتم که کتابو یک سره تموم کنم ولی دست نگه داشتم و اروم اروم تمومش میکنم تا فرداهیچ چیزی جز دست نویس های هیچ بکت منو به وجد نمیاره....عادت کردم نمره ی بالا به اثار بکت بدمبا پایان این کتاب یه جمله از کتاب مالوی یادم اومد"هیچ چیز جدیدی نیست"
Um Cemitério. Um banco de jardim. Urtigas. Bosta de vaca. Lulu ou Anne. A morte. A vida. O amor. O medo. Humor cáustico. Genial.
This one doesn't even have a character since it only needs the act of the respiratory organ to achieve its aim (hence, the title).Overall, First Love & Other Shorts is a good introduction to the prose works of Samuel Beckett.
I think I would have enjoyed this more had I been in grad school still, searching for a paper topic.
At this point in my life though, I just don't have the patience.
I know--it's Beckett; it's not exactly pleasure reading.
But surely, some pleasure should be derived from reading this book, from its beautifully rhythmic language.
My experience was quite the contrary; each beautifully rhythmic line erased the one before it, ultimately leaving me with the sense of having read something beautifully rhythmic but having no mental evidence of such, begging the questions: Did I really read this book?
Oh, and the texts also get much, much better--in my opinion--and of course usher in the so-called golden period of the author's work wherein adherents of the Iowa writer's workshop would certainly proclaim the Irish nihilist finds his true voice.In all 4 of the stories mentioned (I know that "First Love" is published in its own collection with later prose and theater pieces, but really it bears examination along with these other three--heaven knows why the author held it back from publication here as the four stories are pretty much identical in their basic outlines and in the homeless/home-seeking "I" who narrates each) we do find the simpler sentences and aplomb of a foreign speaker in a language not his own.
Absurdné krátke prózy. Pripomínali mi všetky moje obľúbené veci od Charmsa, Veteranyi, Viana, Allena (mám rozčítanú Chaconnu od Hučka, preto ten name-dropping).
At just over 100 pages, these four short stories showcase probably Samuel Beckett's strongest writing and blackest humour. I nearly spat out my coffee on numerous occasions.
I will just give a few quotations, and then you can judge for yourselves."The memory came faint and cold of the story I might have told, a story in the likeness of my life, I mean without the courage to end or the strength to go on." - from The End"When I am abroad in the morning I go to meet the sun, and in the evening, when I am abroad, I follow it, till I am down among the dead." - from The Expelled"...
Причината сигурно е, че вече не съм само болка.*Вече беше декември, та ако не и януари, студът беше уместен, тоест съвсем изряден, съвсем точен, съвършен, като всичко навременно.*Не се чувствах добре с нея, само дето се усещах свободен да мисля не за нея, а за различни неща, което само по себе си е страхотно, за старите изпитани неща, едно подир друго, и така полека-лека - за нищо, като стъпала към дълбок вир.
И знаех, че напускайки я, ще изгубя тази свобода.*Когато се чудят какво да правят, събличат се и сигурно това е най-доброто, на което са способни.*(...) все пак се нуждаех от тишина, за да живея живота си.*Още любови са ми трябвали може би.
Το τέταρτο αστέρι το σκεφτόμουν, όμως με άφησε με το αίσθημα του "θέλω κι άλλο" για τον μόνο λόγο ότι ήθελα λίγο ακόμα χρόνο με τον ήρωα.
Για τόσο μικρές ιστορίες - κι ούτε καν εδω απλά ένας μονόλογος 50 σελίδων, δεν ξέρω κατά πόσο έχει νόημα να λέει κανείς αν του άρεσε ή όχι, εγώ πάντως δεν μπορώ να αποφασίσω.
Διάβασα κάπου οτι τα έργα του μπέκετ, με τέτοιους παρόμοιους ήρωες δίνουν περισσότερο την εντύπωση των αποσπασμάτων, κι αυτό ακριβώς συνέβη και σε μένα.
Με έβαλε σε αρκετές σκέψεις κυρίως αφότου το τελείωσα, παρόλ'αυτα δεν μπορώ ακόμη να προσδιορίσω τα όρια των σκέψεων αυτών.
I think you either love Beckett, or hate him.
Many people see him as being rather bleak and absurd, and that’s all.
There is a lot more to Beckett than this.
His work can be bleak, absurd, hopeless and perplexing, but it can also be invigorating, eye-opening and humourous.
These four stories are rich and deeply moving…if even a bit unsettling.
It’s a short book, but takes some time to read as you delve into the words and thoughts of Beckett.
I found myself re-reading passages to really savour the imagery Beckett evokes.
If you enjoy Beckett, this is a must read.
