https://www.goodreads.com/book/show/5983202-a-senhora-da-magia
Hoje - ainda sou uma miúda - mas tantos filmes e séries de televisão já desvendaram quase todos os mistérios e deixaram muito pouco por revelar.Apesar de algumas discrepâncias entre tudo o que já li e vi, continua a ter a sua quota parte de magia e o poder encantatório das grandes lendas.Fui lendo e revendo a série de TV baseada na obra e, também desta vez, os livros me pareceram muito mais completos e pormenorizados.
A escrita é escorreita, o enredo fácil de seguir e torna-se muito agradável voltar a uma história que continua a enfeitiçar-me.Para continuar.
Me ha gustado muchísimo. Unos personajes muy bien perfilados y una narración absorbente. Mantengo muy altas expectativas para los tres siguientes ✨
Πρόκειται για την κλασική ιστορία, αφηγούμενη από τη σκοπιά της "κακιάς μάγισσας" Μοργκέιν, η οποία μας εξηγεί ότι τα πράγματα δεν ήταν καθόλου έτσι όπως έχουν μείνει στην ιστορία.
Η Μοργκέιν είναι ετεροθαλής αδελφή του Αρθούρου, από διαφορετικό πατέρα, η οποία εκπαιδεύτηκε στις παγανιστικές τελετές της Αγγλίας στα χρόνια που ερχόταν σιγά σιγά και ο χριστιανισμός.
Μου άρεσε πολύ όσον αφορά στις παγανιστικές συνήθειες, αλλά η φεμινιστική του σκοπιά μου φάνηκε κάπως υπερβολική, θα μπορούσε να είναι πιο μαζεμένη η αφήγηση....
Σίγουρα μια τετραλογία από τις πιο ενδιαφέρουσες για το θέμα και σαγηνευτική η επιλογή της αφηγήτριας από τη συγγραφέα.
Talvez uma das lendas mais conhecidas dos últimos séculos, a lenda do Rei Artur e dos Cavaleiros da Távola redonda, já foi adaptada ao cinema, teatro, literatura, documentários de investigação e (re)contada das mais diversas formas e perspectivas, povoando o imaginário de todos aqueles que (como eu) adoram lendas celtas com uma história rica e cheia de magia.https://momentosdemagia.wordpress.com...
Opinião no bloghttp://amulherqueamalivros.blogs.sapo...
Gostei muito do primeiro volume d'As Brumas de Avalon. O livro é uma novela mexicana com misticismo e reis. Estou ansioso para começar a ler os próximos!
As Brumas de Avalon são um clássico da literatura assim como considero Marion Zimmer Bradley uma das melhores autoras de todos os tempos.
E através dos desígnios que pensam ser transmitidos por Ela, que lutam a todo o custo para que os dois mundos não se separem de vez.Este primeiro volume é sem dúvida uma pequena semente do que ainda está para vir, apesar de parecer que já aconteceu tanto!
Morgaine, filha de um Duque morto e dotada da Visão, vê a sua vida transformada quando Viviana, Senhora de Avalon, a leva para a ilha para lhe serem transmitidos os ensinamentos.
This first book of The Mists of Avalon tells the story from the women's POV of the beginning of the Arthurian legend. Igraine, daughter of Avalon, meets Uther Pendragon and gives birth to a boy later known as King Arthur. This book is told from Igraine's, Viviane's (high priestess of Avalon), and Morgaine's (half sister of Arthur, a priestess of Avalon) POV. Excalibur enters the story, along with the crowning of Arthur as High King of Brittania.
ενα βιβλιο που ζαχαρωνα αρκετα χρονια αλλα ολο και ηια καποιο αλλο δεν το ξεκινουσα...ηρθε ομως η ωραποκυ εξυπνη η κινηση της μπραντλευ να στηριξει ολη την ιστορια πανω στον πιο κακο χαρακτηρα του μυθουστο πρωτο βιβλιο εχουμε το ξεκινημα χωρις να εχουμε διαμορφωμενο το χαρακτηρα της μοργκειν...εδω ξεκιναει ως ιερεια της αβαλονωραια ιστορια που δινεται με καλο και σαφη τροπο αλλα λιγο επιπεδα...ελπιζω στο 2ο ναδωσει παραπανω ενταση
Υπάρχουν βέβαια ενδιαφέρουσες ιδέες, ιδιαίτερα πρωτότυπες, η απόδοσή τους δεν είναι και άσχημη αλλά όλο αυτό το πρώτο μέρος πνίγεται από τις ψευτοθρησκευτικές φλυαρίες, τις φεμινιστικές υπερβολές και την επιμονή στη σύγκριση χριστιανισμού και παγανισμού.
Αφήστε που ενώ υποτίθεται ότι σκοπός είναι να δείξει ποια μπορεί να είναι η πραγματικότητα πίσω από το μύθο, καθώς προχωρά η ιστορία απομακρυνόμαστε όλο και περισσότερο από αυτήν με τη συγγραφέα να μας περιγράφει μία Βρετανία που δεν υπήρξε ποτέ.
Το θετικό είναι δεν υπάρχει τόσο μεγάλη διαφοροποίηση από την κλασσική ιστορία, κάτι που αφήνει περιθώρια για βελτίωση στη συνέχεια.
4.5Avalon'un Sisleri - Büyü Ustası Arthur efsanesinin öncesinden başlıyan, o dönemde yaşananları masalsı bir dille aktaran bir kitap.
Hristiyanlığın Doğa ve Tanrıça inancı üstündeki baskısını, tarihi kurguyla birleştirdiği için hem bilgilendirici olmuş hem de merakla kendini okutuyor.
Kilisenin kadınlara getirdiği kısıtlamalara eleştirel bir bakış açısı var, feminizm deseni kitabın başından sonuna dek sürüyor.
Mistizimle toplumsal sorunların buluştuğu kitapları seviyorum.
(Diğer bir örneği için bkz.
Tehanu) Avalon'un Sisleri'nin diğer devam kitapları elimin altında oldugu için mutluyum, serinin yeni baskısı maalesef yok.
Kral Arthur Efsanesi'nin başlangıcını merak eden herkesi seriyi okumaya ve yayınevini de yeni baskılar çıkartmaya davet ediyorum.
:DDevamı için : https://buyuluayrac.blogspot.com/2017...
Muita coisa acontece, mas no final senti que nada verdadeiramente importante tinha acontecido, o que é idiota, uma vez que Uther tornou-se o Rei Supremo, Arthur nasceu, Morgaine tornou-se numa Sacerdotisa de Avalon (ainda que não seja a Senhora do Lago, pois esse titulo ainda pertence a Viviane) Eu apenas senti que todos os grandes eventos deste livro foram escritos de tal formal leviana que tornou-os quase insignificantes e sem valor.
Este foi apenas o primeiro livro e era necessário fazer uma contextualização, mas o livro não me tocou como eu esperava.

It is thus in Paganism, Christianity and in any religion in which a Priesthood is carried out, it is necessary, even if we do not want and do not like it.
I'm honest that I don't have brothers or sisters, so I may not be able to relate to the idea, but at the time it doesn't seem that far fetched, especially in a Pagan context such as Avalon.
I totally recommend this book to anyone who is interested in the Arthurian legends and in the time when Paganism was disappearing (because it never dies) and Christianity was starting its reign in Europe.
It took me quite a while to start reading this series, mainly because my MA dissertation focuses on arthurian literature written in the middle ages, so I didn't want my mind to be "contaminated" by modern approaches on the legend.
The main novelty in this series is the retelling of the arthurian legend from the point of view of women which, in my opinion, were fundamental in all the main events of Arthur's life.
I think I liked every single thing in it: the characters, the story, the historically accurate details, the tensions between diferent religions, the "real" world and the "avalonian" world...
Já tinha este livro para ler à imenso tempo e por falta de tempo ou porque outros se iam metendo à frente, nunca o tinha lido. Mas agora com a sua reedição, resolvi pegar nele. E em bom tempo o fiz. É um optimo livro que nos contra histórias que todos conhecemos, de Merlin, de Artur, de Morgana, mas de uma forma muito especial e muito bem contada. Recomento pois a leitura destes livros a quem ainda não o fez, pois sem duvida que vão gostar
A Senhora da Magia, o primeiro volume da tetralogia, é uma peça introdutória que nos apresenta Morgana e Arthur e tudo o que envolveu o seu nascimento e a sua ascensão a sacerdotisa de Avalon e rei de Camelot, respectivamente.
Aquela quase obsessão pelo dever, pela devoção à Deusa e a contradição com os seus sentimentos quanto os seus objectivos não coincidem são conflitos bastante humanos e compreensíveis.O livro é narrado de uma perspectiva feminina mais, concretamente, pela própria Morgana.
Cujo matrimónio com um não-crente a restringe como filha de Avalon que é?
Confesso que nas primeiras páginas, foram diversas as vezes em que pensei voltar a ler desde o início.
Mas as páginas foram passando, e o meu gosto por este livro cresceu, bem como pelas suas personagens.
A aurora tem, sem dúvida, uma maneira deliciosa de nós narrar esta história através de diferentes gerações.
Consegue igualmente fazer-nos odiar e amar as personagens pela sua escrita criativa e história deveras elaborada.
Sem dúvida que a fantasia não poderia ter tido uma melhor mentora, e mal posso esperar para ler os seguintes.

Tenho sentimentos contraditórios sobre as personagens, tanto gosto muito delas como deixo de gostar. Está bastante interessante e mal posso esperar por começar o segundo volume.
Deste casamento, Igraine dará a luz à Arthur, o qual será coroado Grande Rei e deverá salvar a Bretanha dos ataques dos Saxões.Grande parte do livro aborda, principalmente, a vida de Morgana (filha de Igraine com Gorlois e irmã mais velha de Artur): sua infância na Cornualha e sua ida para Avalon, após o casamento de sua mãe com Uther Pendragon.
Em Avalon, Morgana passa sua adolescência e juventude servindo à Deusa, treinada por Viviane (sua tia, irmã de Igraine) para se tornar uma sarcedotisa.Em um dos vários rituais da Antiga Religião, em entrega e adoração à Deusa dos quais participa, Morgana desempenhará um papel de extrema importância na história do Rei Artur e da Bretanha.
Estanto contextualizado no mundo Celta, esta mística ligada à natureza é tão facilmente compreensivel e facilmente percebemos.Esta história começa ainda Artur não nasceu, aliás Artur é quase uma criança até 2/3 do livro.
Depois de cerca metade do livro que é do ponto de vista da Igraine, passamos para o ponto de vista de Morgaine, que sendo meia irmã de Artur, pertence à linhagem real de Avalon, e tendo o dom, vai para a ilha, para ser treinada como uma grã-sacerdotisa.
Mas também não fiquei chocada com a revelação que acontece depois, ou seja posso estar a ser influenciada pelo filme.
Antes de uma amiga me indicar recentemente, eu nem conhecia "As brumas de Avalon" e estou feliz que encontrei o livro numa biblioteca. As histórias de Artur nunca me interessaram mas esse primeiro livro me conquistou. A leitura é fácil e flui muito bem, porque os acontecimentos prendem a atenção. Ser escrito pelo ponto de vista feminino encheu meus olhos. Ansiosa pelos próximos.Todo meu amor à Morgana das Fadas!
Este é o primeiro livre da série "As Brumas de Avalon" e conta-nos a história do Rei Artur da prespetiva de Morgaine, a criança das fadas.
Morgaine começa por se apresentar e conta-nos a sua história, que começa antes do seu nascimento e tem origem na ilha encantada e misteriosa de Avalon.
Mantendo-se fortes e independentes, todas obedecem à Senhora do Lago, abdicando dos seus desejos, fazendo alianças forçadas e tendo filhos destinados a mudar o mundo.Esqueçam o Rei Artur.
Volim Morganu, ali ne razumem zašto je više od pola knjige utrošeno na likove koji posle nisu toliko bitni ili se sasvim izgube ili još gore, promene se tako da njihove prvobitne ideje i zalaganja gube na značaju.
review coming soon
Une bonne lecture, qui m'a cependant moins envoûtée que le premier tome!
A sinopse é bastante explicativa, por isso vou abster-me de tentar apresentar a história de melhor maneira, e apenas falar da minha experiência de leitura.Depois de anos (literalmente) a tentar ser convencida a começar a ler os livros da Marion Zimmer Bradley, finalmente cedi e aproveitei uma óptima oportunidade em termos de preço para comprar o primeiro volume das Brumas de Avalon (com as capas antigas da Difel, pois não gosto das mais recentes, embora estas edições sejam mais difíceis de encontrar).Entretanto, o livro ficou uns meses na estante.
So, my review will count for every volume of the series.I've always heard that this was like "Lord Of The Rings" for women- I say women, because this is definitely not for little girls-, and I can see why through one point: it's fantasy for women.After reading all of the four books, I think that the most amazing think about the author it's how she wrote about the Arthurian lengends that we all have heard of, through a totally different perspective: the eyes of women in a fantastic Middle Age, who couldn't be in the battlefield for being a woman, so could only tell of the consequences of war and men's actions.In all the books there's a great deal of criticism towards religious extremism.
Mas nem tudo é um mar de rosas, por vezes o destino não é o pretendido e os seus sentimentos e ideiais não estão de acordo com o que a Deusa lhes concedeu, a forma como elas têm de lidar com tudo isso transmite uma força enorme, de mulheres poderosas que apesar de tudo lutam por um destino e por um mundo de paz.
Entregam-se a uma Deusa que lhes deu poderes, mas utilizam-nos unicamente em favor d'Ela e da sua vontade.O livro terminou com Morgaine a abandonar Avalon, depois de a termos acompanhado desde a sua infância, para onde levará o seu destino?
