https://www.goodreads.com/book/show/362413.The_Road_to_Mecca
أحد أروع كتب السير الذاتية التي قرأتها في حياتي.بسبب موقف مع أحد أصدقاءه يبدأ الصحفي النمساوي محمد أ
يمكن أن أسمي القراءة لمن اعتنق الإسلام -خصوصاً من مسلمي أوروبا أو أمريكا- بأنها قراءة من خارج الصندوق، فأشخاص مثل محمد أسد، روجيه غاوردي، جيفري لانغ، حمزة يوسف، وغيرهم (آمنوا) عن قناعة ومبدأ، فالتغير إلى ديانة أخرى مجازفة ومغامرة بحد ذاتها، و تغير لنمط الحياة بأكمله؛ لهذا فإن أعمالهم غالباً ما تكون مؤثرة لأنها تخرج صادقة من القلب .أول ما شد انتباهي في الكتاب هو أسلوب ليوبولد السردي الساحر؛ فأن تجعل من عملية إخراج الدلو من البئر عملية طواف نفسي، وصياح البدو أغاني جميلة، والصحاري المقفرة أماكن خيالية، عمل لايؤديه إلا فنان مُلهم، وأذكر في ذلك بيجوفيتش الذي يقول بأن الفن ابن الدين، فالفن الجميل غالباً ما يخرج من رحم الدين، أعتقد بأن أسد كان يستطيع أن يكون روائياً فذاً لو أراد.
من أكثر الكتب المؤثرة التي قرأتها في حياتي، كتاب رائع مكتوب بشفافية عالية وباسلوب صادق وعفوي يلمس العقل والقلب معاًأنصح بقراءته بشدة
هذا كتابٌ لا يندم قارئه !رحلة روح .. و قصّة حضارة .. و متعة لا تنتهي ..أوصي به
Yet I just want to add that Leopold Weis/Muhammad Asad's life is the testimony to one thing:Can a modern/secular mind find it way into Islam and appreciate its truth?
Because the answer to this question would help me decide whether Islam was really universal in its essence or I was living a truth-regime.
It helps us understand the relevance of Quranic message for Modernity.Finally I'd like to say that vividness of the experiences in the book occasionally made me cry; something I experience so rarely.
هو ليس الطريق إلى مكة فحسب!هو الطريق إلى ذاك الهاتف البعيد من أقاصي الروح!أوليست أرواحنا تائهة في جنبات هذا العالم الكثيف تلتمس قبساً من نورٍ يضمن لها سلامة الوصول إلى الغاية ..؟هي حتماً كذلك..!هذا الكتاب هو سيرة للنمساوي الصحفي والكاتب والمفكر ليوبولد فايس والذي غيّر اسمه لمحمد أسد بعد إسلامه ..يحكي لنا رحلته من الغرب إلى الشرق وما بينهما، وعن تجاربه المثيرة والتقائه شخصيات لامعة-سياسية،ثورية، دينية وغيرها- في الشرق الأوسط على امتداد ما يزيد عن خمسٍ وعشرين عاماً..!يبثّ لنا في جنبات هذا الكتاب تلك التقلّبات النفسية الخاصة به والتي تعتري الإنسان في مراحل حياته المتباينة بحثاً عن شيءٍ ما قد نسميه السلام!
تحدث عن علي رضا والسنوسي وعمر المختار وآخرين يجعلك حديثه عنهم في موضع المغبط المندهش من نصيب هذا الصحفي الذي أقبل على الشرق لنقل مآسيه وإخفاقاته، إلا أنه يقع أسيراً في حبه وعالقةٌ روحه في سماء دينه من حيث لم يدري حتى!
What we know as existence or creation intersects at all points of the physical, spiritual and mental, and with this life-altering paradigm of unity in all areas, we can see where the many strains of reality constantly cross one another, and in Islam, are inseparable parts of a totality.Asad describes a restlessness in this book that I've felt since my teens, and that compelled him as a European to travel to the Arab world and ultimately embrace Islam.
It was a cultural shift, an acceptance of a new way of life that was exemplified through physical emigration.
يالله جمال هذا الكتاب لا يوصف. سأعود لادراج مراجعة شاملة
رحله في البحث عن الذات والايمان .. كتاب ممتع جدا انصح فيه .
قسوة الترحال المتوارية وراء الأسلوب الطافح بالفتنة. كل تلك الأعوام من الانغمار في العالم الإسلامي لدى محمد أسد النمساوي اليهودي والمسلم بعد ذلك، هو طريقةً للاحتفاظ بمنظومة المشاعر والتفكير كي تبقى متأهبةً حتى لا تختزل الحياة في بعدٍ واحد هو الضياع .... ضيع نفسك تجدها، كانت الكتابة لديه شكلا من أشكال تحويل المعرفة إلى احتفال دائم كما يقول رولان بارت حيث يجعل من العرضي الزائل لحظة خالدة في التاريخ الإنساني.
على كل من يريد قراءة الكتاب , أن ينتبه لهذه الأخطاء :قبيلة شمّار : شمّرقبيلة الصلوبة : الصلبة.قبيلة عنازا : عنزةقبيلة الروالا : الرولةميناء ربيغ : ميناء رابغدرية : الدرعيةابن مسعد : ابن مساعدابن راشد : ابن رشيدفيصل الداويش : فيصل الدويشوادي تايما : أظنه يقصد " وادي تيماء "وادي بيشا : وادي بيشةسلطان بن بوجاد : سلطان بن بجاد..منطقة البالوش: منطقة البلوش...أما عن هذه السيرة العظيمة فهي لعمري تستحق وتستحق. لم أكتف منها تماماً , لا بد من قراءتها مرة ومرات أخرى .
دمع عيني حجة لك يا اسد , رحمك الله !اجمل كتاب اقرؤه في عام 2016 ....-المراجعة قريبا -
هذا الكتاب من الكتب التّي يصدق عنها ما قاله العقاد يوما أنّها تجعلُك تعيش حيواتٍ في حياة واحدة، وتُضيف لعمرك أعمارًا.رحلة في أعماق الرّوح.
This is a vignette of his life from his childhood in Europe to his work in Jerusalem and his wandering in Arabia at the behest of then King AbdulAziz Ibn al-Saud.Asad is a journalist, and his book is a wonderful anecdote.
But amidst its history, religion, and talks of self, there is this idea of journeying towards something.I like this book the same reason I like Kerouac , but it means more simply on part with its religious undertone, and the nature of the man.Asad's book leaves him after Arabia, but, in life, he goes on to serve in the U.N., translate an authoritative scholaraly version of the Quran, and befriend kings, ministers, and people who shaped the 20th century.This less review than hero-worship, but if the first chapter doesn't grab you.

أؤمن بأن هناك تجارب كثيرة تستحق القراءة سواء لأناسٍ أحياء أم أموات ، لكن مثل تجربة محمد أسد في هذا الكتاب لا أتوقع أننا سنجد مثلها الا القليل جداً ، رؤية محمد أسد في هذا الكتاب تجاه الاسلام تحتاج لدراسة من قبل المسلمين اليوم ، الكتاب ليس قصة اسلام فقط ، هو دراسة لمجتمع اسلامي ورؤية صحيحه للاسلام ، من قبل شخص نمساوي دخل في الاسلام بعد ما كان يهودي الديانه ، لو كان هناك نجمة سادسة لوضعت ست نجمات لهذا الكتاب فقط
من أفضل ما قرأت علي الإطلاق، رحم الله محمد أسدرجل عرف الإسلام بقلبه قبل أن ينطق به لسانه، رجل أدرك الكثير من الحقائق ما زالت تستعصي علي الفهم بالنسبة لنا، حقاً وصدقاً يهدي الله من يشاء.هذا الكتاب يعد من أفضل ما قرأت لعدة أسباب ، فهي رحلة رجل بحث عن الإيمان، عرف كثير من الشعوب وتعرف علي كثير من الناس، تحدث عن الشخصية الإيرانية وفسرها بأسلوب ومنهج جديد ..
تحقق كثير مما تحدث عنه، لم يكن يتنبأ ولكنه فقط كان يجيد قراءة الحقائق الماثلة أمامه الحركة السنوسية تلك الحركة التي كانت جزء من جهاد الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي ودور محمد أسد فيها ولقاءه بعمر المختار..
عشت بأجزاء منه ساعات لا أنساها!لي عودة مع التفاصيل واقتباسات
Ortadoğu'ya gidip gelirken geçtiği ve aslında tam da Doğulu ile Batılı olmak arasında bir süredir devam eden bocalamalarını had safhada yaşayan ve yazmaya oldukça müsait birçok şey olacağını düşündüğüm Türkiye'den çok az bahsetmesi dikkatimi çekti.
Sadece bir yerde ardı ardına birkaç cümle kuruluyordu Türkiye hakkında.
O da Üsküdar'da bir Mevlevî tekkesinde gördüğü törenle ilgiliydi ve bu gördükleri üzerine tasavvuf hakkında olumsuz birkaç kelam ediyordu.
Batı'nın hayatî mefhumları sadece akılla telakki edip dinî konularda mistik bir hava takılmasını eleştiriyor, İslam'da ise aklın çok önemli bir yeri olduğunu söylüyordu.
Ben tasavvuf hakkında derin bilgilere sahip biri değilim ama tasavvufun yazarın bahsettiği gibi bir düşünce sistemi olmadığını biliyorum.
من أروع الكتب التي قرأتها.ندمت جدا على وجود هذا الكتاب على أرفف مكتبتي منذ زمن دون أن أطّلع عليه.محمّد أسد، المفكر الصحفي النمساوي اليهودي الأصل، تحدث عن رحلته إلى بلاد العرب وعن إسلامه بسطور مزخرفة بالحب والفلسفة.بيّن وجهة نظره كيهودي سابق، وأوروبي عن قضية فلسطين، وذكر اجتماعه بحاييم وايزمن - وهو من أهم زعماء الحركة الصهيونية بعد بلفور- وتحدث كثيرا عن كرم العرب المُذهل تجاه المسافر وعن علاقاتهم الإجتماعية.
وكأوروبي أيضا، نقل لنا وجهة نظر الأوروبيين تجاه العرب.وفي هذا الكتاب، يشرح لنا كيف اتصل بالحركة السنوسية واجتمع بعمر المختار في مغامرة كادت أن تؤدي بحياته.
هذا الكتاب أكل نصف عمري، ليس حرفيًا بالطبع لكنني استغرقت ما يقارب الثلاثة أشهر لإنهائه.
مدة طويلة جدًا بالنسبة لي وبالنسبة لكتاب سيرة ذاتية.
أحب السِير وأستطيع أن اقرأ السير في وقت خرافي فقط لأنني استمتع بعيش حياة مختلفة تمامًا.
محمد أسد أو كما كان ليوبولد فايس، هرب من خواء الغرب كما يقول للجزيرة العربية بعد أن بحث جيدًا في الديانات ليدخل نهاية في الإسلام.
الكتاب عمومًا مميز وأسلوب محمد في السرد جيد جدًا.
لكنّي أعتذر لكل الأصدقاء هنا.
لم أجد الكتاب الفايف ستار كما وصفوه!
رجل ذكي ليوبولد لكن وجدت بعض أفكاره ساذجة وغير منصفة.
لكن عمومًا كتاب يستحق القراءة.
كتاب ممتع لا تمل من قراءة صفحاته ، أسلوب السرد لطيف وخفيف ومليئ بالأفكار القيّمة . خفّة الكتابة غمرتني بشعور إني علي أنا أيضاً أن أكتب عن ما مررت به ، فالعبرة ليست في عظمة الأحداث بل في قرءتنا لها وتفسيرها . تحدث الكاتب عن كل شيئ ، قصة كاملة لحياته وتاريخه الذي عاصره .
كم هو جميل بالفعل حديثه عن الإسلام وسماحته, وكيف إكتشف الإسلام وإقتنع به كديانة ومعتقد ليعتنقها من خلال رحلاته المتعددة والإستكشافية حول بلدان العرب, أحببت كل جزء إكتشفت فيه ميزة أو خاصية من خصائص الإسلام كانت غائبة كلياً عن ذهني, ووجدت أنني أكتشف معه من جديد ديني وعقيدتي, وكأنني أمر بمرحلة تجدد روحي وعاطفي أسمو من خلالها لمراتب عليا في الدين والدنيا.رحلاته الإستكشافية تحمل كل منها عبق المغامرة الأولى, وتكشف عن وجوة جديدة لديار عربية نسمع عنها كل يوم ولكننا نغفل عن تاريخها وتفاصيلها الصغيرة, رحلته الأولى إلى القدس كان بمثابة المغامرة التي فتحت عينيه على بلدان الشرق الأوسط, وتعرفه على العرب بطبيعتهم وكرمهم وخصالهم الحسنه جعلني أشعر بالزهو والثقة من جديد بتركيبتي العربية, كذلك لقاءه بالملك "عبدالعزيز" والقراءة عن تجربة الإلتقاء به والعيش معه والتنقل معه في رحلاته قراءة شيقة وممتعة, خصوصاً لمن يعيش تحت سقف المملكة السعودية, ويعرف مؤسس دولته بالإسم إلا أنه يجهل الكثير من خصاله وحسناته الصغيرة التي لم يكتشفها إلا حاشيته القريبة منه, كتأثر الملك "عبدالعزيز" بوفاة والده..
This book is part travelogue, part biography, and part exploration of his journey towards Islam.Asad was a personal adviser to King Abdulaziz bin Saud during the period in which the Kingdom of Saudi Arabia was formed, and his reflections and observations of Arabia before this period are quite remarkable.
As he himself states at the book's outset he is describing a world which no longer exists (and this book is decades old already); so this book has an incredible time-capsule like feel.
Throughout his travels he provides broader reflections on his view of Islam as a Westerner, and explains in sequential detail his decision to ultimately adopt the faith and a completely new identity as a Muslim.
هذا الكتاب يتناول قصة اسلام الصحفي النمساوي ليوبولد فايس الذي قام بتغيير اسمه الى محمد اسد بالرغم من
بعد قراءة للنسختين الأصلية والمترجمة, أستطيع القول أن ترجمة (رفعت علي) غير ناقصة, إلا أنها تنبيء عن جهل المترجم بتاريخ الجزيرة العربية والمدن والأماكن فيها.أسماء أشخاص ومدن كثيرة أخطأ في ترجمتها, شمار=شمّر, ابن راشد=ابن رشيد, الراس=الرّس, ابن بليحيد=ابن بليهد, ابن مسعد=ابن مساعد وبعض الأسماء والتواريخ الأخرى.عدا هذه الأخطاء في الترجمة لايوجد شيء آخر.
أعجبتني صراحة محمد أسد في آراءه كثيراً.لفتني في الكتاب أفكاره الفلسفية عن الحضارة وفهمه للدين والعدل والمساواة.
هناك أيضاً انتقادات عديدة, للوهابية, والتشيع, والتصوف, ومقارنات آخرى عقدها بين الإسلام, والمسيحية, واليهودية.في النهاية, أعتقد أن هذا الكتاب أهم كتاب قرأته حتى الآن يتحدث عن الجزيرة العربية في بدايات القرن العشرين, وقصة حياة جميلة لا تتكرر كثيراً.
لم تتسنّ لي كتابة مراجعة لهذا السِفر الرائع الماتع، لكن تجدون هنا مقدمة الكاتب -بصيغة صوتية- والتي ذكر فيها باعثه على التأليف وأمور فكرية مهمة أخرى:كتاب الطريق إلى مكة | المقدمة | محمد أسد:https://www.youtube.com/watch?v=5S90L...قناة مِداد مسموع
لي عودة هنا...

لماذا سمح الدين بتعدد الزوجات، ولم يسمح بتعدد الأزواج؟سؤال آخر؛ جاء الجواب عنه؛ فيما يتعلق بتحليل زواج المحمدي من أمرأة كتابية...
في جانب آخر فالملة المسيحية؛ تقوقعت على ما يخص الروح، وزهدت في مطالب البدن...
ومتوافقاً مع روح العصر، وروح الدين.الكتاب؛ جاء محللاً للعقيدة الشيعية (الأثني عشرية)؛ فيما يتعلق بالبكائية...
ومن قبل ما يزيد عن 3000 سنة.دائماً ما يحنث الغرب...
لما يجب العمل عليه حاضراً، ومستقبلاً..كثيراً ما تساءلتُ عن طعم لحم الضب..
وهنا وجدت الجواب: طعمه خليط من لحم الدجاج، والسمك.هناك بعض الأشياء؛ تؤدي إلى التقارب بين الرجال، ومن أفضلها، وأهمها الصلوات الجماعية؛ في جميع الملل...صياح الديك..
