https://www.goodreads.com/book/show/5988576
بعد أن استعرض مصطفى محمود مساوئ كل من النظامين الإشتراكى و الرأسمالى أدرج نظريته الإسلامية التي لم ت
Dr. Mustafa Mahmoud the Egyptian scientist, thinker,and philosopher who caused a sensation in our country after returning to the faith after atheism , He became an advocate of religion and Islamic thought opposed to the physical ideas and beliefs later, He has not been studied well in Islam as a scientist in Islamist, but, he has done well in his attempts , worth reading*****المشكله ان دكتور مصطفى محمود قرأ لداروين و لينين و ماركس اكتر ما قرأ للغزالي و الشعراوى و محمد عمارة مثلا ..
!هو عالم رائع و فيلسوف عظيم طبعا لكن المشكله انه ماكانش عنده ثقافه عقائدية اسلاميه كافيه يتكلم بيها عن المواضيع دي ..
وجهة نظره صحيحه طبعا لكن حججه نوعا ما و اسانيده ماكانتش قويه كفايه بس بيظل الكتاب محاولة جريئة ..
يعني كفايه انه اقتحم موضوع كان حيوي زي دا ..
يتناول رؤية للفكرة الماركسية بعين إسلامية لها سابق معرفة و خبرة فى الماركسية ..
تفنيد جيد للفكرة ..مزج د.
و هذا أمر طبيعىو لكنه يبقى خطوة فى معرفة الفكر الشيوعى الماركسىأعجبنى جداً تعليق الأستاذ أحمد بهجت عن الكتاب الذى يقول فيه :و أخطر ما فى هذا الكتاب فى رأيى أنه خروج بالدين من موقف الدفاع إلى موقف الهجوم ؛ فهو هنا لا دافع عن الإسلام و يعتذر عنه ، و إنما يرفع سيف الفكر و العلم و الموضوعية فى وجه الماركسية ، نفس الأسلحة التى تعتز بها و تتصور أنها تنفرد فيها ليصيبها فى أعز ما تملك .
يغيب عن هذه الكتب جو الحوار الهادئ، والموضوعية تنعدم وتتلاشى نهائياًروح النقد العلمي ويسود التكفير العقائدي والتطرف الفكري الذي يرى أن مجرد اتباع صاحبه لعقيدة أو مذهب فكري أو فلسفي معين يعني امتلاكه للحقيقة المطلقة التي تبرر له قمع الآخر وتخوينه وتسفيه أفكارهمن أراد أن يقرأ نقداً حقيقياً وموضوعياً ومقنعاً ومؤسس على إرادة المعرفة للمذاهب الفكري المعاصرة فعليه بكتب الدكتور عبد الوهاب المسيري:الفلسفة المادية وتفكيك الإنسانالعلمانية تحت المجهر وجزء من حواراته المهمة الصادرة عن دار الفكر تحت عنوان: العلمانية والعولمة والحداثةوهناك كتب أخرى ل د.المسيري تتناول هذا الجانب وجوانب أخرى بعمق بعيد عن العاطفة والتحيز الفكري، ولكن لم تشأ الأقدار أن أقرأها حتى الآن، ومنها: العلمانية الجزئية والعلمانية الشاملة المكون من مجلدانباختصار نجمة واحدة للكتاب مع أنه لا يستحقها، ولكنها أعطيت للمفكر الكبير مصطفى محمود الذي أوقره وأحترم أفكاره وان اختلفت معه
لا يمكن أن نسمي الكتاب مقارنة بين الماركسية، والإسلامفلا يوجد مقارنة بين هذا الدين العالمي، وبين الماركسية التي وضع أسسها يهودي !أبدعَ مصطفى محمود في تبيين أن لا حل لمنطقة الشرق الأوسط للحكم غير الإسلام لا شيوعية، ولا رأسمالية . . أوضح الدكتور في هذا الكتاب قدرة الإسلام على ادارة شؤون البلاد حتى بعدم وجود نظام سياسي محدد !أنصحكم بقرائتهِ . . قرأته في ساعة ونصف فِي الطريق إلى الجامعة :)
أصابَ في نقدِهِ للماركسية , ولكن بالغ في وصفه للإقتصاد والسياسة الإسلامية بدون أن يضع تصوّر مُعين يُمكن تطبيقه عمليًا, هو نفسه يعترف أن الإسلام لم يضع سوى مباديء عامة وتوجيهات بسيطة وترك الأمر برُمته للإجتهاد البشري القائم على البحث والعلم والفكر . ثم يرجع ليردد أن الحل والخلاص في الإقتصاد والسياسة الإسلاميين ؟ و ما الطريق العملي لتطبيقهما يا دكتور؟
أظن أنني الآن بحاجة إلي قراءة تفصيلية حيادية عن الماركسية......" الإسلام لم يأت لأمة بعينها أو لقوم دون قوم ، وإنما هو للناس كافة ، وهو صالح لكل زمان ومكان."هكذا عرفنا عن الإسلام ، أنه دين شامل جامع قادم من أجل البشر جميعا ، والإسلام رسالة الله تعالي وهو -كما قلنا- دين شامل جامع ، وما يخلقه الله يستحيل أمام قدرة الإنسان وعقله الذي هو الآخر من مخلوقات الله ، وهذا بالضرورة يقودنا إلي فشل مذهب الماركسية القائل بأنها شاملة جامعة لكل ظروف الحياة والمجتمع ، وأنها غير قابلة للتجزئ نهائيا ، وغير ذلك إصرارها علي التدخل في كل شئ لتثبت هذا الشمول ولكنها سرعان ما تخفق ، هذا خطأ في النظرية من ناحية أن الإنسان لا يمكنه مهما أوتي من قوة العقل والعلم أن يخلق قانونا صالحا لكل الظروف وفي كل زمان ومكان....
الدكتور / مصطفى محمود فى هذا الكتاب خرج عن الموضوعيه فى الطرح فى كثير من النقاط الاساسيه التى يقوم ع
حاول مصطفى محمود مهاجمة الماركسية مدافعا عن النظرية الإسلامية، كانت عنده نقاط موضوعية في نقده وبعضها لا للأسف كان يتهجم أحيانا بلا بيان السبب لذلك، قرأته في جلسة واحدة، يحتوي على لمحات مميزة كعادته، أسوأ ما في الموضوع هو النسخة السيئة من دار العودة كارثة بكل المقاييس،، يستحق نجمتين ونصف لا أكثر"ما من الله بد.
أنت ساجد لله دون أن تدري طوعا أو كرهاً.
لو عشقت الجمال فأنت ساجد لله.
والعالم كله تجلياته فأينما توجهت فثم وجه الله.
فقد تنجح الأفكار الخاطئة لمجرد أنها تلقى ترحيباً من غرائز الناس وأهوائهم"" استبدلت الإشتراكية الطاغية القديم الذي كان اسمه رأس المال بطاغية جديد اسمه التخطيط والخطة"
كعادة مصطفي محمود في التعامل مع الافكار الكبيرة بمنتهي البساطة....وارجاع الاشياء لاصلها وفطرتها...تجده ياخذك خطوة بخطوة الي هدم الفكرة الماركسية من جذورها...كما انه -كعادته ايضا-لا يتركك دون ان يوضح لك "ماذا بعد" او "ماذا نفعل"..وهو هنا يوضح لنا الطريق ولا اجمل من قولهاننا لا نريد يمينا راسماليا ولا يسارا ماركسيا وانما وسط ولا اعني بهذا الوسط الحسابي بينهما وانما وسطا اسلاميا بتطبيق قواعد الاسلام التي تقودنا بتطبيقها الي الوسط والاعتدال وسبيل الهداية لبشرية ضلت طريقها
إن نجاح الفكرة لا يعني دائمـاً صوابها فقد تنتشر الأفكار الخاطئة لمجرد أنها تلقي ترحيبـاً من غرائز الناس و أهوائهم.مقارنة بين الماركسية و الإسلام و في اكثر من موضع الرأسمالية أيضـاً , خرج فيها عن الموضوع اكثر من مرة لكنه عموما مفيد خصوصا للمؤمنين بفكرة اليسار الإسلامي.
لا يمكنك أن تنقض منهج ومذهب فكري كبير ومتشعب مثل الماركسية في بضع وثمانين صفحة ! هذا أمر محال ! وهذا ما عرفه مصطفى محمود جيداً، فقرر بدلاً من تقديم نقد شامل للماركسية، عرض مقارنة بين الاسلام -كسياسة واقتصاد لا دين وعقيدة- وبين الماركسية، وبيّن لماذا يميل هو للمنهج الاسلامي.
وإنما تنازل الانسان عن حقه الطبيعى فى الاختيار وإيثاره للسلبية والجبن هو الذى يؤدى به إلى هذه الحتمية المادية الخادعة التى استمد منها المفكرون الماديون نظرياتهم.وإذا كانت المادية الجدلية تقول بسبق المادة على العقل، وأنه فى البدء كانت المادة ثم تطورت بالقوانين الجدلية الباطنة فيها إلى حياة نباتية، ثم حياة حيوانية، ثم حياة إنسانية، ثم انبثق من الحياة الإنسانية العقل، ومن العقل الفن والعلم والدين ..
ويتصور أن هذا التقدم هو الحرية المنشودة.و رأى الكاتب فى نهاية الفصل أن هذه الأفكار بعض من الرياح التى تهب علينا من الغرب والشرق لتقتلعنا من جذورنا.
كعادته يقدم الدكتور مصطفى محمود نقداً و تحليلاً للفلسفة الماركسية و يبرز قصورها التطبيقي و تناقضها النظري ... يوضح بعض الأفكار المادية التي تنفذ إلى العالم الإسلامي في صور مزخرفة و مزاعم خادعة، و يؤكد على ما يمكن أن يضطلع به العالم الإسلامي إذا ما أخذ بأسباب التقدم و الرقي دون الإخلال بثوابته و أركانه.أسلوب شيق و عرض ممتاز للرؤى و الأفكار و التساؤلات الفلسفية محذراً و منبهاً إلى خطورة الأفكار النافذة إلى عالمنا الإسلامي
هو كتاب صغير يدل على فهم مصطفى محمود الحقيقي للإسلام .. بالطبع هو كتاب لن يروق لكل مؤيد للماركسية أو اليسارية أو أحفادها، لكني اعتقد انه سيلمس كل ذي فطرة سليمة مؤيدة للحق .. هو ليس سرد عن الماركسية بل رأي د/مصطفى محمودعنها وتصوره عن الحكم كما يجب أن يكونوكما أنهى كتابه .. لماذا يخافون الإسلام؟ لماذا يخاف العالم من طبيبه؟هو كتاب مهم سعدت بقرائته
لماذا يخافون الاسلام ؟لماذا يخاف العالم من طبيبه؟كتاب رائع جداً، ناقش فيه مصطفى محمود ببساطة وسلاسة الأفكار الماركسية والرأسمالية من جهة وناقش الاسلام وافكاره من جهة اخرى وقارن بينها داعياً القارىء الى الاستنتاج والانبهار بشمولية ووسطية الدين الاسلامي وإيجاده حلول لكل شيء!! فالاسلام مادي روحي معاً وهو كنز حقيقي لو طبقناه والتزمنا فيه!!لا يوجد اسلاموماركسية، فلا يوجد التقاء أبداً بين الاسلام والماركسية!!
رؤية في كتاب الماركسية والإسلام(مع الوضع في الاعتبار الفكر المتصوف للدكتور مصطفى محمود في هذه الفترة

بديهي إن كان كذلك أن هذا مكرمة للماركسية لا مثلبة ، ويكون النقد ليس للماركسية إذاً بل يكون ملاحظاً أنها لم تأت بجديد ،على المحور الثاني : كان العديد من الكلاشيهات تلك التي يستخدمها كاتبوا الرصيف الحائزين فقط عل الحد الأدنى من المعرفة بالموضوع المناقش ، وأظن أن تألف كتاباً نقدياً يعني أن تقرأ فيما تنقده قي البداية ، إذ ساق انتقاداته للماركسية من ما يتعارض لفظاً وفهماً مع ما قاله ماركس ..
أرى أنه كان استسهال لا أكثر ولا أقل ، وهناك كتب في نقد الماركسية أعظم بكثير ، فقط لأنها شاءت النقد فقرأت ودرست واطلعت ..
هنا الدكتور كشف بعض التناقضات في الماركسيه وقارنها بالإسلام لذلك كان يتحدث بطريقه أعطتني إحساس وكأنها حديث المهاجم وليس المدافع عن الإسلام بالفعل .ثم جاء مصطلح " الماركسي المسلم " ليضعنا في موقع السائل عن كيفية الدمج بين صفتين متناقضتين بهذا الحجم فالماركسي المتبع لماركس ناكر الغيب والله والبعث ولا يعترف الا بالمادة بضوء ماجاء في الكتاب ، و لا يمكن أن يكون مسلم مؤمن بكل ما سبق !

نقد مصطفى محمود للماركسية مبني على أسس أيديولوجية عاطفية وغير حيادية وغير مقنعة أيضا و تاثر بالغ بنظريه المؤامره ونقد فظيع لفرويد بشكل مضحك
مثقف يعتنق الماركسية بدافع من نزعات مثالية في تحقيق العدالة مثقف يجند نفسه في المعركة بدافع الانتهازية والوصول السريع محاولا ان يركب الموجة العالية التي ادرك بذكائه انها سوف تقلب كل شيء مثقف يقبل مترددا بإغراء اللافتة الجذابة التي تتكلم عن النظرة العلمية والفكر الموضوعي فيقرأ المنشورات في انبهار ولا يكتفي بها فيغوص في المراجع الاصلية ليستكمل رحلتهان الحركة الماركسية التي تأتي على اكتاف المثقفين تتحول لتجعل من المثقفين دائما و أبداً اول ضحاياهاان نجاح فكرة لا يعني دائماً صوابها ..
فقد تنتشر الافكار الخاطئة لمجرد انها تلقى ترحيباً من غرائز الناس وأهوائهمان الفرد مهما طاب عيشه يضمر نزوعا فطرياً الى الشكوى من ظروفه والطموح الى ظروف اكثر مواتاة لأحلامه ..
ولا يصح ان يستبعد احد العلمين العلم الآخرالاسلام يهدف الى التوازن بين الفرد والمجموع وليس الى تذويب الافراد في المجموع كما في الاشتراكية العلمية ..
عنوان قوي والمحتوى فقير، وربما هو الاختزال الذي أضر بهذا الكتابكان لابد أن يكون هناك المزيد من التفاصيل عن الماركسية وأمثلة عن الأضرار التي لحقت بمن تبنى الفكر الماركسي وليس كلاماً عاماًكارل ماركس كان مبالغاً في في الهالة التي أضفاها على الطبقة العاملة ونقائها وكأنها شعب الله المختار وفي تبسيط " ساذج"، لخص التاريخ في عامل اقتصادي وهو تبسيط مخل لحقائق هي بطبيعتها شديد التعقيد كما أصر أن تكون الماركسية شاملة تجاوب على كل شيء وهو شمول مقصود لفراغ الأتباع من أي رأي مخالف و أدى هذا الفكر المادي إلى إنطلاق شرارة الصراع الطبقيأما الاسلام فهو يطرح أطر لنظام اقتصادي يحارب الطبقية ويحرم تداول المال بين فئة محدودة من الأغنياء - " كي لا تكون دولة بين الأغنياء منكم " 7 - سورة الحشرويضع قيوداً فلا يجوز التعامل بالربا أو الإحتكار ويتميز باشباعه للحاجات الروحية وليس المادية وحدهاتعرض د.
مصطفى لفكر سارتر الذي كان جوهره العبثية وعدم الجدوى، ولكن لم يوضح كيف؟ وفرويد القائل أن الدين هو اعتذار للأب مما يخفيه العقل الباطن من عقدة أوديب!
اعتدت ان اكون من مريدين مصطفي محمود , ولكن هذا الكتاب هو القشه اللتي قضمت ظهر البعير انا ابعد ما يكون عن الماركسيه بل احسبني راسمالي غير متشددو لكنني قارئ حيادي دائمااعتمد الدكتور اسلوب هجومي فظ جدا و بجانب كونه غير حيادي فانه غير مقنع ايضاتاثر بالغ بنظريه المؤامره في اول الكتاب الماركسيون اليهود و كره الغرب للاسلام و فشله في تحقيق العداله ..و في اخر الكتاب يذكر لنا ان ((تقدم الغرب مبني اصلا علي اقتصاد اسلامي !!))ازدواجيه المعايير ظهرت بصفه واضحه جدا في كلماته ..
حتي انها ليست في حاجه لشرحو اخيرا قد ذكر ان (( الاقتصاد الاسلامي ليس راسمالي او اشتراكي و له اساليبه الخاصه ))ما يزيد عن خمس مرات بكلام مرسل و دون ذكر نظريه او حتي طريقه تطبيق اللهم الا بان يكون كل فرد رقيب علي نفسه !!
هذا الكتاب تطرق إلى سلبيات الماركسية و أوضح كيف أنه يوجد في العالم منهج رائعا يفوق الرأسمالية و الشي

" واذا كان لابد من قانون عام يهدي الفكر في هذه المتاهات فليس امامنا الا القانون الازلي (الدين) الذي اثبت صدقه المطلق في تفسير الانسان كفرد وامة وتاريخ , والذي فهم الانسان جسدا وغريزة وعاطفة وعقلا .. "الكتاب طريقته بسيطة وسهلة وحاول يوصل فكرة الدين كخلاص من كل الاشكالات العالقة حاليا ما بين الراسمالية والشيوعية.. واكيد الكتاب مش هيعجب الماركسيين . كنت شايفة ان الكتاب محتاج يتعمق اكتر في الحديث عن الفكر الماركسي عشان يقيم الحجة كاملة ميبقاش مجرد كلام عام ..
الكتاب بيهدم النظرية الماركسية من منطلق إسلامي عن طريق التحليل المنطقي. وبيهاجم بشراسة أصحاب المادية الجدلية أمثال فرويد وسارتر وكارل ماركس وماكوز. وفي نهاية الكتاب بيناقش كيفية التعامل مع الأفكار دي بدون إنغلاق أو رجعية. كتاب مهم جدا.
يدرس الدكتور مصطفى محمود بسحره المعتاد، النظامين الرأسمالي والإشتراكي ويبرز نقاط الخلل فيهما.الكتاب ورغم أنه سطحي جدا إلا أنه يعطيك صورة عامة عن هذين النظامين ومكامن الضعف فيهما. ويختتم الدكتور تأصيله بإبراز النظام الإسلامي كحل أمثل يوازي بين المصلحة الفردية والجماعية في طابع أخلاقي وليس مادي
