https://www.goodreads.com/book/show/796007.A_Plan_for_Escape
Adolfo Bioy CasaresΈνα σχέδιο για τη διαφυγή, διερευνά με εμπνευσμένη σοφία την τοξική αποσύνθεση της επικοινωνίας και προφητεύει την αφανή φυλάκιση της ανθρωπότητας με την οικειοθελή διαμονή στην ψευδαίσθηση.
Εξυφαίνει σχέδιο διαφυγής απο τις φρουρούμενες εμμονές και εικασίες φροντίζοντας εξ αρχής να μας προκαλέσει να αμφισβητήσουμε την αξιοπιστία του σχεδίου και των εμπλεκομένων σε αυτό.
Αναλυτικότερα, μέσα απο το πείραμα που πραγματοποιείται στο νησί του Διαβόλου ο Κασάρες προφητεύει την "Εμβύθιση"στην εικονική πραγματικότητα σύμφωνα με την οποία ο χρήστης ζει σε μια ψευδαίσθηση αναφορικά με την ύπαρξη του μέσα σε ένα όνειρο,σε ένα εικονικό περιβάλλον που τον απομονώνει απο το φυσικό.
Για ακόμη μια φορά ο Κασαρες δείχνει επηρεασμένος από το έργο του μεγάλου Χ.ΤΖ. Γουέλς και κυρίως από το "Νησί του Δρ. Μορώ".Στήνοντας ένα σκηνικό μυστηρίου στην Γαλλική Γουιάνα και στις φυλακές των νήσων ο συγγραφέας μέσω του ημερολογίου του υποπλοιάρχου Νέβερ μας παρουσιάζει την περίεργη ιστορία του κυβερνήτη Καστέλ και των κρατουμένων του. Ωραία η μίξη ΕΦ και μυστηρίου, αλλά δυστυχώς το τέλος ήταν πολύ αδύναμο σε σχέση με το υπόλοιπο βιβλίο.Επίσης η μετάφραση του Μάτεσι ήταν κουραστική και πολλές φορές εκνευριστική. Ειδικά όταν έκανε την εμφάνιση της η νεοκαθαρεύουσα...3/5...
καπου μεταξυ 3.5 και 4 δινω σε αυτο το βιβλιο.ξεκινησα να το διαβασω μετα την ενθουσιωδη πρωτη γνωρι
Δεν μου άρεσε καθόλου. Κρίμα. Και ειχε ξεκινήσει τέλεια. Δεν βγαίνει νόημα στο τέλος :(
Diz, na contra-capa da minha edição, que "Bioy Casares escreve com este livro aquela que é reconhecida como uma das narrativas mais importantes da literatura hispânica do século XX." Permito-me discordar. Plano de Evasão, publicado 5 anos depois de A Invenção de Morel, decorre à volta do mesmo assunto: um homem numa ilha (esta a do Diabo e a prisão) a tentar resolver o mistério do estranho comportamento de algumas pessoas. Vem-se a saber que o governador da ilha descobriu uma fórmula para... sinceramente, acho que não percebi. E, para já, não me vou preocupar com isso.
Lisbon Book-Fair 2018.
As in his debut novel The Invention of Morel, Bioy-Casare's second involves an investigation of the strange organizing principles of a mysterious island.
As with the prior book, the intrigued protagonist (here, appointed to a post at a prison island whose governor is engaged in some variety of scientific exploration and/or madness (echoes of Moreau)) gradually gets drawn into something well over his head.
Aparte del cientificismo y de lo revolucionario en la manera de reformar al hombre (nuevo) por parte de Castel, es impresionante el grado de locura que se puede alcanzar ante lo desconcertante y fuera del orden establecido.
Creo que todos los personajes de Bioy son sumamente comlejos.
Sus situaciones, relaciones y emociones, presentan los problemas humanos convertidos en tramas de ciencia ficción.
Los espacios (las celdas, las islas, los aislamientos), la soledad y la mortalidad, creo que representan la tragedia de la vida y de ser hombre (como individuo, no como género).
Gran minuciosidad y filosofía planteada en sus obras.
Στο ίδιο ύφος με την (καλύτερη) Εφεύρεση του Μορέλ και εδώ έχουμε έναν νέο αξιωματικό του ναυτικού, τον Ανρί Νεβέρ, που βρίσκεται παρά την θέλησή του να υπηρετεί στα Νησιά της Σωτηρίας στα 1914 (διαβόητο νησιωτικό σύμπλεγμα-αποικία καταδίκων στην Γαλλική Γουιάνα, ο πιο διάσημος "φιλοξενούμενος" της ήταν ο λοχαγός Ντρέιφους).
Από την στιγμή της άφιξής του ο Νεβέρ παρατηρεί ότι κάτι δεν πάει καλά στην αποικία αλλά και στον διοικητή της.
Οφείλω πάντως να παραδεχτώ ότι η λύση του μυστηρίου δεν με ικανοποίησε 100% αλλά το κλείσιμο του βιβλίου με μια διφορούμενη επιστολή ως προς την τύχη του Ανρί του έδωσε επιπλέον πόντους.
Tremenda historia y la trama cautivadora. Es muy impresionante ver una perspectiva filosófica y psicológica desde esta historia y ver cómo la isla es una prision libre.
I moved on to this book right after reading Bioy's The Invention of Morel.
I rate Morel with five stars, though, and Escape only three--and nearly two--because in Escape Bioy explicates too much of the science behind the mystery--science that's becoming more clumsy and far-fetched as the book ages.
Science aside, the basic philosophical ideas embedded in the book are as relevant as ever; however if that's all the reader is interested in the ideas have been better served in lots of science fiction works since as premises rather than punchlines.
The story, mystery and structure, though, are inventive and engaging enough to warrant a read.
Reseña: http://www.fabulantes.com/2014/12/pla..."(...) Reivindicamos la elevada calidad de Plan de evasión. Es más: deberíamos sentirnos privilegiados por contar con un libro como este escrito en nuestra lengua. Una trama fantástica construida con el rigor más exigente y con una elegancia formal ejemplar merece todo nuestro respeto; si además nos ofrece el placer de una lectura apasionada, merece nuestra reverencia. Pues aunque el libro de Bioy no oculta su linaje, tampoco se resigna a ser mera variación de un modelo conocido. La mejor manera de probar esta aseveración es compararlo con sus antecesores."
Que Ballard y que la chingada, no. Bioy ya escribía Ciencia Ficción mucho tiempo atrás. Genial e Intensa.
este senhor gosta mesmo de ilhas e de teorias da realidade...isto é mistério... suspense... ficção científica...??bem... até quase ao fim estava um aborrecimento este livro... havia uma mistura de escrita masculina (?) com falta de acontecimentos que me cativassem...depois surge uma catrefada de informação que muda tudo... ainda que tudo se torne um pouco elaborado e detalhado para mim... revelou-se um final surpreendente...
Το προτελευταίο κεφάλαιο, που ήταν ουσιαστικά το core της υπόθεσης, ήταν εξαιρετικό! Δυστυχώς όμως το υπόλοιπο βιβλίο είχε αδιάφορη γραφή οπότε δε θα το σύστηνα παρόλο που καταπιάνεται με ενα πολύ ενδιαφέρον θέμα.
Not that interesting writing for my taste
Πώς γνωρίζεις αν το πουλί που διασχίζει τον αέρα δεν είναι ένα απέραντο ηδονιστικό σύμπαν φυλακισμένο στις πέντε σου αισθήσεις?
Deludente il capitolo in cui si 'spiega' che cosa stava facendo il governatore. Peccato.
Очень хотелось верить, что Борхес кого-попало рекомендовать не станет :) Во-вторых, в аннотации к книге попалось, что "План побега" - это некая разновидность "Острова доктора Моро" Г.Уэлса.
А это произведение Уэлса ещё с детства у меня числится в разряде любимых страшилок :) Собственно, старая как мир и поучительная мифологема о том, что получается, как только человек слишком старательно пытается "улучшить" и очеловечить Природу...
Это очччень интересно, но...Но про саму эту идею (изменение системы восприятия), про то, как губернатор её реализовал - лишь буквально страничка в самом конце книги :( Лично у меня было ощущение, как у ребенка, у которого отобрали вкусную конфетку :( - про самое интересное-то автор ничего не сказал!
In Borges' "tlön, Uqbar, Orbis Tertius" - a short fiction in which Bioy is a character we are told "...the composition of a first-person novel whose narrator would omit or disfigure facts and develop various contradictions in a manner that would allow a few – a very few – readers to divine an appalling or banal reality”.
This of course is the plot of "tlön, Uqbar, Orbis Tertius" and I think Bioy has followed suit here.
As a matter of fact - that fragment of conversation between Borges and Bioy in "tlön, Uqbar, Orbis Tertius" probably occurred.
Después de la joya lograda con La Invención de Morel, me resultaba intrigante que Bioy escribiera una nueva novela ambientada en una isla, con un narrador protagonista que advierte extraños acontecimientos a su alrededor, al igual que en el anterior libro.
Intuí una suerte de continuación, o tal vez un mayor aprovechamiento de esos elementos que tan bien funcionaron, pero con una nueva historia.Lo cierto es que me decepcionó bastante.
Si no lo supiera, diría que primero escribió Plan De Evasión, y cuando se dio cuenta de la riqueza de recursos narrativos que ofrecía una isla, entonces ahí escribió La invención de Morel.
I read this book in Michigan shortly after graduation from seminary and upon the recommendation of a close friend and some small knowledge of the author's association with Borges.Although I love Borges, excepting his gaucho poetry, I hated this book, finishing it only because (1) it's short, (2) my friend wanted me to read it, (3) it might make sense in the end.It didn't make sense in the end.
Las islas parecen fascinarle a Bioy :). En esta oportunidad, nos adentramos en los misterios de una isla devenida prisión y los intentos de su gobernador por hacer que los prisioneros no se sientan presos. Como en "la invención de Morel", la fractura de la realidad hace de la historia un mundo interesante y completamente fuera de lugar
I remember reading this some (10?) years ago... I enjoyed "The invention of Morel" and - even more so - "Asleep in the Sun", so I consider myself a fan of Bioy-Casares... but I tried rereading this novel now... maybe it's the (Romanian) translation but I just can't focus, empathize and understand it... couldn't finish it...
Siguiendo el estilo de la Invención de Morel y con algunas reminiscencia a la isla del Dr Moreau, muy buena novela de Bioy Casares. Relato en primera persona sobre los hechos que ocurren en el penal de las islas de Salvación. Mucho misterio, una buena ambientación y construcción de personajes.
No dejo de alucinar como un individuo en 1945 pudo concebir estas historias que cuestionan las fuentes de inspiracion de este artifice de las letras adelantado a su tiempo...excelente!!!!
Σπουδαίο βιβλίο, ντρέπομαι, βαρέθηκα φριχτά.
El hecho de que acá se pre/configure la manoseada idea del panóptico, hace importante esta sorprendente novela
Sorprendente. Es para leer dos veces seguidas.
Another wild science fiction tale.
