https://www.goodreads.com/book/show/1337448.Wir_Kinder_vom_Bahnhof_Zoo
The most impressive book I've read before I was twenty years old. My parents made me read it whe I was 13 or 14 years old and it made a VERY deep impression on me. It is the story of an ordinary girl that ends up due to circumstances in a group of friends who smoke pot and are drinking. After a while of sticking to these two, she slips further and further down. Especially the nearly clinical description of her life and the things that happen has always stayed with me. Since then I've always been
The most impressive book I've read before I was twenty years old.
My parents made me read it whe I was 13 or 14 years old and it made ​​a VERY deep impression on me.
I do not like it when I lose control of myself, to be dependent on something.This book has certainly made ​​sure I never even have been around drugs, in any form whatsoever.
So, as a warning it has worked very well for ME.This book (an oldie, about taped together) is going to be read by my son when he'll be old enough.
Also: that 1) seeing David Bowie live; 2) in Berlin in the late 1970's; 3) while high on dope; is the ultimate trifecta and would have been my really, really awesome dream come true.
In contrast, by the time I saw David Bowie live (and more than middle-aged), it was: 1) in the Midwestern United States; 2) while in college; 3) sober.
I thought it sounded very self-destructive, very ugly, very much a true and dirty (therefore genuine, therefore romantic) sort of existence for someone as unnecessary to the world as I.
I tried, I failed, I lived.
At least 20 punk-rock kids I ran around and grew up with as a teenager tried, too.
The book, put together from interviews with Christiane F., a teenaged heroin addict, her mother, and authorities working to fight drug use in West Berlin in the 1970s, follows Christiane from her early childhood, when she was abused by her father, who was an alcoholic, to her teenage years, when, desperately hoping for acceptance and love, she sank deeper and deeper into the club scene around the Ku'damm, with all the associated drug problems.
Christiane doesn't romanticize or preach (which distinguishes this book from others of its kind), but lets her experiences serve as a warning in themselves.
Harsh, compelling, brutally honest. The true story of a young girl addicted to heroin in the 70's. Love books that grant me a glimpse into a completely different world. Read this!
As kids, my friends and I were dealing this book like a drug.
It was shocking and spectacular, as Christine didn't tell us (imitating Mr. Mackey from South Park): ''Don't use drugs, drugs are bad, mmm kay.'', but she really poured things like they were – brutal, real and scary.
It’s not really right thing to say that this book maybe saved some lives, or that it made few people addicted to drugs, as I don’t know that, but I can definitely say that I loved it.
It was a window to a different world, as in that time I didn’t realize that Christine's world is all around.
Sicher so geschrieben dass man danach sagt: Drogen sind nicht gut.Soweit so gut.Was mich hierbei beschäftigt ist die Person die dahinter steht.
Aber auf der anderen Seite schreibt sie jeder als kleines dummes Mädchen ab dass sich nicht unter Kontrolle hat.Bei ihr kam es später in ihrem Leben auch zum Rückfall und sie war wieder abhängig.
Wie sie mit Aussagen konfrontiert wird: Einmal abhängig immer abhängig, was sagen Sie dazu?Und nach diesem in die Schublade stecken ohne ihre Hintergründe zu kennen, kommen sich die Moderatoren auch noch toll vor.
Wieso sieht sie jeder als das dumme Drogenopfer und hörr sie nicht ernsthaft an?Das macht mich nachdenklich ohne Ende.
Ovo je jedina knjiga kojoj ne znam koliko bi zvijezdica dala zato što je to potresna istinita priča i toliko me zgrozila činjenica da se nešto takvo moglo događati 70-ih, 80-ih godina i to još djeci od 13-16 godina.
Tako je detaljno opisano da me taj pakao droge šokirao i da sam ovakve stvari očekivala u današnjem malo modernijem dobu.Ovu sam knjigu pročitala jer čitam knjige po jednom izazovu i kategorija je "knjiga koju vaša majka voli" i ona je stalno spominjala ovu knjigu.
Kad god bi ja još kao dijete uzela neku knjigu za čitati ona bi uvijek spominjala ovu knjigu kako joj je baš najdraža bila i kako ju je nekom dala i više je nikad nije vidjela.
Smatram da bi svaki teenager pre ulaska u srednju skolu trebao da procita ovu knjigu ( ili barem pogleda film ) .
Skidanje sa droge je veoma , veoma tesko .
Knjiga je odlicna , bas mi se svidela .
Na neke momente sam delila Kristijanina osecanja posto sam i sama na neki nacin bila zavisnik od koka kole i znam koliko je tesko kad dobrovoljno zelis da se skines , a ne ide .
Dop naravno nisam i ne zelim da probam , a ova knjiga je jos vise ubila moju zelju za njim .
erzählt in Wir Kinder vom Bahnhof Zoo ihre Geschichte, von ihrer Kindheit über die ersten Erfahrungen mit Haschisch bis hin zum Leben als “alte Fixerbraut”, in welchem sich praktisch alles nur noch um ihre Heroinsucht dreht.
Irgendwann wird sie nun doch neugierig, wie Heroin so ist, vor allem deswegen, da ihr die anderen Drogen einfach keinen Kick mehr geben.
Detlef hat vor ihr mit Heroin angefangen, und bevor sie sich versieht, gibt sie sich auch schon regelmässig einen Druck...Dass mit dem Konsum von Heroin ein ganz neues, dunkles Kapitel in ihrem Leben angefangen hat, ist dem dreizehnjährigen Mädchen zunächst kaum bewusst.
Sei totalmente sola.
Sei sempre sola.
Tutto quell'orrore per una pera, quel pomeriggio.
Come una colpa e come un premio.
Come una fuga e come un modo per rimanere attaccata a se stessa.Questa è la storia di una ragazzina che si ritrovò simbolo di una generazione suo malgrado.
Una generazione che, per usare le sue stesse parole, non poteva vivere degli stessi valori di quella che l'aveva preceduta.
Una generazione che aveva scoperto cosa ci fosse oltre la lotta quotidiana per assicurarsi un bene materiale, un pezzo di pane, un divano: un'inevitabile, mastodontica assenza di senso.
Njena ispovest je gotovo momentalno po objavljivanju stekla, ne samo pažnju javnosti, već i kultni status koji još i danas ubedljivo održava.Više dokumentarno-biografska proza no roman, a pogotovo ne beletristika, ova naturalistički surovo izneta priča opominje i optužuje.
Ona tačno zna šta fali svetu koji je okružuje, "skenira" ga, ponire u srž problema, ali nema snage da se bori već kreće linijom manjeg otpora.
Kao lično rasterećenje autorke, a još više kao otrežnjujući dokument o jednom vremenu i fenomenu u njemu - ali i stalno vrebajućem zlu koje smo svi dužni da suzbijamo.
La scelta di allontanarsi dalle droghe sarebbe stata anche determinata dalla nascita di suo figlio e dalla necessità di occuparsi di lui.Tuttavia, a contraddire le sue dichiarazioni, è apparsa sul tabloid berlinese Bild-Zeitung del 10 agosto 2008 la notizia secondo cui le autorità berlinesi le avrebbero sottratto la custodia del figlio a causa di una sua ricaduta nella tossicodipendenza.
Al ritorno in Germania le è stata sottratta la custodia di Jan Niklas.Quest'ultima notizia è confermata dal breve reportage dello Spiegel del 2008, in cui, per la prima volta in assoluto, viene intervistata la madre di Christiane, la quale dichiara che il successo determinato dal libro e dal film è stato la rovina della figlia.
Tužna, strašna priča o trinaestogodišnjoj djevojčici koja je postala ovisnica o heroinu.
Njeni usponi i padovi sve do nazovi ozdravljenja.
Nisam mogla sve odjednom.
Bila sam i tužna i ljuta na Christiane, a još više na njemački pravosudni i zdravstveni sustav onog vremena.
Pitanje je je li se što promijenilo otad.
Pitanje je u kolikoj mjeri se iste takve situacije događaju mladima u Hrvatskoj upravo sad.Svidjelo mi se što se u ovom izdanju knjige nalaze ispovijesti Christianine mame i raznih inspektora, psihologa, liječnika pa saznajemo i njihovo viđenje priče...
One pridonose osjećaju da je Christianina priča stvarna, a ne plod nečije mašte.
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................După ce am închis cartea am sperat că Christiana a scăpat, cumva, de dependență, că a rupt legătura cu drogurile, că s-a vindecat și că a reușit să-și refacă viața. Din păcate chiar și la o vârstă destul de înaintată, plecată fiind în America, a fost arestată pentru posesie și uz de droguri. Christiana nu o să mai fie niciodată Christiana cea pe care am descoperit-o la începutul cărții, acea feti
Deși sunt pe deplin conștient de faptul că acea Christiana care a povestit despre fetița dintre betoanele Gropiusstadt-ului este tocmai Christiana care se va prostitua pentru a face rost de banii de doză, cumva m-a emoționat copila zvăpăiată, chiar dacă este foarte posibil ca acea imagine să fie doar un construct al minții năucite de heroină a unei tinere care a trecut în 16 ani de viață prin mai multe mizerii decât au trecut mulți oameni care au murit de bătrânețe.Este o mărturie șocantă, șfichiuitoare precum gerul crunt de decembrie care te pleznește peste față când ieși afară de la căldura casei.
Nu cred nici că este o carte care să ajungă în mâna tinerilor adolescenți dată de către părinții îngrijorați pentru că lumea pe care o zugrăvește Christiane are un je ne sais quoi care-i poate vrăji pe tineri.
At times I was drawn in and dragged around Christiane's ups and downs- I understood her need to feel accepted in school, to be part of a group, but I could not and still can't, understand her fascination with local drug addicts.
Her battle with heroine addiction is exhausting, taking the reader on a roller coaster of ups and downs, relapses and getting into the mind of someone who really does need constant help to avoid addiction, but can't seem to find it in a place where there is no help for minors, makes you feel desperate for her to find some sort of salvation.If you have a friend or family member who has a drug addiction problem this is a good book to read.
O facto de ser uma história verídica, torna este livro ainda mais assustador...
И који ми је онда био клинац да то узмем, не знам тачно.У сваком случају, ово је заправо књига о томе како недостатак зелених површина води ка цвјетању наркоманије и дјечије проституције.
Хевинг сед дет, ова књига не штеди апсолутно никог, ни саме наркомане, ни њихове породице, ни државу, ни болнице, ни полицију, никог живог.Што се тиче ствари које можете да прочитате у књизи, то су толико грозоморне појаве да вам се стомак преврне, али срећом није баш СВЕ описивано у детаље (тако да смо, срећом, углавном поштеђени описа како то нпр.
This book is about other, more harmful highs.
Although the events described here are 40 years old, this book is still available in print.Having now read it, I understand why.
It's a rather unique account of the young German drug addict Christiane.
How she tried to get herself out of the addiction, to no avail.
Christiane's friends are in the same position.In the middle of the book is a letter found on one Christiane's overdosed junkie friends.
In it he writes that he killed himself because - parphrasing - "all junkies cause their friends and families harm.
That being a drug addict is the worst of fates.
Quis muito ler este livro enquanto adolescente (na altura, o livro tinha uma capa preta e vermelha e não tinha a imagem de uma jovem), mas não consegui.
Muitos foram os jovens que se perderam por causa da droga, pois a sociedade não estava preparada para lidar com esta situação.
Muita gente ainda vai perecer por causa dela...)E a história de Christiane F., uma jovem alemã nascida nos anos sessenta, constitui-se como um testemunho verídico fundamental para compreender este "outro mundo", sendo que a obra dispõe igualmente do contributo da sua mãe, assim como de alguns especialistas nesta área.
Il libro non lo posseggo più, perché l’ho prestato e non me l’hanno mai reso.
Comunque, ricordo che quando l’avevo letto, nel lontano 1978, l’avevo trovata una testimonianza molto cruda e diretta di una giovanissima tossicodipendente.
Ma, nonostante questo, non mi aveva né coinvolta, né tantomeno convinta.
Mi rammento una vaga sensazione di insincerità e di artificiosità.
Di qualcosa di costruito “a tavolino”, piuttosto che di amaramente vissuto.
Quindi, in fondo, anche se questo libro non mi è stato mai restituito, debbo dire che non è stata una gran perdita.
Dubito che l’avrei mai riletto.
I think this is becoming a classic nowadays.It has an important message that all teenagers should hear and that is-DRUGS ARE BAD FOR YOU!It's just written in a style that I don't like and at some parts I found it disgusting but I guess it couldn't been written any other way.Anyways, there aren't many things that should be said about this book except that you SHOULD read it.
The last time I read this book I was probably 15 years old and very much impressed by the protagonists story - and not to get me wrong: I was shocked by her experiences. Meanwhile, 15 years older I just had to reread this classic from my youth and was still moved by it. In my opinion, everyone should read it at least once!
Este relato de uma criança com apenas 13 anos fez-me entrar pelo mundo da droga e conhecer todas as consequências de tal ato.Recomendo!
Tanto che viene spesso voglia di entrare nel libro e urlare a quei poveri ragazzi :"Ma perchè avete bisogno di tutto questo?
Concordo con ciò che Vittorino Andreoli scrive nel saggio dell'edizione Bur: questo è un libro per pensare, non solo alla droga, ma prima ancora al senso della vita.
Quella di Christiane e dei suoi amici è una non-vita, un'esistenza vuota, marcia, buttata via, ma al contempo un urlo di dolore, un richiamo a se stessi, un tentativo, ovviamente discutibile, per ribellarsi alla società passiva e burattina che li circonda.
eli Christiane Felscherinow oli vähän yli kymmenen, kun hän muutti perheensä kanssa berliiniläiseen betonilähiöön.
Virikkeetön ympäristö ja perheväkivalta eivät tarjonneet parasta mahdollista kasvuympäristöä kasvavalle nuorelle, ja jonkinlaisen pakopaikan arjesta tarjosivat huumeet.Christiane oli kaksitoista, kun hän kokeili ensimmäistä kertaa pilveä.
Nuorten suosimassa discossa hän tutustui heroiinin käyttäjiin ja piikitti ensimmäisen kerran itsekin.
Iso-H vei mennessään, minkä seurauksena tutuiksi tulivat metroaseman vessat, likaiset ruiskut ja seksuaalisista palveluksista alaikäisille tytöille maksavat asiakkaat.Vuonna 1979 alun perin ilmestynyt "Huumeasema Zoo" (Sammakko, 2015) oli valtava myyntimenestys, ja sen pohjalta tehtiin myös elokuva.
Osalle ainoa tapa päästä irti kierteestä on saada "kultainen piikki", eli ottaa tahallaan yliannostus.
letech, díky čemuž překlad obsahuje občas vtipné termíny typu "kšefťák" (dealer).Kniha je zaměřená proti drogám, slouží jako velké varování, ale líbilo se mi, že se nesnaží jen lacině šokovat.
K těžkým drogám ji nakonec nestáhne jen "problémová mládež", ale především disfunkční rodina, což je právě ta nejpodstatnější příčina, kde to všechno začíná.Čtenář se toho o drogách a o tom, jak "fetky" fungují, dozví možná víc, než by chtěl.
Minimálně v místech, kde hlavní hrdinka knihy žila.Na závěr se musím přiznat, že jsem myslel, že se jedná o knihu pouze inspirovanou skutečnými událostmi, ne že to je autentická zpověď mladé feťačky.
é uma criança feliz do campo que se muda para a grande cidade Berlim, onde, supostamente, lhe espera uma vida de extrema alegria, mas, rapidamente as suas expectativas e sonhos vão por água abaixo, quando a violência entra na sua vida.Começa pela violência infligida por outrem, neste caso, o progenitor, cuja função é proteger a sua descendência, não humilhá-la e traumatizá-la!
pela sua batalha, pois, apesar de todos os baixos na sua vida, de todo o percurso perverso e imundo que percorreu, conseguiu vencer, saindo do mesmo com vida!"Os Filhos da Droga" leva-nos a reflectir e aprender com os erros desta jovem criança, assim como com os que a rodeiam, e que deveriam, supostamente, resguardá-la de tal fado!Um testemunho marcante e que fica na memória para todo o sempre!
Every kid should read it.
I have my reasons for staying clean, and they have their own for doing drugs.
But most of all, I wanted to help her and be there for her.
Christiane wanted to get clean, but nobody helped her.
Her mother was pretending that everything was normal, her dad was a POS, authorities were turning her away etc.
And as much as I would like to help to every person in this world (not just to addicts), I can't.
They need to help themselves.
Drugs are still out there, young kids have nobody to guide them...People die from overdosing...
Uff, táto kniha! Myslím, že ma psychicky zničila, bolo to riadne náročné čítanie. Neznášam tú knihu a zároveň na nej bolo niečo, čím si ma podmanila. Prvých povedzme... sto strán ma veľmi nebavilo. Pomalý rozbeh, nejako som sa nevedela začítať. A kniha sa až do konca čítala veľmi pomaly, ale môj záujem prebudila. Veľmi dôležitá kniha, ktorú by si mal každý prečítať.
É uma história verídica, contada pela própria Christiane de forma nua e crua, muito directa e genuína, com o testemunho da mãe e alguns profissionais, o que nos permite também a perspectiva da encarregada de educação e dos adultos que, supostamente, deveriam saber o que e como fazer.
Christiane acha-os bastante descontraídos e gosta de estar com eles,até se apaixona por um dos rapazes, o Atze, mas a relação não acaba muito bem.
