https://www.goodreads.com/book/show/75579.Report_to_Greco
Originally published: 1961.تاریخ نخستین خوانش: ماه نوامبر سال 1989 میلادیعنوان: گزارش به خاک یونان: عریضه به ال کرگو، نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: صالح حسینی؛ چاپ اول کتاب به سال 1368 انتشارات نیلوفر؛ در 561 ص؛ چاپ سوم 1368؛ ویراست دوم: تهران، نیلوفر، چاپ چهارم 1384، در 555 ص؛ شابک: 9644482581؛ موضوع: داستانهای نویسندگان یونانی - سده 20 مکتاب، شرح احوالات گونه یا همان اتوبیوگرافی گونه در شیوه ی رمان است، قهرمان و راوی، خود نویسنده کازانتزاکیس است، حدیث سیر و سلوک خویش باز میگویند.
و ایشان گزارش مبارزه ی خویش را البته با قلم باز میگویند.
شايد خواندن شرح ماجراى ذهنى يك شخص ديگر، چندان به حال من مفيد نباشد، مخصوصاً كه دوران يكى از اين سه انديشه ى بزرگ گذشته است و آن دو ديگر چندان ارتباطى به فضاى فكرى من ندارند، اما حداقل به من مى آموزد كه جستجوگرى به دنبال حقيقت، لازم نيست هميشه به گرداب تلخ انديشى و يأس و بى عملى منجر شود.
نيمه ى دوم كتاب، بيشتر به بيان ذهنيات و انديشه هاى نويسنده در دوران جوانى اش مى پردازد، كه باعث مى شود سرعت داستان به شدت افت كند.
Ίσως να το ένιωσα τότε, στο λύκειο, που διάβασα τον Τελευταίο Πειρασμό, ότι ο Καζαντζάκης θα με συντροφεύει μια ζωή.
Η Αναφορά στον Γκρέκο είναι το κατάλληλο βιβλίο για να καταλάβει κανείς όσο καλύτερα γίνεται την εμβληματική αυτή μορφή της ελληνικής λογοτεχνίας.
Είναι εύκολο να τον κατηγορήσει κανείς ως ξεπερασμένο ή αταίριαστο σε αυτή την εποχή της βεβιασμένης πολιτικής ορθότητας, γιατί για να τον καταλάβει κανείς πρέπει να δει ανάμεσα στις γραμμές και να τον ακολουθήσει στις βαθιές φιλοσοφικές του αναζητήσεις.
Ο Καζαντζάκης είναι συνοδοιπόρος και δάσκαλος ταυτόχρονα, σαν τον δικό του δάσκαλο, τον Νίτσε.
Πολύτιμος σε όλους μας σε αυτή την εποχή όπου το άτομο στερείται ατομικότητας όσο ποτέ.
Νιώθω αμήχανη όταν συνειδητοποιώ ότι κάποιοι κλασικοί απλά δεν μου κάνουν "κλικ", νομίζω ότι κάτι πάει πολύ στραβά με μένα (που ισχύει σ' ένα βαθμό, αλλά δεν είναι αυτό το θέμα μας).Αυτό το-ευκολοδιάβαστο-βιβλίο το οποίο δεν είναι αυτοβιογραφία, αλλά μια αναφορά ενός στρατιώτη σ' έναν ανώτερό του (αν θεωρήσουμε ότι ο Θεοτοκόπουλος είναι ο πιο γνωστός διεθνώς καλλιτέχνης εδώ και αιώνες), καταλαβαίνω γιατί θεωρείται αριστούργημα και αυτό δεν αμφισβητείται.
Απίστευτη γραφή, εύρος θεμάτων κλπ.Όμως, το θέμα μου με τον Καζαντζάκη (το οποίο υπάρχει από το λύκειο) δε φαίνεται να λύθηκε με τα χρόνια.
يقول كازنتزاكي في مقدمة الكتاب أن هذا الكتاب ليس سيرته الذاتية وهذا الذي كان يشغلني وأنا أقطع المئة الأولى , لماذا يقول نيكولاس ذلك وهو الذي يتحدث عن أسلافه طفولته مدرسته ومعلميه !
لم يبدأ كازنتزاكي الحديث عن هذه المرحلة وهو يعتز أيما اعتزاز بكريتيته وأسلافه إلا لكي يمهد فيها للسرد مقدما تقريرا إلى غريكو الذي هو رمزا لكل يوناني , كيف بدأت تتشكل أفكاره ومعتقداته وروحه الممتلئة بالشك وبالإيمان!بعد أن تقدمت في القراءة آمنت ..
وبالرغم من أنه أصبح مواطنًا عالميًا، إلا أنه ظل يعتز بانتماءه إلى كريت؛ فخر مبالغ في بعض الأحيان.ماذا؟سيرة ذاتية فكرية، يعني أنها تسرد حياة الكاتب، معرجة فقط على المحطات المهمة التي أثرت على تفكيره: زيارته لكنيسة القيامة، حجه إلى مختلف الأديرة في شتى بقاع العالم، حضوره ذكرى الثورة الروسية في موسكو، تعرفه على نيشته أثناء دراسته في باريس.
لا ملامة على الكاتب في ذلك فهو قد كتب ما أراده بالضبط: سيرة ذاتية (فكرية).تقرير غريكو ينتمي إلى ذلك النوع من الكتب الذي لا تقطع مساحته بسهولة، ولا تجده ممتعًا طوال الوقت، لكنك عند الانتهاء منه ستعرف أن له قيمة عظيمة، وأنه قد أثر في تفكيرة وفي نظرتك إلى بعض الأمور المهمة في الحياة بطريقة أو بأخرى.
Η εβδομάδα που πέρασα για να τη διαβάσω ήταν από τις πιο περίεργες.
Ένιωσα πως ήταν από τις πιο μακρές, πέρασα όλα τα στάδια του ανθρώπου που ανεβαίνει και ασθμαίνοντας κυνηγά το γαλάζιο πουλί που λένε Πνέμα.
Όλες οι ιδεολογίες από τις οποίες πέρασε ο συγγραφέας, ο αγώνας του αντικατοπτρίζονται σε τούτο το βιβλίο που είναι από μόνο του ένας θησαυρός, ίσως από τα καλύτερα μα και πιο απαιτητικά αναγνώσματα.
Δεν μπορώ να εκφραστώ περισσότερο, αυτό το βιβλίο για να διαβαστεί σίγουρα θέλει ψυχή και ανθρώπους ανοιχτούς σε νέες ιδέες, ώστε να μπορέσουν να δεχτούν τη «λιονταρίσια θροφή» που θα τους προσφέρει.

دینکارانِ بیشعور و بخصوص اسلامِ وحشی، با زن در جایگاهِ برده برخورد میکنه، ولی پدربزرگِ «کازانتزاکیس» نمیذاره مادربزرگ پاهاش رو در ظرف بشوره و بهش میگه: آخه تو بردۀ من که نیستی، تو زنِ من و بانویِ من هستیدوستانِ گرانقدر، در نزدِ ایرانیان، تا پیش از هجوم اعرابِ کثیف و حرام زاده به این سرزمین، هیچ پیوندی پاک تر و ناگسستنی تر از پیوندِ خانواده، پیوند با پدر و مادر و خواهر و برادر، نبوده است...
خب راستش تمومش نکردم. تا صفحه ۳۰۰ و خوردهای (تقریبا سر نیچه) خوندم و لاش رو بستم. انگیزهای برای ادامه دادن نداشتم. ولی این اصلا دلیل خوبی نیست که به این شاهکار مسلم ۵ امتیاز کامل ندم. چیز غریبی بود. هیچ فکر نمیکردم زندگینامهطور یه نویسندهای که حتی اسمش رو هم نشنیدم اینطوری مسحورم کنه. چه قلم توانایی، چه تجارب عجیبی، چه نویسنده ریزبینی و چه مترجم شایستهای. ولی خب خدایی حسش نبود دیگه :) حتی چند بار تفال زدم و از وسطای اون ۲۰۰ صفحه باقیمونده سعی کردم ادامه بدم: همچنان تحسینش میکردم ولی بازم حسش نیو
خب راستش تمومش نکردم. تا صفحه ۳۰۰ و خورده‌ای (تقریبا سر نیچه) خوندم و لاش رو بستم. انگیزه‌ای برای ادامه دادن نداشتم. ولی این اصلا دلیل خوبی نیست که به این شاهکار مسلم ۵ امتیاز کامل ندم. چیز غریبی بود. هیچ فکر نمی‌کردم زندگی‌نامه‌طور یه نویسنده‌ای که حتی اسمش رو هم نشنیدم اینطوری مسحورم کنه. چه قلم توانایی، چه تجارب عجیبی، چه نویسنده ریزبینی و چه مترجم شایسته‌ای. ولی خب خدایی حسش نبود دیگه :) حتی چند بار تفال زدم و از وسطای اون ۲۰۰ صفحه باقی‌مونده سعی کردم ادامه بدم: همچنان تحسینش می‌کردم ولی بازم حسش نیومد :)
Ένα από τα ωραιότερα βιβλία που έχω διαβάσει. Μεστό, γεμάτο. Κάθε παράγραφος μια ξεχωριστή ιστορία. Αυτάρκης, αυτούσια. Κάθε λέξη ένα σκληρό καρύδι, που πρέπει να το σπάσεις για να γευτείς το νόημά της. Διάβασα αυτό το βιβλίο πριν από 15 χρόνια και το ξαναδιάβασα με το ίδιο δέος, όπως την πρώτη φορά.Ο Καζαντζάκης δίνει αναφορά στο μεγάλο στρατηγό, το μεγάλο Έλληνα που ξεπέρασε τα όριά του, έφτασε όπου δεν μπορούσε, παρατέντωσε το δοξάρι και το έσπασε. Δίνει αναφορά πολέμου, με θάρρος, χωρίς μισόλογα, με θεϊκή τρομάρα. Ένα βιβλίο-διαθήκη του Καζαντζάκη στην ανθρωπότητα.
تقرير إلى غريكو ، مرة ً أخرى !العودة مرة ً أخرى إلى هذا الكتاب!تعنى المخاطرة بالعقل مرة ً أخرى في حض
What a writer! It is my fault that I discovered him just now, but I will read all of his work. This is not a memoir or auto-biography as such, but something much deeper, much profound and spiritual. At times, the Christian and the spiritual preaching are too much for me, but his prose-poetry style clears it’s all. And you have to visit Greece at least once to feel what he is talking about! The magic of this country will get you by the throat after you sink deep in his words.
حكاياته التي كتب تفاصيلها إلى جده مجازاً تؤسر وكل الملامح لباقي الذكرياتك سوف تثير حنين "كريت" الذي نشأ فيه..اليونان بعيون كاتبها أجمل وأبهىكاتب زوروبا يخضب ذكراه بالدم لا بالقلم وهذه السيرة الشخصية الحافلة لا يمكن أن تمر على قارئها الا بوسم يخلد معان سامية من أجمل ما قرأت في السير الشخصية ...
In ancient times, the saints who stayed in Theban deserts used to run to the nearest city when they felt compelled to sleep with a woman.
Just as they reached the city, their face used to turn as revolting just as yours.
Bergson's 'Elan vital'-the life force that can conquer matter became his motif in many of his astonishingly beautiful Novels like- Zorba the Greek, Greek Passion (I personally rank it as one the ten greatest novels of Twentieth century) , Freedom or Death, Last temptation of Christ and his famous autobiography "Report to Greco", from which I have summarized the above incident.
!! كازنتزاكي فيلسوف بثوب روائيهذا الرجل بقي طوال حياتهيبحث عن الله والشيطان ؟لا أعرف هل وجد شيئا ً منهما ؟! أم أنه وجد الإنسان ؟أكتشف صعود هذا الفيلسوف الروائي
A stunning autoiography of the Greek hero. In the best tradition of autobiography, about a journey shorn of irrelevant personal history. A breathtaking trip through his spiritual odyssey from Christianity, through Nietzche, Buddhism, Communism and more back to the point where old he has thickened into youth. Entelechy.
بينما يغفو هذا اللحم إلى الأرض التي ينتمي إليها، تهفوا الروح باحثة عن الإله، ذلك اللامرئي الرهيب، و لأنها لن تراه فهي تبحث عن شيء تعرفه, في اليهودية كان الإله غاضبا ينفث النار و يسوي القرى بأرضها اذا غضب، في المسيحية كان الإله مخلصا يدعو إلى المحبة و يتوجه للصلب طائعا من أجل أن يضحي من أجل خطايا البشر، عند نيتشه كان الإله هو النتيجة النهائية و الحلم السوبرمان، عند بوذا كانت الروح هي الإله، هي الوحيدة الحقيقية فيما كل ما عداها مجرد ستائر تعيق الرؤية الحقيقية و أن الخير و الشر هما شيء واحد.
People call for an end to their struggles; I hope to love mine.
Whoever hopes is afraid both of his life and the life to come; he hangs indecisively in the air and waits for luck or God’s mercy.”“We ascended because the very act of ascending, for us, was happiness, salvation, and paradise.”Okay, I’ll stop there, but I feel so good at having been inspired to think so much about the beliefs that I hold as an individual that it is hard to stop mulling it over.
خايف أشوّش ع الجرعات الروحية والفلسفية اللي حصلت عليها خلال هالرحلة، رحلة نيكوس مع صراعاته لفهم الحياة..
أبغى أحتفظ بريحة البحر والطبيعة، بالمحادثات الفلسفية العميقة، ببعض الإستنتاجات اللي كلّفت نيكوس عمره عشان يتوصّل لها ..
أبغى أحتفظ بكل هالأشياء لأطول فترة ممكنة وأسترجعها مع نفسي بين وقت ووقت، تتخمّر وتنضج ثم لعلّها تنبت بطريقة ما من خلال حياتي ونظرتي الشخصية للأشياء، بدون ما أشغلني برواية أو معلومات جديدة أقل قيمة تشوّش وتسطّح وترجّعني للخلف بعد ما غصت عميقاً مع نيكوس..الكتاب قرأته إلكترونياً لما إنحولت عيني!
ح أشتري النسخة الورقية عشان يكون قريب وأتصفّحه بين فترة وفترة ..نيكوس يستحق يكون قريب ..
سيرة قديس يبحث عن الله، الجمال، المعرفة.
أول مرة سمعت عن نيكوس كازانتزاكيس كان من أحد الأصدقاء وهو يخرج لي من مكتبته "تقرير إلى جريكو" ويقول لي أنه كل فترة يفتح الكتاب على أي صفحة ..
أي متعة تلك التي تنتظرني!!أمد يدي وأمسك مزلاج الأرض لأفتح الباب وأمضي،غير أنني أتردد لحظة صغيرة على العتبة النيرة:عيناي وأذناي وأحشائي،تجد أنه من الصعب،وأنه لمن أقسى الأشياء،أن تسلخ نفسها عن حجارة العالم وعشبه.يستطيع المرء أن يقول لنفسه إنه مكتف وإنه ينعم بالهدوء والسلام.وإنه لم يعد يحتاج لشيء،وإنه قد أدى واجبه وإنه مستعد للرحيل ،لكن القلب يقاوم يتمسك بالعشب والحجارة ويتوسل:”ابق قليلاً” و أجاهد لتعزية قلبي وجعله ينسجم مع إعلان المواقف بحرية ،يجب أن نغادر الأرض ليس كعبيد ممزقين ومجلودين،بل كملوك ينهضون عن المائدة وهم ليسوا في حاجة لشيء،بعد أن أكلوا وشربوا حتى الامتلاء،ولكن القلب مايزال يخفق داخل الصدر ويقاوم صارخاً:”ابق قليلاً” ثم يخاطب سيده الجنرال.
هذا القلق إما أن يقودك إلى الجنون أو إلى الكمال"** الخلاص لم يكن إلا بالكتابة؛ نيكوس كازنتزاكي يكتب كما أعترف ليس للبحث عن الجمال بل لأنه يريد أن يصل للخلاصماذا أقول لأصنف ما قرأت؟!
سيرة ذاتية روائية فلسفية والحدود الفاصلة بينها شبه معدومة؛ كازنتزاكي يصف نفسه أنه خليط من هوميروس ونيتشه و برجسون وزوربا وإن كنت لا أعرف من هو برجسون من قبل فإن ما تبقى يوضِّح أنه شخصية قلقة حد الوجع؛ تصارع عقلاً عربيداً لإنقاذ روحها..
خواندن این کتاب با رمانهایی که تاکنون خواندهام تفاوتی جالب داشت: شاید خوابِ صبح اوایل تابستان را که گنجشکها جیکجیککنان برایتان لالایی میگویند و گرمگرمک آفتاب هم پیدایش میشود تجربه کرده باشید. حس خواب و بیداری، احساس اندکی کنتراست نامعمول داشتن در سطور این کتاب داشتم (یا دیدم) این بود که اگر هم حال خوبی نداشتم و کتاب را باز میکردم تا بخوانم اگر میخواستم از کتاب متنفر باشم، نمیشد؛ با اینکه میدانستم این چیزی نیست که تاکنون از نوعِ این لذت برده باشم: «نوع جدیدی بود که از آن لذت بردم» رتوصیفات زیبا (
خواندن این کتاب با رمان‌هایی که تاکنون خوانده‌ام تفاوتی جالب داشت: شاید خوابِ صبح اوایل تابستان را که گنجشک‌ها جیک‌جیک‌کنان برایتان لالایی می‌گویند و گرم‌گرمک آفتاب هم پیدایش می‌شود تجربه کرده باشید.
تعابیری که لطیفِ لطیف بود؛ اما غیر از لطافت شاعرانه؛ برای من جنس دیگری داشت (نمی‌دانم چرا)سید حسین مرکبی عزیز به گمانم نوشته بود این کتاب، کتاب مقدس یا کتاب حدیث است؛ حین خواندن تصدیق‌ش کردمامیرحسین عزیز (و تنبل) هم نوشته بود کازانتزاکیس حکیم است؛ نه، واقعاً حکیم است
دامنه تا قله ی کوه را که سه هزار و پانصد پله است بالا رفتیم.
در حین صعود، از کنار در هلالی کوتاهی که داخل صخره ها ایجاد شده، عبور کردیم.
در آن زمان که انسان ها از لمس کردن قله ی سینا به خود می لرزیدند، اقرار نیوشی در اینجا می نشست و به اعترافات آنان گوش می داد.
هر کس قصد صعود به کوه خداوند را داشت، باید دست هایی پاک می داشت و قلبی معصوم، و الا قله او را می کشت.
امروز این آستانه متروک شده است.
دست های آلوده و دل های گناهکار می توانند بدون ترس بگذرند، چون قله دیگر نمی کشد.
A raw (slightly unfinished), profound, autobiographical novel. Beautiful genuine searching about how to live. I know I am a mere adolescent philosophical dabbler, but Kazantzakis really speaks to me. Even his moments of profound religiosity are beautiful, in a way.
كتبت مراجعة طويلة عن هذا الكتاب لكني انتبهت الى الوقاحة التي مارستها والى التشويه الذي اقترفته على هذه التحفة الفنية .
وينطلق يحمل قلبه في فمه وهو يصعد جبل مصيره الوعر والقاسي فروحه كلها صرخة وأعماله كلها تعقيب على هذه الصرخة ..
! يقول ما كنت أكتبه لم يكن صحيحا ً ولا كذبا ً إنه شيء تجاوز المنطق والأخلاق ليحلق في جو ألطف وأكثر حرية ...
كلما تذكرت كلماته وهو يقول ( الشباب وحش متناقض وأعمى ...
!) كلما تذكرت هذه الجملة أحس بشيء من الخوف والندم أتوقف هنا فسخونة الكتاب ما تزال تنهش في روحي وعقلي سأظل أقلب وأقبل هذه الروح إلى الأبد
برای من فرق روشنفکر و حکیم آن جاست که حکیم زندگی را از پشت خروار ها کاغذ و کلمه نمی بیند او زندگی را، لحظه به لحظه اش را تجربه می کند و می چشد "گزارش به خاک یونان" گزارش همین چشیدن و تجربه کردن تجربه بشری است از زبان کازانتزاکیس! -پنج ستاره حق مطلب را ادا نمی کند باید بیشتر باشد! - ترجمه ی روان و خوب- متن کشش کافی را دارد علت طولانی شدن دردسر های شخصی بود!
في العادة لا أحب كتب السِّيَر؛ أتمرَّد على قراءتها، لكن نيكوس كازانتزاكيس سحر مختلف، كتب سيرته الفكرية، و ليست الذاتية، حيث يضع كل شيء: الله والشّيطان، العنف و الحُب، الموت و الحَياة، حيثُ الحَياة هي السَّفر لأجل البحث عن الحقيقة بعقل طاهِر و بريء، و الصعود من درجة لأخرى للوصول لأعلى نقطة، في هذا الكتاب كل ما هو قبيح يتراكم ليشكل جمال من نوع آخر.
"إنني مثخن بالجراح. وأنا ما أزال واقفًا على قدميّإنني مثخن بالجراح. وكلها في صدري."القديس نيكوس وسيرته بحثًا عن الله والإرتقاء الدائم. بالتأكيد أن هذا الكتاب نال مكانة قريبة من قلبي بشكل تلقائي بعد قراءتي لأول عشرون صفحة.
