https://www.goodreads.com/book/show/2363958.Grande_Sert_o
Antes de mais nada, dois conselhos simples sobre este livro: primeiro, ignore toda a massa de textos acadêmicos e teses sobre ele, são muralhas inibidoras que o transformam em algo aparentemente inacessível, só para intelectuais.
Leia como se bastasse cantar, e ao ouvir os tiros da Guerra estale palmas...Mergulhe como brasileiro que é neste livro sem medo de nada e deixe as lágrimas de Alegria caírem de seu rosto por pura felicidade e contentamento de poder ter em sua língua uma das maiores experiências da Literatura.
Dal punto di vista temporale, più che un puzzle è una matrioska: un flashback con dentro un altro flashback: i diversi piani del racconto andranno a ricongiungersi per poi precipitare verso il finale.
La paura di sbagliare è la mia pazienza." "Maestro non è chi sempre insegna, ma chi d'improvviso apprende." "Vivendo, s'impara; ma quel che s'impara, di più, è solo a fare altre e maggiori domande." "Ho venduto la mia anima a qualcuno?
When you’re at war are you on the side of God or Devil?
When you’re in love is your love inspired by God or Devil?What is not of God is of the devil’s domain.
Hell is a limitless thing which cannot even be seen.There are plenty of dark moments and often The Devil to Pay in the Backlands subtly echoes Heart of Darkness by Joseph Conrad.As long as there is one fearful soul in the world, or a frightened child, everyone is in danger.Life is “neither mean nor kind, it takes away or gives, it pleases or embitters you, according as you treat it”.Life is what you make it…
:)](view spoiler)[ (hide spoiler)]ma non è quello che potremmo immaginare prima della lettura.Il racconto c’è eccome, e c'è anche un sapiente incrocio di piani temporali, ma non è l’obiettivo principale, che è invece comprendere-giustificare, nella parola detta a un altro, la propria esistenza e tutto il proprio mondo.Per questo il racconto è lirico: con le frequenti evocazioni della bellezza della natura, i suoni degli uccelli, lo svariare del cielo, i canti (Riobaldo compone anche rime!), la descrizione della potenza incomprensibile e incontrollabile dell’amore.Ed è epico: con tanto di cataloghi degli "eserciti", con la potenza evocativa dei nomi, gli epiteti ripetuti, le descrizioni di battaglie, le ripetizioni formulari (a partire dal ritornello più ribattuto: «Vivere è molto pericoloso…»; «Vivere è molto pericoloso, l’ho già detto a vossignoria.»; «Vivere è molto pericoloso, davvero»...
However, check online and you may be able to download a pdf copy.The book is set in the wild backlands of Brazil around the end of the 19th century where jaguncos (armed ruffians) war against each other in Brazil's wild sertao (hinterland of Brazil's northeast, especially northern Minas Gerais state).The novel is told in the first person by Riobaldo, now an old man, to an anonymous silent listener from the city.
“I speak with twisted words. I narrate my life, which I did not understand. You are a very clever man, of learning and good sense. But don't get impatient, don't expect rain during the month of August. I'll soon tell you, I'm coming to the subject that you are waiting for. Did the Evil One exist ?" Okay, first things first, if nothing in this review makes you want to read it than remember that this work has been called ‘Ulysses of Portuguese Literature’ (not at all as challenging as Ulyssess is
Riobaldo’s monologue continues with phrases like ‘so you think so too’ after such questions – you never really hear from listener, except may be (it is a very confusing book) a single sentence towards the end which provides yet another perspective to the whole thing.
telling us things like that - how great his fellow bandits are, that you surely can’t strike deal with Devil since he don’t exist, since Devil has proved he doesn’t exist (make out what you will), how silly violence is, how beautiful were the women he slept with, his many reflections on nature of love and above them all Diadorium.
Il suo narrare è una mistura di ricordi e di considerazioni di carattere più generale che vanno a toccare le grandi verità di una terra intrisa di credenze, superstizioni, attribuzioni di caratteristiche soprannaturali anche al reale più tangibile, una terra che ha necessità di interrogarsi e di capire le grandi forze antitetiche che governano la vita umana: il bene e il male e le loro incarnazioni nelle idee di dio e del diavolo.
Un uomo che pur accettando tale sistema sempre nel suo profondo lo rinnega, se ne distanzia e insieme ne viene risucchiato ancora accertandosi tra sé e sé che “la vita della gente procede per errori, come resoconto senza piedi né testa, per mancanza di buon senso e di allegria”.
Un romanzo con echi dostoevskjiani, nel senso che nelle pagine aleggia l’ossessione della presenza del male nell’uomo, anche se con Dostojevskij nulla ha a che vedere, siamo dall’altra parte del mondo, nel desertico altipiano brasiliano del Sertao, dove la natura presenta aspetti inattesi ed imprevedibili, così come gli uomini che vi vivono, uomini che trascorrono l’esistenza in moto perpetuo, a cavallo, a combattere, fra loro o contro chi dovrebbe rappresentare l’autorità, una entità lontana.
E' la storia di un uomo che si forma nell'esperienza di una banda di jaguncos, attraverso la lotta, l'imitazione, la sfida e la partecipazione, arrivando a divenire un capo, facendo emergere le proprie qualità e la virtù necessaria in quelle terre desertiche e tra vicende di guerra.
Ed è come se elemento umano e ambiente geografico potessero fondersi in un unico colore, in un paesaggio poetico e immaginario: i confini si fanno invisibili, la natura e il cielo abbracciano ogni cosa, sono notti di luna e giorni di sangue.
Del Grande Sertão ovvero dell'Umana CommediaDel dire e non dire o disdiredel sapere e non saperedel volere e non voleredel vedere e non vedereMi è venuto l'ardire improvviso, veleggiando verso la fine, di paragonare il peregrinare di Riobaldo all'Inferno dantesco, al divino commediare.
Cos'è, del resto, la vita, se non l'attraversamento di Inferno, Purgatorio e Paradiso?Non fu, Riobaldo, vossignoria, jugunço e capo, prigioniero prima di poter essere libero?Non uscì, finalmente, infine, dopo aver attraversato in lungo e in largo i Campos Gerais, per sertão e veredas, a riveder le stelle e l'amata angelicata Otacilia?Della presenza di Dio, e del demonio, delle caratteristiche umane, non è forse pieno il Sertão?La vita è molto discordata.
Il sertão è un’attesa enormeNon c’è molto da aggiungere alle splendide recensioni di @Malacorda, @Cosimo, @Davide, @Siti, @Sandra, @Joseph, @Carloesse e @Vit Babenco, grandi lettori cui devo la scoperta di questo romanzo e che per questo ringrazio.Scritto in prima persona, è il racconto di una vita fatto a un non meglio identificato “Vossignoria”, ospite colto e di passaggio, da Riobaldo, vecchio fazendeiro dal passato avventuroso.Il linguaggio è sorprendente, un fiume di parole, alcune delle quali create appositamente, da cui scaturiscono immagini vive, pensieri, riflessioni e domande, l’essenza della ricerca di un senso a un’esistenza che sembrerebbe guidata dal caso.La storia è entusiasmante, come lo è il luogo che inizialmente fa da teatro per poi trasformarsi in coprotagonista, rubando spesso la scena.Siamo nel sertão, terra impervia e dura, un inferno che si attraversa per poter crescere e trovare sé stessi.
"O senhor sabe: sertão é onde manda quem é forte, com as astúcias. Deus mesmo, quando vier, que venha armado! E bala é um pedacinhozinho de metal...""De mim, pessoa, vivo para minha mulher, que tudo modo-melhor merece, e para a devoção. Bem-querer de minha mulher foi que me auxiliou, rezas dela, graças. Amor vem de amor. Digo. Em Diadorim, penso também – mas Diadorim é a minha neblina..."  Grande Sertão: Veredas  é uma obra ímpar e a sua leitura foi, para mim, um desafio inegável. A narrativa é
"… o real não está na saída nem na chegada: ele se dispõe para a gente é no meio da travessia.""É que o senhor vê bem: como é que o sertão vem e volta.
C'è un grande fascino nel mondo del Sertão brasiliano, tra cavalieri erranti jagunços, fazendeiros e poveracci, ma c'è pure un innegabile intrico lessicale, irto roveto di parole che ferisce e punzecchia la capacità di concentrazione del lettore.
Tra bivacchi al chiaro di luna, assedi, tradimenti e lunghe cavalcate sotto le intemperie si dipana la matassa di questo autore piuttosto impegnativo, di quelli che alternano solari descrizioni a pagine criptiche in cui le parole sembrano grossi invadenti cuculi sistematisi in un nido che non appartiene loro.
The corral was full up with our mounts and the poor horses were trapped, hardy and blameless as they were; and they, the damned dogs, with no fear either of God or the law in their hearts, outdid themselves to torment and plunder--as if they were tearing our hearts from our bodies--firing into our ponies, to right and left!
That whinny was not breathed out as the animal gave up its strength; it was squeezed out as the animal gasped for its final breath."Those damned bastards!"[this will be getting rather long, so, ...continues in MyWritings ::https://www.goodreads.com/story/show/...
Those slow to die were crying pain--a high snorting groan, some as if they were talking, others whickering through their teeth, struggling with their last breath, gasping, dying."Those devils from hell!
GRANDISSIMO SERTAOEh sì, grandissimo, perché grande qui non basta mica!
Una grandissima epica, anche da tavola rotonda leggo in giro, con questa presenza ostinata e incombente del diavolo di cui però mai si riesce a dire qualcosa di definitivo, perché la sua presenza è sfuggente e maligna come il dubbio.Come al solito, non sono in grado di scrivere recensioni, leggete quelle di Malacorda & co.
e del GdL, ma soprattutto leggete il libro!Grazie agli organizzatori della caccia al tesoro nascosto (che poi nascosto non era di certo!) e grazie all’infallibile Malacorda che lo ha proposto!
Per alcuni il protagonista di Grande Sertão è il Sertão; immagino si riferiscano al fatto che l'ambientazione ha un'importanza fondamentale in senso stevensoniano: il Sertão partecipa alla costruzione della storia -quasi come fosse esso stesso un personaggio- proponendo ambientazioni sempre diverse, che intervengono sulle emozioni dei personaggi, alterandole.
Quello ricostruito da João Guimarães Rosa non è un flusso di coscienza alla Joyce: è un parlato iperrealistico che riproduce i limiti stessi del parlato.
Ricco di incongruenze e modi di dire, quello di Riobaldo è un racconto entropico e non lineare, molto affascinante e a tratti (lunghi tratti) difficile da interpretare, ma sempre affascinante.
Il sertão è un luogo fisico reale: lo sconfinato territorio del Brasile centro-settenrionale; le ver
UPDATE: Thoughts after rereading the book this year.This novel from Brazil was a haphazard record of Riobaldo's tale of his adventures as a member of a jagunço (armed ruffian) outfit under different leaders.
The bandit wars in the sertão region of Brazil were being fought by private armies funded by the landed class (owners of fazendas) against government troops who were harassing them.
Reflecting on the several changes in leadership in his jagunço army, Riobaldo was able to examine his own peripatetic life and give a glimpse of the personal and public lives of jagunços in peace and war.
It must be the devil to whom Riobaldo fears that he accidentally sold his soul in order to become leader of a large group of jacuncos when, one night when he can't stand his burning passion for Diadorim's body, he walks out to the crossroad and beseeches the devil to erase his fears so that he can be the hero to lead his men to avenge the death of Diadorim's father, Joca Ramiro.Riobaldo loves to be in love, but the first time he falls in love it is with a nameless boy -- later, we learn that this boy was Diadorim -- whom he spies across the way at market.
Ontem, quando terminei de ler esse livro, de imediato me veio a frase de Jean Valjean na cabeça.. "morrer não é nada, não viver é que é horrível". E eu comecei a chorar as 03hrs da manhã, com a cabeça no travesseiro, porque esse livro fala sobre VIDA. TRAVESSIA. SER TÃO; Porque esse livro é incrivelmente lindo, verdadeiro, cru. Riobaldo Tatarana..seu Urutu-branco, vou sentir saudades imensas.Melhor livro que li até agora, em 2017.
Il “Sertao” (la regione del Minas Geiras nella quale sono ambientate le vicende), con tutta la sua vegetazione (dal deserto alle foreste pluviali, dagli altopiani pascolosi ai campi coltivati da pochi poveri coloni o da ricchi possidenti “fazenderos”) e la sua variopinta fauna, che ci vengono descritti minuziosamente, diventa una metafora di questa vita un po’ selvaggia, molto estrema, dove il diritto spesso viene a mancare o a sostituirsi con quello dei più forti o prepotenti, dove i confini tra il bene e il male sono spesso labili o facilmente spostabili da chi riesce a imporli con la forza dei fucili e dei coltelli.Riobaldo si interroga spesso su se stesso, sul senso di questa vita, sull’esistenza di Dio e soprattutto su quella del demonio, perché in fondo non crede alla reale presenza ne dell’uno né dell’altro, ma comprende che solo scendendo a patti con il secondo, come Faust, potrà ottenere ciò che vuole ottenere.
sor pampurio è arcicontento del suo nuovo appartamento...infuria la battaglia, tutti contro tutti, si decidono le sorti, finalmente 'sto libro sembra averti coinvolto, e leggi:"sor riccardone! venite fuori"fine del pathos, daje a ride, impossibile continuare a prendere sul serio la lettura che viene conclusa in qualche modo.
Un coté che non gli impedisce di provarci con qualsiasi pulzella gli passi a 100 metri di distanza, e pure di fidanzarsi con la bella Otacilia.La figura di Diadorim, (view spoiler)[ mi ha messo dei dubbi da subito, sia per le tracce lasciate nella narrazione, sia perché avendo letto/visto troppi libri/film da Ariosto in poi :-) ehm che fosse una pulzella mi era abbastanza evidente.
(view spoiler)[ Non perchè lui pensa sia un uomo (non dimentichiamo però che nel momento in cui Riobaldo racconta, sa che non lo è e quindi si sente libero di raccontare del suo amore, perchè sa già che sarà giustificato agli occhi della società) ma per come è risolto.
With God existing there is always hope: a miracle is always possible…but if there is no God, we are lost …life is meaningless”I’ve read this awesome book because it is included on The Guardian list of Top 100 books ever written and I must say that, altoguh the journey has not yet ended, what a joy ride it has been: I discovered books from the Arabic, African and now Latin American Literature that I never knew they had existed, having no idea what masterpieces I could have missed.as a note: on Goodreads, The Devil to pay in the Backlands does not exist, only the original Grande Sertao: Veredas...perhaps as it should be
Um dos melhores livros que já li. Aventura densa, mergulho na alma humana, saga universal com sabor bem brasileiro. Em resumo, genial! Uma curiosidade: em Copenhague conheci e entrevistei o tradutor da obra pro dinamarquês. É Peter Poulsen, pai da minha amiga Nynne Livbjerg. Ele passou quatro anos fazendo só isso. Chegou a gravar depoimentos no interior de Minas com pessoas que inspiraram Rosa a compor personagens do livro. E precisou inventar palavras em dinamarquês. Poulsen me disse que encontrou várias semelhanças entre a obra e as sagas islandesas.
You frequently hear how terrible this translation is... and how it does the original such a disservice. What’s incredible is despite this, the English translation still reads like a masterpiece of the highest order. I can’t even imagine how good it truly is. Assuming you can locate this book (or wait another 10 years for that ‘new translation’ to finally hit), send this one to the tippy top of that TBR shelf.
Livro impressionante, livro-tudo. Está ao lado de Guerra e Paz, Dom Quixote e mais alguns poucos como o mais alto e mais profundo que a literatura chegou.
Que era: que a gente carece de fingir às vezes que raiva tem, mas raiva mesma nunca se deve tolerar de ter.
Porque, quando se curte raiva de alguém, é a mesma coisa que se autorizar que essa própria pessoa passe durante o tempo governando a idéia e o sentir da gente; o que isso era falta de soberania, e farta bobice, e fato é.""Mestre não é quem sempre ensina, mas quem de repente aprende.""Qualquer amor já é um pouquinho de saúde, um descanso na loucura.""Tivesse medo?
Mas ninguém tem a licença de fazer medo nos outros, ninguém tenha.
Scrivere qualcosa di questo romanzo mi risulta difficile, perché sono conscia che sia un bel libro con un ampio respiro epico, con una scrittura particolare ed evocativa, ma non so apprezzarlo fino in fondo. Non sono riuscita ad entrare in quel mondo, in quelle battaglie sanguinose, in quei tradimenti e ricerche di potere senza provare noia e desiderio di arrivare alla fine, nonostante le non poche pagine di grande bellezza.
Según los entendidos, esta es una de esas novelas sudamericanas imprescindibles.
A mí me lo ha parecido, por su estilo, por su poética, por su musicalidad, por su vanguardia, por su vocabulario (una parte importante inventado por el propio autor), por lo bien que refleja al ser humano.No es una obra fácil.
Hay que dejarse llevar por su desmesura, por su barroquismo, por las aguas de ese río que ”no quiere ir a ninguna parte, lo que él quiere es llegar a ser más grande, más profundo”.
Ya lo dice Guimaraes, “Uno solo sabe bien aquello que no entiende”.
