https://www.goodreads.com/book/show/3407794-terug-tot-ina-damman
Meest romantische boek ooit.
Dit is serieus een van de saaiste boeken die ik ooit heb gelezen. Het gaat over Anton, die een onverklaarbare angst voor het woord "vent" heeft (waarom?!?) en obsessief verliefd is op Ina Damman. En er gebeurt NIETS leuks in dit boek. Waarom de moeite nemen om een verhaal te schrijven, als het je lezers niet vermaakt? Ik raad het iedereen aan om dit boek te laten liggen.
'Terug tot Ina Damman' schijnt het hoogtepunt te zijn van de Anton Wachter cyclus. Het was okay, maar ik denk dat ik eerst wat andere boeken van Vestdijk probeer, voordat ik besluit of ik wel of niet de andere Anton Wachter boeken wil lezen.
Wow.
Dit is een van de actuele, of beter gezegd tijdloze thema’s van het boek.
Wie wil weten hoe pesten in zijn werk gaat, hoe een gepest kind zich voelt en hoe hij zich gaat gedragen, moet dit boek bestuderen.
Unieke indrukken zijn het niet, er zijn zo veel mensen die kunnen terugblikken op een jeugd waarin ze werden gepest en verliefd werden op een meisje uit de klas.
Precies op de helft van zijn leven (al kon hij dat toen nog niet weten) besloot Vestdijk dat dit voldoende was; er was genoeg stof voor een schrijversleven.
Eindelijk uit... wat een verschrikking.
Het goede nieuws: dit boek heeft mijn vooroordelen over klassieke Nederlandse literatuur zozeer herbevestigd dat ik mijzelf bij deze onsla van enige resterende zelf opgelegde verplichting om ooit nog een andere klassieker open te slaan.Ik geef toe dat Vestdijks proza bewondering uitnodigt: zijn lange, meanderende zinnen, zijn stream-of-consciousness-achtige inzicht in de pubergeest, zijn levendige weergave van het leven op de HBS zijn alle met literaire flair uitgevoerd.Mijn probleem met dit boek ligt dan ook niet bij de vaardigheden van de auteur, maar bij zijn onderwerpkeuze.
En die geloofwaardigheid kan ik beoordelen: ik herken er veel van, ik wás Anton Wachter op school.Maar de zielenroerselen van een puberjongen in de eerste drie klassen van de middelbare school zijn saai.
Did not finish this book because I lost it and I can't find it anywhere.Which is messed up because I borrowed it.And I liked it.
Wel interessant en goed geschreven, inzichtige beschrijving van het kindertijd van het hoofdfiguur. Ik kon toch niet van het boek als verhaal houden. Het blijft saai en moielijk te lezen.
Op middelbare school gelezen voor mijn literatuurlijst. Mooi!
Terug tot Ina Damman is een deel in een reeks romans over Anton Wachter, de praktisch autobiografische figuur van Vestdijk.
Hij worstelt nog met het recente overlijden van zijn vader, die hem vroeger liefkozend 'vent' noemde.
Deze gemengde herinnering wordt erg naar wanneer zijn medeleerlingen hiermee de spot drijven; hij wordt constant gepest met het woord 'vent '.
Het boek draait uiteindelijk om de 'liefde' die Anton voelt voor Ina Damman, een nieuw meisje zijn school.
Mogelijk is het boek beter wanneer er meer context bekend is; daar het een deel van een reeks is, is het voorstelbaar dat het boek krachtiger en beter is na lezing van de andere delen.
Anton is een schuchtere jongen, die in het eerste jaar op de HBS gepest wordt omdat zijn vader, die overleden is, hem "vent" noemde.
Veel van zijn klasgenoten noemen hem nu ook "vent" en Anton heeft er een hekel aan.
Het tweede deel is echter geweldig: de totale aanbidding van Anton voor Ina is erg vermakelijk om te lezen, terwijl we allemaal weten dat het nooit wat zal worden op deze manier.
Het laatste deel van het boek verzandt in mijn ogen helaas een beetje in langdradig gewauwel, als Anton zich langzaam realiseert dat Ina zijn enige grote liefde is.
In het begin vond ik het een ontzettend moeilijk boek, maar je moet er 'in komen'. Vooral de laatste pagina sprak mij aan, dat hij dan eindelijk realiseer dat Ina Damman maar een meisje is, dat het een grote droom was. "Maar zijn voeten raakten zwaar de aarde, zwaar en knarsend op het kiezel alsof zíj het alleen hadden te bepalen hoe onwankelbaar trouw hij blijven zou aan iets dat hij verloren had, - aan iets dat hij nooit had bezweten."
Meesterlijke roman! Het fictieve beeld dat hoofdpersoon Anton creëert van Ina, op wie hij verliefd is, is en blijft zijn werkelijkheid. Een jeugdliefde blijft altijd op het netvlies staan. Schitterend verwoord innerlijk gevoelsleven. Iets verliezen wat je nooit bezit... Hulde voor een grote schrijver!
Een jongetje gaat met schrik naar de grote school en ziet zijn angsten bewaarheid worden. Pesten is van alle tijden. De heen en weer flitsende gedachtegangen van het hoofdpersonage worden goed weergegeven, maar het komt dan wel chaotisch over. Echt boeiend kan ik het allemaal niet noemen! Nu begrijp ik waarom men dit boek in het magazijn van de bibliotheek moest gaan zoeken!
In feite het verhaal van een (zijn?) puberteitscrisis. Sterk proustiaanse inslag: kruising tussen de Recherche en Kees de Jongen, maar veel minder precieus. Zeker een nieuwigheid toen, in de Nederlandse literatuur, maar toch niet echt inspirerend.
Prachtige ontroerende evergreen.
Bijzonder traag en ouderwets verhaal over de gevoelens van een vrij jonge jongen. Mag dan een klassieker zijn, ik vind het geen aanrader.
Wat mij betreft geen aanrader. Ik ergerde me aan Anton. De opstand van de geschiedenisdocent vond ik wel vermakelijk.
Wat vond ik dit boek slecht. Het was verplichte kost bij de opleiding Germaanse Talen.
Vreselijk boek, alleen gelezen (in VWO4) omdat dit boek klassikaal gelezen werd bij Nederlands.Zal het nooit meer lezen.
Een mooi verhaal over een eerste liefde. Misschien wat te traag / ouderwets voor sommigen.
