https://www.goodreads.com/book/show/2146974.Bestiario
en una narrativa que entrelaza los datos reales con una poética que te hace leer cada "cuento" en un instante y te invita a leer el siguiente.No sé si el objetivo de Arreola era humanizar a los animales ó bestializar al ser humano, en sus relatos siento que más allá de retratar al sapo, a la cebra, al elefante, en ocasiones podría estar definiendo a una persona.Ojo, en sí, Juan José Arreola no escribió Bestiario...
atrapado en un bloqueo de escritor y con la urgencia de una fecha de entrega, fue dictando los relatos a su entonces alumno José Emilio Pacheco; dato que me pareció divertidísimo y que esta relatado en postfacio de este libro (Amanuense de Arreola)
Pas honderd jaar na zijn geboorte, kruipt Arreola vanachter de riante schouders van Borges en Cortázar om eerst met Het wonderbaarlijke milligram en nu met Bestiarium (1959) ons taalgebied te verrijken. Na enkele bezoeken aan de lokale zoo dicteerde de Mexicaan aan een vriend een twintigtal spitsvondige schetsen van dieren. Spontaan ontsproten beschrijvingen van gepantserde neushoorns en struisvogels als gigantische kuikens in luiers. Van markant tot luchtig, maar te vluchtig om zich in je geheugen te nestelen.
Para la concepción de este libro, entendido como un todo conceptual, Arreola combinó textos suyos ya publicados y los distribuyó en cuatro partes («Bestiario», «Cantos de mal dolor», «Prosodia» y «Aproximaciones») con el fin de que aparecieran por primera vez con esta distribución en 1972.
Bestiario es una pieza de orfebrería de un escritor imposible de encasillar por su originalidad y su diversidad, en la que la concisión de los textos no hace sino aumentar la sorpresa del lector al descubrir un fértil universo de ideas, imágenes y temas, expresado mediante un lenguaje aparentemente sencillo, pero rico en matices sintácticos y sonoros.Mi primer acercamiento con el maestro Juan José Arreola no pudo ser mejor.
Por su capacidad para poner en evidencia el ridículo, pocos recursos artísticos resultan tan eficaces como la caricatura que revela en breves trazos lo animalesco y monstruoso que todos llevamos dentro.
Juan José Arreola manejaba este recurso como pocos y en su Bestiario y en sus relatos breves supo esgrimirlo con destreza para señalar nuestras pasiones y defectos y ayudarnos a conocernos mejor.
»Potentado biológico, ya no tiene qué hacer junto al pájaro, la flor y la gacela.
Se aburre enormemente y se queda dormido a la orilla de su charco, como un borracho junto a la copa vacía, envuelto en su capote colosal.»
Supuse que "Bestiario" tendría una línea narrativa similar, sin embargo, el autor me tenía reservado algo muy diferente.En lugar de ofrecernos una serie de relatos propiamente dichos, en los que la naturaleza humana es comparada con los hábitos y los instintos animales, "Bestiario" (también conocido como "Punta de plata") propone una serie de observaciones de carácter contemplativo y hasta poético sobre la vida salvaje.
Parece como si sus captores se empeñasen en que el destino prisionero y solitario del hombre fuese extensivo a todas las especies de la tierra.Si bien, este no es el mejor libro del escritor mexicano, nos ofrece varias prebendas, pues su contenido es muy breve y sustancioso.
Este libro lo he ido leyendo a ratos y sin orden, cuando necesito un poco de inspiración o cuando ne
Tenía pendiente leer a otro escritor mexicano contemporáneo de Juan Rulfo, José Emilio Pacheco, Monsiváis entre otros, Arreola alguna vez tuvo un bloqueo de escritor, y J.E. Pacheco le ayudó a salir de eso escribiendo este Bestiario mientras Arreola le dictaba. Se trata de un paseo por las diferentes especies animales y animales en particular, donde Arreola hace por medio de la prosa y el estilo poético, una comparación de los animales con las características de los seres humanos. Brevísimo pero sustancioso, Bestiario es un pedacito de verdades humanas. ***
Lleno de vocabulario nuevo para mí. No pude evitar leerlo con una sonrisa en los labios. Todos esos remates llenos de inteligencia y simpatía, lo hacen un gran libro de cuentos. Leer el "Amanuense de Arreola" del maestro Pacheco que acompaña a esta edición, me hace admirarlo más. Simplemente me encantó.
No considero que esto sea un libro de cuentos. Creo que lo calificaría mejor como poemario o una colección de ensayos cortos. Mucho estilo pero la verdad no es mucho más que eso detras de cada de texto de este libro.
Unas descripciones muy creativas, sarcásticas y con algunas alusiones a los humanos. Un libro que se lee de una sentada y hace pasar un buen rato.
Read this book in Chinese version, very cute and interesting way to describe animals then referred to human personalities actually. Here are some examples:"动物集"是墨西哥和西班牙散文中的杰出作品，它不是一本写出的书，它是作者在一个星期中口述出来的。包括我在内的其他作家需要修改很多遍才能勉强接近对阿雷奥拉来说自然得像说话和呼吸一样的东西。"没有任何一个女人会拒绝生下一只小熊。不管怎样，少女的卧室中总有那么一只，毛茸茸的，像是母性的一个幸福预兆。""印度水牛像极了孔子和老子，在我们面前无止境地咀嚼着某几条永恒真理的质朴草叶。它迫使我们一下子就接受了反刍类动物来自东方的观点。""我们没有驯养所有种类的猫科动物只是出于对它们的体积、利用率和喂养成本的考虑。我们满足于养猫，它吃得少，而且在记起自己的出身时，会给我们留下轻轻的抓痕。" (lion)"它来自于时光深处，是最后一个陆上重型机器的样本，裹在它的帆布套子里。象看起来很雄伟，因为它由纯粹的活细胞组成，并且拥有智慧与记忆。在它由物质累积而成的身体中，五种感官像精密仪器一样运转，没有什么能逃脱它们的感知。虽然它们像是直接遗传了衰老，出生时就光秃秃的没有毛发，但西伯利亚的冰寒还是保留下了一些毛茸茸的特例，并把它们交还给了我们。" (elephant)"斑马很把自己耀眼的外表当回事，当它知道身上布满条纹时便愤怒不已。它受困于自己光亮的围栏，活在由不被理解的自由所造的飞驰的牢笼里：“我不会服侍你们”，它骄傲地宣扬着自己桀骜不驯的本性。在放弃了所有试图束缚它的手段之后，人类开始尝试溶解斑马不可驯服的部分，他们把它塞到可耻的实验里，想让它与驴和马交配。但一切都是徒劳。条纹和不驯的性子在斑驴以及杂交斑马身上都没有被抹除。斑马和野驴跟拟斑马一样，让人类失去了控制马类秩序的力量，这让它感到很愉快。有多少犬类的兄弟，像狼、丛林狼还有土狼，对我们来说是永远无法被驯服的？" (Zebra)"大量的本领也让它的奔跑和恋爱变得异常复杂，长颈鹿比谁都更能表演什么是精神错乱：它在高处寻找别人在地面就能找到的东西" (Giraffe)"是话很少的动物。描述鬣狗时应该迅速些，甚至匆匆带过就可以：嗥叫、恶臭和暗斑，这三重表述就够了。银针笔艰难地描画着它，勉强绘出了肥胖的獒犬脑袋、猪和邪恶老虎的些许影子，还有那滑溜溜的、肌肉发达的、压低了的身体的倾斜线条。等一等。还得在这罪犯身上捕捉一些本质性痕迹：口中满是尖牙的鬣狗总是在荒芜地带成群结队地攻击独行的野兽。它令人惊愕的叫声是夜间搅扰精神病院的大笑声的典范。它堕落、贪食，爱极了变质腐肉的强烈味道，为了确保在爱情战争中的胜利，它会在腿间夹一袋腐坏的麝香。" (Hyena)"河马从大自然中退休了，也没得到个和它大小相配的池塘，于是便沉入了一摊厌烦之中。它是生物中的权贵，无需鸟类、花朵和羚羊做伴。它觉得无聊至极，便睡在了自己的水坑旁，像躺在空酒杯边的披着巨大披风的醉汉。它是充了气的阉牛，梦想在缓缓生出的牧场里再吃一次草，幻想自己数吨重的身体在白莲间恬静地漂浮。它时不时地动一下，喘口粗气，但随后又落入紧张性精神分裂的恍惚呆滞里。如果它打呵欠，巨大丑陋的上颌便会开始思念并吞下那被废掉的漫长时光。" (Hippo)"它们在一片纯净水域的清凉深处滑来滑去，仿佛在显微镜下的一滴水里，像精子的鞭毛一样游动着，女人和孩子则天真地看着这出遗传学哑剧。它们是肢体残废的狗、没有翅膀的鸽子。是橡胶做的沉重压载物，抻着艰难的步带游泳疾驰。是只想交配的家伙。巨大的微生物。上帝赐予生命的、活在泥土最初形态里的生灵，那泥土本也有可能成为鱼、爬行动物、鸟类或四足动物。不管怎么说，我觉得海豹是灰色的，是气味强烈到令人作呕的被磨光了的肥皂。" (Seal)
U bent nieuwsgierig hoe een konijn zich bij voorbaat fataal aangetrokken voelt tot de wurgslang?
Of u denkt - al dan niet ten onrechte - dat de uil voor hij zijn prooi verslindt deze eerst voorafgaand mentaal verteert?
Of wat te denken van: "Toen het God daagde dat hij de vruchten van een zeer gegeerde boom te hoog had opgehangen, zat er voor hem niks anders op dan de hals van de giraffe langer te maken".
Of bij wijze van uitsmijter: "Door de natuur met pensioen gestuurd en bij gebrek aan een waterplas naar zijn maat gaat het nijlpaard kopje-onder in verveling".
Mi problema con el arte es que tengo (y me agrada tener) un gusto muy estrecho, y sencillamente no disfruto obra alguna que no tenga un mensaje o un propósito contreto, una razón de ser. No estoy en contra de que un autor busque hacer que el lector piense, pero creo que el pensamiento errante, caótico, intrascendente, irrelevante, es simplemente insoportable. No logro decidir si Arreola plasmó ideas de las que no soy capaz de interesarme, o simplemente escribió tonterías.
Como ir al zoológico con alguien mitad poeta, mitad filosofo.En pequeñas estampas Arreola en total dominio del lenguaje nos da en la mayoría de los casos comparativas del animal enjaulado con el libre, en otras descripciones divertidas de los animales que uno podría encontrar en una visita al zoológico.Un delicia de leer, aunque demasiado corto.
Cantos del mal dolor fue mi parte menos preferida, muy lamentoso para mi gusto. Pero en general, me gustó su prosa, algunos incluso los releí en voz alta por lo melodiosos y aún mordaces que se leen.
Esta es una edición que incluye "Cantos de mal dolor", "Prosodia", y "Aproximaciones". La tuve físicamente y la acabo de volver a leer ya que no la encuentro digital. Me encanta sobremanera principalmente por "Cantos de mal dolor", más lo dedicado a la mujer, mi favorita "Dama de Pensamientos". Un maestro de la brevedad más profunda.
Maravilloso por si solo y lo es más cuando te enteras que fue dictado.
Un remanso para el pensamiento.Lectura corta y fluida. Excelente para desperezar el cerebro después de lecturas serias o pesadas.
Había leído La Feria y Confabulario, deseaba leer Bestario. Como siempre el maestro Arreola me ayuda a ver la vida con un optimismo que a veces me falta.
Básicamente creo que a Arreola no le va bien (la mayoría de las veces) escribiendo cosas tan cortas. Debo seguir más allá.
Parece poesía, hermosas las i agentes a punta de plata de Héctor Xavier. Gran anécdota de José Emilio Pacheco de cuando fue el amanuense de Arreola
Una joya.
Imperdibile collezione di micro ritratti di animali, che sono specchi, sono poesia, sono riflessioni. Da leggere. E rileggere.
Son muy interesantes aunque me gustó mas el mono y la ultima parte que escribió Jose Emilio Pacheco, es parte me encanto, la ame. Aun así el resto de las obra es genial.
Como una buena fotografía, este Bestiario captura toda la personalidad de los animales que retrata, así como la del mundo que los rodea y la del fotógrafo mismo, Arreola, el hombre, que esculpió con palabras viñetas muy complejas de cada uno.
También lo tuve que leer con el diccionario a la mano, porque mi vocabulario no es ni la mitad de amplio que el del señor Arreola.No está de más decir cómo estas bestias son producto de un dictado que Pacheco pasó a tinta, muchos ya lo pusieron en sus reseñas, pero es que no deja de ser sorprendente que algo tan precioso y bien armado haya salido por las prisas de una fecha límite y el bloqueo escritor (ojalá así me salga la tesis, ja!
Son una agradable lectura, debo admitirlo y un interesante ejercicio: ¿qué dirías de un animal que ves siempre en el zoológico y que ya tiene de por sí un cliché por sus características básicas?
ah pero la cosa es decir algo nuevo, algo fuera de lo común y eso se logra con extrañamiento e imaginación.
Tal vez no sea la gran obra de arte, pero es una buena lectura para alimentar la curiosidad de lo que podemos o no ver en los animales que pensamos tener muy bien identificados.
Y eso siempre se agradece.
Lo hermoso y maravilloso, de este libro, es la intervención de Emilio Pacheco, donde se dicen tantas verdad, crueles, pero reales para todos los escritores, que dios mío, por poco, y me hace llorar el corazón.En cuanto al libro como tal, debo decir que es maravillosa la prosa de Arreola, es muy bonita, poética, sensible, y me gusta la elegancia que pone en el texto, y en cada animal, tiene una hermosa forma de retratar hasta la postura del animal, que me hace temblar el corazón, maravilloso. Hermoso. No hay más.
La mayoría de los cuentos del Bestiario son de los mejores en su estilo que he leído, y no me sorprende el que Arreola haya influenciado a toda una generación de escritores. Cada vez que toca un tema, que habla de algún ser, te hace verlo por primera vez, reimaginarlo. A pesar de que algunos son bastante crípticos o demasiado entrevesados, la habilidad poética y el ingenio de Arreola hace de su Bestiario una lectura obligada para el amante del texto breve.
Mi viene solo un grande e spontaneo "BOH" perché io questo libro proprio non l'ho capito; che sia una di quelle opere il cui valore risiede nei suoni e nei dettagli della lingua in cui è scritta? Se così fosse, leggerlo in traduzione, come ho fatto io, ne affossa ogni possibile comprensione. In caso contrario, qualcuno me lo spieghi. ..
Un compendio de minificciones que interacúan dentro de una cosmovisión cristiana y otras distintas intertextualidades y que ocurren, como debe ser, en una excusa para hablar de la humanidad y su forma de ser en el mundo y la manera en que lo percibe. El lenguaje utilizado en este bestiario no es un estilo que disfrute mucho, pero el concepto es muy bueno.
