https://www.goodreads.com/book/show/754174.Myth_and_Meaning
Myth and Meaning, Claude Lévi-Straussتاریخ نخستین خوانش: نهم ماه نوامبر سال 1998 میلادیعنوان: اسطوره و معنا؛ عنوان اصلی : گفتگوهایی با کلود لوی استروس (اشتراوس) - اسطوره و معنا؛ نویسنده: کلود لوی استروس؛ مترجم: شهرام خسروی؛ تهران، نشر مرکز، 1376، در 101 ص؛ شابک: 9643052427؛ چاپ دوم 1385؛ شابک: 9789643052423؛ موضوع: مصاحبه ها - گفتگو در باره انسان شناسی - روانشناسی - اساطیر - قرن 20 ممتن نگاشته شده سلسله گفتگوی لوی اشتراوس با رادیو کانادایی سی.بی.سی به زبان انگلیسی، و ترجمه مصاحبه ها نیز از روی متن انگلیسی ست.
تقوم المحاضرة على ثلاثة جوانب - فصول - رئيسية، يتخللهم كلام عام وطائش هنا وهنالكالأول: المعنى فيقول 
اسطوره شكلي از زبان است و زبان ما را آماده مي كند تا بكوشيم خودمان و دنيايي را كه در ذات خود يكپارچه است با تحميل ديالكتيك ها، دو شاخگي ها و ساختارهاي دوگانه بر روي داده ها بشناسيم .
در پشت زبان ماهيت دو تايي مغز قرار داد .
اينها دو شاخگي هاي اجتناب ناپذيري هستند كه مغز توليد ميكند و داراي دو بخش هستند كه دو چشم و دو دست را كنترل مي كنند ما در ذات خود موجودات دو نيمه اي هستيم كه داده ها را همچون كامپيوتر تنظيم مي كنيم .
عقل سليم مان دو تايي است .
اسطوره شكلي از زبان است و زبان ما را آماده مي كند تا بكوشيم خودمان و دنيايي را كه در ذات خود يكپارچه است با تحميل ديالكتيك ها،‌ دو شاخگي ها و ساختارهاي دوگانه بر روي داده ها بشناسيم .
و سپس تقسيم هر يك از نيمه ها به دو نيم ديگر، ‌به سخن ديگر ؛ آرايش مجدد هر سوال به نحوي كه فقط دو پاسخ ممكن برايش باقي بماند ؛ آري يا خير .لوي اشتراوس پاره هايي را كه از اين تجزيه بدست مي آيند «‌واحد اسطوره اي » ناميده که معادل «‌واج» در زبان شناسي است .
نمره ی واقعی: دو و نیمبه نظرم مزیت این کتاب اختصار، سادگی و بینش دادنشهدو گفتگوی اول - یعنی "برخورد اسطوره و علم" و "تفکر بدوی و تفکر مدرن" - از نظر بینشی که در نگاه به اسطوره، به تفکر بدوی، و به اهمیت علم داره، جالبه - البته جالب و نه لزوما پذیرفتنی.
دو گفتگوی آخری - یعنی "اسطوره و تاریخ" و "اسطوره و موسیقی" - به نظرم جذابیت کمتری داشتندترجمه در حد فهم مطلب عموما قابل قبول است هرچند جاهایی باید ویرایش شود - من خوشبختانه متن انگلیسی را یافتم و در هر ابهامی به آن مراجعه می کردم.
The GPAC door was open, so I dropped in an chatted with Nick who had some carrots and chard, which I declined, because I had made other plans.
Discovering that myself, I returned to GPAC and chatted with Nick and ate some chard and bagel with spicy pepper jam.
Also, the strawberry-rhubarb pie I ate while reading it was very good.
Henüz Levi-Strauss'la tanışmadıysanız Mit ve Anlam çok uygun bir kitap.
Kitap benim için amacına ulaştı, kafamda farklı farklı bir sürü düşünce var ve hepsi de birbirine karıştı.
Ben Levi- Straus'un yazar, düşünür, tartışmacı, insan; her bir yönüyle tanıştığım için çok mutluyum.
Bir de Levi-Straus'un farklı ve birbiriyle alakasız görünen olguları birbirine bağlama şeklini ve hevesini Freud'un aynı konudaki tutumuna çok benzettim.
Tercih yoktur, bu sadece şans meselesidir.''Ben de bulunduğum kavşakta, Levi- Strauss'la bir şekilde yollarımız kesiştiği için kendimi şanslı sayıyorum.
Çok fazla Levi- Strauss dedim ve kafamda söylemek istediklerim dönüp dursa da aktaramayacağımı bildiğim için yorumumu bitiriyorum.
On subjects such as 'primitive' thinking vs scientific/ 'modern' thinking, mythology when it becomes history, mythology and music...and so on.Levi Strauss was a staunch believer in diversity of cultures, although in his work as a structuralist, he states that everything, however diverse, including mythologies, can be reduced to a lowest common denominator.
To this end, we have become homogeneous even in our desire to be original, to be different.I suspect, it isn’t even the scientific-modernist approach which has robbed us of the ability to create stories, myths but our shrinking community experiences.
40 something pages. I'll read it in one sitting. Two labrythine weeks later.
Kitap CBC Radyosu'nda yayınlanan uzunca bir söyleşiden derlenmiş. Zaten minicik bir kitap, mitler üzerine çok fazla bilgi içermiyor ama "modern" insan bunları nereye oturtmalı, hangi kıstaslar çerçevesinde değerlendirmeli, nasıl yorumlamalı gibi sorulara cevap arıyor. Hayatla, müzikle, mitlerle alakalı çok güzel düşünceleri de bizlerle paylaşıyor. Harika, kaçırmayınız.
1. وقتی چیزی دارای معنا است که قابل ترجمه باشد؛ نه فقط به زبانهای مختلف، بلکه در سطوح مختلف. بنظرم احتمالا منظور نویسنده تبدیل یک مفهوم مثل مهربانی به پانتومیم، سینما، یا مثلا موسیقی، نشانهندهی قابلیتش برای معنا داشتن است. اما مثل سایر حرفهایش، نویسنده شاهد و مدرکی بر حرفش نشان نمیدهد، حرف دلش را میزند!2. استراوس میگوید علم دارد کمکم میفهمد که فلان حیوان که در آن اسطوره وجود داشت، به چه دلیل بوده. اما او تفسیر علمی را با محتوای علمی داشتن اشتباه گرفته است. میتوان هر متنی که بدون هدف علمی نوشته ش
بنظرم احتمالا منظور نویسنده تبدیل یک مفهوم مثل مهربانی به پانتومیم، سینما، یا مثلا موسیقی، نشان‌هنده‌ی قابلیتش برای معنا داشتن است.
استراوس می‌گوید علم دارد کم‌کم می‌فهمد که فلان حیوان که در آن اسطوره وجود داشت، به چه دلیل بوده.
اما او تفسیر علمی را با محتوای علمی داشتن اشتباه گرفته است.
اما این دلیل نمی‌شود که آن متون به خودی‌خود دارای معنی‌ای باشند که ما در این قرن «کشف»شان کرده‌ایم.3.
کاری که استراوس می‌گوید از دو سالگی انجام می‌داده، یعنی پیدا کردن شباهت یا بقول خودش «ساختار» بین چیزهای متفاوت، علمی نیست.
They are 1) “The Meeting of Myth and Science,” 2) “‘Primitive’ Thinking and the ‘Civilized’ Mind,” 3) “Harelips and Twins: The Splitting of Myth,” 4) “When Myth Becomes History,” and 5) “Myth and Music.” These lectures are some of the very few popularizing work that Levi-Strauss did in his extremely long life.
As Doniger says in her fine introduction, they “touch upon all of Levi-Strauss’s great methodological paradoxes between myth and science, myth and history, myth and music,” and present the most difficult concepts in “La Pensee Sauvage” (“The Savage Mind”) for the educated lay audience (p.
به نظر من مهمترین ویژگی این کتاب نثر سادهی اون هست. در کنارش سرفصلهای کتاب هم ابهام خواننده رو دربارهی جزئیات اسطوره کمی برطرف میکنن. شیوه برخورد نویسنده با اسطوره به نظر من خیلی مهمه، یه مردمشناس که میخواد نشون بده چطور اسطوره در لایههای عمیق زندگی حضور داره و چطور تفکر آدمهای بدوی به همون اندازهی تفکر علمی آدمهای مدرن میتونسته به درک جهان کمک کنه. فصل اسطوره و موسیقی هم برام خیلی جالب بود. خیلی دلم میخواست این کتاب به جای شصت و دو صفحه ششصد و بیست صفحه میبود.
به نظر من مهم‌ترین ویژگی این کتاب نثر ساده‌ی اون هست. در کنارش سرفصل‌های کتاب هم ابهام خواننده رو درباره‌ی جزئیات اسطوره کمی برطرف می‌کنن. شیوه برخورد نویسنده با اسطوره به نظر من خیلی مهمه، یه مردم‌شناس که می‌خواد نشون بده چطور اسطوره در لایه‌های عمیق زندگی حضور داره و چطور تفکر آدم‌های بدوی به همون اندازه‌ی تفکر علمی آدمهای مدرن می‌تونسته به درک جهان کمک کنه. فصل اسطوره و موسیقی هم برام خیلی جالب بود. خیلی دلم می‌خواست این کتاب به جای شصت و دو صفحه ششصد و بیست صفحه می‌بود.
Un acercamiento a la importancia del mito en nuestra cultura, así como la influencia que hoy en día todavía tiene en la sociedad moderna.Lévi-Strauss explora en Mito y Significado cómo la historia y sus acontecimientos algunas veces se han disfrazado de leyenda, lo difícil que es a veces discernir entre una cosa u otra y el papel de transmisor de los hechos históricos a través del mito.
إنني لا أعتقد أن الثقافات قد حاولت بطريقة منتظمة أو منهجية أن تجعل نفسها مختلفة عن غيرها فحقيقة الأمر هي أنه منذ مئات أو آلاف السنين لم يكن الجنس البشري على الأرض بهذه الكثرة، وكانت الجماعات الصغيرة تعيش في حالة عزلة ولذلك كان من الطبيعي فقط أن تقوم بتطوير خصائص خاصة مميزة لها ومن ثم تصبح مختلفة عن غيرها. ولم يكن
Ekitap.Claude'un bir radyo programında çalışmaları hakkındaki sorulara, akıcı ve sizi yabancılaştıracak bir terminoloji kullanmadan verdiği cevapları içeriyor Mit ve Anlam. Çok çılgın da bir önsöz var kitabın başında, Gökhan Yavuz Demir'e saygılar.
I appear to myself as the place where something is going on, but there is no ‘I’, no ‘me.’ Each of us is a kind of crossroads where things happen.
The crossroads is purely passive; something happens there.
A different thing, equally valid, happens elsewhere.
" Did you happen to feel like you want to cry because something is very exciting and good?
this happens to me every time that I read this small book.
the book is so small so you can read it in 2 hours instead of watching a movie and then you will have the same feeling that you had after watching interstellar.
The purpose of this book is to serve as an introduction to the thinking of Claude Levi-Strauss, a French anthropologist who is apparently quite legendary, though I personally had never heard of him before.
The expertise of Levi-Strauss was in examining mythology, in particular that of indigenous North and South American peoples.At first I was expecting just another Joseph Campbell-esque romp through eclectic mythologies followed by an assertion of pseudo-Jungian stuff at the end.
I also enjoyed his analysis of why there is always a correlation, in indigenous South American stories, between twins and people with pursed lips.
Mitlere yeni bir bakış açısı ile bakmak isteyenler için iyi bir kaynak
Lévi-Strauss, whose blending of anthropology and philosophy made him one of the most interesting scholars of myth, here offers a set of expanded lectures originally broadcast in 1977 on a CBC radio program called Ideas.
In the second essay, "'Primitive' Thinking and the 'Civilized' Mind", Lévi-Strauss reveals the "totalitarian ambition of the savage mind" as distinctive from scientific thought, and how the former results in only the illusion of understanding.
اسطوره و معنا برگردانی از یک سری مصاحبه های رادیویی استروس است و زبان فوق العاده روانی دارد که در ابتدای کتاب به این نکته اشاره شده و خود استروس دلیلش رو آشنا نبودن کاملش به زبان انگلیسی میدونه. برای آشنایی کلی با حوزه ی فعالیت استروس خواندن این کتاب کم حجم خالی از لطف نیست
This was a fun read. It's a tiny little book, and the writing is straightforward and easy to understand. I love his ideas about myth, about how they're like music, how both myth and music diverge from language and why. A good primer for his theories.
No rating because I read it for school (thought this one is kinda interesting even for those who are not in History/anthropology! :D)

کتاب ترجمهای است از پنج سخنرانی طولانی پروفسور لوی-اشتراوس در 1977 در برنامهای رادیویی تحت عنوان «اسطوره و معنا» در پاسخ به سؤالات مطرحشده.لوی-اشتراوس را میتوان پدر علم مردمشناسی ساختاری نامید. در مطالعه ساختاری اسطورهها اشتراوس تلاش میکند که نشان دهد به چه دلیل اسطورههایی که در فرهنگهای متفاوت که در کشورهای مختلف ظهور میکنند بدون در نظر گرفتن محتوای آنها ساختاری مشابه دارند (گرچه محتوا، شخصیتها و رویدادهای اسطورههای مختلف ممکن است بسیار متفاوت باشد(. در مقایسه با شعر که غیرقابل ترجمه است، او مع
زیرا باید اسطوره را به‌عنوان یک کلیت در نظر بگیریم و هموارهای ن موضوع را مدنظر داشته باشیم که معنای اساسی و دقیق اسطوره در _اگر بتوان گفت_ توالی رویدادها نیست، بلکه در مجموعه از رویدادهاست، هرچند این رویدادها در قسمت‌های مختلف روایت داستان ظاهر شوند.موسیقی از یک‌سو و اسطوره از سوی دیگر هر دو ریشه در زبان‌دارند، اما از راه‌های مختلفی شکل‌گرفته‌اند، موسیقی بر وجه اصوات تکیه دارد که پیش‌ازاین در زبان وجود داشته، حال‌آنکه اسطوره بر وجه احساس تکیه دارد که وجه معنایی آن‌هم ریشه در زبان دارد.
Interesting read. However, if I didn't read it for my mythology class I wouldn't have got nearly as much out of it. It was a good accompaniment to what we've been doing though.
اسطوره و تفکر مدرن / کلود لوی-استراوس / تهران: فرزان روز، چاپِ دوم 13901. انسانشناسی ساختاری 2. اساطیر 3. قومشناسی فلسفی این کتاب ترجمهای از مجموعهی پنج سخنرانی «لوی-استراوس» است که در سال 1977م. از رادیوی کانادایی «سی.بی.سی» در برنامهای تحت عنوان «اسطوره و معنا» پخش شده است. این سخنرانیها شکلی پرسش و پاسخ داشته که در 1978م. با تغییراتی بهصورت کتاب چاپ شده است. [یادداشت مترجمان-شانزده] «لوی-استراوس» در پیشگفتار این کتاب از احساسی میگوید که نسبت به اظهار نظر دربارهی کتابهایش دارد؛ ا حساسی که گویی
[یادداشت مترجمان-شانزده] «لوی-استراوس» در پیش‌گفتار این کتاب از احساسی می‌گوید که نسبت به اظهار نظر درباره‌ی کتاب‌هایش دارد؛ ا حساسی که گویی کتاب‌هایش را خودش ننوشته است.
آیا این جمله از نظر تجربی کاملاً بی‌معنا نیست؟ «لوی-استراوس» معتقد است که نه، زیرا تمامی آثار او به همین شکل در درونش شکل‌گرفته است و نوشته شده‌اند، بدون آن‌که او آگاه باشد.
As part of a course in mythology, this book would be more powerful than it is when read in isolation.The great anthropologist gives all too few examples to back up his theories.
If you can make it through the first third, you will find the last two-thirds much stronger, with nuggets of wisdom sprinkled throughout and insight added when he tests his theories against various North American myths as well as Wagner's reimagined Norse mythology.In the fifth section, he reminds us that while in music "the sound element .
Myth and Meaning is not the survey (or gloss) of Lévi-Strauss' thought that I hoped it would be.
Rather, it is a more Zen-like series of observations on how the great anthropologist conceived of the subjects, mixing hope for scientific progress (which Lévi-Strauss saw as growing increasingly comprehensive and ultimately embracing the meanings that pre-literate societies gave to physical phenomena) with blunt realizations that history has replaced myth as literacy has replaced oral transmission.
The most poetic of the five essays here is probably the last one, where Lévi-Strauss compares the structure of myth to the structure of art music in its development of themes and forms.
Such was the case with this book "Myth and Meaning: Cracking the Code of Culture" and when it was unpacked in its new home, I placed it on my bedside table to make sure that it did not get buried again before I got to read it.It is a series of short essays which evolved from a series of talks which he wrote and spoke for CBC Radio in English.
It is the one place that an English speaker hears his voice directly without the middle man of a translator.
They are simple but packed with meaning.
مما أعجبني من هذه المحاضرة ..
مللت عند بعض النقاط المعقدة..
لكن لا بأس!
خرجت منه بأفكار جديدة جميلة ❤ شكرًا شتراوس ❤
