https://www.goodreads.com/book/show/4552604
أو رمزًا للثبات والتحجر أمام الموروث دون أدنى محاولة للتطور؛ ولذا يصف الكاتب القنديل بأنه أبدي ومتعالٍ على كل صراع.
ويمكن أن ننظر – أيضًا – إلى شخصية رئيسية تشارك إسماعيل في بطولة القصة هي: شخصية: فاطمة النبويّة بشيء من الرمزية التي تعلو بها لتجعلها نموذجًا لمصر كلها.
وفاطمة النبويّة هي ابنة عم إسماعيل التي انتظرته في غربته.
فشخصية إسماعيل" في علاقته الفاترة بابنة عمه ( فاطمة النبويّة ) ما يكفي ليرمز لمدى احتضانه لمشكلات وطنه".
وقد كان الكاتب موفقًا جدًا عندما جعل فاطمة على قدر ضئيل من الجمال.
ومع ذلك سيحبها إسماعيل ويتعلق بها في النهاية.
نهاية قصة قنديل أم هاشم اقسم بالله كأنها كارتون ولا فيلم عربي ردئ يعني لما كاتب يحب يعمل مقارنة او مفاضلة بين العلم والإيمان واللي هو هنا في القصة مش ايمان أساساما هو لما اتبارك واتعالج بزيت قنديل بدل الدواء ده لأ وزيت مبيخلصش لقرون ده لو زيت كريستال عائلي كان زمانه خلص..الكلام ده ملوش علاقة بإيمان ولا دروشة حتي...
النهاية اتقلبت في اربع سطور يعني ده نهاية تقول ان العلم لازم مع الايمان مثلا ده نهاية فيلم ايمان مع باتمان ..ممكن يبقي العلم الملحد ضد الايمان بربنا اساسا مش بزيت قنديل ودروشةوبقية القصص معجبنيش منها حاجة بس يادوب قصة كن كانت شوية مختلفة وجيدة
والاختلاف عن الفيلم في أخر جزء حيث تلمح الرواية أنه كان يستخدم القنديل جنبا إلى جنب مع الطب الحديث ..
واعتقدت أن الرواية اخطأت في جعل اسماعيل يعطي لها القنديل.ثم قلت لنفسي ان يحيى حقي لا يقصد الأحداث بصورة مباشرة ولكن يقصد ما وراءها ..
مع استمرار استخدام العلم الحديث في الخفاء وهذا في رأيي خطأ مزدوج من شقين:ـالشق الأول "الكذب والنفاق": فهو يسبب ازدواجية نفسية خطيرة على متبعها (اسماعيل)، فأي مصلح أو متعلم هذا الذي يستمر في مديح الجهل وهو مبطن لكراهيته وأهمية العلم.
فهل يصح أن يظهر الانسان غير ما يبطن؟ وهل هذا النفاق سيسرع بالعلاج أم سيبطئه؟والشق الثاني "في الخفاء": سيستمر اعتقاد الناس بأن الشفاء سببه القنديل وليس الطب والعلم ..
رواية من روايات الأدب العربي العظيمة، كاتبها استطاع ببراعة إيصال فكرة هامة في تغيير المجتمعات وهي أن التصادم مع المجتمع واتهام أفراده بالجهل والتخلف لن يأتي بخير، وأن العلم وحده لا يكفي لترتقي الشعوب.
رسالة مميزة من الكاتب.بباطنها الصراع بين الروحية والمادية، والعلم والإيمان الاعمى والنصر يكون للإيمان الاعمى...اذا بنينا على بناء الكاتب فلا داعي للمدارس ولا العلم ولنترك التكنولوجيا ولنعد الى الحمير والجمال ولنتداوى بالأعشاب ولنقبل الحجارة ولنضرب بعرض الحائط كل ذرة عقل في رؤوسنا!!!!القصة مستفزة لأنها تتلبس ثوب الدين، فلا هذا هو الدين ولا هذا هو الايمان..
الخرافات ارجعتنا مئات السنين للوراء، والتقاليد البالية التي لا تمت لا لعقل ولا لدين بصلة قد احطت مننا ومن حضارتنا ومن تاريخنا المشرق..
والأسوء اننا نشرع لأولئك المنتفعين بهذه الخرافات ان يبقوا منتفعين على حساب البسطاء الفقراء...
جهل في جهل وغباء في غباء...لم اقرأ القصص الأخرى لأن القصة الاولى قد اصابتني ب"الصداع"!!!!!..

انتهت امنيته الكبري الي مصيبة وكارثه ونهاية أخيرة وللأبدضحي بعشر سنوات من حياته ليعود للوراء ويختار وظيفته المفضله ويختار الفتاه التي يحبها لتكون زوجته وحياه مختلفه عن حياته ليكتشف ان حياته الاولي الافضل بعيدا عن تلك الاختيارات الكارثيه الخاطئة لينتهي بي بعد تفكير الي حكمة " إحذر مما تتمناه" فعلا يجب ان نحذر فقد اختار لنا الله الافضل حتي لو لم نكن نحب هذا الاختيار في البدايةقصص في المجمل رائعة تبدأ بقصة قنديل ام هاشم التي اصبحت فيلم فيما بعد وهي الخرافه السائدة في ذلك الوقتوتنتهي بقصة بيني وبينك التي يتحدث بها عن حبيبته التي هجرته وكم يتألم لفراقها وصراعه الداخلي بين حبه القديم لها وبين كرهه لها بسبب جفائها
وقد تغيّر عقله وتغيرت مبادؤه، وتحرّر من القيم الصالحة السائدة في مجتمعه المصري السابق ومن القيم الفاسدة أيضا..ويجد أن خطيبته الموعودة -والتي لم تعد تعجبه أيضا لا هي ولا أهله- قد عُصبت عيناها بسبب الرمد الذي أصاب عينيها على فراقه، وإذا بأمه تأتي زيت قنديل السيدة أم هاشم لتصبه في عينيها وتبرأ...!وهنا يثور صاحبنا ويكسر الإناء قبل أن يقوم أهله بهذا الفعل..ثم يتدخّل هو ليطبق ما تعلمه من طب العيون، فلا يُفلح ولا يأذن الله بالشفاء.....وتمضي الأيام وتدور ويحدث أنه كان في جموع الناس الداخلين إلى مقام الستّ، ويرى احتيال القيّم وبيعه للزيت على أنّ فيه الشفاء، فيهوي صاحبنا على القنديل ويكسره..
لكن استقر الرأي دفعا من العقل الباطن على الرائع المرحوم يحيى حقي و فريدته “قنديل أم هاشم” التي ذاع بها صيته كعمل من أهم أعمال القصة القصيرة أو الطويلة قليلاً في القرن العشرين.نحن هنا نتحدث عن قصة كتبت منذ أربعينيات القرن المنصرم ولطالما سمعت عنها وقرأت عنها الكثير من المديح والإشادة في الكتب والمجلات الثقافية والأدبية المتداولة، ولعل أهم من خصها بالنقد في ذلك الوقت بمقالة رائعة هو الأديب الشهيد سيد قطب رحمه الله ضمت بعد ذلك غلى كتابه القيّم: “كتب وشخصيات”حتى بداية تلك المقالة ستأسرك وستنبئك بان فيضا من المديح سينثال على هذه القصة وعلى هذا الإبداع القصصي.
مجموعة قصصية للأديب يحيى حقىفى عصره كان الأدب يأخذ خطوات مختلفةويتجه نحو المجتمع بدلًا من قصص الرجل والمرأةومع عصر السرعة نشأ فن القصة القصيرةأحببتُ تلك المجموعةوتعجبتُ كثيرًا فى قصة السلحفاة تطيرحين تُرفع دعوى رد شرف على جاويشوالسبب؟؟السبب هو أن الجاويش هز المدعى هزةأسقطت طربوشه أمام الناس!!؟؟ماذا يفعل سجناء اليوم إذن؟؟لهم الله
أكتفيت بقراءة قصة "قنديل أم هاشم" بعدما قرأت عنها في كتاب شخصيات لها تاريخ لـ جلال أمين..ممتاز يحيي 
أولى تجاربى مع الرائع يحيى حقىقنديل أم هاشم سمعت انها ربما كانت فيلم او مسلسل تليفزيونىلا أدرىربما ماحدث لاسماعيل قصة واقعيه كانت تتكرر ومازلت حتى الانالابن الاسطورة الذى لأجله يفعل الاب والعائلة المستحيليسافر للخارج لتعود الاسطورة ويسمع أنينها تراب الوطنفيغضب عليه أكثر ولا يرأف لحالهربما هيا لعنه أم هاشم عليه لكسر قنديلها  والنهاية عاديه وسفره ليس له أى أهميه كن كان وهل العمر يباع ام يهاب لأحدهو هبة من الله تعالى نحمده عليها القناعة والرضا كنز لايفنى القديس لايحارالدنيا ومتاعها وحياة الراهب لم استمتع بها بينى وبينكفى ذكرى الحبيب الضائع
قرأت قصص قصيرة أفضل منها بكثير القصة الاولى (قنديل ام هاشم) القصة الاكثر تميزا فى المجموعه ..قصة رمزية عن العلم المتطور والانفتاح فى مواجه الجهل والخرافة فيها ايضا صدام بين العلم والدين وصراع بين افكار الغرب والشرق ..قصه جيده تستحق القراءة القصه الثانيه(كنا ثلاثة أيتام)قصه مليئة بالكوميديا السوداء ..عن شاب يريد ان يزوج شقيقاته الاناث فقرر ان يصطاد لهن ازوجا من حى بالمعادىيفاجىء بنفسه واقعا فى شبكه نصبه له صياد أخر ..(راح يصطاد ..صادوه) قصة مضحكه القديس لا يحار : قصه رمزيه ايضا عن التدين وترك مباهج الدنيا وعدم التمتع بها والذهد من اجل ان تكون متدينا على خطى القديس واتباعهشخصيه الامير الثرى اسقاط على حال هؤلاء الناس الذين يتأثرون بالخطب و الكلام الوعظى ويبكون ايضا ولكن ما ان يزول مفعول هذا الوعظتجدهم كأنهم لم يسمعوا شيئا..اعتقد ان الفكره التى اراد يحيى حقى ايصالها هنا هى المتمثلة فى الايه الكريمه (ولا تنسى نصيبك من الدنيا )قصه جيده
بدأ بمقدمة عن حياته كبداية لمجلدات الأعمال الكاملة له,ويوجد مقدمة للمقدمة وهي سيئة جدا, وباقي المقدمة سرد لأحداث حياته, مقدمة المقدمة عن توجهاته, والتي لا أتفق معه فيها."مقام أم هاشم"تساءل يحي حقي في البداية, لما هو مشهور حتى الآن ككاتب لقصة "قنديل أم هاشم", لماذا هذه بالذات؟ لماذا تأثر بها صديقه اليمني ويتذكرها بائع الكتب في فرشة بوسط البلد؟,وبعد تفكير توصل إلى أنه كتبها من القلب, فوصلت لقلوب القراء مباشرة,ولكن الواقع في ظنّي مختلف تماما, فهم لم يحبوا قصته قدر ما فتنهم فيها من يواسي جهلهم وأوضاعهم المزرية في مقابل أوضاع الغرب التي تزدهر يوما بعد يوم.

مجموعة قصصية تكونت من ست قصص منوعة بين أمور عالقة في المجتمع من هذه القصص الست أعجبتني فقط * قصة قنديل أم هاشم: تدور عن إسماعيل ابن البلد الذي يذهب لدراسة الطب في أوروبا ويعود فيقول للمجتمع بما معناه ماهذه الخرافات تؤمنون بأن زيت قنديل أم هاشم يشفيكم فينظر له الآخرون بالجنون الا ان يعدل هو عن تلك الفكرة ويعتقد العيش معهم وتتخلل القصة قصته مع فاطمة النبوية التي تصاب بداء في عينها وعند عودته يحاول علاجها لكنه يفشل فتصاب بالعمى فيختفي الا ان يفكر بالعودة ونسيان الماضي وتعليم فاطمة على العيش هكذا.

من الأفلام العربية الجميلة في قدمها وتقدمها على أوانها كأس الإيمان أخرس دون علم وكأس العلم لغو فارغ دون إيمان انعكاسك الظاهري الصحيح ما يحويه باطنك من مخاليط
كل سطر يصلح ان يكون قول مأثور لم أخرج من الكتاب متعلقة بالقصص مثلما تعلقت بالكاتب وبإسلوبه السهل الممتنع ولغته الحية السلسلة ، تقرأ وكأنك تلميذ تدرس لغة وأدب وفن وتتعجب من شطارة المُعلم وقدرته الفذة على الكتابة ، حتى انك بالكاد تجد لفظ متكرر في القصة الواحدة فبحر اللغة عند يحيى حقي متجدد ولا ينضب أبدا ، يعطيك منه بكرم ولا يتوقف فتشرب انت لغة عذبة جديدة على اذنك ومختلفة  قال يحيى حقي في هامش ( قنديل أم هاشم ) : مكثت أكثر من أسبوع أبحث عن الكلام الذي ينبغي أن ينطق به إسماعيل في هذا الموقف ، وقد أحسست أنه يجب ألا يزيد عن لفظ واحد ، إذ ليس من المعقول أن ينطق بجملة طويلة وهو في تلك الحال .

قنديل أم هاشم ما بين الهراء و الجلد و العبث ...
يحيى حقي انتقي مشهد غاية في الأهمية لخص حال الوطن في صفحات قصته ببراعة ، قنديل أم هاشم كتبها منذ عشرات السنين لكن ما أشبه اليوم بالبارحة ، كثيرا ما اذهب إلى السيدة أم هاشم و أواجه نفس العبث و الفوضى التي لا أؤمن بها نهائيا ، لكنك لا تستطيع مخاطبة أهل المقام بلغة العصر أو العلم الحديث لا بد من أن تشوب كلماتك بعض الكلمات عن البركة وما شابه ، العمل رائع جدا أحببته كثيرا ..
هي مجموعة قصصية من ستة قصص افضلهم من وجهة نظري الشخصية أم هاشم بيني و بينك كنا ثلاث ايتام القديس لايجارارشحها للجميع
مجموعة القصص مكتوبة سنة 1944 ورغم المحاولات الكتيرة لانتقاد الواقع لتصحيحه زى قنديل أم هاشم او المعذبون ف الارض لطه حسين ف الخمسينات مثلا وغيرهم كتير الا انه للاسف الواقع اصبح اسوأ !اجمل ما في القصص موضوعها بالاضافة الى رقى اللغة والاسلوب, ممكن اوصفه بانه عمل متكامل .
“If you don't stand for something you will fall for anything.”― Gordon A. Eadie#TB reviewed
لماذا فقدنا من نحب و أين هم و هل أرواحنا صالحة من بعدهم أم أنها تخدعنا؟ لا أجزم أني وجدت إجابات كل هذه الأسئلة في المجموعة القصصية، أجاب الكاتب على بعضها و بعضها طرحتها بسبب القصة فسأبحث أنا بلا يأس و لا ملل.القصص التي أعجبتني و تعلقت بها: ١- قنديل أم هاشم ٢- كن و كان ٢- القديس لا يُحار ٣- بيني و بينكِ٢ يناير ٢٠١٨

كن طيبا ما أمكنك .. حذرا ما استطعت .. فلن تكون يدك إلا أذي .. ولا قدمك إلا سوءا ..يحيي حقي مصري أصيل بيوصف حياتنا بتفاصيلها بمتعة فوق الخيال بيخليك لازم تعمل طقوس عشان تقرأ له فنجان قهوة واستمتع بحكاوي من التراث حكاوي من اللي كنا بنشوفها أيام زمان في الأفلام لما الرحالة بيحكوها للأطفال في الشارع بس هي حكاوي كبار الصراحة ...استمتعوا ...دمتم قراء ❤❤❤
القصة يمكن تكون نموذجية لطالب لغة عربية يبحث عن الطريقة النموذجية لبناء القصة وابجديات الوصف وتسلسل الأحداث لكنها لم تغير في مستويات الادرينالين عندي فقد كنت مطمئن أني أعرف الاحداث ومطمئن أن لا شيئ يمكن أن يحدث وهذا ما لم يستهويني مطلقا
إنه حقاً أنشودة البساطة ، أعشق أسلوب يحي حقي حقاً أحببت القصص الأخرى الموجودة بالمجموعة بالذات " كن .. كان " و " " بيتي وبيتك " أول مرة اقرأ عمل رومانسي ليحي حقي .. إنه حقاً عبقري
الكتاب يضم السيرة الذاتية للكاتب وقصة قنديل أم هاشم التي تحولت لفيلم وأيضا عدة قصص قصيرة- السلحفاة تطير- كنا ثلاثة أيتام- كن .. كان- القديس لا يحار- بيني وبينك: وهي قصيدة نثرية
الطبيب المتعلم اسماعيل يعود الى دياره و وطنه ليمارس مهنة الطب يصارع خرافة التبرك بزيت قنديل السيدة زينب ام هاشم ، يحاول جاهداً التغلب على الخرافة المستشرية بين أقاربه و ابناء بلدته ، يعالج قريبته فاطمة من داء اصاب عينيها لكنه يفشل و تصاب بالعمى ، يهرع الى كسر رمز القنديل المقدس لكنه يصدم بمرتادي حضرة الضريح و ينقذه شيخ المقام من براثن و غضب العامة .
يستسلم الدكتور اسماعيل لواقع الحال و ينخرط في عموم الجماعة في تقديس زيت قنديل الحضرة ، و يتزوج لاحقاً فاطمة التي تسترد عافيتها و يمارس علمه الطبي مع زيت القنديل المقدس في تطبيب الناس .القصة او الرواية القصيرة تحتل مكان مرموق في قائمة أفضل مائة رواية عربية تحت تسلسل ٣٧ ، و أنتج فلم عام ١٩٦٧ مقتبس من الرواية تحت نفس الاسم.
