https://www.goodreads.com/book/show/180851.La_madre
A questo romanzo della Deledda avrei volentieri dato cinque stelle piene, ma non mi è piaciuto il finale e poi, in tutta franchezza, mi ha fatto arrabbiare il comportamento del giovane prete che prima pecca e se la spassa (e male non fece) e poi si ravvede; non era nemmeno la prima volta, nel senso che il presunto sant'uomo non risultava certo a digiuno di donne, quindi la sua vocazione secondo me era ben altra che quella di celebrare messa.
Invece, alla fine, lei c'è rimasta secca in un angolo della chiesa, così all'improvviso, forse senza neppure fare in tempo a pronunciare l'ultimo amen, mentre lui, non meno ammutolito, fissa come un fesso, dopo essersela fatta sotto, gli occhi della ex amante.
Grazia Deledda knows well the human hearts.......The plot in the novel is simple, but the exploration of the characters by Deledda is extra-ordinary.The Plot: A Catholic priest who lives with his single mother in a Parish falls for a woman - a forbidden love (the sin).
As a Catholic mother of a priest she suffers when her son goes against the normal rule - 'to have an affair with a woman'.
Tutti possono amare, anche i servi e i mandriani, anche i ciechi e i condannati al carcere; perche il suo Paulo, la sua creatura, lui solo non poteva amare?"The lover of the priest wants him to marry her and not to deceive.
حتى لا تصاب أسنانه بالتسوس أو على الأقل لا يعتادوهنا كانت ترى حاجته وتعلم بضعفه وتدرك رغبته وتقتنع بأحقيته في أن ينال ما يريد ...
أوجعتني لأننا لم نتخيل كيف تفترش الأم همومنا وتنام بنصف يقظةباولو لو تحدث العربية لقال :pأرى ماءً وبي عطشٌ شديدُ	 ولكنْ لاسبيل إلى الورودِهذا الكتاب يقيم الحجة على المسيحية بتساؤل بسيط وجواب عميق على لسان أم!جميلة تلك الواقعية التي طرحت فيها مغامرة تهربنا من سيئاتنا"أمه فارقت الحياة من الألم ذاته ومن الرعب ذاته اللذين استطاع التغلب عليهما""ما جدوى التظاهر أمام نفسي بهدوء لا أشعر به؟ ""ما من شيء الا فعلته كي لا أعود الى هنا""أمام باب مغلق كان يملك مع ذلك مفتاحه""وفكر في الأرنب الذي قرض رجله"ولتتفكروا أنتم بالأرنب الي قرض رجله ..
الرواية تصف الأزمات النفسية و حالة التشتت والتيه لأم قسيس بعد اكتشافها أن ابنها ارتكب خطيئة مع امرأة و صارحته بذلك..الموضوع الأساسي رهبانية القسس.. الذي جعل الأم تنظر لابنها تارة على أنه ضحية و تارة على أنه الجاني..و الصراعات النفسية بين تراث ديني منصوص ومتوارث وبين قناعات ورغبات شخصية..تنتهي بنهاية سوداوية قاتمة...
In questo romanzo del 1920 la Deledda parla dell'eterno dilemma dei preti cattolici.Un sacerdote è combattuto tra l’amore per una donna, Agnese, e il giuramento di fedeltà fatto a Dio e alla sua Chiesa.
Tra madre e figlio, tra il figlio e Agnese e tra tutti loro e gli abitanti del piccolo paese, luogo di superstizioni e maldicenze.A fianco del sacerdote, un uomo debole e incapace di prendere una decisione, le due donne svettano.Agnese, passionale, economicamente indipendente, lucida, decisa e orgogliosa, sa cosa vuole e combatte per averlo.E la madre, tormentata, decisa, rispettosa, che non condanna Agnese, che cerca di comprendere, per cercare di capire i sentimenti del figlio arriva a mettere in dubbio la sua fede e addirittura a domandarsi:"Perché, Signore, Paulo non poteva amare una donna?
Incredible descriptions, owed in part to the translation, and powerful juxtaposition of Catholic traditions and village superstition.
E tradisce i voti, tradisce sua madre, tradisce Dio. Un dio mai presente, mai invadente, se non nelle declinazioni della casualità che vengono assurte a segni del cielo a condanne o permessi, ma che sono solo frutto della superstizione e della mollezza d'animo.Agnese, donna forte e sola che, come spesso accade, si lascia trasportare dalla passione e che per un momento crede di poter vivere quest'amore a dispetto di tutte le regole imposte.Ed è un romanzo di regole, questo.
E così i personaggi diventano maschere, smettono di essere archetipi per trasformarsi in attori che costantemente devono ripetere la loro parte, sacrificando loro stessi.Perché se anche solo uno di loro dovesse slegarsi dai doveri imposti dalla comunità, tutto il paese sarebbe allo sbando.
آنييس، متخربيش بيتي اللي هو بيت الرب يا آنييس
والثانى يعكس نفس الآلام والخواطر والهواجس والأفكار المشتعلة فى عقل القس، كرد فعل ضميرى لإكتشاف الأم لمأساته وتخوفه من الفضيحة******لقد علق المترجم "محمود على مراد" على تكنيك الأديبة فى معالجة شخصية الأم بقوله"وقد بدأت المؤلفة وصفها المباشر لأزمة الأم الأولى بالملاحظات التى لاحظتها الأم عن أحوال ابنها فى الفترة الأخيرة: اعتناؤه بمظهره، وكثرة خروجه ليلاً، وما أثارته هذه الملاحظات فى قلبها من مخاوف.....
أما أزمة الأم الثانية فلم تخصص لها المؤلفة أى حيز، برغم أنها كانت أشد وطأة بكثير من أزمتها الأولى، فلا حوار ولا حديث من أحاديث النفس ولا أفكار ولا مقارنات ولا مقابلات منطقية، وإنما وصف خارجى سريع لحركاتها منذ علمت بتهديد "آنييس" لابنها إلى ان دخلت الكنيسة ..."*******ولشد ما أختلف مع المترجم فى هذا الرأى ...
Un jeune prêtre qui vit avec sa mère dans un pauvre village sardinais commence une relation amoureuse avec une paroissienne riche. Sa mère provoque une crise en insistant qu'il met fin à la relation. Sa maitresse veut qu'il renonce à sa vocation et l'épouse. Enfin la prémisse de base est banale à pleurer mais le roman est diaboliquement bien fait. Ce roman est un petit bijou qui vaut bien le lire.

بدات الروايه بالتحدث علي لسان الام والافصاح عن مشاعرها الحزينه والحيري في نفس الوقت ثم انتقلت الي ابنها وبثه لمشاعره المتضطربه والمتناقضه ومصارعته المجهده لغرائزه ورغباته ثم ترجع الكاتبه لتسلط الضوء مره اخري علي الام التي ذوت بعيدا عن الجزء الاكبر من صفحات الروايه لتظهر فجاه بالنهايه المريره والغير متوقعه بالنسبه للقارئ والتي جعلته يشعر بشي من تانيب الضمير لانشغاله بابنها ومشاعره وصراعه الداخلي علي مشاعر الام وصراعها والذي يبدو انه كان اكثر الما وشده من صراع ابنها حتي انه اوتي بحياتها في النهايه...
في ١٦٩ صفحة تتكون الرواية ، الأم لجراتسيا ديليدا وهي حائزه على جائزة نوبل لعام ١٩٢٦بصفات الأم الشغوف
Non c'è niente da fare: ogni volta che incrocio un romanzo di Graziedda, devo prendere il bicarbonato per digerirlo.
The classic struggle of a young priest with celibacy and the taunting strains of erotic love creates a portrait landscape depicting the pitfalls of mankind's struggle to emulate godly priestliness at the expense of all that makes us human: the desire of bodily love, life and passion.
Generally this struggle is depicted as one between the church and secular society but Deledda strips away all the normal social constructs to give us the battleground with the human psychic and those intimate relationships that have a hand in shaping that psychic.
تدور الحكاية عن اربع شخصيات  الام : التى تشتبه ان ابنها مارس خطيئة الزنا مع انييس فهى تحزن على ابنها
It is a Religious philosophical story taking about a pastor in Church become in love with a girl and his mother who struggle alone in life to make her son a pastor know that.
His mother faced him and forced him to promise not to go to the girl again where they planned to escape away.
After that, a huge psychological conflict rise in everyone, pastor, mother and the girl.
Why is it panned for pastor to become a father?What does the girl do after her love?What does pastor do after his promise to his mother and to The God earlier?many situation were rise this conflict.
رواية تدور حول موضوع رهبانية القسيس وهي ليست رواية مليئة بالأحداث بل هي عبارة عن قصة أزمة نفسية تعيشها الأم لانها تشتبه أن ابنها القسيس ارتكب خطيئة الزناهي في الواقع اقرب للقصة الطويلة من الرواية حازت على جائزة نوبل ومع ذلك لم تعجبني كثيرا الأسلوب ممل جداً
Like Sartre, I refuse to think the Noble Prize as a means to calibrate chefs d'oeuvres yet this one is a true gem; one down, too many to go..
It follows a woman and her son, who is a priest, who move to the small village town of Arra on the remote Italian island of Sardinia.
There are even stories of the previous priest, who’s soul still haunts the little parish.Despite these challenges, the mother and her son move in.
The novel is beautiful in this way by showing the mothers and the sons internal struggles so very well.The stories fantastical elements lent itself to the story very real I felt.
It really showed the struggle between superstitious belief and established religion that was going on at the time when Deledda wrote the novel.
وبرغم تعلقها بسردينيا , فانها كانت تتوق إلى الانتقال إلى ايطاليا الأم ,لتوسع افقها , و لتنهل من مناهل الثقافة التي لم تتح لها في جزيرتها , وقد أتيحت لها هذه الفرصة حين انتقلت إلى مدينة ” كالياري ” وتزوجت عام 1900 من موظف في وزارة المالية , وانتقلت معه إلى روما .وتدور معظم روايات المؤلفة حول  موضوع ” الحب المحرم ” أو الحب غير المتكافئ اجتماعيا ” .
الأم أم المجتمع السلطوي؟!تقدم الروائية الايطالية غراتسيا ديليدا في روايتها الهامة "الأم" نقدا هاما ل
والله الحاضر من أي وقت مضى، لا تدخلي، إن لم يكن في إصدارات العشوائية وهذا هو، والتي أصبحت علامات قناعات السماء أو تصاريح، ولكن هي مجرد نتيجة للمزاجأغنيس، امرأة قوية، واحد، كما يحدث غالبا، ويتم بعيدا عن العاطفة وذلك لحظة انه يعتقد انه يمكن أن يعيش هذا الحب على الرغم من كل القواعد الضريبية.وهي رواية قواعد ، هذا.
القواعد التي تعمل على إبقاء بلد في هذا الطموح دون أي طموح - إن لم يكن الصيانة المستمرة للوضع الراهن - في ذلك الوقت بدون وقت ، حيث يعمل كل شيء إذا لم يخرج أحد من الدور المفروض.
يحاول جاهدا ألا يعود لها مرة أخرى، فيرسل أمه برسالة للفتاة، يخبرها بضرورة قطع العلاقة بينهما.
تدور الأحداث، ثم تأتي خادمة الآنسة للقس لتبلغها بأن آنستها قد تعرضت لنزيف جراء وقوعها.
تثور عليه الفتاة، فينصحها بضرورة الالتزام بأوامر الرب، وينصها بالتوجه للقداس فيي اليوم التالي.
تجلس أمه في آخر صف في الكنيسة، وهو يرتعد مما قد تقدم عليه الآنسة التي رآها حاضرة.
وعند مُغادرة الآنسة للمكان، لاحظ تجمع الناس عند باب الكنيسة، فيتوجه له مسرعا، ليجد أن أمه قد ماتت، وكان عللا يقين بأن الخوف الذي نجح في تخطيه، إنما كان سبب وفاة أمه.تبقى الأم أما، في كل زمان ومكان.
A Grazia Deledda di certo non sfuggivano le sfumature della psicologia umana. Questo libro lo dimostra, insieme al suo innegabile talento da scrittrice. Ogni descrizione e' molto figurativa, e' facile cogliere il significato doppio o multilpo di ogni scena e figura retorica. Tuttavia e' un libro che si fa molto sentire come un esercizio di scrittura e poco come una storia da non perdere. Ma forse in Deledda c'era anche la voglia di raccontare piccole storie, piccole tragedie, che nella psicologia umana paiono invece cosi' grandi.
رواية جيدة على مستوى الفكرة لكني شعرت ببعض الملل والسأم ينتابني أثناء قرائتها وبعض الأعجاب في أحيان آخرى فهى للأسف ﻻ تسير على وتيرة واحدة، لكن روعة الكاتية تجسدت حقيقة في إيضاح لوعة الأم وتحمل هموم وليدها منذ اللحظة الأولى وحتي النهاية كانت أكثر ما أعجبني في الرواية كذلك الثورة على فكرة رهبانية القس وتصويره إنه روح الرب في الأرض من خﻻل حوارها من ذاتها وكذلك من أنطوكيو كان جيد، أيضا من خلال محاولة القس ذاته لأثنائه عن قراره بالرهابنةرواية جيدة في المجمل ولكن كانت تحتاج إلي عمل أفضل للحوار النفسي
إن لم تكن اكثر فهى من اكثر الروايات السوداوية و كأبة و مللا و رغم ذلك فقد فازت هذه الرواية بجائزة نوبل للاداب عام 1926 فهى تتحدث عن موضوع رهبانية القسس و هى ازمة نفسية عاشتها أم القديس باولو حين اشتبهت ان ابنها ارتكب خطيئة الزنا حيث كانت الام جاهلة ولكنها تعرف و أخذت عليه عهدا بان يقطع صلته بعشيقته لكن عذاب ابنها جعلها تنظر اليه علي انه ضحية لقانون الكنيسة أما رجال القرية فهم فقراء و كسالى ولنهم متدينون لكن بطريقتهم الخاصة فهم يخرجون في مظاهرة عظيمة لاستقبال القس الجديد و ينظرون اليه كأنه قديس او كأنه المسيح
What a tragedyThis is one of the most painful novels A lot of pain a lot of regrets and a lot of thins It shows the strength of his mother and how could she fought so hard to save him from himselfAnd then the sad end when she just couldn't handle watching the pain of her son.this is really sad.
This is a parable about the Catholic prayer, The Hail Mary. It's a twisted around and inside out salvific morality tale. There are passages of stellar writing throughout. Deledda excellently captured the angst of the son and his mother about priestly celibacy. The sparsity of her voicing Agnes's thoughts and feelings is nevertheless one of the most powerful parts of the book.
Shorter and shallower version of the 'Crime of Father Amaro'. Unlike that, this remains on the first psychological layer on the sufferings of a mother whose priest son succumbs to the call of lust.
