https://www.goodreads.com/book/show/18842385-libro-de-poemas

Mucho más entretenido que sus poemas anteriores que he leído, mis favoritos fueron los cortos, pero aun así tengo que decir que Becquer lo sobrepasa con creces (para mi estilo claro está)
Es interesante leer los primeros poemas de Lorca, pero senti durante la lectura que le faltaba el toque de Lorca.
Buscaba algo para familiarizarme con formas de metro y rima, pero mi idea fracasó. Resulta que este libro es bastante libre. El prólogo no tiene desperdicio, pues relata la eterna lucha del poeta. Algunas ideas son interesantes, pero no es de lo mejor que ha escrito. Debemos considerar que se trata de sus primeros versos. Los temas van desde una postura ambivalente, que rechaza lo católico, hasta algunos que, cautivantes, rozan el misterio, como es el de Santiago. Hay otros de tipo erótico, intercalados con los del tono infantil característico de parte de su obra posterior.
Forse Lorca va preso da me solo a piccole dosi. Nomina spesso i ragni.
tiene uno que otro poema para pasar el rato, pero no lo pondría como mi poemario mas wow leído.
Yo no soy crítico de poesía. Soy bilingüe y quiero a perfeccionar mi segundo idioma. Me gusta aumentar mi español con vocabulario nuevo y leer géneros variados. En este ejemplo, la poesía es muy sencilla: es llena de imágenes que vienen de la naturaleza y escrita con estructuras de rimas fácil a seguir. Yo leí casi todos los poemas pero marqué varios para re-leer en español, luego inglés, y de nuevo en español.
أولى تجاربى مع لوركا .. وهو كذلك أول ديوان كتبهمُعظم القصائد قصيرة و مُكثّقة جــدًا لوركا رائع فى التعامل مع الطبيعة بكل عناصرها الترجمة جيدة إلى حدٍ ما .. لكنها _على ما أعتقدُ_ هى التى حجبت النجمة الخامسة من التقييم :)
Tuve mi etapa de fanatismo por la poesía y este libro lo leí en ese momento. Me gusta pero no es mi favorito. Lo bueno es que se vuelve más fácil a este género que al narrativo, por lo menos para mí así es.
My man. My one and only. breathless and alive at the same time, that's how your words leave me.
Leído "Balada de la placeta".
The Persian translation was a real disaster :(
Llega un punto, sobre todo más hacia el final, que se hace un poco cansina la referencia constante a los mismos elementos naturales pero hay versos y estrofas muy chachis.
كان لوركا ما يزال صغيرًا جدًا، وأندلسيًا جدًا.
3.5
Lorca. No hay más que decir.
Not really my cup of tea.
