https://www.goodreads.com/book/show/57792.Hotel_Savoy
What is it about Austrian and German writers and Hotels?Thomas Mann, Stefan Zweig, Joseph Roth chose the Hotel as the setting in which they accommodated their stories and characters.
This is not a place of chance but of mischance.Published in 1924, the same year as The Magic Mountain, Joseph Roth takes us to a hotel that really existed (and still exists) in Lodz in modern Poland, although the city is not mentioned in the novel.
And may be he achieves this by the curious mixture of affection and dispassion with which his Gabriel tells us the story.Because even if the Savoy is in a city with constant gray rain, it is also a place where a donkey will attend a funeral.
Some books are like no other books… Some books are more like paintings…It is always like this with great events, with comets and revolutions and royal weddings.
Great events tend to take one by surprise, and anticipation only tends to postpone them.Hotel Savoy is like an expressionist’s painting – everything happens here and now and all the scenes are painted in rich emotional colours and all the characters are full of colourful emotions…And it is hard to say what it really is – a circus pageant or a funeral procession…Silent as shadows, people pass each other.
Lonely Hearts Hotel Savoy1919, The Great War ended a few years ago, but PoWs held in Siberia had a hard time finding back through Russia as Red, White and Green armies fought for control of the newly formed Soviet Union.
But, the city of Łódź that had been part of The Russian Empire between 1815 and 1916, was now back on Polish hands and even it was considered an outpost, it had, and still has, one big asset; Hotel Savoy, built in 1911.

Πέρυσι τον Μάρτιο διάβασα για πρώτη φορά βιβλίο του Γιόζεφ Ροτ, το ωραίο αν και όχι τόσο πολυδιαβασμένο "Το κάλπικο ζύγι", το οποίο με άφησε πραγματικά ικανοποιημένο, κυρίως χάρη στην υπέροχη γραφή.
Το "Hotel Savoy" περίμενα αρκετό καιρό για να το αγοράσω και εν συνεχεία να το διαβάσω, όντας για μήνες εξαντλημένο.
Λοιπόν, το διάβασα και δηλώνω ξανά ικανοποιημένος από τον Ροτ, τόσο χάρη στην ενδιαφέρουσα ιστορία -που είναι μεν σχετικά απλή αλλά μπορεί να πει κανείς ότι λειτουργεί σαν μια αλληγορία ή/και παραβολή της Ευρώπης-, όσο και χάρη στην πραγματικά εξαίσια γραφή, την όλη αποτύπωση της εποχής και του μικρόκοσμου του ξενοδοχείου Savoy, αλλά και την φοβερή ατμόσφαιρα.
Origem do exemplar: Biblioteca. Língua da edição lida: Português. Tradução: Aceitável.Género: Ficção; literatura; novela.Avaliação: Muito bom.Esta novela não será o melhor livro de Roth nem a melhor introdução ao autor, mas é uma excelente obra expressionista. Uma novela de tom intimista e melancólico na qual não se deixa - como era hábito de Roth - de se tecer uma intensa crítica social.
Αληγορικη απεικόνιση της Αυστριακής κοινωνίας μετά τον πρώτο παγκόσμιο πόλεμο και την ταξική σύγκρουση που ξέσπασε σε όλη την κεντρική Ευρώπη. Σε μια ανώνυμη πόλη το κυριότερο κτήριο είναι το ξενοδοχείο Σαβόϋ. Με έναυσμα την διαστρωματωση του ξενοδοχείου από τα πολυτελή δωμάτια των τριών πρώτων ορόφων στα δωμάτια των φτωχών των υπολοίπων πατωμάτων και μέχρι τα δωμάτια των υπηρετών και κακομοιρων του έβδομου, ο Ροθ σκιαγραφεί με σπιρτάδα και αφαιτετικοτητα την κοινωνία όπως απεικονιζεται στην αντεστραμμενη εικόνα του ξενοδοχείου.
Tutti vivono sperando in qualcosa e anche la ricchezza dei piani bassi non è un rimedio per ogni problema.Le tematiche del libro, infatti, sono tante e riguardano sia ricchi che poveri: la vita nel dopoguerra, la povertà, gli scioperi nelle fabbriche, la nostalgia per la patria, la morte, l'amore e, soprattutto, la solitudine.
şu insanlık tarihinde hiç umutlanmamak gerektiğini bir kere daha hatırlatan bir roman...hele zweig’ın yazarın ardından hazırladığı konuşmanın kitaba önsöz olarak alınması oldukça etkileyici. zweig’ın sonunu da düşününce :(hotel savoy alegorik bir roman ama oldukça da realist. 1. dünya savaşı sonunda zaten dünyada kozların paylaşıldığı, zenginin daha zengin fakirin daha fakir olduğu anlaşılmış. istediği kadar rus devrimi rüzgarlarını estirsin... değişen hiçbir şey.
Cada libro que leo de Roth me emociona más. Todo lo que es el mundo Roth me enamora tanto como su manera tan precisa de describirlo. No se por qué, pero me atrae todo ese antes y después de las tragedias y hechos que cambian la vida para no poder volver atrás. Esas vidas que siguen, como la vida sigue siempre irremediablemente, porque eso es lo que todos buscamos, por más cosas horribles que veamos, necesitamos seguir adelante. porque mientras sigas vivo, la historia continúa.
O Hotel Savoy é um dos hotéis mais famosos do mundo.
Espero um dia poder conhece-lo...
O livro aborda a jornada de Gabriel, um judeu que anseia conhecer o ocidente, no hotel savoy e as peripécias dos outros hóspedes.
Todo acontece naquele hotel.
É um livro de emigrantes para emigrantes.Queria dar 4 estrelas pois adorei o livro.
Apenas não consiga dar devido ao final que me desiludiu.
Uma personagem desaparece no final do livro.
Era uma das personagens mais engraçadas e o narrador não explica o que aconteceu.Um livro que vale a pena conhecer, devido a sua carga de humor!
As a freed prisoner, he has worked his way for five years across Russia on foot and has now arrived at the “gateway to Europe,” an unnamed city in which he knows he can find wealthy relatives.
Dan knows this from his five-year, postwar journey.
The Hotel Savoy is one of Roth’s first works of fiction, and it displays his journalist’s trained eye for rapid characterization and the perfect detail.
Dan watches new waves of ex-soldiers enter the city:They know about foreign countries and strange lives and like me they have brushed up against many lives.
A soldier is on his way home after being confined to a Russian prison camp during the Great War. He fetches up in an Eastern European town in the Hotel Savoy, his first taste of civilized Europe in ages.
Much like Thomas Mann, Roth tells a story that resonates on the literal and the allegorical level, with various characters and events standing in for the larger currents that would continue to wash over postwar Europe for the next decade, eventually plunging the continent and ultimately much of the world back into war.
Like Bulgakov, Roth has a flair for group and crowd scenes for picking out the most telling moments and images to illuminate his history-haunted narrative.
The main character is Gabriel Dan, a soldier returning home from a Russian concentration camp after World War I.
In Part Two an old war buddy, Zwonimir, turns up and stays with Gabriel.
The novel becomes a bit more focused with the arrival of Zwonimir as he gets to know all the inhabitants of the hotel and when he's bored with that he finds some work for himself and Gabriel.
Gabriel sums up Zwonimir thus:    He is a healthy person.
Bloomfield arrives and both Zwonimir and Gabriel ingratiate themselves into his life for a while.
"Този хотел "Савой" беше като света, навън излъчваше блясъка на могъщество, от седемте етажа искреше лукс, но вътре под носа на Бога се беше настанила бедността, онова, което беше нависоко, беше на дъното, погребано във въздушни гробове, гробове, напластени върху уютните стаи на ситите долу, пребиваващи в покой и благополучие, необременени от ковчезите, сковани да са леки".Йозеф Рот е удивителен разказвач. Благоговея пред гения му, пред присмехулния, ироничен, проницателен поглед на този рано отчаял се от бъдещето талант.
They talk about prohibition in America. What can one do in a country such as that?"What does one do in America when one is sad - without alcohol?" asks Zwonimir."One plays the gramophone," says Bondy.-Joseph Roth, Hotel Savoy
Dit Hotel Savoy was als de wereld, naar buiten toe straalde het een en al luister uit, zeven verdiepingen die sprankelden van pracht en praal, maar binnen huisde armoede in de nabijheid van God: wat boven stond, lag onder, begraven in luchtige graven, en de graven lagen opgestapeld op de comfortabele kamers van hen die verzadigd beneden zaten, in alle rust en welbehagen, niet bezwaard door de licht getimmerde doodkisten.Ik behoor tot hen die hoog boven begraven zijn.
Drijft het noodlot mij niet naar de zevende?
Zijn er maar zeven verdiepingen?
Ein Hotel, das seine Gäste nie entlässt.
Dessen Eigentümer unerkannt bleibt, in dem die Reichen feiern und die armen ihre Koffer verpfänden.
Eine Stadt am Rande des alten Kakaniens, die nur darauf wartet, dass die Revolution herüberschwappt.
Obgleich Hotel Savoy einige Gemeinsamkeiten mit Vicky Baums Menschen im Hotel hat, ist Hotel Savoy doch ganz anders, viel düsterer, vielmehr der Realität enthoben oder besser verhaftet in der düsteren Realität, dem Tanz auf dem Vulkan, an der grenze Europas in Zeiten der Hyperinflation.
Hotel Savoy ist zudem ein Roman, in dem Roth so etwas, wie den Magischen Realismus von Marquez bereits in den 1920er Jahren vorwegnimmt.
While not quite as mysteriously beautiful and haunting as Flight Without End, Hotel Savoy is still a very good novella. Roth's books are potent yet subtle explorations of class and corrosive and divisional effects of money.
Yukarı doğru da düşmenin mümkün olduğunu gösteren Roth’dan savaş sonrası açlık ve yedi katlı sınıf farklılıklarına ilginç bir roman...
Consequently, when I read someone like Joseph Roth, who himself is a Galician from Brody, near Lviv, and writes longingly of Franz Josef II and the old Empire, I am reminded of the old stories my great grandmother told me.Hotel Savoy consists of the novella "Hotel Savoy," as well as two shorter stories, "Fallmerayer the Stationmaster" and "The Bust of the Emperor." The best of these are the first and third stories."Hotel Savoy" is set at a gigantic (over 800 rooms) hotel somewhere in Galicia.
Een kennismaking met Joseph Roth.
Mensen uit alle windstreken stromen toe, als wrakhout, op zoek naar een menswaardig leven.
De cyclus start weer van voor af aan.
En ze wordt bijwijlen in prachtig proza gevat:"Het gaat slecht met hen, met de mensen; hun verdriet staat kolossaal, als een grote muur, voor hen.
De een heeft gebrek aan brood, de ander eet het in tranen.
De een wil verzadigd zijn, de ander vrij.
Het ging slecht met hen, met de mensen.
Ze bewerkstelligen zelf hun lot en geloofden dat het van God kwam.
Roth op z'n best. Zinderend en bedwelmend verslag van de morele ondergang van een thuiskomer, een gebroken man terug van het Russische front. Meesterlijk.
Fantastisk, tänk att så mycket kan sägas med så litet. Borde nog vara en femma, men min tyska är inte god nog. Nästa gång kanske
Wow! What a brilliant story or parable... it needs rereading...
Ik wil geld zien te krijgen om mijn weg naar het westen voort te zetten.Ik keer terug van drie jaar krijgsgevangenschap, heb in een Siberisch kamp gezeten en ben door Russische dorpen en steden getrokken, als arbeider, dagloner, nachtwaker, kruier en bakkersknecht.Ik draag een Russische kiel die iemand mij cadeau heeft gedaan, een korte broek die ik van een gestorven kameraad heb geërfd, en nog altijd bruikbare laarzen waarvan ik zelf niet meer weet hoe ik eraan gekomen ben.Voor het eerst na vijf jaar sta ik weer voor de poorten van Europa.Hotel Savoy met zijn zeven verdiepingen, zijn gulden wapen en een portier in livrei lijkt me Europeser dan alle andere hotels in het oosten.
HOTEL SAVOY is a highly symbolic history of the fall of the Habsburg Empire. Anyone who is deeply interested in the subject should find this novel interesting.
A quick read. An absurdist, Eastern European take on conditions in the early 1930's.
No voy a ser tan obtuso como para decir que es un mal libro. Simplemente no es para mí y no lo disfruté. No hubo revelaciones, no hubo golpes de belleza. Y eso para mí, es indispensable.
3.5 review to follow.
