https://www.goodreads.com/book/show/60283.The_Present
The Present : The Secret to Enjoying Your Work And Life, Now!, Spencer JohnsonThe Present is an engaging story of a young man's journey to adulthood, and his search for The Present, a mysterious and elusive gift he first hears about from a great old man.
نوجوان به پیرمرد گفت: شما به من گفتی وقتی هدیه را دریافت کنم خوشحالتر و موفقتر خواهم بود.
و نوجوان پا به جوانی گذاشت، و هنوز در فکر حرفهای آن پیرمرد بود، که هدیه به معنای چیست؟ او شغلش چمن زنی بود و از بودن در زمان حال خوشحال بود، و از کارش لذت میبرد.
A very interesting book that emphasizes four things: 1. Concentrating on the present (the best present) 2. Learning from the past 3. Planning for the future 4. Having a goalNow I like Spencer Johnson. I wanna read "Who Moved my Cheese" now.
این کتاب اسمش رو خیلی هوشمندانه انتخاب کرده. به زبان فارسی این کتاب به اسم هدیه چاپ شده اما در زبان انگلیسی present توامان به معنای زمان حال و هدیه ست و اسپنسر جانسون تو این کتاب در قالب یه داستان ساده ارزش زمان حال رو یاداور میشه. با اینکه شاید تکرار مکررات به نظر بیاد، اما من فکر میکنم ما به این تکرار نیاز داریم تا یادمون باشه به جای غرق شدن در گذشته یا آینده، زمان حالمون رو دریابیم.
این کتاب اسمش رو خیلی هوشمندانه انتخاب کرده. به زبان فارسی این کتاب به اسم هدیه چاپ شده اما در زبان انگلیسی present توامان به معنای زمان حال و هدیه ست و اسپنسر جانسون تو این کتاب در قالب یه داستان ساده ارزش زمان حال رو یاداور می‌شه. با اینکه شاید تکرار مکررات به نظر بیاد، اما من فکر می‌کنم ما به این تکرار نیاز داریم تا یادمون باشه به جای غرق شدن در گذشته یا آینده، زمان حال‌مون رو دریابیم.
-كان يمكن تلخيص ما يريد الكاتب إصاله في صفحه أو صفحتين بالكثير ... يكرر المعلومه بأكثر من طريقة ويستغبي القارئ بشكل مستفزالكتاب تدور فكرته هو الإستمتاع باللحظة الحالية والتركيز عليها مع التعلم من الماضي والتجارب السابقة ووضع المستقبل في الحسبان.
كتاب سطحي جدا وسخيف كما الكثير من كتب الأمريكيين المتصدرة لقوائم الكتب الأكثر مبيعا..لا أحد يلومنّ الترجمة.. الكتاب هو بحدّ ذاته غير جيد، وأفكاره سطحية..هذا ليس بالكتاب الأول الذي أقرؤه من كلا نسختيه الإنكليزية والعربية..المشكلة في هذه الكتب ليست في الترجمة.. إنما الترجمة هي لكتابة وأفكار رديئة أساسا..حدث معي هذا الأمر وتأكدت لديّ هذه القناعة مع هذا الكتاب، ومع غيره عندما قرأت الكتاب بلغته الأم وبترجمته العربية..
This was written by the same guy as "Who Moved My Cheese" and is an excellent short little motivational book for people who need a better perspective on life.
I think his work is brilliant and I would recommend it to anybody who doesn't mind self-help books.
My husband wasn't as wild about it as me because I think there are people who already are aware of the things contained in it, but I certainly wasn't one of them.
Sometimes you just need someone to simplify things for you when you have a mind that tries to be too complicated too often.
كتاب يحمل الكثير من القيم الخاصة بالراحة النفسية التي تجعل الإنسان يعيش بحدود يومه ويتعلم من ماضيه ويصنع مستقبله.وجدت كتاب "الهدية" الذي جذبني من عنوانه وعكفت عليه وقرأته ولا أدري كم في الحقيقة قضيت لقراءته.
المهم أنني قرأته وراق لي كثيرا.
إذ يتحدث عن الحاضر وكيف يجب على الإنسان ألا يكدر صفو يومه بالعيش بالماضي أين التجارب السيئة التي عاشها فيحيى حتضره مطمئنا بكل ما فيه من تفاصيل ويعمل على بناء مستقبله بتسطير أهداف يقدم كل يوم ولو القليل من أجلها ولا يدع كذلك الاهتمام بالمستقبل يفقده ويبعده عن العيش بللحاضر في كل لحظة من لحظاته.
بالفعل كتاب قيم أنصح به.
كتاب جميل سلس كونه يسرد رواية أو حكاية ليوصل القارئ إلى اﻷفكار. لن أنسى هذا الكتاب ﻷني اشتريته أثناء تسوق زوجتي و انتهيت من قراءته على نهاية رحلة التسوق.
در زبان انگلیسی "present" هم به معنی "هدیه" و هم به معنی "زمان حال" ه،،هر لحظه از زمان حال یک هدیه است،یک موهبت،این کتابو بطور کامل در اوقات مرده ی روزم خوندمهرچند بسیار کتاب بیخودی بود
Enjoy (unless you're really not enjoying yourself, in which case leave the unpleasant situation).Best, your love (but don't you think life just gets better and better?)This "book" is terrifying.
Actually, Johnson published this same book in 2000 under the title The Precious Present, but to our great relief and ever-lasting appreciation re-released it under a more approachable name.
Just reading the titles of his books makes me want to hit my computer screen.
الكتاب حلو جدا ...أسلوب بسيط بالظبط كأن جدك بيحكيلك ..بس فى نفس الوقت عميق بيساعدك على فهم نظرية الماضى والحاضر والمستقبلكتاب صغير 106 صفحات بس اقتبست من كمية اقتباسات رائعة ...كل حد عايز يبقي حاجة نصيحة اقرأه =))
A little Jen of a book. While there are many books focusing on living in the present, I really liked the simplicity of this, and how it was told through story. It helped me to remember what is most important in life. I too, am thankful for the gift of "The Present."
Takeaways: (a) Live in the present - When you want to be happy and successful.
Use your purpose to respond to what is important now; (b) Learn from the past - When you want to make the present better than the past.
Look at what happened in the past.
Learn something valuable from it.
Do things differently in the present; (c) Plan for the future - When you want to make the future better than the present.
See what a wonderful future would look like.
Make plans to help it happen.
Put your plan into action in the present.
ساعة ونصف هي المدة التي أستغرتها في قراءة هذا الكتاب :$ ، كمية جمممال فيه وااااوربما لأني أمر بفترة عصيبة هذه الأيام، فأحسست أن ذاك الشاب يمثلني ")خصوصاً فيما يتعلق بالحاضر وكيف يعيشه ، يااه جميل ، سأهديه لأحدهم لابد من ذلك ()وصدقاً صدقاً كتاب جميل وانصح به لكن فيه عيب :( , التكرار الذي حدث وأسلوب الكاتب في النهاية بسيط كأنه يحدث طفل في الرابعة من عمره وذاك عيبه فقط !
من اجمل كتب تطوير الذات ❤❤ الاسلوب جمييل وسلس جداا .. حبيت انه النصائح جاءت على شكل روايه خلاصه الهدية : للاستفاده من اللحظه الحاضره ولكي تستمتع بالحياة والعمل :١.عش فالحاضر ٢.تعلم من الماضي ٣.ساعد في صنع المستقبل ٤.تعرف على هدفكانصح بشده بقراءة الكتاب .. مفيد جداا وسلس وبسيط وسريع القراءة بعيد جداا عن الحشو والتكرار الممل ...احس اني برجع كثيرا لهالكتاب لاستفيد منه اكثر ❤
من اجمل كتب تطوير الذات ❤️❤️ الاسلوب جمييل وسلس جداا .. حبيت انه النصائح جاءت على شكل روايه خلاصه الهدية : للاستفاده من اللحظه الحاضره ولكي تستمتع بالحياة والعمل :١.عش فالحاضر ٢.تعلم من الماضي ٣.ساعد في صنع المستقبل ٤.تعرف على هدفكانصح بشده بقراءة الكتاب .. مفيد جداا وسلس وبسيط وسريع القراءة بعيد جداا عن الحشو والتكرار الممل ...احس اني برجع كثيرا لهالكتاب لاستفيد منه اكثر ❤️
قراته مترجماً للعربية خلاصة القصة أن سر السعادة في أن تستمتع بأصغر الأشياء وتركز علي الواقع مع طموح للمستقبل واستفادة من الماضي جميل ويشجع علي التأمل !
[سبنسر جونسون: الهدية، إلكتروني، الطبعة الاولى 2008، تنمية ذاتية، 60 صفحة]يحكي هذا الكتاب الصغير الحجم والكبير الفائدة قصة قصيرة ورائعة ذات أربعة أبعاد رئيسية تلخّص معنى النجاح في الحياة والوصول إلى الاهداف: التركيز على الحاضر، التعلّم من الماضي، التخطيط للمستقبل ومعرفة ما الذي تريد انجازه حقاً، أي انتقاء اهداف واضحة.
اسلوب سرد القصة كان ممتعاً وجذاباً كما عٌرف عن سبنسر جونسون في بقية كتبه الخفيفة والممتعة،الأمر الذي يمكّنك بسهولة من فهم المعنى والدرس من فصول قصته القصيرة ذات المغزى.
ليس هناك من داعٍ إذاً لكتابة ملخص لكتاب يتألف من 60 صفحة من القطع الصغير يمكن قرائته في ساعة أو اقل.إنه بسيط، خفيف، عمليّ، ويستحق القراءة.
تجربة رائعة ستضاف إلى معرفتك عن النمو المستمر والنجاح، تجربة واقعية، مقنعة وغير مفرطة في المثالية.

The story tells about a precious present that when found will make you forever happy!
You can't get it by wishing, or looking anywhere, because you already have it.
Once you realize what it is, you will be content...
only you can give yourself the precious present.This book taught me to make the most out of each moment and to learn that good or bad, the present is where you are and what matters most...
Future plans aren't always the same when they the present rolls around.
The precious present, when recognized frees us from guilt and worry ...
تماماً يمكنني قول بأن الكاتب يحاول أن يكتب لملأأكبرعدد من الصفحات فقط ! ..كان يمكن تلخيص ما يريد الكاتب في صفة أو صفحتين بالكثير ... يكرر المعلومة بأكثر من طريقة ويستغبي القارئ بشكل مستفزالكتاب تدور فكرته حول الإستمتاع باللحظة الحالية والتركيز عليها مع التعلم من الماضي والتجارب السابقة ووضع المستقبل في الحسبان.الهديةهي :عش في الحآضـــرتعلم من المـآضيأصنـــع المستقبلوخلص ! وهذا كل مايتعلق بالكتاب وبس :3 ليش هدر الصفحات والوقت !!! :(اليوم اتأكدت بأن الكتّاب التنمية البشرية ، أو تطوير الذات ، عندهن مشكلة بفهم الذات ! :")
this book gave me the chance to look at me who have been living in the world. Especailly, about my passed, present, and my furture.....for a long time, i think that it is not important for me to do my life in present. but, present is my present(Gift). i will do my best in my life. and i will prepare for my furture.
كتاب سلس وبسيط جدا، يؤكد على أهمية العيش في الوقت الراهن والاستمتاع باللحظة التي يعيشها الانسان مع الأخذ بعين الاعتبار التعلم من الماضي وصنع المستقبل عن طريق التخيل والتخطيط الواقعي ومن ثم التنفيذ وعمل شيء يقرب الانسان من مستقبله الذي يريده بالاضافة الى وجود هدف يسعى الانسان الى تحقيقه ---أنصح بقراءة الكتاب خاصة لأولئك الذين ما زالوا في مقتبل العمر وطلاب المدارس
الهديةعش في الحآضـــرتعلم من المـآضيأصنـــع المستقبلتخيل مايمكن أن يكون علية المستقبل الباهر.ضع خطة وآقعية.أصنع شيئاً اليوم من أجل صنع المستقبل.تعرف على هدفك.استكشف طرقاً مختلفة لجعل العمل والحيآة أكثــر معنى.
خوندن این جور کتاب ها خالی از لطف نیست به شرط اینکه تو زندگی ازشون استفاده کنیم .
استشعرتُ بأنّه قد بذل جهداً كبيراً لجعل الكتاب يصل إلى 100 صفحة ، ليته وفرّ على نفسه كل هذا الجهد واستثمره لإنتاج عمل آخر ذا فائدة أكبر ..إنّ فكرة الكتاب تقوم ببساطة على ثلاث نقاط ، هي :-العيش في الحاضر ، بمعنى أن تقوم بالتركيز الكامل على ما تقوم به حالياً ..ثانياً أن تتعلم من الماضي ولا تقوم بالرجوع إليه إلا لتستخلص منه العبره ..و ثالثاً أن تصنع مستقبلك ، بمعنى أن تضع صورة لما تريد أن تكون عليه في المستقبل وتضع خطتك التي ستتبعها للوصول إلى ذلك ومن ثمَّ تبدأ فوراً بتطبيقها على أرض الواقع ولو بخطوات صغيره جداً ..هذا هو الكتاب بإختصارٍ شديدٍ ..
لدي قناعة أن كتب تطوير الذات مثل الدواء، لا يحتجها الجميع ، ولا في كل وقت، هناك أشخاص يحتاجون قراءته
The Present-Three Ways to Use your Present MomentsTo Enjoy Your Work And Life, Now!BE IN THE PRESENTWhen you want to be happier and more effectiveFOCUS ON WHAT IS RIGHT NOW.RESPOND TO WHAT IS IMPORTANT TODAY.LEARN FROM THE PAST...When you want to make the present better than the pastLOOK AT WHAT HAPPENED IN THE PAST.LEARN SOMETHING VALUABLE TO IT.DO THINGS DIFFERENTLY TODAY.HELP CREATE THE FUTUREWhen you want to make the future better that the presentIMAGINE WHAT A WONDERFUL FUTURE WOULD LIKE.MAKE A REALISTIC PLAN.DO SOMETHING TODAY TO MAKE IT HAPPEN.REALIZE YOUR PURPOSEEXPLORE WAYS TO MAKE YOUR WORKAND LIFE MORE MMEANINGFUL
كتاب في غاية الروعة، روعته تكمن اعطاء حل لمشكلة يقع فيها الكثير منا - مشكلة التحسر على الماضي والخوف من المستقبل - ، ليعطينا الحل في جملة قصيرة "عش الحاضر".الكتاب يحكي قصة صبي مستمتع وفرح بأداء عمله في الحقل، بينا هو يكبر ، يقل هذا الاستماع والفرح ... ليدله العجوز الحكيم على "الهدية" - العيش في الحاضر - .ماتعلمته من الكتاب ان مجالسة العظماء والناجحين تعدي - ونعم هذه العدوى - بشكل كبير.انصح بقراءة هذا الكتاب، ونصح الاصحاب بقراءته .
Pretty Basic yet a good story. This "airplane read" (cuz I can read it in under 1 1/2 hours) was a business/life fable. I like this brand of learning by having someone write a good story. What seemed to be missing was the big points in this message. Don't get me wrong, the underlying learning in this story is very good. Live in the present, take from the past only what helps you and focus on plans in the future. I just told you the whole book...see what I mean about basic?
When I first started reading this book, I found it a little cheesy because it is written in such a simplistic way, and the story line is somewhat bland. However, it got better and it had some valid points. My favorite quote in this book is, "It is hard to let go of the past if you have not learned from the past. As soon as you learn and let go you improve the present."
