https://www.goodreads.com/book/show/2398517.The_Stars_Look_Down
Sotto questo profilo, il romanzo è ineccepibile.Il problema, perché un problema c’è, risiede nel fatto che i personaggi, per quanto accattivanti siano, risultano del tutto statici.
Se, ad esempio, prendiamo Marta Fenwick, moglie di Robert e madre di David, Sam e Ugo, la sua “graniticità”, unita all’amore per la famiglia, al senso del dovere e al suo non tirarsi mai indietro nell’esprimere le sue personali opinioni, non sempre supportate dai fatti, come appare evidente, la rende sicuramente il personaggio più riuscito nell’ambito in cui è inserita.
Un happy end non apertamente dichiarato, ma più che sufficientemente suggerito.Le parti migliori del romanzo sono quelle in cui Cronin narra della vita quotidiana dei minatori, delle loro abitudini e della durezza delle condizioni di lavoro.
Having been born and bred in a town just like the mining town in Cronin's book I can attest to the accuracy of the pit accounts.
One lives with the characters in the town for the duration of the reading of the book.
Quarter of a million words but you are sad that the story ends.
Set in the 1903 t0 1933 period in the north of England it describes the conflict between labour and capitalism.
The seams ran under the north sea.
Read it and appreciate what you have now.
Cronin told a wonderful story.
Anche qui, come i Dickens, Cronin delinea personaggi che sembrano così reali e veri, talmente veri da poter incontrare nella vita di tutti i giorni.
Siamo a Sleescale, una città mineraria fittizia sullo sfondo del Galles, e proprio qui si raccontano le vicende dei molti protagonisti.
I protagonisti sono o cinici, opportunisti, gente disposta a tutto per il proprio obiettivo, per il potere oppure sono personaggi come Davide, che cerca di cambiare il corso delle cose grazie alla forza dei suoi ideali, del suo senso di giustizia e rispetto, soprattutto verso i più indifesi.
http://youtu.be/mHR15oml5LsPlot summary: Davey Fenwick leaves his mining village on a university scholarship intent on returning to better support the miners against the owners.
But he falls in love with Jenny who gets him to marry her and return home as local schoolteacher before finishing his degree.
Davey finds he is ill-at-ease in his role, the more so when he realises Jenny still loves her former boyfriend.
When he finds that his father and the other miners are going to have to continue working on a possibly deadly coal seam he decides to act.
Ma i personaggi sono così ben delineati, la storia bilanciata e coinvolgente, la narrazione fluida, l'argomento scottante nonostante il tempo trascorso, da ridarti serenità e voglia di leggere quando qualche romanzo moderno troppo in voga te la toglie.La sensazione piacevole per me è resa soprattutto dal sapere chiaramente cosa pensa l'autore di ogni singolo personaggio.
Nulla è nascosto, gli aggettivi sono da subito appropriati per ognuno, nessuno scherzo o voltafaccia, tutto è proprio come l'autore ce lo voleva far intendere fin dall'inizio, coerentemente con la sua visione di un'umanità composta da individui che pensano inevitabilmente, inesorabilmente ognuno per sè.
Bu kitabı bu kadar beğeneceğimi gerçekten hiç beklemiyordum.
Şu bir kaç aydır Cronin'in kitaplarını okudum ve tarzına artık az çok hakimim fakat bu kitabı hepsinden çok beğendim.
Kitap, İngiltere'de bir kasabada geçiyor.
Büyük bir madende çalışan insanların yaşamlarını anlatıyor.
Bunların yanı sıra bir de savaş patlak veriyor.
Karakter bakımından çok zengin bir kitaptı.
Cronin, diğer kitaplarında olduğu gibi dili yönünden bu kitapta da beni tatmin etti.
Kitabın kurgusu ve işleyişleri çok güzeldi, sadece sonlara doğru biraz gereksiz uzamış gibiydi kitap.
Bana kalsa bir otuz sayfa falan önce bitebilirdi.
Gerçekten çok beğendiğim bir Cronin kitabını daha bitirmiş bulunuyorum.
Ridotti all'osso, impegnato al Monte di Pietà tutto l'impegnabile, i minatori tirano avanti con le unghie e con i denti.Cronin intreccia in una storia corale le voci della cittadina di Sleescale, nel Northumberland, concentrandosi prevalentemente su tre personaggi: Davey Fenwick, figlio minore di una povera e onesta famiglia di minatori; Joe Gowlan, perdigiorno di grandi speranze; Arthur Barras, rampollo del proprietario della Neptune.Tra piccole vittorie, grandi ideali e ancor più grandi tragedie si snodano vent'anni di storia della classe operaia inglese.Ispettore medico delle miniere in Galles, lo scrittore britannico Archibald Joseph Cronin dipinge un quadro senza speranza delle miserevoli condizioni di vita e di lavoro in cui versavano i minatori e le loro famiglie tra le due guerre, oppressi dalla povertà e dallo sfruttamento dell'avida classe padronale.L'occhio impietoso di Cronin non risparmia ricchi né poveri: non Davey l'idealista, fuggito con l'aiuto del padre dal buio delle miniere nella speranza di un futuro da insegnante, e intrappolato in un matrimonio infelice con la frivola Jenny; non Arthur, dal carattere debole, perennemente in lotta con l'autorità paterna per la sua volontà di rendere meno misere e più sicure le condizioni di vita dei minatori.
It's so much like what we see today in the political and economic arena--political corruption, the helplessness of the poor, working class, the power of those with money to make the rules and control the government, the ineffectiveness of those who lack money to make much of a difference.
The main character, a poor fellow from the working classes who has a chance of succeeding, moving from the mines to a career in teaching, finally gets into the government hoping to change the mining industry for the poor, almost-enslaved miners, but he completely fails.
The character development is masterful, really delving into the impact of both nature and nurture as well as the good and evil in humankind.
The story revolves around a mining family in the early 1900's and the hardships that they face.
The focus on the plight of poor families is a focus of many novels, but Cronin excels in artfully presenting the emotions of the characters, however depressing it might be.
A magnificent read, which has left me wanting more stories from my current obsession, A J Cronin!
The good thing about Cronin is that he doesn't have to end on a happy note.
After all, in this he writes about the very real and hard life of men in a deprived area in the 1930s.
We are talking of the times of the Jarrow March, Where 60% of men were unemployed in some northern towns and no state assistance.
It is strange to think that this was essential reading and now it is out-of-print.How time changes...
Hopefully, our current economic woes, will not send us back in time to this.
Please put it back in print.
I originally got this because I was doing research on Welsh mining communities (with a small inward chuckle that I knew the title because it was referenced once in Lord Peter Wimsey). Then I couldn't put it down. This is a compelling read. Every chapter hits hard. The conclusion is so depressingly topical that one might almost think a modern author with a political bent wrote a historical novel to make a point - except no, this was indeed published in the 1930s.
Some books should have a warning: Reading seriously harms you and makes you feel frustrated. However, it was breathtaking.
Kronin je bio i lekar i uveren sam da je bio izuzetan lekar koliko je izuzetan pisac.
Prepoznao sam ceo svet u njegovom pisanju - sve moguće i nemoguće jednostavnosti i složenosti sveta i ljudi.
Esej od sedam stotina pedeset stranica koje ni u jednom trenutku nisu zamorne ili dosadne - naprotiv: neodoljivo su dinamične.
Surovo britko i čitko štivo koje me je donekle porazilo...
ali takav je i život.
Ima previše toga što mi je ostalo živo u sećanju, ali dve užasne rečenice ponajviše - "Imao je novac.
i robove novca." Sve pohvale.
Tre sono le voci principali del romanzo: Davey Fenwick, giovane figlio di minatori, che parte per proseguire gli studi; Joe Gowlan, perdigiorno di grandi speranze, che lascia Sleescale alla ricerca di facili guadagni; Arthur Barras, rampollo di Richard, che spera di offrire ai minatori migliori condizioni di vita non appena avrà ereditato l'impresa dal padre.Cronin offre uno sguardo impietoso su storia pubblica e privata, sulle politiche del Regno Unito a cavallo tra le due guerre, sulle classi povere e ricche, raccontando la vita e la morte di chi rimane vittima del sistema.La recensione di Sakura, più approfondita e completa, la trovate sul blog:http://www.lastambergadeilettori.com/...
l'edizione che mi ho letto è la ristampa di una traduzione del 1936. Mi sono imbattuta in termini del tutto desueti e che mi hanno fatto sorridere, la storia molto meno. Chissà perchè ma il finale mi ha fatto molto ricordare i giorni nostri, quando, come allora, solo che ha il denaro e non importa come se lo è procurato diventa il vincente e il corteggiato da tutti.
În tandem, prin situații și personaje, romanul face din plin uz de antiteză, mai ales prin conturarea celor două personaje principale, David și Joe, poveștile celor doi separându-se la începutul cărții pentru ca la final să se reîntâlnească într-o confruntare ultimă.
Cu toate că Arthur poate fi considerat personaj principal, eu îl văd ca pe o figură de graniță — proprietar într-o industrie infectă, dar care încearcă totuși o reformare din interiorul ei, față de David, pentru care schimbarea nu se poate realiza decât prin schimbarea întregului sistem — condamnat să fie distrus, supus contextului, gesturile sale de răzvrătire pur și simplu nu au un ecou comparabil cu cel al lui David și Joe.
Another novel I loved when I was fifteen - I remember saving up my pocket money to buy it from Woolworths. I think this novel inspired me to write more than any other, great story telling....I re-read it recently, didn't love it as much, but it's still interesting and moving.
A great story that takes place in the early 20th in an English coal town. A variety of characters in it, some despicable and others courageous
Vērtējums 2,6 zvaigznes, kas pēc matemātiskas noapaļošanas dod 3 zvaigznes.
Grāmatas anotācijā teikts, ka stāsts ir par ogļraču ģimeni Anglijas mazpilsētā, taču tas ne tuvu neatspoguļo grāmatas sižetu un ideju.
sākumā, pirms un pēc pirmā pasaules kara.
Cilvēki no zemākiem slāņiem cenšas izsisties uz augšu, dažiem, ne tiem pozitīvākajiem, tas izdodas.
Cilvēki no augstākiem slāņiem cenšas izprast zemākos un galu galā nonāk pata situācijā, kad viņi kļūst par svešajiem starp savējiem un arī nepieņemtiem pie svešajiem.
Padomju laikā iespējams šī bijusi viena no propagandas grāmatām, jo ir diezgan pārsātināta ar sociālisma idejām.
Ho impiegato una vita a leggerlo poiché non sono riuscita in alcun modo ad immergermi nelle atmosfere del romanzo.
Non sono riuscita ad apprezzarne praticamente nulla, se non il freddo realismo degli intrecci, che ho comunque trovato esagerato.
Sì, la vita è una brutta bestia e raramente si arriva dove ci si prefigge, ma la morale dell'indissolubile cerchio del sistema, che non viene spezzato a meno che no lo si faccia con mezzi loschi, non mi convince e la trovo irrealistica quanto un finale rosa e fiori.
Inoltre trovo che questa traduzione sia tremenda, al punto che mi è capitato più volte di sospettare che gli errori fossero voluti, talmente sono tanti.
I’ve made this book sound very male dominated, and in some ways many of the main actions are propelled by the choices of men, but there are numerous female characters including David’s stoic and traditional mom, his frivolous wife Jenny, and Arthur’s two sisters (one a surgeon and one a farmer).
It is only Arthur’s sister who is able to break free and follow her dream of becoming a surgeon.Where the story is depressing, is that both Arthur and David try to do good but are seemingly conspired against by bad luck, the market forces, and the greed of others.
Nää on tällaisia mutsin kirjahyllyn mysteerikirjoja, joista ei tiedä mitään. Cronin oli tuttu nimi, joten tartuin haasteeseen ja kuink ollakaan, tämä osoittautui kelpo viihteeksi. Nimensä mukaan kirjassa on kaivostyöläisiä ja vähän parempaa väkeä ja Yhdysvaltojen asuttamisen historiaa. Tämän seurauksena aion napata näitä kuvattomia mysteerejä vastakin luettavakseni.
Va letto con calma. Se lo si assapora lentamente, si finisce per affezionarsi molto ai personaggi, ad apprezzare le vicende e le atmosfere. Ma, anche a causa dello stile d'altri tempi (almeno nella mia edizione) non si può affrontare distrattamente, perché in tal caso rischia di annoiare.
I'm a little ashamed of how long it took me to finish this book.
It's a great novel, but a long, slow dense chronicle of nearly an entire town over an entire decade.
Perhaps sometimes it put me to sleep a little- there are a few longer, drier sequences.
As such, I had a direct connection to the material and felt obliged to begin reading it.
I'm glad I kept up; if PBS or BBC or some other prestige programming channel doesn't begin to produce a new "Masterpiece Theatre" adaptation of this novel, they're missing out on a wealth of possibility.
A giant of a book.Couldn't put it down. I cared so much about the characters because of the way they came to life. I wish there was a follow up to tell me what the future held for them.
Marvelous
Il proprietario Millington va in guerra, rimane sepolto in seguito all'esplosione di una granata, rimane scioccato dall'esperienza, perde la salute mentale a causa di quella che può essere definita una "nevrosi da guerra", diventa incapace di fare il proprio lavoro e Joe Gowlan prima riesce a diventare suo socio, poi acquista la sua quota e lo esclude dalla società.
Altro personaggio è Arturo Barras figlio di Richard timido ed introverso che rifiuta di partecipare alla guerra perchè la sua coscienza non gli permetteva di ammazzare il prossimo e per questo entra in contrasto con il padre.

Como evaluar mal una obra como esta?, Cronin deja de manifestó una historia que representa la lucha por los ideales, y es con eso con aquello que mas destaco en este libro, personas que se ven abatidos por leyes que la autoridad hace cumplir muchas veces en base a su propia conveniencia.
No busco con mi comentario opacar otras perspectivas y conceptos de vida que en este libro se relatan y que valen la pena detenerse analizar, como la avaricia y la corrupción.
Difficile esprimere quanto sia deprimente commentare un libro del genere, probabilmente Cronin voleva infondere alla sua opera un crudo realismo, in realtà quello che abbiamo è una sfilza di sciagure che si abbattono indistintamente su tutti i personaggi senza distinzione di sorta.
A ben guardare l'unico modo per salvarsi in questo spietato mondo moderno è allontanarsi dalla società, tornare alla vita pastorale non cercare la mondanità come Grace e suo marito hanno fatto, come invece Jenny non è riuscita a fare.
Alla fine non c'è nemmeno rabbia solo rassegnazione, la stessa delle stelle che stanno lì a guardare l'umanità affannata e vessata.
