https://www.goodreads.com/book/show/3385591-l-amico-ritrovato
Reunion, Fred UhlmanThe book tells the impossible friendship between the narrator Hans Schwarz, son of a Jewish doctor, and Konradin von Hohenfels, a young aristocrat, during the rise of the Nazi regime (in 1932) in Stuttgart.تاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 1983 میلادیعنوان: دوست بازیافته؛ اثر: فرد اولمن؛ مترجم: مهدی سحابی؛ مشخصات نشر: تهران، نشر نو، 1361، در 106 ص، فروست: ادبیات معصر جهان، موضوع: داستانهای نویسندگان انگلیس قرن 20 مدوستِ بازیافته؛ شروع و پایان بینظیری دارد، ترجمه نیز فراتر از ا
‎Reunion, Fred UhlmanThe book tells the impossible friendship between the narrator Hans Schwarz, son of a Jewish doctor, and Konradin von Hohenfels, a young aristocrat, during the rise of the Nazi regime (in 1932) in Stuttgart.تاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 1983 میلادیعنوان: دوست بازیافته؛ اثر: فرد اولمن؛ مترجم: مهدی سحابی؛ مشخصات نشر: تهران، نشر نو، 1361، در 106 ص، فروست: ادبیات معصر جهان، موضوع: داستانهای نویسندگان انگلیس قرن 20 مدوستِ بازیافته؛ شروع و پایان بی‌نظیری دارد، ترجمه نیز فراتر از انتظارم بود، داستان شرح دورانی از زندگی: هانس شوارتس، نوجوانی یهودی ست که در زمان روی کار آمدن هیتلر، و حزب نازی در آلمان، در دبیرستانی در اشتوتگارت آلمان؛ درس میخواند.
A few weeks ago - I read another powerful - longer book: “The Air You Breathe”, by Frances de Pontes Peebles, about a life long friendship between two women.
Hans and Konradin’s friendship was connected by sincere love and enjoyment.They had wonderful discussions: they debated about the existence of God in the face of horror - they enjoyed coin collecting- hiking-and growing up togetherThey talked about girls- books & music.
To me, Jean’s words expressed such truth -it’s the greatest gift I can pass on about this story........in the same way I was gifted a review by Goodreads friend Laysee.


Twenty-five years later, Hans described his friendship with Count Konradin von Hohenfels,..."the source of my greatest happiness and of my greatest despair".
"The Hohenfels were part of our history...only a foot or two away, sat a member of this illustrious family...everything about him aroused my curiosity".Hans and Konradin were both quiet by nature and were not friended by the other students.
Konradin's mother felt "...Jews didn't exist for her people, they were lower than the serfs..." The Schwarz family, however, had lived in Stuttgart for at least two hundred years.
🇬🇧 It takes an hour and a half to read this little pearl.
At any age.I was enchanted by Uhlman's writing, his descriptions of landscapes and feelings.
I felt sucked into the story and I saw the events in front of my eyes, as real.Ps. I think the last sentence is one of the most powerful of meaning in the books I read this year.————🇮🇹 Basta un’ora e mezza per leggere questa piccola perla.
A qualsiasi età.Sono rimasta incantata dal modo di scrivere di Uhlman, dalle sue descrizioni dei paesaggi e dei sentimenti.
از دوستام گرفته تا استادام تا شاگردام، به همه شون معرفی کردم و هرکدوم خونده ن دوست داشتنو موقع معرفیش فقط یه چیز گفتمتمام داستان، آخرشه...* خیلی پیشنهاد میشهMerged review:کتابفروش ما همیشه میدونست چه کتابی میتونه سرذوقمون بیاره.
چه اشتباهی کردیم به حرفش گوش دادیم!» این حکایت دوست بازیافته هم بودکتابی که تا نیمه دوستش نداشتم و بعد از اون عاشقش شدم.
کتابهایی که دربارۀ حواشی جنگ بودند رو، اغلب دوست داشتم.
این کتاب رو به خیلی ها معرفی کردم و همه با من موافق بودند.
In merely 74 pages, Fred Uhlman captured the blossoming of an adolescent friendship, the end of childhood, and the darkness cast by political and social realities of life in Stuggart, Germany, just before Hitler’s rise to power.
Looking back thirty years, the narrator, Hans Schwarz, son of a Jewish doctor, recalls how at age sixteen he had sought the friendship of Konradin Graf von Hohenfels, a distinguished young count from an illustrious and powerful German family.
In the foreground, Hans and Konradin’s friendship bears the brunt of Hitler’s disdain and persecution of the Jewish people.This novella is more than just a Bildungsroman.
به نظرم اولین چیزی که برای نوشتن این کتاب به ذهن نویسندهش رسیده جمله ی آخرش بوده... درواقع ایده ی اون جمله بوده. و بعد... بهخاطر اون جمله و رسیدن بهش، این داستان رو نوشته. این رو میگم چون به نظرم جمله ی پایانی مبهوتکننده ی کتاب ارزشش رو داشت، واقعا ارزشش رو داشت.شما صد و یازده صفحه ی این کتاب رو میخونید، و درست با خوندن جمله ی پایانی صفحه ی آخر... احساس میکنید صفحات کتابتون به طرز خارقالعادهای چند برابر شده... احساس میکنید در لابلای صفحات کتاب صفحات جدیدی رشد کردن، تصاویر متفاوتی اضافه شدن، و با
به‌ نظرم اولین چیزی که برای نوشتن این کتاب به ذهن نویسنده‌ش رسیده جمله ی آخرش بوده...
"دوستی" رو همه بلدیم، نه؟و چقدر قشنگ بود که یه دوست، ته دلش مطمئن بود لیاقت دوستیِ یک نفر رو داره و برای این دوستی قدم برداشت، تلاش کرد.و چقدر زیباتر بود این احساس، که اون اشتباه نکرده بود.که گاهی دیدن درون آدم‌ها غیرممکن نیست...
اما حقیقت اینه که تو هرگز نمی‌تونی اون تصویر رو از ذهن دوستت پاک کنی؛ اون تصویر یه باور غیر قابل انکاره، یه ایمان قلبیه که در قلب دوست تو ریشه زده و ماندگار شده.و حقیقت اینه که باورها، اون باورهایی که هرگز به زبون نمیاریم‌شون...
داستانی پر کشش با پایانی غافل گیرکننده
چیزی که حتی بیشتر از جمله ی آخر من رو غافلگیر کرد، رفتار کنراد و بقیه ی آلمانی ها در مقابل هیتلر بود،اگر که واقعا این طوری بودن...من همیشه فکر میکردم آلمانی ها واقعا در حال عذاب کشیدن از دست یهودی ها بودن، و یهودی ها اذیت میکردن ، و خب برای همین اونا حق داشتن که همه موافق هیتلر و آرمان هاش باشن...
اما این طوری، وضع کاملا فرق میکنه...
و به نظرم این دو تا مسئله، بحث درباره ی خدا، و بحث درباره حذب نازی و یهودیا، خیلی مرتبط به هم بودن...
تو بحث درباره وجود خدا، کنراد وجود خدایی ر
چیزی که حتی بیشتر از جمله ی آخر من رو غافلگیر کرد، رفتار کنراد و بقیه ی آلمانی ها در مقابل هیتلر بود،اگر که واقعا این طوری بودن‌‌‌...من همیشه فکر میکردم آلمانی ها واقعا در حال عذاب کشیدن از دست یهودی ها بودن، و یهودی ها اذیت میکردن ، و خب برای همین اونا حق داشتن که همه موافق هیتلر و آرمان هاش باشن...
و پدر هانس ی رو میدیدن که نه تنها مخالف نبود، بلکه عاااشق وطن ش بود و براش جنگیده بود و شاید از خودشون آلمانی تر بود حتی...و این مسئله در تضاد کامل با نظریات هیتلر درباره قوم یهود بود، و اونا نمیتونستن اینو توجیه کنن فک کنم...
"دوست بازیافته" یه کتاب کوچیکه که خوندنش کمتر از یک ساعت وقت شما رو میگیره و داستان جالبی داره با ریتمی منظم و تمیز.کتاب در مورد همه چیز هست، سیاست، زندگی اجتماعی و دوستی، مذهب، تاریخ و... اما ویژگی اصلی این کتاب توصیفات هنرمندانه و ظریفشه! از نظر من نویسنده بیشتر از این که به داستان پرداخته باشه به توصیفات پرداخته.در کل خوب بود،ترجمه خوبی هم داشت. :)
"دوست بازیافته" یه کتاب کوچیکه که خوندنش کمتر از یک ساعت وقت شما رو میگیره و داستان جالبی داره با ریتمی منظم و تمیز.کتاب در مورد همه چیز هست، سیاست، زندگی اجتماعی و دوستی، مذهب، تاریخ و... اما ویژگی اصلی این کتاب توصیفات هنرمندانه و ظریف‌شه! از نظر من نویسنده بیشتر از این که به داستان پرداخته باشه به توصیفات پرداخته.در کل خوب بود،ترجمه خوبی هم داشت. :)
كي اشكاتو پاك ميكنه، وقتي روايت هاي جنگ رو ميخوني؟ :)
Sabah başladım ve kahve yapmak dışında elimden bırakmadım okudum, bittiverdi. Ama o nasıl bir final... Nazi salgınında yaşanan binlerce öyküden birisi, belki de gerçek bir öykü. Yazar durgun akan berrak su misali yazmış bu uzun öyküyü. Abartısız, duygu sömürüsüne kaçmadan, edebi bir iddia taşıma kaygısı duymadan, yumuşacık... Okuyun lütfen, 90 sayfalık bu güzel kitabı ve Ingeborg Bachmann’ın “ faşizm iki insan arasındaki ilişkide başlar” sözünndeki gerçekliği görün.
“Mi sentivo prima tedesco, poi ebreo." In questa frase, più ancora che nel tema sconvolgente dell'Olocausto, è racchiuso il fascino dei tre romanzi brevi di Fred Uhlman che nascono dalla tragedia di chi, disperatamente innamorato della Germania e della sua cultura, se ne vide nel 1933 allontanato in nome di una motivazione aberrante come quella razziale .
Pagine che racchiudono emozioni e sentimenti.
Una novella che si legge d’un fiato un breve romanzo , un racconto di un’amicizia trovata .
C’è tra lo scorrere delle pagine il pathos di questo ragazzo ebreo che stringerà amicizia con un conte , tedesco.
এই বই শেষ করে যদি চোখ ভিজে না উঠে, অনততপকষে অনতরাতমা একটুও কেঁপে না উঠে, তাহলে নিজের মনুষযতব নিয়ে অনায়াসে পরশন তুলতে পারেন! ইংরেজিতে "small but perfectly formed" বলে যে কথাটা আছে, সেটা এই বইয়ের জনযে শতভাগ পরযোজয। ছোট অথচ নিখুঁত। ১৯৩২ সালের ফেবরুয়ারি মাস, শীতকালের এক মলিন বিকেল। জারমানির দকষিণের অনযতম বড় শহর সটুটগারটের অনযতম সেরা বয়েজ সকুল "কারল আলেকসানডার জিমনেসিয়াম"-এর একটি কলাসরুম। চরম বোরড ছেলেদের মাঝে এসে যোগ দিল এক নতুন ছাতর - দেখতে শুনতে, চালে চলনে আর সবার থেকে আলাদা। আর হবেই তো - বিখযাত হ

درباره ی کتابکتاب داستان دو دوست به نام هانس و کنراد در دوران دبیرستان است.هانس از یک خانواده متوسط یهودی و کنراد فرزند یکی از اشراف زادگان آلمانی است.این آشنایی و دوستی در اوان ظهور هیتلر در آلمان و پیدایش اندیشه نازیسم است و همین کشمکش های سیاسی است که دوستی این دو نفر را تحت تاثیر خود قرار میدهد و سرنوشت هر یک را از دیگری جدا میکند.ترجمه کتاب روان و روایت داستان نیز دلنشین و جذاب است و میتوان یکباره تمام آن را خواندنژاد پرستیبعضی از نیرو های پلیدی که امیدوارم درباره شان برایتان حرف بزنم نفعشان در این است که شما را دراین باره بی اطلاع نگه دارند.به هرحال،فعلا این نیرو ها که در همه جا، امریکا و بویژه در روسیه فعالند "نیروهای پلید"مینامیم...این نیروها به اخلاق و میراث ملی ما ضربه میزننداین ها بخشی از درس معلم تاریخ به دانش اموزان در این زمان است و مشخص است که منظور از "نیروهای پلید"،یهودیان هستند.
خیلی لذت بردم، واقعا از دو کتابی که امشب خوندم راضی ام و از این کتاب بیشتر از اونیکی!داستان دو دوست، در زمان به اوج رسیدن هیتلر... که خوب خیلی کوتاهه و توضیح دادنش لو میده داستان رو.فقط این رو اطمینان می دم که بعد از 110 صفحه خوندن، تنها 3سطر آخر باعث میشه که خواننده فکر کنه، عمیق فکر کنه... عالی بود این کتاب. بخونیدش.
یه داستان شسته رُفته و بسیار دوست داشتنی و خوب،حتی خیلی خوب،دربارهی شاهکار کوچک بودنش اما مطمئن نیستم.ترجمه هم همونطور که انتظار داشتم عالی.
یه داستان شسته رُفته و بسیار دوست داشتنی و خوب،حتی خیلی خوب،درباره‌ی شاهکار کوچک بودنش اما مطمئن نیستم.ترجمه هم همونطور که انتظار داشتم عالی.
سیاسی، فرهنگی (حجت خیلی بافرهنگ تر از من است!)، اجتماعی و هر چیز دیگری که فکرش را بکنید!
(از نظر شدت مخالفت می گویم!) دوستی من و حجت خیلی فراتر از خرده اختلاف نظرهای سیاسی، اجتماعی، فرهنگی و هر کوفت دیگری است.3- «دوست بازیافته» را هم با حجت خواندم.
و این حس را کسانی می فهمند که این کتاب فوق العاده را خوانده باشند.دوست بازیافته (L’ami retrouvé) نوشته ی فرد اولمن (Fred Uhlman) ترجمه ی مهدی سحابیحال دیروزم - وقتی آن خبر لعنتی را شنیدم- شَدید مثل حال هانس شوارتس «دوست بازیافته» در آخر داستان بود.
_اولمن داستان را از سن شانزده سالگی شخصیت اصلی کتابش آغاز می کند و بلافاصله و بی درنگ به سراغ کنراد هوهنفلس و دوستی این دو شخصیت می رود.
ما باید دانش متعالی آنان را بپذیریم و فروتنانه تسلیم شویم." از نقطه نظر همین برخورد اندیشه های شخصیت های اصلی کتاب است که داستان قوت می گیرد_نویسنده در به اتمام رساندن داستان بسیار عجول بوده است.
همین مطلب است که اجازه نمی دهد این کتاب را یک شاهکار بدانیم_اما هنر نویسنده که کتاب را بسیار درخور تحسین قرار می دهد در فصل پایانی کتاب جلوه می کند.
امروز هم خواستم مثل روزهای گذشته با غافلگیری برم سراغ سلین و مرگ قسطی! اما زیر فرهنگ عمید، کتابی رو دیدم که بهار امسال خریده بودمش ولی هنوز به سراغش نرفته بودم...برداشتمش و شروع کردم، داستان دو دوست بود در یک زمان سنگین که هرمان هسه، انشتین و... از این نقطه تاریخی یعنی جنگ جهانی دوم و آلمان بیرون اومدند.تقابل یهودی و نازیسم در فضای یک رابطه دوستانه به خوبی کشیده شده، و یک پایان غیرمنتظره که البته خیلی هم عالی نبود، به نظرم تنهایی پرهیاهو، شبهای روشن داستایفسکی و فیلمهایی مثل حس ششم با بازی بروس
از این نقطه تاریخی یعنی جنگ جهانی دوم و آلمان بیرون اومدند.تقابل یهودی و نازیسم در فضای یک رابطه دوستانه به خوبی کشیده شده، و یک پایان غیرمنتظره که البته خیلی هم عالی نبود، به نظرم تنهایی پرهیاهو، شب‌های روشن داستایفسکی و فیلم‌هایی مثل حس ششم با بازی بروس ویلیس وحتی فیلم فونتین (سرچشمه) پایانی بسیار دقیق‌تر و هیجان انگیزتر داشتند.ولی خب راضی‌ام از خواندنش و حس های خوبی داشت.بخصوص چگونگی مرگ والدینی که درتقابل ملیت و مذهب گیر افتادندو پسری که می‌خواست روزی شاعر شود اما ترس پول داشت و حالا که پول دارد، ترس توانایی دارد...
Capita che le troppe aspettative che si hanno nei confronti di un libro rischino di naufragare o per lo meno è quanto mi è successo con la lettura de "L'amico ritrovato".
Siamo nel 1932.
Un anno che cambia per sempre la vita dei protagonisti, di questi due amici, molto diversi tra di loro.
Il rapporto che lega i due amici è molto difficile da spiegare, anche perché non è molto approfondito, tutto rimane quasi in superficie, senza scandagliare le loro vite, senza farci entrare nel profondo al punto che risulta complicato per il lettore riuscire ad emozionarsi.

من فکر میکنم "یک شاهکار کوچک" و خبر از "فاجعهی انسانی" و از این دست حرفها برای این کتاب کلاه گشادیه. میشه گفت: اگه میخوای یه داستان خوب بخونی، این کتاب رو بهت پیشنهاد میکنم. ارزش خوندن داره. همین
من فکر می‌کنم "یک شاهکار کوچک" و خبر از "فاجعه‌ی انسانی" و از این دست حرف‌ها برای این کتاب کلاه گشادیه. می‌شه گفت: اگه می‌خوای یه داستان خوب بخونی، این کتاب رو بهت پیشنهاد می‌کنم. ارزش خوندن داره. همین
نور به قبرت بباره مهدی سحابی. نور! رفتی 11 سال عمرتو گذاشتی پابه ترجمه در جستجوی زمان از دست رفته برای این مردم. کلی شاهکار ادبی دیگه ترجمه کردی از جمله یکی از بهترین کارهای سلین رو که کمتر کسی اونو می شناسه یا همین کتاب کوچولو که به قول خودت شاهکار کوچولو، که مجبورم کردی تا تهشو یک نفس بخونم و تا ته داستان بیشتر از همیشه مدیونت بشمو جمله آخر داستانو بیست بار بخونم و باز بیشتر گلومو بغض بگیره که دیر شناختمت و زود از دستت دادم. ای هنرمند هنرمند هنرمند هنرمند من!
قلبم مچاله ست از خوندن این کتاب و شگفت زده از پایانش
چند ساله که همش دارم اسم این کتابو میشنوم. مدام دارم میشنوم که اخرش شوکه و غافلگیر میشی و دقیقا همین موضوع جذابیت کتابو واسم نابود کرد. انقدر منتظر یه پایان عجیب و غریب بودم، که دیدن پایان کتاب ناامیدم کرد. کاش بدون پیش فرض ذهنی خونده بودمش..
شاید در طول خواندن خیلی کتاب ها زیاد لذت نبرده باشم ، یا به نظرم چنان قوی نیومده باشند ، ولی کتابایی که با تموم کردنشون احساس کنم " اَ اَ اَ اَ اَ اَ .....
" استحقاق بیشتر از 5 ستاره رو دارن .
شاید روند کتاب بیشتر از سه ستاره نداشته باشه ، ولی پایان کتاب ، فوق العاده ست ، احساس "اَ اَ اَ ...
" یی که بعد از خوندن چنین کتاب هایی دارم چنان برام وصف ناپذیر و لذت بخشه ، که 5 ستاره فقط تشکر کوچیکیه از اون کتاب ، برای "اَ اَ اَ" یی که برای من ایجاد کرده .
The friendship that develops is so intense it feels more like a romance; of the novels I've read in recent times, it reminded me most of André Aciman's Call Me by Your Name in the sheer power of Hans's attachment and the fact that, as indicated by that opening line, Konradin left such an indelible mark on his life.
Reunion is so effective, and feels so fresh, because it is always about Hans and Konradin, with history very much in the background – albeit an inescapable, encroaching background.
