https://www.goodreads.com/book/show/1910412.Jalan_Tak_Ada_Ujung
waaah. gw bener2 ga tahu kalo novel ini pernah masuk dalam pelajaran b. indonesia qta jaman sekolah dulu (b. indonesia termasuk pelajaran yg tidak menyenangkan pada saat itu). secara nggak sengaja ketemu buku ini dan iseng2 dibaca aja karena dari nama pengarangnya cukup dikenal. rasa bergidik, sedih dan takjub menjadi satu ketika baca buku ini. sebenarnya nggak pernah ngerasain suasana perang tapi novel ini tanpa mengumbar dengan kata2 yang kasar, tetap bisa bikin qta ikut merasakan suasananya....tapi dari semua itu yang paling hebat adalah ending ceritanya....bener2 ending.... just a very very very a great ending....
Masih ingat nggak pertanyaan-pertanyaan seperti itu yang sering diajukan oleh guru-guru bahasa Indonesia kita sewaktu di SMP atau di SMA dulu?
Hehehe.Parah banget ya cara pengajaran sastra dan bahasa Indonesia yang kita terima dulu .Penyampaian materinya lebih banyak menekankan pada hapalan, tanpa pernah menugaskan siswa untuk membaca sendiri karya tersebut.
Jangan-jangan hal itu karena bapak dan ibu guru kita sebenarnya juga tidak pernah membacanya.
Sekarang, masih kayak gitu nggak ya?Terlepas dari itu semua, akhirnya toh saya berkesempatan juga mengenal Guru Isa dalam Jalan Tak Ada Ujung.
Setiap kita pasti memiliki rasa takut, seperti Guru Isa, seperti Hazil, seperti para tentara Gurkha itu.
Buku kedua penulis yang saya baca selepas 'Perempuan'. Penulisan-nya sentiasa menarik hati saya-- tidak jemu walau berkait hal perang (tidak secara keseluruhan) dan perjuangan.Gemar dengan penceritaan kisah Guru Isa dari awal hingga akhir walau saya sedikit terkesan dengan ending-nya yang begitu saja-- sekurangnya saya berharap ada sedikit closure tentang hubungan Guru Isa dan Fatimah namun saya akur barangkali ending yang begitu lebih adil bagi buku ini.4 bintang ya!
Mengambil latar belakang kota Jakarta di tahun 1946, Mochtar Lubis menggambarkan kekacauaan yang terjadi pasca kemerdekaan di mana bentrokan kekerasan digambarkan sebagai makanan sehari – hari dari warga Jakarta yang hidup dalam tekanan tidak hanya tekanan akan ancaman kekerasan tetapi juga tekanan sosial seperti krisis pangan dan ekonomi yang semakin merajalela.“Jalan – jalan kosong dan sepi.
Dan lari dari ancaman yang telah lama memeluk seluruh kota.” – Mochtar Lubis, Jalan Tak Ada Ujung, halaman 1.Setelah menggambarkan pada pembaca latar belakang dari cerita, Mochtar Lubis kemudian mengenalkan pembaca kepada tokoh sentral dari cerita ini: Guru Isa dan Hazil.
Pada titik tertentu, orang bisa berubah. Yang semula penakut menjadi pemberani.
“Saya sudah tahu –semenjak semula—bahwa jalan yang kutempuh ini adalah tidak ada ujung.
Sekali kita memilih jalan perjuangan,maka itu jalan tak ada ujungnya.
Dan kita, engkau, aku, semuanya telah memilih jalan perjuangan”.- (Hazil, Jalan Tak Ada Ujung)Kondisi sosial politik Indonesia pasca deklarasi kemerdekaan masih belum stabil.
Tidak seperti Hazil yang telah memilih berjuang dengan sepenuh hati, Guru Isa berjuang karena ketakutannya.
Mochtar Lubis tidak hanya menggambarkan suasana Jakarta pada saat revolusi tetapi juga situasi sosial yang diwakilkan lewat tokoh-tokohnya seperti Guru Isa, Hazil, Ayah dari Hazil.
“Sebagai kebanyakan orang di hari-hari pertama revolusi itu, Guru Isa belum menganalisa benar-benar kedudukannya, kewajibannya dan pekerjaannya dalam revolusi.
Buku ini menggambarkan ketika masa perjuangan setelah kemerdaan Indonesia 1945-194x.
Buku ini menceritakan salah seorang yang biasa saja, Isa namanya.
Dia bukan tentara, bukan seorang idealis, hanya orang biasa yang ketakutan dan ketakutan sepanjang hidupnya.
Kejadian demi kejadian terjadi pada Guru Isa, kejadian yang membuat dirinnya semakin larut dalam ketakutan hidup.
Bahasa yang digunakan Mochtar Lubis menggunakan dialog khas masa itu, sehingga pembaca mungkin sedikit kesulitan membaca dialog atau istilah yang digunakan di buku tersebut.
Namun menurut saya biasa aja, tidak sulit, malah bagus, jadi terasa suasa masa itu.
Apalagi ketika mambaca kisah perselingkuhan istri Guru Isa tersebut.
Kenapa? Kenapa aku ada perasaan yang masih belum usai setelah habis membaca buku ni. Mungkin sebab pengakhirannya agak begitu sahaja walaupun sangat mengesankan.
Setelah menyelesaikan membaca buku Aku karya Sumandjaya, rasanya pas melanjutkan dengan buku ini (dari segi setting).1 kata buat buku ini: merinding. Halaman demi halaman, gue selalu membaca dengan rasa deg-degan. Sama kaya yg org lain bilang ttg endingnya: keren sih. Disaat Guru Isa lari-lari dari ketakutan dan ingin kebebasan, justu kebebasan itu didapatkan ketika dia sudah berhadapan dengan rasa takutnya.
Banyak typo nih yg versi OBOR ini.
would've been better w/o the casual misogyny
Buku ini buku Mochtar Lubis keduaku setelah "Harimau! Harimau!"Tema yang diangkat sama-sama tentang manusia melawan rasa takut.Yang pertama secara gamblang digambarkan lewat binatang buas, yang ini melalui perang kemerdekaan. "Jalan Tak Ada Ujung" tidak sedahsyat "Harimau! Harimau!". Jauh lebih bersahaja tapi sama-sama asyik dibaca. Secara personal, buku ini seperti teman buat "Burung-Burung Manyar", yang memberi keberimbangan sudut pandang atas perang yang selama ini hanya dikenal dari sejarah sekolah.
alur cerita dan pembawaanya benar benar menjiwai, memberikan kesan yang mendalam ketika telah membacanya. seakan akan kita tengah berada dalam peristiwa tersebut dan menyaksikan sendiri peristiwa-peristiwa yang telah terjadi. saya sangat suka dengan cara Mochtar Lubis membawakan ceritanya, tak heran kalau beliau menjadi pengarang mahsyur tahun 50-an
Perseteruan yang terjadi antara para pemuda yang mengagungkan revolusi kemerdekaan dengan sisa tentara Jepang, Belanda, serta tambahan pasukan Sekutu dalam naungan NICA (Netherlands-Indies Civil Administration) berpengaruh besar pada setiap segi kehidupan manusia di ibukota ini.
Mereka menuduh semua yang berseberangan sebagai mata-mata penjajah, pengkhianat, dan karenanya pantas dibunuh.Isa, seorang guru yang menjadi karakter sentral, adalah pribadi yang dipenuhi ketakutan, ketakutan tak ada ujung.
Justru hal ini membuatnya menjadi karakter seorang manusia seutuhnya dengan segala ketakutan dan keberaniannya.Kisah ini begitu terasa distopia, apalagi dengan ekspektasi bahwa revolusi kemerdekaan akan menghadirkan negara yang ideal.
ডাচ ঔপনিবেশিক শাসন সমপরকে পরথম জানতে পারি সতযেন সেনের লেখা 'মশলার যুদধ' বইটি থেকে। কিনতু তাদের শাসনের বিরুদধে ইনদোনেশীয়দের সবাধীনতা আনদোলনের বযাপারে পরায় কিছুই জানতাম না। মুখতার লুবিসের এই উপনযাস থেকে পরথম জানতে পারি আনদোলনের শেষ ভাগে সাধারণ মানুষের দিক থেকে মুকতির সংগরামটা কেমন ছিল।এই উপনযাসে খুব অলপ কিছু চরিতর (মূলত তিনজন - ইশা, ফাতিমা ও হাজিল), ঘটনার বিসতৃতিও বেশি নয়। কিনতু একজন সাধারণ মানুষ তার ভয়ের পরাচীর ভেঙে কী করে একজন মুকতিযোদধা হয়ে ওঠেন তার অসাধারণ উপসথাপনা আছে। পরতিপকষের অতযাচারের মুখ
ডাচ ঔপনিবেশিক শাসন সম্পর্কে প্রথম জানতে পারি সত্যেন সেনের লেখা 'মশলার যুদ্ধ' বইটি থেকে। কিন্তু তাদের
Ia begitu ketakutan dengan suasana mencekam di Jakarta saat itu, dan ia merasa resah karena harus terus-menerus hidup dalam ketakutannya sendiri mengenai berbagai hal: hubungannya yang membeku dengan Fatimah, sang istri; keterlibatannya dalam laskar rakyat; persahabatannya dengan Hazil; belitan ekonomi rumah tangganya yang membuatnya harus mencuri; takut dipenjara dan disiksa polisi militer; dan seterusnya.
Satu hal yang saya acungi jempol dari buku ini adalah cara Mochtar Lubis menuturkan ketakutan yang dirasakan Guru Isa. Saya seakan bisa merasakan ketakutan Guru Isa terhadap segala sesuatu yang ia cemaskan.
Mochtar Lubis seakan ingin menyampaikan, bahwa dalam hidup, kita akan terus-menerus dikungkung oleh ketakutan-ketakutan kita sendiri.
Kita tidak akan bisa lari dari rasa takut itu, melainkan harus terus menghadapinya dan berdamai dengannya.
Judul: Jalan Tak Ada UjungPenulis: Mochtar LubisPenerbit: Yayasan Obor IndonesiaHalaman: 167 halamanTerbitan: 1992 "Jalan Tak Ada Ujung" bercerita tentang Guru Isa, seorang guru sekolah yang juga merupakan "pemimpin" kelompok pemuda yang menginginkan kemerdekaan Indonesia.Guru Isa yang cinta damai sebenarnya takut untuk menerima jabatannya di kelompok itu, tetapi dia takut bisa-bisa dikira pengkhianat bangsa kalau dia menolak.
Guru Isa memang tokoh yang menarik untuk diikuti.Saya juga suka dengan ide Mochtar Lubis menggunakan impotensi untuk menggambarkan perubahan karakter Guru Isa di sini.Satu yang kurang saya suka adalah penggunaan frasa 'jalan tak ada ujung' yang diulang-ulang di sepanjang buku.
Kisah ini menceritakan tentang kemelut permasalahan yang dialami oleh Guru Isa. Ia merupakan seorang lelaki berumur 35 tahun yang mempunyai penyakit impoten sehingga hubungan rumah tangganya menjadi dingin.
Latar dari buku ini adalah masa setelah revolusi tahun 1946 hingga 1947.
Guru Isa yang sebenarnya takut tak kuasa menolak permintaan agar dia menjadi orang yang bertanggung jawab atas penyediaan senjata.Cerita ini juga dibumbui oleh percintaan antara Guru Isa, Fatimah – istrinya, dan Hazil.
Akhir buku ini menjadi penutup yang memperlihatkan bahwa kata-kata kerap berbalik kepada orang yang mengatakan saat pemikiran dan hati tak lagi dapat berpihak pada kesederhanaan sebuah kebenaran.
Sedemikian takutnya, bahkan ia tidak bisa menceritakan ketakutannya itu pada siapapun, dan hanya membiarkan dirinya terseret oleh keadaan, yang pada akhirnya, membawanya ke penjara.Buku ini saya rasa menangkap dengan jelas potret rakyat kecil di Indonesia, baik di masa lampau maupun sekarang.
Bagian paling keren dari buku ini adalah endingnya, yang cukup di luar dugaan.Sebagai buku yang berlatar sejarah, tentu banyak istilah, singkatan, dan nama tempat yang asing bagi kita para pembaca sekarang.
Sayangnya sama sekali tidak ada catatan kaki untuk menjelaskan hal-hal yang asing itu, yang membuat saya hanya cukup memberi bintang 3 untuk buku ini.
Sekali masuk ke perjuangan ini , kau harus melanjutkan sampai kau sendiri tak tahu bagaimana di mana dan kapan harus berahir.
Tak akan pernah ada ujungnya.Berjuang dan tunjukkan perjuangan, itulah yang ingin disampaikan.
TAKUT !Tidak seberani pemuda lain yang tanpa kompromi ikut berjuang.Bagi Guru Isa dan kaum tua lain, memang lebih enak dijajah , hidup ada pekerjaan, kerja pagi pulang malam, gaji pun di tangan di awal bulan.Bagi Guru Isa, tetap saja TAKUT !, Manusia memang hidup dalam rasa TAKUT !
Kutipan favorit:"...ini musik menyanyikan perjuangan manusia sebagai manusia, manusia seorang-seorang.
...Perjuangan manusia yang bukan dalam gerombolan.
Bukan salak serigala dalam kawanan yang melakukan pemburuan.
Bagiku individu itu adalah tujuan, dan bukan alat mencapai tujuan.
Kebahagiaan manusia adalah dalam perkembangan orang seorang yang sempurna dan harmonis dengan manusia lain.
Negara hanya alat.
Dan individu tidak boleh diletakkan di bawah negara.
Ini musik hidupku.
Ini revolusi yang kita mulai.
Revolusi hanya alat mencapai kemerdekaan.
Dan kemerdekaan juga hanya alat.
Alat untuk memperkaya kebahagiaan dan kemuliaan penghidupan manusia-manusia."- Hazil, sang pejuang bersemangat nan percaya diri yang berakhir diburu mimpi-mimpi ketakutannya di ujung kamar gelap menanti mati, ironi
Sekaligus memberi petunjuk pada pembaca tentang isi dari keseluruhan buku ini.
Hal tersebut diceritakan dengan menggunakan dua sudut pandang yang bertolak belakan sama sekali.
Tapi tidak ada yang tahu bagaimana akhir dari kedua sudut pandang itu meskipun sejak awal dipaparkan inti-inti dari pemikiran kedua sudut pandang itu.
Ada beberapa bagian yang mirip dengan analisis psikologis.
Mimpi pun mungkin menjadi satu hal yang cukup banyak diceritakan disini.Berakhir dengan indah namun dalam keindahan itu ada ironi yang memberi sebuah tonjokan pada akhir yang indah itu.
Tonjokan dalam arti meningkatkan nilai.Siapa sih orang di dunia ini yang tidak pernah merasa takut?
Melalui karyanya ini, Muchtar Lubis telah mengukuhkan dirinya sebagai penulis yang handal dan jauh melampaui masanya, setidaknya menurut saya.
Novel yang terbit pertama kali tahun 1952 ini, memiliki kuallitas yang nyaris sempurna menyamai karya terbaik Mochtar Lubis versi saya, Harimau!
Harimau yang terbit 13 tahun kemudian.
Meminjam kalimat Jules Romains yang berbunyi 'Apakah yang harus kita punyai agar kita terbebas dari ketakutan?' sebagai kalimat pengantar buku ini, gagasan utama cerita sungguh berbicara mengenai ketakutan dan bagaimana berdamai dengannya.
Adalah Guru Isa, karakter utama dalam novel ini, yang berjuang melawan ketakutan yang berkecamuk dalam dirinya, mengenai banyak hal, tentang masa depan hidupnya yang begitu kelam, tentang ketidakberdayaan sisi kelelakiannya memuaskan istrinya, tentang kematian yang selalu membayangi di masa revolusi pasca kemerdekaan yang mencekam.
jalan tak ada ujung menceritakan mengenai pemikiran guru Isa yang selalu ketakutan.
Setting cerita adalah ketika Indonesia baru mengklaim kemerdekaannya dan Belanda sedang mengencar agresi militer di Indonesia.Agresi militer belanda mengakibatkan terseretnya guru isa dalam kelompok pejuang tanah air.
guru isa yang penakut terkurung dalam pemikirannya bahwa dia akan ditangkap dan disiksa oleh belanda.
Guru Isa menganggap bahwa dirinya adalah seorang yang rendah dan tidak sanggup menghadapi dunia.
meskipun pada akhirnya diceritakan bahwa ketika guru isa ditangkap oleh belanda, guru isa menyadari bahwa disiksa oleh belanda ternyata tidak seburuk yang dia bayangkan.
** Books 111 - 2014 **Buku ini secara keseluruhan menggambarkan pergolakan batin yang sangat menyiksa di dalam diri Guru Isa, seorang guru sekolah biasa..
Alkisah, seorang sahabat Guru Isa, Hazil mengajak dia untuk turut berperang..
Namun timbullah pergolakan batin yg kuat antara ketakutannya untuk berperang dan kemauannya untuk ikut berperang..
well, novel ini menarik buat saya dari segi cerita, deskripsi, dan tema cerita seakan2 kita sedang berada di era tersebut 1940an..
namun satu sisi cerita si tokoh Guru Isa ini dari segi kekhawatirannya dan kegelisahannya sedikit menggangu saya..
terlalu pesimis dan jadi kelihatan gloomy..
Pengakuan jati diri oleh Guru Isa. Tidak mudah mengakui bahwa diri sendiri selalu memiliki sisi 'pengecut' yang menjadi momok dalam menjalani kehidupan. Terlebih melihat orang lain di sekitar yang dengan gagah berani melawan segala bentuk penindasan penyebab ketakutan. Namun sisi ketakutan Guru Isa teratasi ketika ketakutan tersebut berada pada titik paling mengerikan dalam dirinya. Berdamai dengan ketakutan adalah jalan satu-satunya. Menapaki hidup penuh rasa takut di jalan tak ada ujung yang dia bayangkan, membuatnya akrab dengan rasa itu. Ketika semua jenis rasa takut sudah pernah dia rasakan, tak ada lagi rasa takut yang bisa membelenggunya. Dia, bebas.
"Kebahagiaan manusia adalah dalam perkembangan orang seorang yang sempurna dan harmonis dengan manusia lain. Negara hanya alat.Dan individu tidak boleh diletakkan di bawah negara. Ini musik hidupku. Ini perjuanganku. Ini jalan tak ada ujung yang kutempuh."Buku ini menceritakan sisi ketakutan dalam perjuangan. Saya seolah dibawa oleh Mochtar Lubis untuk memahami satu sisi takut yang berbeza. Malah sebenarnya setiap manusia sendiri mempunyai jalan tak ada ujung mereka masing-masing. Itulah perjuangan masing-masing.
seri buku mini lain Mochtar Lubis yang saya baca setelah Harimau! Harimau!buku ini bercerita tentang Guru Isa, yang benci akan peperangan tapi dalam perjalanannya ia dimintai tolong untuk menyelundupkan senjata ke Karawang di tengah penjagaan NICA. hal menarik dari buku ini adalah pesan dari judul ini tersampaikan dengan apik di akhir cerita, bahwa yang membuat jalan tak ada ujung ialah ketakutan manusia itu sendiri. namun, jika dibandingkan dengan Harimau! Harimau! karakter per orang yang ada di dalamnya kurang begitu kuat. overall, buku ini layak buat dibaca
Sejak pertama mulai pembacaan novel ini, Mochtar Lubis berhasil menghadirkan suasana yang mencekam sekaligus suram. Sebagaimana suasana kota Jakarta pada saat revolusi kemerdekaan yang tercermin pada situasi kehidupan sehari-hari. Saya belajar banyak tentang bagaimana menghadapi ketakutan dari novel yang pertama terbit pada tahun 1952 ini. Bagaimanapun, berdamailah dengan ketakutan.Informasi tambahan, novel ini sudah diterjemahkan dalam Bahasa Inggris dengan judul 'A Road With No End' pada tahun 1968.
