https://www.goodreads.com/book/show/594399.Mecanoscrit_del_segon_origen
Some aspects of this will probably challenge taboos, but overall I thought it was a great survival story of two innocent kids.
It was clear and straightforward and accessible to teens or adults.
Some may think the kids are too precocious - how do they know what to do to survive?
- but any observant kid would know quite a surprising amount, especially from this time and place.
(I read Hatchet at a very young age, for example, and that's practically a manual!) But really these kids only needed to know one thing: find books, preserve them, and learn from them.
Un llibre molt interessant i que, cap al final, m'ha enganxat molt. A més a més, el final és culminant de l'obra, perquè més apocalíptic no pot ésser.
Фантастика. С три смекчаващи предубедеността ми обстоятелства : писана преди 40 години; място на действието: Барселона и околностите ѝ; "за юноши": ).По едно изречение за всяка звезда:* Фантастична като идея и изработка корица на Емил Марков! Негово е и художественото оформление нататък в книгата.* Разказ за историята на едно момче и едно момиче, решили, въпреки разрухата, да бъдат мъдро начало, а не край. * Текст, разпределен в пет тетрадки, графично отделени и оформени с номерирани пасажи, което много ми хареса.* Увлекателно кинематографично писане.* Звезден финал.
Me ha gustado, pero no me ha vuelto loco, en realidad el desarrollo está bien, pero se hace un poco monótono que tema sea tan lineal, podría haber un poco más de chicha y sobre todo que te dejen claros muchos puntos que se quedan muertos al final de libro.El final del libro en sí, me ha gustado.
Mejor leerlo de adolescente, ahora me ha parecido muy simple y cursi.
En realidad un 2.5 pero voy a ser buena y le pongo 3.No sé por donde empezar ._____.
De ciencia-ficción en realidad tiene poca, yo me esperaba aquí algo más explotado y Pedrolo se olvidó xDLo que me ha gustado mucho es la evolución de la historia, el como se desenvuelven los personajes ante un panorama como lo es el suyo, la investigación, y sobretodo: la supervivencia.
y estar pendiente en cada página de que iba a ocurrir o que pasaría más adelante después de problemas que iban surgiendo a lo largo de la historia.
Si desde un principio se hubiese nombrado que los personajes son increíblemente independientes, y hasta cierto punto superdotados.
Апокалиптичната фантастика е един от любимите ми жанрове, но си признавам, че “Хроника на второто начало” на Мануел де Педроло е първата испанска творба от този жанр, която ми попада. Към това добавям факта, че книгата излиза през 1974 и от тогава е „неразделна част от учебната програма на каталонските училища”, както научавам от анотацията на изд. Intense. Затова подхождам към нея с двойна, че дори и тройна доза любопитство. И не оставам разочарован! Прочетете ревюто на "Книжни Криле":https://knijnikrile.wordpress.com/201...
Un dels millors llibres de la literatura catalana actual.I dels meus preferits de la literatura en general.Altament recomanat!
Es una historia preciosa, el renacer de la tierra después de que una bomba haya matado al parecer a toda la humanidad. Alba y Bruno deben luchar por sobrevivir y por buscar supervivientes.Muy recomendable.

On one level, it is a story of two young people (9 and 14) who survive an apocalyptic alien attack and start civilization over in the ruins of the old world; on another level, it is about the survival of Catalan spirit and culture despite the oppression of Franco's fascist regime.
This is an excellent read for anyone interested in post-apocalypse/dystopian stories, world science fiction, science fiction in translation, or young adult science fiction.Edited to Add: My longer review is available in my "Looking Back on Genre History" segment on Episode 549 of the StarShipSofa podcast.
En general, la novela al principio se hace un poco pesada por la repetición de los paisajes (está claro que la Tierra está destruida, pero no hace falta repetir cada párrafo como son las runas con un mes de diferencia entre la primera y la segunda descripción), es cuando se deciden movilizarse constantemente que el ritmo se ve agilizado.La, llamémosla, 'tragedia final' me resulto un fiasco, me esperaba algo un poco más elaborado o que al menos hubiese indagado para descubrir el motivo que llevo a Dídac a tomar esa decisión (no digo más).
En conclusión, personajes incompletos, poco realistas y un poco irritantes en varias ocasiones; descripciones repetitivamente innecesarias; historia buena para ser del género que es.
Dues persones i un munt de runes per tot arreu.L'autor va més enllà de l'intent de supervivència de Dídac i Alba per compartir amb nosaltres les reflexions que ben segur el van dur a escriure aquesta obra.
Després de nosaltres, la gent ja no hi pensarà més, en el color de la pell.""¿No et sembla que val la pena viure sense supersticions per no exposar-nos a transmetre-les als nostres fills?"Pensaments d'aquests, escrits en català en una novel·la de ciència ficció de 1974, són ben curiosos i segur que anaven contracorrent.
Quaranta-un anys després, aquesta obra humil és la més venuda en llengua catalana i no ha caducat.
Al principi creia que era una simple obra de ciència ficció per a nens, després vaig comprendre que la ciència ficció no es tractava solament de l'alta tecnologia i una humanitat en guerra constantment contra robots o ciborgs.
Els personatges, un nen de 9 anys i una nena de 14, intenten sobreviure a un món devastat sense explicació que després seria atribuït a una invasió extraterrestre.
Comencen a portar una vida que mai van imaginar i de la qual difícilment un adult podria acostumar-se: Viure una vida primitiva, austera, sense les comoditats del món contemporani.
En cinc anys que estan junts aprenen el que mai aprendrien en tota una vida "normal".
2Spoilers.Aunque sí me ha gustado ver cómo se las van apañando para sobrevivir, no me ha parecido para nada realista cómo se lo van tomando a modo personal.Qué suerte que desde el principio se gusten.
Qué suerte que se quieran.
Qué suerte que no tengan tabúes.
Qué suerte que nunca discutan ni se aburran el uno del otro en un mundo dobde solo ellos están.
Para ser un libro postapocalíptico en el que DOS personas deben convivir jamás se hable del sentimiento de soledad o la nostalgia.
Разказала съм ви ей тук :)
El diablo está en los detalles y este tiene algunos que me han rechinado un poco, pero es original y se lee fácilmente y con ganas.
Es una historia postapocalíptica en la cual dos niños superviventes, Alba una chica de 14 años y Dídac, un chico de 9, se encuentran solos y tienen que ir apañandoselas y manteniéndose con vida con tal de que, quizás, puedan repoblar la Tierra y reconstruir la civilización humana de nuevo.Para mí, contemplar los problemas que los dos tenían que enfrentar y las soluciones de ellos a la largo de la historia, ha sido interesante.
Sin embargo, los personajes son un poco inverosímiles así que actúan demasiado serenos para ser tan jóvenes y las soluciones a los problemas se presentan generalmente con facilidad.
Este libro fue de lectura obligatoria en mi colegio (recuerdo que no tendría más de 13-14 años) y teníamos que hacer un trabajo e incluso un examen sobre el mismo.
Ya por entonces me gustaba leer y no eran pocos los libros que habían caído ya en mis manos, pues bien, este libro se me atragantó de tal manera que no fui capaz de terminarlo.
Y una vez más a través del reto de @ecosa1000km en el cual también ando metida una de las categorías era "un libro que he vuelto a leer desde el cole" y fíjate...
There are a lot of things I like about Mecanoscrit.
I like the idea of a post-apocalyptic world in which humanity's survival depends on the young and not-yet-corrupt.
I like that their very survival depends on reading books (learning the basics of medicine, for example).
I absolutely LOVE when Alba, the protagonist, wants to destroy a book about demons and devils and Christian obedience, but then thinks better of it and values its right to exist as an ideology, albeit one she disagrees with.Some moments in the book are pretty indicative of its date of publication.
Mecanoscrit is a great way to get people thinking critically, and better to start young.
Muy entretenida y enternecedora. Me ha gustado mucho.
Cogí este libro porque sabía que era un clásico de la literatura juvenil catalana, aunque no se escribió pensando en un lector juvenil (y se nota).
¿Qué hacer?La lectura me atrapó bastante y eso que tuve bastantes problemas de vocabulario (porque una es muy bruta, lo había sacado en catalán de la biblioteca y no es lo mismo entender el catalán de oídas que leído...).
Es muy difícil hacer un libro en el que realmente SOLO haya dos personajes y su historia de supervivencia.
¿Yo también pensaría que mi deber es repoblar la Tierra?
La història no acaba de resultar rodona del tot, de fet, el mateix Pedrolo va reconéixer que no era la seua millor obra; tanmateix, resulta icònica dins la literatura catalana per ser una de les primeres novel·les en català de ciència-ficció, plena de metàfores i amb un caire feminista.
Per a eixa reconstrucció, durant tota l'obra va aprenent de l'experiència i del coneixement, i progressivament anirà creant el que significarà un nou capítol a la història de la humanitat, el principi d'un nou món, fer realitat la utopia somiada, sense resignar-se al preexistent.
-Adelantado a su tiempo.-Género.
Cerca de una pequeña localidad catalana, Alba, una jovencita de catorce años, se sumerge en las aguas de una alberca para rescatar a Dídac, un muchacho mulato de siete años al que otros niños arrojan allí mientras le golpean.
Cuando ambos consiguen salir del agua, descubren que algo ha terminado con la vida de todos los mamíferos, incluyendo los seres humanos, mientras unas extrañas naves sobrevuelan los cielos.
La joven y el niño tendrán que aprender a sobrevivir en un mundo en el que parecen ser los únicos supervivientes.¿Quiere saber más de este libro, sin spoilers?
No sé ben bé quina és la meva opinió respecte a aquest llibre. La història és emocionant, t'obliga a continuar llengint l'epopeia de l'Alba i en Dídac, dos joves molt espavilats tot i la seva joventut; tant que semblen nascuts per viure l'apocalipsi i, a vegades, no acaba de semblar del tot real. Tanmateix, quan dus poques pàgines llegides, els dos personatges ja es fan estimar, per això continues llegint (tot i el català una mica antic i de poble) perquè vols saber què els hi depara el futur.En resum, una novela de ciència-ficció de casa d'allò més entretinguda.
Todos deberíamos leer a De Pedrolo.Este Mecanoscrito del segundo origen es un pequeño milagro dentro de la literatura de ciencia ficción española, una novela excelente narrada con una clarividencia sobre los temas que trata realmente sorprendente. Con la calidad que tiene y lo infravalorada que está...Hace poco hubo una adaptación cinematográfica, normalita. Cualquiera que la haya visto está obligada a leer el libro, porque es infinitamente superior.
I read it when I was at school and I loved it. A dramatic love story about a couple of teenagers trying to survive and to perpetuate in a post-apocalyptic world.I remember I was "in love" of a girl named Alba (like the main character) at that time and I used to fantasize about the two of us being the last survivors on Earth.L'Alba, una noia de catorze anys verge i bruna...
One of my all time favorite books, there isn't an english translation of this, but anyway, if you know spanish or catalan or french or dutch, even if it's just a little bit, you should read this, IT'S FREAKING AMAZING
The best dystopian novel I have ever read.
3,5*
