https://www.goodreads.com/book/show/10284670-akdeniz
"Bizi yaşatan kendimiz için beslediğimiz değil, başkalarına, hatta nefret ettiğimiz insanlara karşı duyduğumuz sevgidir." Kitabı çok severek okudum. Hatta bir bölümünde gülmekten kitabı okuyamadım. Şöyle ki,Yazar, bütün dünya klasiklerini okumuş bu yazar, bir gün Hamlet'den bir söz alıntılarken sohbet arasında, Hamlet in yazarını unutuyor, dilinin ucuna geliyor ama bir türlü hatırlayamıyor:) Sonra kahvehane kahvehane gezip, bu eserin yazarını millete soruyor ve bakıyor ki ,kimse Hamlet diye bir eser olduğunu bilmiyor bile
Yalnız benim keyfime dokunma!Sayfa 17Ama yüreğimiz, mantığımızın yarattığı tüm öfkelerin içinde eridiği kızgın bir ocaktır.Sayfa 27İçi hiç değişmemiş: Hep güzelliğe ve öğrenmeye aşık, yalnız kendisine ansızın bulaşan bu para hırsı yüzünden ruhu biraz kararmış, bulanmış gibi.
Boş dolaşmak arzusunu duyarsam, önlüğümü çıkarıp yürek huzuruyla kendi hesabıma dolaşmayı yeğlerim....hissediyorum ki yaşamın tüm belirtileri, bizim gözümüzde, o an için duygularımıza egemen olan yüreğimizin, sevgi ya da kinimizin, sevinç ya da sıkıntımızın etkisi altında başka anlamlar taşır.Sayfa 52Düşün ki karanlık bir fabrikada sıkıntı çekecek ve can sıkıntısından geberecek yerde, pencereden Akdeniz'i seyrederek güzel Lübnan'da serbestçe serserilik ediyorsun.
"Bizi yaşatan kendimiz için beslediğimiz değil, başkalarına, hatta nefret ettiğimiz insanlara karşı duyduğumuz sevgidir."Kitabı çok severek okumuştum.
Hayata dair altı çizilecek çok sözü vardı...Hatta bir bölümünde gülmekten kitabı okuyamadığımı bile anımsıyorum.
Şöyle ki,Yazar, bütün dünya klasiklerini okumuş bir yazar ve bir gün Hamlet'den bir söz alıntılarken sohbet arasında, Hamlet in yazarını unutuyor; dilinin ucuna geliyor , ama bir türlü hatırlayamıyor:) Sonra kahvehane kahvehane gezip, bu eserin yazarını millete soruyor ve bakıyor ki ,kimse Hamlet diye bir eser olduğunu bilmiyor bile:)Sinirleri iyice harap oluyor yazarın...NeyseSonuç Rumen yazarın , Panait Istrati , kalemi çok samimi çok yalın...Verdiği satır arası mesajlar oldukça insancıl...İlk okuduğum kitabı bu olmuştu ve son olmayacağı da kesin.
Para, güç, aslında yalnızlık ve sevgiyle yakından ilişkili, yalnız yaşamış ve sevmemiş, sevilmemiş insanlar hayatta mutlak ve çalışılması için ugraşılması gereken tek şeyin dostluk, aşk, yoldaşlık oldupunu bilirler, huzur ve sevgili dışında bir niyetleri, meyilleri yoktur.
Yalnzılığı hiç tatmamışlarsa fakirlerse güç para kazanmak, zenginlerse de bu güç parayı ellerinde tutmak için koşturur dururlar tüm hayatları boyunca.
Dünyadaki bütün büyüklükler ( hamletin yazarını bilen adam tanrıdır ona göre) maddi, manevi zaruretleri aşmaya yönlendirmiştir onu, avare olmaktır hayatı, kutsal avarelik dinidir onun.
Öyle sanıyorum ki, yalnız insanların kendilerine köle ettikleri hayvanlar bütün ömürlerini çalışmakla geçirirler, fakat akıl sahibi olsalardı muhakkak ki onlar da intihar ederlerdi.”
Yazarın diğer romanlarını okumak için sabırsızlanıyorum.
"İnsanın hiçbir şeyi olmamalı. O zaman dünyaya sahip demektir.""Şu anda ben ruhumun yapısını kurmaktayım: Tabii yaşamın yasalarını anlamayı başarıp başaramayacağıma göre bu yapı sarsılmaz olacak ya da cılk çıkacak. Doğal olmayan bir yaşamı ancak delilerle ermişler yaşayabilirler, bense ne biri, ne diğeri olmak isterim"
Kitap güzel bir yolculuk hikayesi ile başlıyor.
Yazar İskenderiye, Kahire, Beyrut, Şam, Halep ve İstanbul'a dair çok güzel manzaralar çiziyor.
İnsanların hayatlarından önde tuttukları normların başka toplumlardaki değişkenliği, hatta ve hatta bırakın toplumları insandan insana gösterdiği değişim her ne kadar bu normların görmezden gelindiği takdirde ortaya çıkacak özgürlüğün mutluluk getireceğini düşündürse de yozlaşmanın, aylaklığın ve görmezden gelmenin getirdiği özgürlüğün mutluluk getirmediği kitapta açıkça görülmekte.
Yazarın dostları arasındaki değişim de bunu kanıtlamakta.
Yazarın Mihail gibi birinin ardından Kosti Aloman'a dostum demesi ve artık hayatını görev bilinciyle şekillendirmesi de bunu kanıtlar nitelikte.
Her ne kadar Akdeniz'den müthiş manzaralar sunsa da topluma dair çok güzel bir inceleme diyebiliriz bu kitap için.
"Ansızın geminin düdüğü havayı yırttı. Birbirimizin kollarına atıldık. Onu ağzından öpmek istedim, ama yüzünü yana çevirdi: -Ağzımdan olmaz!.. Ağzımdan olmaz!.. Senin için çok tehlikelidir!-Hayır, ağzından öpeceğim!Ve ruhunu içtim."  (s.164)Bir insanın iki memleketi vardır diye düşünüyorum. Ilki gerçekte ait olduğu yer ikincisi ise ait olmak istediği, orada mutlu olacağına inandığı yer.Romanyalı ama Akdeniz sevdalısı bir adamı okuyoruz. Lakin ne zaman Romanya'lı birini görse deli gibi sevinen. Nereye ait olduğunu varın siz düşünün.En sevdiğim bölüm Hamlet konulu olandı zira onu çok iyi anladım, taşrada büyümüş biri olarak.
"Istrati'nin dili o kadar sade, o kadar sakin ve o kadar estetik ki kitabı okurken öyküsünün dışında insanı Akdeniz'de hissettiren biraz da bu olabilir diye düşünmemek elde değil. Mevsim kışa döner, havalar giderek soğurken Akdeniz'in iyot kokan havasını solumak, sıcağıyla kemiklerinizi ısıtmak isterseniz Istrati'yle çıkın bu yolculuğa..."http://ebediyenedebiyat.blogspot.com/...
Trenin herhangi bir kompartımanında memlektime dönerken okuduğum kitap gerçekten de öteydi benim için. Günün son ışıkları vagonun herhangi bir camından içeri sızıyordu, gözleri kıstırıyordu köşe başındaki köpekler gibi ve herhangi bir yolculuk gibi bu da bitti. Herhangi diyemeyeceğiniz muhteşem bir eser ve sahibi Panait Istrati!..
A wonderful story about traveling and discovering oneself
Kendi coğrafyamızı iyice tanımamız için biçilmiş kaftan, güzel bir seyahat öyküsü. Yazarın dilinden, bir Romen gözüyle aynı zamanda Türkiye'yi ve Doğu medeniyetini görme fırsatını tanıyoruz.
Bir ara 1900-1915 "Abdülhamit Türkiyesi" ne bir pencere aralıyor... Hicaz demir yollarının mühendislerinin dedikodusunu bile yapıyor. :)
