https://www.goodreads.com/book/show/7663856-nome-de-guerra
Cobardes por duas razões: a primeira, por serem incapazes de se reconhecer e darem a conhecer o seu próprio caos pessoal para a aceitação geral; a segunda, porque ao intervirem na vida dos outros, quer seja em seu favor ou contra, são também incapazes de abnegar da sua própria pessoa.
Judite dorme de dia e vive à noite, nos clubes noturnos.Por “divertimento” de um amigo do pai de Antunes, e no final de uma noite de copofonia, trancaram Judite e Antunes, no quarto de hotel, mas "Entre ele e a mulher nua a sua educação punha uma distância que não era destruída pelo desejo da carne.
Spirit and matter confused in life.It turns out, however, that the fugitives of matter transform itself this unilateralism to join in the spirit, and are again band, inversely now, but as before.
More say that whoever is saturated the matter is not the same as one who is well advised it; so is the fugitive of the matter there-to forcibly burn the wings in the very light of the spirit.
Similarly, nothing will serve you exclusive 'control' of the material without the animation itself of the spirit.Conditioned the spirit and matter in every human individual, it becomes possible to its development, its progress and to its maximum of particular spaciousness.
Um verdadeiro prazer. É uma pena que a obra literária de Almada Negreiros nunca tenha tido o reconhecimento merecido.
Grande livro em 1925, ano em que foi escrito, mas não editado, o que ocorreria só em 1938, pelas mão de João Gaspar Simões -- e por essa altura já não tão grande, uma vez que, entretanto, se publicara o «Elói, ou Romance numa Cabeça», do mesmo JGS, o «Jogo da Cabra Cega», de José Régio, e «Sedução», de José Marmelo e Silva -- embora nenhum deles seja, ou fosse, Almada.Tomarmos «Nome de Guerra», nos dias de agora como obra-prima, será manifesto exagero, o que não significa que tenha deixado de ser um excelente, digamos, romance.
"Não te metas na vida alheia se não queres lá ficar."
Uma surpresa este livro. Dinâmico, divertido, surreal, louco, mostra-nos um lado pouco conhecido deste senhor da cultura.
"A Judite é... é a pedra de toque com que afinal verifiquei a realidade da minha vida. A Judite não é uma mulher, é a própria realidade. Ela ignora tudo, e por isso mesmo ela é sem rodeios a própria realidade. A Judite não é gente, é uma pedra de toque, é um degrau, é a entrada, é a minha entrada na realidade. Passada a entrada, chega-se à vida e a entrada deixa de ter importância. A vida segue e quer os que seguem e não os que ficam à porta."
The book doesn't end with him feeling bad about being "tainted" and wanting to go back to his simple country life.
And that both Maria (his country bride) and Judite were the same: just steps to reach his final goal of fully knowing himself.The book is also peppered with lots of monologues from the narrator in which he discusses peculiar aspects of life (such as why we have names in the first place), that serve as a parallel for the events Antunes goes through, but they can also be interpreted as his own introspection, albeit with a distant tone.In itself, as I've mentioned, it's a very interesting piece, but it didn't captivate me.
Well, except for the brothels.Excerpt:Por sorte, a vaca não tem apelidos de família para lhe complicarem a existência.
Uma visão interessante de duas personagens típicas da literatura. Apesar de muito bem escrito, de forma inovadora conforme os costumes da geração Orfeu, esperava mais da historia, que me pareceu limitada e pouco original.
Pequena pérola. Os verdes anos dum triste que então pode começar a viver. Pelo menos não engravidou ninguém.
Foi o meu primeiro do Almada. Almada tem um estilo curioso de escrita. É curto, sucinto, de um humor invulgar e quase transparente. O personagem masculino é paradigmático - é um revolucionário naturalista, dos sentimentos. Não há "um" ir contra Deus ou contra instituições, há mais uma revolta interior que se reflecte e embate nele e nos outros. O conhecimento do Eu - e invariavelmente o conhecimento dos outros - é o que mais apaixona neste livro e faz lembrar romances que viriam depois, do Vergílio, por exemplo, mas também lá fora.
Nome de Guerra é um livro de estilo e não um romance de ortodoxia narrativa, sujeitando-se por isso a uma má aceitação geral.
Este é um romance (e aqui a categoria treme) que se dá por completo ao estilo e nunca cede à ideia de narrativa clássica, não oferecendo portanto ao leitor aquilo que este queira ler.
Apesar de as grandes dimensões de Almada escritor terem sido a narrativa curta, o teatro e o poema, Nome de Guerra é uma obra de arte que põe em causa o cânone, aponta cruelmente o dedo à tacanhez nacional (que no fundo é universal) e se lê num sopro.
Posted on my book blog.This is a novel that chronicles the journey of a country man, Antunes, from a wealthy family, when he is taken to Lisbon at the bidding of his uncle, a powerful man in their village, so he can be initiated in "being a man".
D. Jorge, his uncle's friend who has the task of taking him into a nightclub and thrust him into the arms of a woman, sees his hopes thwarted after watching Antunes do nothing when with a naked woman in his arms, and gives up on him.
This book ends with following moral "Unless you intend to stay there, don't meddle in the life of others"In this book we follow a simple man visiting the country's capital after spending is previous time in the country field.
Trough his experiences we catch his evolution to a free man, as in free from the fear of living and others opinions and focused on living his life.
We see him start almost as a lamb and evolving not into a dog (free but under someone's guidance) or a wolf (rogue without laws) but to a man destined to leave its life and fulfill its destiny no matter how small or grandiose.
Libro interesante, aunque esperaba bastante más de él. Demasiado enrrollarse con describir sensaciones que son siempre las mismas y una conclusión ridículamente larga. A cambio, buena caracterización de los personajes de Antunes y Judit y bastante patencia de la importancia de Lisboa y sus clubs en el desarrollo de las personas de esa época. Libro bohemio que me ha recordado en algunos aspectos a Gatsby.
Li esse livro de vez e achei muito interessante, pois tem um componente bastante existencial. Mostra os períodos diferentes do crescimento pessoal por quais qualquer um de nós passa - a vida com a familia que é a zona do comforte e o encontro com a realidade feia com qual devemos aprender a viver.
Opinião no meu blog
Estética pueril a embrulhar uma história com o mesmo sentimento, mas apesar de tudo aquém de outras coisas de Almada Negreiros.
"não te metas na vida alheia se não queres lá ficar"
