https://www.goodreads.com/book/show/3756221
قصص حلوه لكن المعنى فى بطن الكاتب.01كل هذه الأشياء لعب من الكرتون.
البيوت العالية والمصانع الهائلة والطائرات السريعة والمقابر ذات التماثيل والأزهار, كل هذه لعب من الكرتون لا تخدع سوى الأطفال.
انظر إلى الداخل ولن تجد سوى خرائب.
ما الذي يرغمنا على ذلك?
ثم جاءني الحب.جاء فاخضرت الأشجار, واستيقظ في قلب الشتاء ربيع03هل كنت نائماً أم كنت مستيقظاً عندما خفق في الغرفة ذلك الجناح ..
و هل كان صقراً أم حلماً ذلك الذي رأيت?
مددت يدي.
كنت أسمع الحفيف و مددت يدي.
كنت أبكي دون صوت و لا دموع و لكني مددت يدي.
أجمل ما في الأدب كثـرة التأويل..
وهذا الأجمل ينطبق تماما على هذه المجموعة القصصيةوإن كانت "بالأمـس حلمت بِك" استَولت على القدر الأكبـر من الإعجاب..
إلا أن "النـافذة"، و"فنجـان قهوة" كانتا بمثابة عالميـن يستحقان التوقف لبرهة..
لكني أحسست أن بهاء طاهر في كلتاهما أكثـر ميلا لأساليب إحسان عبد القدوس الروائية..- - - - -"كـل هذه الأشياء لعب من الكـرتون لا تخدع سوى الأطفال..
انظر إلى الداخل ولن تجد سوى خرائب.
انظر لمن يكلمون أنفسهم في الطرقات.
لمن يجلسون في المقاهي يحدقون بنظرات كعيون الأسمالك الميتة.
انظر لهذه الوحدة والجنون والكراهية.
ما الذي يرغمنا على ذلك؟ هذا الكون رحب ورائع لكننا ندفن أنفسنا في جلودنا.
أسلوب أ.
بهاء طاهر دايما مختلف..
يكتب بالعربية، ولكن تحس فيها روح العاميةأنقذتني من رواية مملة جدا كنت باقراهاعبارة عن 5 قصص1- بالأمس حلمت بكتحكي عن فترة من حياة شاب مصري يحيا في بلد غربي، القصة عرضت مواقف بتحصل للشاب ده أو أمامهالقصة تشدك جدا لكن في آخرها حسيت إن في معنى معين ما وصلنيش2- سندسحلوة القصة دي..وصف جميل لمشهد البيع والشراء بين سندس وأم إدريس3- النافذة4- فنجان قهوةمؤثرة جدا5- نصيحة من شاب عاقلالقصص تشبه خمس صور بتجيب لك لقطة أو منظر معينالفرق بينها وبين الصورة الفوتوغرافية إنك مش بتشوف أشكال بس..
لكن بتشوف مشاعر كمان، ولفترة أكبر من الزمن أكيد
قصصها - بالأمس حلمت بك سندس النافذة فنجان قهوة نصيحة من شاب عاقلبالأمس حلمت بك غادرت روح المصرى المهاجر الذى فقد الأهل و الوطن والدفء والونس إلى البنت التى كان يلتقيها كل يوم فى محطة الأتوبيس وعرف أنها تعمل فى مكتب البريد عندما ذهب لإرسال كتاب عن الصوفية إلى صديقه العائش فى نفس البلد ولكن فى مدينة أخرى , غادرت روحه لتؤنس روحها الهاربة الغاضبة , حَلمَت أن صقراً كبيراً يضرب نافذتها بجناحيه ويتطلع اليها بغضب وهو ينقر الزجاج محاولا ان ينفذ منه اليها ثم أتى ( المهاجر ) الى الصقر فاحتضنه بقوة وأبعده عنها .
بالأمس حلمت بك ل"بهاء طاهر" الكاتب بالنسبة لي هو من الأقلام الساحرة، التي تجيد الحكي بنسق سلس غير متسارع غير معقد،  هذا العمل هو عبارة عن قصص قصيرة ، كل واحدة أجمل من أختها ، في المجمل عمل لطيف.
فيما مضى كان عندى أفكار ,,لكن بلادى لم تعد بحاجة اليها فنسيتها
"كتابات بهاء طاهر من هذه الكتابات الهامسة التي تنساب إليك في هدوء آسر بليغ، وتربت على مشاعرك في نعوم
مش عارفة أقول إيهالقصص كلها أحلى من بعض و عميقة و إنسانية من الدرجة الأولىيتألق بهاء طاهر بالخروج عن المألوف و عما هو متوقع من القصة القصيرة و النهايات المتوقعة بتركة مسافه و براح عقلي للقارئ بإعطائه نهايات غير مألوفة و عميقة في نفس الوقتبالأمس حلمت بك هي الأجمل على اللإطلاق.. روحانية و عميقة جداًسندس برضو جميلة و فيها حاجات كتير مش واضحةالنافذه فيها شئ من الثورة هو الهروبفنجان قهوة هي الأكثر حزناُ و كأبة بس جميلةو أخيراً نصيحة من شاب عاقل عجبتني في إيجازها و إنها أخذت شكل لقطات سريعة ولكن في نفس الوقت كاملة
لا أدري أهي بالفعل تحمل هذا الكم الكبير من الشجن أم أنى أنا تلقيت هذا الشجن لأسباب أخريإن كان هذا أو ذاك فلا ينفي أنها مجموعة ممتازة من بهاء طاهر الذى له من اسمه نصيب كبيرأعجبتنى جدا (بالأمس حلمت بك)، تفاصيل الغربة ظاهرة فى القصة ببراعة ليتسلل الشعور بتلك الغربة وهذا الجليد إلي

عبارة عن 5 قصص قصيرة متفاوتة في الامتاع ،، بعضها انتهي دون نهاية واضحة الملامح وغيرها انتهوا بالموت 
من مدة نفسي أقرا حاجة لبهاء طاهر .. أول تجربة معه وموفقة جداا .. في البداية في القصة الاولى اخدت فترة حتي تعودت علي أسلوبه كان بالنسبه لي غريب عن اسلوب سرد الادب الروسي الذي تعودت عليه...لكن سرعان ما اندمجت مع الايقاع وحبيته جدا وعشت فيه كاني بشوفه موش بقرأه ،،الكاتب بيتبع لسلوب النهاية المفتوحة في بعض القصص راق. لي والبعض الاخر استفزني وحيرني كوني لم اتوصل للمغزى الحقيقي ورائها ..(الفنجان )رائعة !! اكثرهم بؤسا وتأثيرا ،حزينه جدا وواقعية.(النافذة ) جميلة جدا .
هذه هى المجموعة القصصية الثانية ( من حيث الترتيب الزمانى ) لمجموعة بهاء طاهر القصصية و التى تتكون من 5 مجموعات و هى1 - الخطوبة سنة 19722 - بالأمس حلمت بك سنة 19843 - أنا الملك جئت سنة 19854 - ذهبت إلى شلال سنة 19985 - لم أعرف أن الطواويس تطير سنة 2009هذه المجموعة بالتحديد بها قصة أحزنتنى كثيراً و استهلكت من مخزون المشاعر لدىَّ الكثير و الكثير و تحمل عنوان " فنجان قهوة " ...
لو اقتنيت هذه المجموعة من أجل هذه القصة فقط لكفاك فعلاًو توجد قصة " نصيحة من شاب عاقل " قوية جداً فى أحداثها و تصوير المعاناة ....
أعتقد أن بهاء طاهر مشغول فعلاً بالإنسان و حالاته و ما يعتريه من مشاعر و اضطرابات فى حياته
بالأمس حلمت بك ......بهاء طاهر ................أول تجربه لي مع بهاء طاهر وعالمه ..اشد مايميزه تلك التفاصيل التي يسردها والتي تجعلك تعيش بكامل كيانك مع شخصيات عالمه وصف للمكان ...للشخصيه ...للمشاعر عالم اخر يأخذك اليه .......امممممم بالنسبه لهذه المجموعه اعتمدت كثيرا علي اسلوب النهايات المفتوحه وهذا الاسلوب لا يروق لي شعرت دائما بعد انتهاء القصه بأنه سيكون لها تتمه أفهم منها ماذا حدث لذا كثيرا لم يتسرب لي المغزي المراد منها او الذي اراده الكاتب لم انجذب للمجموعه قليلا وأرجو ان يكون حظي افضل في قرائتي القادمه له
مجموعة قصصية رائعة للكاتب الرائع دائماً بهاء طاهر ،،،القصة الأول "بالأمس حلمت بك" قصة رائعة تدور أحداثها حول شاب مصري فى الغربة فى أوروبا ،،،القصة الثانية "سندس" القصة الثالثة "النافذة"القصة الرابعة "فنجان قهوة"القصة الخامسة "نصيحة من شاب عاقل"أكثر القصص تميزاً هم الثلاثة الأوائل ،،،تقييمى 4 نجوم ،،،
مجموعة قصصية ، وجدتها تقليدية ..بدايات جيدة ومثيرة ، مع نهايات مفتوحة ..وهو شيء مزعج ، لأنها تبدو في بعض الأحيانْ مبتورة .إلى جانب لغة جميلة -في بعض المواضع - .محبطة "ربما لأنها المرة الأولى التي أقرأ فيها عملاً لـ بهاء طاهر " وكنت أنتظر أكثر من المجموعة ..
مجموعة قصص لرائع بهاء الطاهر ... كل قصة مشروع روائي ... بداية كل قصة رائع وسرد كذلك ..لكن الاشكالية في نهاية المفتوحة ..اكره نهايات المفتوحة في القصص ...محتاج نهاية ، لكل قصة .مع ذلك تستحق ٣ نجوم .
مجموعة قصصية صغيرة أفضل ما فيهم بالأمس حلمت بك ... وتقترب من رواية حب في المنفىالمجموعة بأكملها لم تعجبني
مجموعة قصصية قمة في جنون الكتابة والإبداع تجعل القارىء جزءً لايتجزأ من الحكاية وتتركه في حوار داخلي بين علامة استفهام وعلامة تعجب...
هي أهم وأحلى ما يميز ذلك الرائع الكبيرأعجبتنى جداً جداً قصة بالأمس حلمت بك ، وتلك الشاعرية الحزينة التى يكتب بها ، وذلك الضعف الرقيق الذي كان يتملك بطلة تلك القصة ، فقد حزنت واشفقت عليها كثيراأعجبنى أيضاً التقطيع المشهدى الثلاثى فى قصة فنجان قهوة ، وهذا العرض الرائع لثلاث مشاهد فى غاية البساطة وغاية التعمق داخل النفس الوجدانية التى نشأت من تلك الظروف المؤلمة التى تربطها ببعض ..
فهذا السرد الشيق والأسلوب الجذاب الذي يمتلكه بهاء طاهر فى وصف ذلك الصراع الداخلى والخارجي لبطل القصة فى منتهى الاحترافية والواقعيةشكـراً بهـاء طاهــر.
مممممممممممالقصة الأولى في المجموعة: بالأمس حلمت بكهي بتتكلم عن نفس المواضيع اللي كتير اهتم بيها بها
اعجبتى القصة الاولى و الثالثة تحديداالقصة الاولى "بالامس حلمت بك" قصة حزينة فيها شىء غامض ..تحمل مشاعر خفية للوجود ..و تحوى فلسفة عميقة لم أستطع استيعابها كلها ..لكنها تدفعنى للتفكير فيهاأما القصة الثالثة "الخطوبة" فقد قرأتها سلفا فى المجموعة القصصية الاولى لبهاء طاهر و التى تحمل نفس اسم تلك القصة و تحوى أيضا بعض الغموض لكنها تحمل كثير من المعانى و الاحاسيس الانسانية
مجموعة غريبة جداً كل قصة بتبقي رائعة في بداتيها و بينحدر مستواها للنهاية المفتوحة المملة جداً
بداية مذهلة مع بهاء طاهر.خمس قصص قصيرة مكتوبة بنفَس روائي عميق .. أحببت نهاياته المفتوحةو نحته للشخصيّات رغم رتابة السرد في بعض المواضع .جميل جداً
لم تعجبنى وقتها، ربما لانها من اوائل اعمال بهاء طاهر، او ربما لاننى قرأتها منذ سنوات عدة وكنت بعد صغيرة!سأقرؤها مرة اخرى لأرى!
لا اعرف لماذا ولكن قصص بهاء طاهر القصيره تبدو لى غريبه جدا ولا استطيع تذوقها
محبتش فيها الا اول قصة
ولكن ما معني الحب إذا لم نشترك في كل شئ، في الحزن والفرح ؟!القراءة لبهاء طاهر تصيبي بحالة جميلة من السكون.
https://youtu.be/Z5H6hUB_AKQشاعرية و رقة كتابات بهاء طاهر <3
بعد قراءة هذه المجموعة تنتهي للاشئ مرة أخرى.. قد يقول البعض أن قصة بالأمس حلمت بك رمز للصدام الغربي الشرقي مثلا. لكن في الواقع هذه مبالغة لإضفاء أي عمق فلسفي للمجموعة.. مجرد أمثلة لحوادث بشرية يومية.. معظم أبطالها شخصية مطحونة بائسة فقيرة.. تبدو لي مثل الفكرة المبتذلة بأن المأساة دائما ما تكون شيئا عميقا بذاتها..  يبدو لي أن بدايات بهاء طاهر لم تكن بمثل جودته في أعماله الأخيرة.. هل الأدب فعلا حرفة تبدأ مثل أي حرفة أخرى بتعلمها ثم تنتهي بإتقانها بعد سنوات من التعلم؟؟
