https://www.goodreads.com/book/show/7787549
3.5"لا يريد الله جلّ شأنه لهذا الدين، الذي كفل له البقاء، أن يجعل عزّه وذلّه بنوع من الحكومة، ولا بصنف من الأمراء، ولا يريد الله جلّ شأنه لعباده المسلمين أن يكون صلاحهم وفسادهم رهن الخلافة، ولا تحت رحمة الخلفاء." عندما وقع نظري على هذا الكتاب في أحد معارض الكتب، لم يخطر ببالي قط بأنه أثار جدلاً واسعاً حين صدوره وربما إلى الآن. وقد لفتت نظري إحدى الصديقات لأهمية هذا الكتاب، وبالتالي عجّلت في قرائته ليكون استفتاحية هذه السنة..في هذا الكتاب، نفى الكاتب أن يكون الدين الإسلامي أعطى صورة معيّنة لنظام
ومنشأ هذه الضجّة أيضاً قد يعود لكون الكتاب هو أول بحث يخوض في علمنة الدول الإسلامية وبنزع الشرعية الدينية عن الحاكم.إنّي أُحيّي الكاتب على شجاعته في طرح هذه الفكرة، في زمن كان خطيراً فيه تناول هكذا أفكار، وقد أقنعني شخصياً بأفكاره هذه، وفتح لي أبواباً جديدة من البحث والتفكير.
كتاب تلفيقي جدا ومتهافت.. ولا قيمة له لولا أن العلمانيين رأوه فرصة مناسبة في تثبيت رأيهم بأن الدين يجب أن يبقى بعيدا عن الحكم، لا سيما أن كاتبه شيخ أزهري.وقد أثبت د. محمد عمارة في كتابه (الإسلام بين التنوير والتزوير) أن مؤلف هذا الكتاب ليس واحدا، وأن طه حسين هو الذي كتب هذه الفكرة،، وله في هذا تحقيق ممتع..ومن أفضل من رد عليه أستاذنا الكبير الراحل: محمد جلال كشك في كتابه (جهالات عصر التنوير) ثم في كتابه (قراءة في فكر التبعية)..

أما البحث، من الجهة العلمية، فهو متواضع للغاية، ولم يشف غليلي أبدًا، وربما كان تناوله الحذر للقضية هو السبب في ذلك، وهو الجليّ من أسلوبه المتخوف من التكفير واستباحة دمه (وقد حدث) وهو بذلك قد ترك الباب مفتوحًا للتعريض وتوجيه النقد الجارح لكتابه، الذي في رأيي لم يكن كاملًا تامًّا.على الرغم من كل ذلك، أعتقد أن الكتاب، بالنظر إلى زمنه، وتلك الفترة العصيبة من الزمن حيث صراعات العثمانيين مع غيرهم، هو عمل جيد ويستحق الاحترام، ولم أر فيه أيًا كان ما يدعو لإخراجه من الملة، كما تنبأ هو بين جنبات كتابه
من افضل الكتب اللي قريتها مش بس علشان مضمونه لاء ولكن كمان لان الجدال اللي اثاره كان متحضر جدا . ادعو الكل لقراءته انصحكم ان تبدوا بقراءة الكتاب قبل الدراسة حتى تقرأه بعقل حيادي دون التأثر بالاراء الناقدة والمؤيدة
من اكتر الكتب التي استفدت منها فى حياتي .... يمنطق كل الاسباب بسلاسه غريبه .... هو مشروع رساله للدكتوراه عن الحكم والقضاء فى الاسلام وتطرق الى موضوع الخلافه هل هي ضروره شرعيه ام لا ....

قرأت الكتاب للمرة الثانيه أعطيته في المرة الأولي نجمتين ولم أعره الكثير من الأهتمام فلم يات لي بجديد
وهل إقامته هي درب من السياسة/الحكم أم لا؟؟!فقط ظل يلف ويدور في كون النبي رسولًا مبلغًا لا ملكًا....الكتاب الثالث:الباب الأول: يستمر الكاتب في إثباتاته السلبية (النفي) عن أن رسول الله (صلاة الله وسلامه عليه) حين مات لم يعين خليفة (ولا خلافة) ولا رسم شكلًا ل"دولة" لكي يتأسى الناس بها؛ بل -في زعمه- إن الرسول في حياته أيضًا لم يغير حال العرب -السياسية- بعامة، ولم يجمعهم "سياسيًا" وإن جمعهم "دينيًا" على الإسلام.
"والحق أن الدين الإسلامي بريء من تلك الخلافة التي يتعارفها المسلمون، وبريء من كل ما هيأوا حولها من رغبة ورهبة، ومن عز وقوة.
الخلافة ليست ف شيء من الخطط الدينية.
عن الخلافة و عدم اهميتها كنظام حكم . من الكتب التي أحدث جدلا في ثلاثينات القرن العشرين , يبدو علي عبدالرزاق سابقا لعصره في كثير من الافكار , بينما عالج بعضها بشكل سطحي جدا .
يحدثنا هنا الكاتب عن " علمنة الاسلام " .
و لكن هنا يريد أن يصدر لنا الكاتب أن رسول الله صلي الله عليه و سلم لم يقيم دولة و أن الاسلام لم يعرف قيام وحدة سياسية للمسلمين و نظم ادارة و حكمالسياسة كما أعلمها علم بشري مجرد لنا أن نختلف فيه من أقصي اليمين إلي أقصي اليسار لكن دون أن يجعلنا ذلك أن ننسلخ من معتقداتنا فكل من كتب في السياسة تأثر بمعتقداته و كان له أسس يبني عليها ...
لست بصدد تفنيد ما أورده الكاتب فقد صدر ما يكفي في تفنيده و سمعت أنه تبرأ ممكا كتب بعد ذلك
الكاتب استدل بوقائع و أدلة و نصوص بشكل مقتضب و مختصر للغاية تجعل أي قارئ عادي يبذل مجهودا كبيرا للبحث عن هذه الوقائع..
كان من الأفضل أن يتحدث الكاتب اكثر عن ادلته بإسهاب أكثر عوضا عن مجرد ذكرها بشكل مختصر بهذا الشكل.
لكن أهم ما ذكر في الكتاب فعلا و ما استوقفني هو ما اقوله من ان الرسول لم يتحدث أبدا عن كونه ملك أو رئيس و أن القرآن لا نجد به نصا واحدا يخاطب الرسول علي أنه ملك أو رئيس.
كتاب المضمون فيه مهترئ تماماًً .. فكرته علمانية تغريبية وللأسف تخرج من عالم أزهري.. مصمم علي تناول ( الإسلام والسياسة ) كجزيرتين منعزلتين..والاستشهادات في غير مواضعها .. خسارة فيه "نجمة التقييم" حتّى .. بس على رأي العقاد "نعرف كيف يفكر التافهون أو السيئون من الكتاب السئ.. فلا ندم" .. ده طبعا مش نص المقولة :D
يقول الذهبي: (فالقوم لهم سوابق وأعمال مكفرة لما وقع بينهم وجهاد محّاء وعبادة ممحّصة ولسنا ممن يغلو في أحد منهم ولا ندعي فيهم العصمة) أنا اتفق مع علي عبد الرازق ان الردة كانت تحمل جزء سياسي وهو أمر خاص بتدعيم ملك المسلمين وليس ملك ابي بكر كما يقول هو !
أو لسنا مأمورين شرعا بطاعة البغاة والعاصين، وتنفيذ أمرهم،  و تنفيذ أمرهم إذا تغلبوا علينا، وكان في مخالفتهم فتنة تخشى، من غير أن يكون ذلك مستلزما لمشروعية البغي، ولا لجواز الخروج على الحكومة.
ولقد حدثنا الله تعالى عن الرق، وأمرنا أن باعتاق الأرقاب و أن نعاملهم الحسنى، وأمرنا بكثير غير ذلك في شأن الأرقاء  والعبودية، فما دل ذلك على أن الرق مأمور به في الدين، ولا أنه مرغوب فيه .
يقال أن الكتاب الفكري الجيد هو الكتاب الذي يدفعك للتفكير والكتابة، أي يخلق في داخلك إنتاج فكري جديد يعيد تدوير الفكرة والإضافة عليها، وهو هذا بالضبط ما فعله كتاب "الإسلام وأصول الحكم" معي، فالكتاب يتعرض لأحد أهم أعمدة الدوغما الإسلامية وهي "الخلافة"، ورغم أن هذه فكرة الخلافة عملياً قد إنقرضت في ظل النظريات الجديدة للدولة الحديثة وعصر الكوزموبوليتية "الكوكبية"..
عدا عند بعض المعتوهين الذين يسبحون خارج الزمن، إلا أن الكتاب يقدم نظرية عقلية رائعة يقوم من خلالها بنسف فكرة "الخلافة" من جذورها، من خلال تقديمه لعدد من النظريات الصادمة حقيقة..لا داعي للقول أن الكاتب وهو شيخ أزهري قد مارست ضده محاكم تفتيش العصور الوسطى فتم سحب الشهادة الأزهرية منه وإغتياله معنوياً بشتى الوسائل..
الكتاب مربك بشكل عام .. ليس بسبب الأفكار التى يحتويها والتى قرأتها فى الكثير من الأعمال الأخرى وآخرها "الخلافة الاسلامية" للعشماوى ولكن لأنه كان عبارة عن رسالة مختصرة ، بحثاً مركزاً يحتاج الى الكثير من الايضاحات والشروحات أسلوب الأسئلة التى يبدأ بها ثم يفندها فى فصل لاحق أربكنى كثيراً وأعتقد أنه يجب العودة له بتركيز فيما بعد ..
▬ أنتهيت اليوم من قراءة كتاب ..#الإسلام_وأصول_الحكم لـ الشيخ #علي_عبد_الرازق .** ملحوظة سريعة : للإستفادة وفهم الكتاب أكثر إبدأ القراءة بـ1 _ الفصل الثالث : الإسلام وأصول الحكم صـ 113 . " موضوع الكتاب الأصلي "2 _ ثم الفصل الثاني : وثائق المحاكمة والحكم والتنفيذ صـ 55 . " حيثيات الحكم على الكتاب "3 _ ثم الفصل الأول : الدراسة والتقديم صـ 5 . رأي الدكتور / محمد عمارة فـ الكتاب .▬ فـ رأيي الشخصي الكتاب سياسي بحت يتناول نظرتنا للخلافة فـ الإسلام وأصول الحكم ، ويوضح أن الخليفة شخص عادي يصيب ويخطئ ، وي
▬ أنتهيت اليوم من قراءة كتاب ..‫#‏الإسلام_وأصول_الحكم‬ لـ الشيخ ‫#‏علي_عبد_الرازق‬ .** ملحوظة سريعة : للإستفادة وفهم الكتاب أكثر إبدأ القراءة بـ1 _ الفصل الثالث : الإسلام وأصول الحكم صـ 113 .
" موضوع الكتاب الأصلي "2 _ ثم الفصل الثاني : وثائق المحاكمة والحكم والتنفيذ صـ 55 .
" حيثيات الحكم على الكتاب "3 _ ثم الفصل الأول : الدراسة والتقديم صـ 5 .
لعل أهمية هذه الطبعة من الكتاب تأتي من إرفاق تحليل الدكتور نصر حامد أبو زيد - رحمة الله عليه - للكتاب وهو الأمر الذي أضفى أبعاداً مهمة على الكتاب؛ حيث أن هذا الكتاب لم يُكتَب ليحارب قضية انفصال الخلافة عن السلطنة ولا حتى ليحارب قضية إلغاء نظام الخلافة كنظام للحكم.
ولعل هذه ليست المرة الأولى التي يكشف فيها الدكتور نصر إيديولوجية دكتور محمد عمارة - الذي يعتبر القدوة والمثل الأعلى لتيار الإسلام الوسطي - فقد كشفها من قبل في كتابه الهام (ألخطاب والتأويل) وهو الكتاب الذي أرجو أن يعود له المهتمون بمثل هذه القضاياهذا البحث جديرٌ بقراءة تراعي السياق المعرفي للكتاب ويراعي كذلك الحرب التي كان يخوضها الكتاب وصاحبه ...
كتاب قصير وشيقويعتبر ساببقه بالنسبه لعصرهوسيستمتع به المحبون لليحث في هذا المجال الا انه قد جائتبعده الابحاث واللتي تخطته باشواطالا انه يعد من اوائل المعاول التي هزت جمود الفكر...اوصي بشده بهذا الكتاب للملولين من القراءه في هذه المواضيع فقد يعطيهم فكره سريعه مقتضبه تكفيهم للتيقن من من الحجج التاريخ التي تساند مواقفهم الليبراليه
برغم أن الكتاب قصير جدا الا ان الاسلوب العقلانى والمنطقى كان مميز جدا....المؤلف كان بيحاول خصوصا ف الربع الاخير من الكتاب يبين أفكاره الحقيقية الى عاوز يقولها واللى لو كان قالها فعلا كان زمانه اتحرق فى ميدان عام مش بس أتحاكم !!
هذا احد اشهر الكتب الجدلية المعاصرة، وقد عانى مؤلفه منه. يدعي الكتاب ان الاسلام دين وليس دولة، ويقدم حجته بأدب وسهولة. لكن الكتاب (كما نعرف) رفضه الاسلاميون في مصر، وقد المؤلف وظيفته في الازهر. هذا احد الكتب الاساسية للمهتمين بالجدل الديني-السياسي والقراءات المعاصرة للدين
الكتاب جيد في اثارة التساؤل وطرح فكرة جديدة هامة للبحث ولكنه ضعيف في عدة مناحي اظن تم تفنيدها في المؤلفات التي نظمت للرد عليهفلا داعي الآن لذكرها لعلي اطلع على احدها
• تعريف بالكتاب:لم يكن هذا الكتاب الذي أثار ضجة في ارجاء مصر سنة صدوره مجرد اداء في معركة سياسية كما يأخذ لتزامنه مع الغاء خلاقة اخر خلافاء العثمانية عبدالحميد الخامس في تركيا ومنافسة ملوك العرب على الكرسي منهم الملك فؤاد بمصر متسلحاً بتأيد الأزهر لمفهوم الخلاقة.السلطنة والخلافة لا يلتقيان بل لم يكن لمفهوم الخلافة كما كانت في القرآن والسنة من الأساس إلا تأويلاً، وإشكاليات الإجماع عليها متعددة والتفاسير لم تؤخذ على وجهة الدقة.
صحيح أنها ليست مجرد أداة سياسية كما قال نصر حامد ابو زيد لكن سياسة مصر في عام ١٩٢٥ بطبع كانت سبب سمعة الكتاب اكثر من محتواه الديني.

لو كان الشيخ علي عبد الرازق حياً بيننا اليوم لطلبت منه أن يدرس كتابات دكتور وائل حلاق عن الدولة والاسلام قبل أن يكتب نصاً رديئاً كهذا ويدعي فيه أنه يجدد الفكر السياسي الذي لم يهتم به الشيوخ من قبلهَ
استوقفتي موضوع حروب الردة في عهد أبو بكر وهل كانت دينية أم سياسية ..أم الإثنين معًا ..ويبين الكاتب هنا أن جزءًا منها كان سياسيًا لتدعيم نفوذ ومكانة أبو بكر لرفض البعض خلافته مع عدم خروجهم وارتدادهم عن الدين ..لا أرى عيبًا في ذلك ، كان لابد من تدعيم سلطة الدولة الناشئة في بداية عهدها لأنه كما نعلم لا يُقر الجميع ويتفق على شخص واحد أبدًا ..والبعض الآخر كان دينيًا لمحاربة مدعي النبوة كمسيلمة وغيره أو القبائل التي ارتدت فعليًا عن الدين ..من مزايا الكتاب كما قال " عمار على حسن " في مقدمته ، ليس فقط إعطاءه مثلًا في استجابة الفقه للظرف السياسي ، حتى لو أنتج رأيًا عليه مطعن ، أو اجتهد اجتهادًا عليه مأخذ ، بل لمعالجته لقضية تتجدد باستمرار في واقع المسلمين ، ولا تلوح في الأفق أي بوادر لإمكانية تبددها في المستقبل المظور ، بل إن وطأتها زادت مع صعود نفوذ الجماعات والتنظيمات السياسية ذات الإسناد الإسلامي ، أو التي تتخذ من الدين الإسلامي أيدولوجية أو إطارًا لفكرتها وممارستها في المجال العام .
ومن ثم فقد عبر الكتاب عن وجه نظر الاستشراق اليهودي التلمودي الهدام.وكان الكتاب لعنة على علي عبد الرازق فقد أصاب حياته بالظلام والغربة، فمات الكتاب قبل أن يموت وانطوت صفحته وهو حي، ومازالت قوى التغريب تعيد طبع الكتاب ونشره مع مقدمات ضافية يكتبها كتاب شعوبيون أو شيوعيون يضللون الناس ويخدعونهم بأسمائهم وألقابهم لإحياء فكرة مسمومة.صادر القضاء الكتاب وأصدرت هيئة كبار العلماء قرارات بإدانة المؤلف بعد زعم أن نظام الحكم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان موضع غموض وإبهام وموجب للحيرة.كان السؤال في الندوة عن دعوى على عبدالرازق في كتابه الإسلام وأصول الحكم" التى ما تزال قوى التغريب والغزو الثقافي والماركسيون والشعوبيون تجدد نشرها والحديث عنها بوصفها أسلوباً من أساليب العمل لخداع جماهير المسلمين عن حقيقة دينهم، وإذاعة مفهوم الدين العبادي القائم على الروحيات والمساجد وإنكار حقيقة الإٍسلام بوصفه دينا ومنهج حياة، ونظام ومجتمع.ويتقول الادعاء الخبيث الذي يثيره الاستشراق والشعوبيون على أن في الإسلام مذهبين أحدهما يقول بأن الإسلام دين ودولة والآخر يقول: بأن الإسلام دين روحى ويضعون على عبدالرازق على رأس الفريق الذي يقول هذا القول.والواقع أن الإسلام ليس فيه غير رأي واحد.
قبل أن أبدأ في قراءة الكتاب سمعتُ عنه كثيراً وعن الصخب والجدل الذي تسبب فيه ، وكان يتم تصنيفه دائماً
