https://www.goodreads.com/book/show/141526.Pulp
نثر شلخته و لاقیدش خیلی خوب بود. دیالوگ ها به خاطر همین لاقیدی خاص آدم رو به خنده می انداختن. اما فقط همین. مخصوصاً گره گشايى ها بى اندازه ضعيف بودن. فکر می کردم کشش این نثر بعد از صد صفحه کم بشه، اما خوشبختانه تونست حفظش کنه تا اواخر کتاب.گه گاه با متن انگلیسی مقایسه ش می کردم، نه خیلی زیاد. توی همین چک کردن ها یک مورد مترجم به شکل عجیبی یک پاراگراف کامل رو ترجمه نکرده بود، بدون هیچ دلیلی! و یک مورد هم یک ضرب المثل رو اشتباه ترجمه کرده بود.
I used to have a poster of this hanging in my hallway.
It was a color reproduction of the cover.
A girlfriend bought it for me.
This was years ago.
I was much younger and more serious.
I would go for long walks in the town I lived in.
I would try to write books.
I would read Bukowski and I would order books on the internet and wander around and try to write books and look at my Charles Bukowski poster and sit at my typewriter and go to work and ride my bike and not really get anything done.
Pulp (novel), Charles BukowskiPulp is the last completed novel by Los Angeles poet and writer Charles Bukowski. It was published in 1994, shortly before Bukowski's death. تاریخ نخستین خوانش: روز بیستم ماه ژوئن سال 2010 میلادیعنوان: عامه پسند؛ نویسنده: چارلز بوکوفسکی؛ مترجم: پیمان خاکسار؛ مشخصات نشر: تهران، نشر چشمه، 1388، در 198 ص، شابک: 9789643625726؛ چاپ سوم 1389؛ چاپ پنجم 1390؛ چاپ ششم 1393؛ موضوع: داستانهای نویسندگان امریکایی قرن 20 معنوان: عامه پسند؛ نویسنده: چارلز بوکوفسکی؛ مترجم: محمدصادق
Pulp (novel), Charles BukowskiPulp is the last completed novel by Los Angeles poet and writer Charles Bukowski.
It was published in 1994, shortly before Bukowski's death.
کنکاش نیکی بلان، او را گام به گام در زندگی سطح پایین شهری فرومی‌برد؛ چیزی که در دیگر نوشته‌ های بوکوفسکی نیز موضوعی طبیعی است.
کتاب با دارا بودن رگه‌ هایی از نوشته‌ های علمی تخیلی، و فوق طبیعی، توسط خود بوکوفسکی به «بد نوشتن» تقدیم شده‌ است.
For newcomers to the world of Charles Bukowski, be forewarned: Pulp is probably not the best place to start.I say this, not because it doesn’t rank right up there with his other books, or because greener readers will fail to grasp the allusions to earlier work it contains, but rather because as his ultimate novel (completed months before his death) Pulp can easily be seen as Bukowski’s final farewell.
I sat behind my desk looking at the photo.You bitch, I thought, I’ll nail your ass!
تقدیم به بد نوشتن. تو بد نوشتن هم عالی عمل کرده درواقع. این اوج پوچگرایی بوکفسکیه. فکر کنم عامهپسند جزو رمانهای طنز سیاه حساب میشه. رمانی که هم در طنز بودن و هم سیاه بودنش موفقه. اما در رمان بودنش نه. بهنظرم اینم خودش باز مهر تأییدیه به دیدگاه شخصی نویسنده. از یه همچین آدمی نمیشه انتظار رمان داشت. ساختاری دنبال معنای قوی میگرده. عامهپسند طنزی داشت که خلاقانه بود و جدید. منِ مخاطب رو از فرط تازگی به خنده میانداخت. ولی خودشم بهم میخندید که به همین خیال باش با یه رمان طرف باشی. برا وقتی که بخوای ذه
تقدیم به بد نوشتن.
تو بد نوشتن هم عالی عمل کرده درواقع.
فکر کنم عامه‌پسند جزو رمان‌های طنز سیاه حساب می‌شه.
رمانی که هم در طنز بودن و هم سیاه بودنش موفقه.
اما در رمان بودنش نه.
عامه‌پسند طنزی داشت که خلاقانه بود و جدید.
ولی خودشم بهم می‌خندید که به همین خیال باش با یه رمان طرف باشی.
چون مشخصاً هدف نویسنده این نبوده.
عامه‌پسند پُر از جملات ناب و خلاقه.
از صفحه به صفحه‌ش لذت می‌بریم ولی با خود داستان حال نمی‌کنیم.
خود داستان شده یه بستر برا این موقعیت‌ها.
یه جورایی مهندسی معکوسه و نویسنده دغدغه و تعهدی نداشتن.
کتابی که اگه یک نفر ازم بپرسه "یک کتاب معرفی کن که بخونم و ازش لذت ببرم" بهش معرفی میکنم. رتبه اول در صدر پیشنهادات! دوبار اینو خوندم تابهحال و هردوبار کتابو برداشتم و تا وقتی تموم شد زمین نذاشتم. اول کتاب، بوکوفسکی نوشته: تقدیم به بد نوشتن! با همین فرمون بریم جلو میفهمیم کتاب چجوریه. خیلی راحت و لخت نوشته شده و توش از ساده ترین چیزا جوری حرف زده و جوری دقیق شده که ادم رو حیرتزده میکنه.
کتابی که اگه یک نفر ازم بپرسه "یک کتاب معرفی کن که بخونم و ازش لذت ببرم" بهش معرفی می‌کنم. رتبه اول در صدر پیشنهادات! دوبار اینو خوندم تابه‌حال و هردوبار کتابو برداشتم و تا وقتی تموم شد زمین نذاشتم. اول کتاب، بوکوفسکی نوشته: تقدیم به بد نوشتن! با همین فرمون بریم جلو می‌فهمیم کتاب چجوریه. خیلی راحت و لخت نوشته شده و توش از ساده ترین چیزا جوری حرف زده و جوری دقیق شده که ادم رو حیرت‌زده می‌کنه.
عامه پسند از آن دسته کتابهایی بود که با خواندن بخشهایی از آن در صفحات فیسبوک به لیست کتابهایی که باید بخوانم اضافه شد. این بخش لعنتیاش چند وقت است که به دیوار روبرویم پونز شده:من با استعداد بودم. یعنی هستم. بعضی وقتها به دستهام نگاه میکنم و فکر میکنم که میتوانستم پیانیست بزرگی بشوم. یا یک چیز دیگر. ولی دستهام چه کار کردهاند؟ یک جایم را خاراندهاند، چک نوشتهاند، بند کفش بستهاند، سیفون کشیدهاند و غیره. دستهایم را حرام کردهام. همینطور ذهنم را.عامهپسند از آن دسته کتابهای مریضی بود که دوستشان داشتم. ا
عامه پسند از آن دسته کتاب‌هایی بود که با خواندن بخش‌هایی از آن در صفحات فیسبوک به لیست کتاب‌هایی که باید بخوانم اضافه شد.
بعضی وقت‌ها به دست‌هام نگاه می‌کنم و فکر می‌کنم که می‌توانستم پیانیست بزرگی بشوم.
همین‌طور ذهنم را.‏عامه‌پسند از آن دسته کتاب‌های مریضی بود که دوستشان داشتم.
که خودت را جای او می‌گذاری، و با خودت فکر می‌کنی چقدر من هم از این قبیل فکرهای نابهنگام فلسفی در لحظه لحظه‌ی عادی و یا شاید پوچ زندگی‌ام دارم.
آدم همیشه از آشنا شدن با آدم‌های شبیه خودش احساس آرامش و خوشحالی می‌کند.
احساس تنها نبودن در دنیا حتی!‏جمعه 19 مهر 92تهران
Bukowski’s final novel is written as an allegory.
It’s a parody of the hard-boiled detective genre, with Bukowski’s hero/narrator named “Nicky Belane.” Belane spends most of the book looking for a mysterious “Red Sparrow,” a thinly-veiled reference to Dashiell Hammett’s Maltese Falcon, but also a shout-out to his publisher, Black Sparrow Press, which saved him from his hated job at the Post Office and first financed his writing full-time.
Belane’s first client, Lady Death, hires him to find the long-deceased novelist Celine, one of Bukowski’s role models as a writer.Although many moments in Pulp are pretty damn funny, the fact there is no Hank just left me feeling a bit empty.

بوکفسکیه دیگه...تکلیف آدم باهاش معلوم نیستیهو سر بلند میکنی و می بینی ساعت هاست داری با لذت کتابش رو ورق میزنی ولی از طرفی از خودت می پرسی این همه وقته نشستم دارم چی میخونم دقیقن؟ فقط بوکفسکی می تونه پوچی و بی معنایی زندگی آدم امروزی رو با نوشته ای پوچ تر اما جذاب جلو چشممون بیاره. حتی اگه دستاوردش فقط و فقط یه "ارزو" باشه، آرزوی این که ای کاش من این طور زنده گی نکنم باز هم عامه پسند ارزش خوندن داره..نوع نگاهش به اطراف و طرز تفکرش و طنز بی همتاش برای همیشه بر خاطرم نشست
خب جلدش چنگى به دل نميزنه و دليلى كه كتابو خريدم اين بود كه در وهله اول بوكوفسكى رو با بوبن اشتباه گرفتم و بعد اينكه خب كتابش سبك بود برخلاف بيشتر كتابهاى فارسى، ولى خب ترجمه خيلى خوب و متن شوخ و شنگ كتاب كه موضوعات واقعى رو با اوهام يه مردعوضى از همه جا بريده خسته و تنها تركيب كرده بود باعث شد كه از خريدنش و خوندنش لذت ببرمپيسنهاد ميشه
أظن نقده لهذا النمط من أنواع الكتابة جاء تباعًا متماشيًا مع سخرية النص لكنه كان يرغب أكثر في السخرية من الحياة نفسها وفق فلسفته التي لا تعتبر فلسفة بقدر ما هي نمط رتيب من الحياة لكنه أختاره وهذا حقه.
فاليوم أنهيت روايته (أدب رخيص) وخلال بداية قراءة أعماله الروائية تخللها (3) مجموعات شعرية بالإنجيلزية و(2) مجموعتان مترجمة للعربية ووجدت – وهذه وجهة نظري – أن شاعريته تطغى على روائيته مهما عظمت فكرة رواية مكتب البريد وأدب رخيص، ومهما كان سرد هوليود موفقًا يبقى بوكوفسكي شاعرًا عظيمًا.ختامًا لكل روايات بوكوفسكي وإعجابًا بفكرة الرواية أمنحها (5) نجمات.ـ ـ ـ ـفاصلة لا تهمطوال قراءاتي لأعمال بوكوفسكي وأثناء تعليق مراجعاتي وجدت حظ بوكوفسكي عند الإيرانيين عظيم ويبدو أنه وصلهم مبكرًا.
كيف النجاة؟ وكان عليّ في الوقت نفسه أن أجد عصفورًا أحمر قد يكون ليس له وجود من الأساس."ما بين جيني الفضائية والسيدة موت وبعض الأمور الحياتية الأخرى التي يملء بها الكاتب فراغه- يستمر في البحث عن العصفور الأحمر الذي لا يستطيع سوى الاستمرار في البحث عنه.الإطار الذي صب فيه بوكاوسكي روايته هو الإطار البوليسي الساخر، نحن نعيش مع المحقق بيلين في تحقيقاته المتغلغلة في الخيال والسخرية، والمشاكل الذي يثيرها طوال الوقت."لكن المشاكل والألم هما ما يبقيان المرء حيًا، أو محاولة تفاديهما."هذا هو مقول القول، ينخرط البطل في حل المشاكل والقضايا دون الاهتمام بهل هذه القضايا جدية أم لا، هو فقط يجعل لحياته معنى.
It actually describes some of the work of Nobel Prize winning writer Patric Modiano (i.e., Missing Person), who uses this theme with serious intent, and successfully.
Bukowski, isn't disinterested in the relationship between his work as a writer and his mortality, but he mostly plays the theme for laughs here through detective Belane.“It wasn’t my day.
And space aliens instead of angels.This should not be the first or only Bukowski you read, and it is not his best work, but my basic three star rating of this book adds a star because of the laugh-out load humor he faces death with.
خيلي خنديدم باهاش.از اول تا آخر كتاب همش داره از بيهوده بودن و مسخره بودن و پوچي ميگه... ولي فرقش با يه آثاري مثل صاديق هدايت اينه كه زبان طنزش باعث ميشه آدم بيشتر از اينكه بخواد حرفاشو جدي بگيره و باهاش افسرده بشه، اتفاقا باهاش بخنده و خوش بشه.... از اين سبك خوشم اومد.... هرچند خيلي داره از بي حوصله بودن ميگه، ولي اتفاقا زندگي رو در نظر آدم جالب ميكنه!!! خوب بود.
حالا اصن اشتباهات گاهاً فجیعش در ترجمه یه سری اصطلاحات پیش پا افتاده به کنار بُعد شخصی قضیه اولین تجربه "بوکوفسکی-خوانی" ـم خیلی اتفاقی رقم خورداونایی که توی فیسبوک هستن، حتما توی هفته های اخیر اسم "افشین پرورش" رو شنیدن و با افشاگری هاش از دزدی های هنری، جعل آثار ادبی و برملا کردن ضعف ها در ترجمه رمان های محبوب و شناخته شده در سطح کشور روبرو شدنلحظه ای که خوندن نقدی بر ترجمه رمان "عامه پسند" (ترجمه پیمان خاکسار) توی فیسبوک تموم شد و با اشتباهاتی از مترجم مواجه شدم که حتی منی که یک واحد ترجمه در دانشگاه پاس نکرده ـم (چون اصولاً همچین واحدی نداریم توی چارتمون تا پاس کنم!) هم بلد بودم معنی درستشون رو، تأسف خوردم بابت تمام این سالهایی که پول و وقت و انرژی و حتی کاغذ و درخت بی زبان رو صرف چیزی کردم که فکر می کردم ادبیاته، که حمایت از صنعت نشره، که حمایت از فرهنگه!
"قدیما زندگی شخصی نویسنده ها از نوشته هاشون جالب تر بود. امروزه نه زندگی هاشون جذابه نه نوشته هاشون."چقدر لحن بوكوفسكى شيرين و جذابه؛هيچ وقت فكر نميكردم از شنيدن يه مشت اراجيف كه از دهن چنتا شخصيت بيرون مياد،انقدر حال كنم.اول اينكه مهم ترين نكته ى اين كتاب،لحن كثيف و بى پرده ى اونه؛البته لحن كتاب شايد خيليارو جذب نكنه اما من واقعا تحسينش ميكنم.به خاطر همين اهميت لحن،پيشنهاد ميكنم كه حتى المقدور نسخه اصلى رو مطالعه كنيد.اگرچه بيشتر دوستان از ترجمه جناب خاكسار راضى بودن."خطر لو رفتن داستان"تو اين

اغلب بهترین قسمتهای زندگی اوقاتی بودهاند که هیچ کار نکردهای و نشستهای و دربارهی زندگی فکر کردهای.منظورم این است که مثلا میفهمی که همه چیز بیمعناست، بعد به این نتیجه میرسی که خیلی هم نمیتواند بیمعنا باشد، چون تو میدانی که بیمعناست و همین آگاهی تو از بیمعنا بودن تقریبا معنایی به آن میدهد.میدانی منظورم چیست؟ بدبینی خوشبینانه.حرفهای قلمبه سلمبه زدن درباره این کتاب همانقدر اشتباه است که نخواندنش. اصلا چرا باید پی رگه های فلسفی و اندیشه نویسنده باشیم؟ کافی نیست که فقط نگاه کنیم و با واقعیت تطبیق دهیم!

من با استعداد بودم .
یعنی هستم .
بعضی وقتها به دست هام نگاه میکنم و فکر میکنم که میتوانستم پیانیست بزرگی بشوم یا یک چیز دیگر ، ولی دست هام چه کار کرده اند؟ یک جایم را خارانده اند ، چک نوشته اند، بند کفش بسته اند، سیفون کشیده اند و غیره.دستهایم را حرام کرده ام ، همینطور ذهنم ( از متن کتاب )نیکی بلان شباهتهای زیادی به بوکفسکی دارد.
بلان همچون بوکفسکی نوشندهای حرفهای است؛ همانند او معتاد به شرط بندی روی اسب است؛ همچون او چندین زندگی زناشویی ناموفق را پشت سر گذاشته و از همه جالبتر، در طول مدت چند هف
من با استعداد بودم .
یعنی هستم .
بعضی وقتها به دست هام نگاه میکنم و فکر میکنم که میتوانستم پیانیست بزرگی بشوم یا یک چیز دیگر ، ولی دست هام چه کار کرده اند؟ یک جایم را خارانده اند ، چک نوشته اند، بند کفش بسته اند، سیفون کشیده اند و غیره.دستهایم را حرام کرده ام ، همینطور ذهنم ( از متن کتاب )نیکی بلان شباهت‌های زیادی به بوکفسکی دارد.
خیلی خیلی دوستش داشتم. عالی. از اون دسته کتابایی بود که آدم رو وادار به فکر کردن میکنه، فکر کردن به اینکه واقعا چرا زنده ایم؟ "چرا این جوری؟"اولین کتابیه که از بوکفسکی خوندم. بی اندازه از لحن صریحش خوشم اومد. اما احساس میکنم که این ترجمه یک چیزایی کم داره! باید در آینده حتما به یه بار دیگه به انگلیسی بخونمش. شایدم بیشتر از یه بار..
The references abound: his literary alter-ego Henry Chinaski makes a brief cameo, a hitman called Fante appears while Belane’s looking for Celine (John Fante and Celine were Bukowski’s biggest literary influences - notice the nod to pulp writer Mickey Spillane with the main character’s name Nicky Belane too), and the Red Sparrow could be a reference to Black Sparrow Press, Bukowski’s long-time publisher.
This book’s also an excellent addition to the noir genre, sliding easily amongst books by greats like Raymond Chandler and Horace McCoy. Those familiar with Bukowski’s work will appreciate Pulp more but if you’re a fan of noir fiction there’s no harm in jumping straight in with this novel.
“It wasn’t my day. My week. My month. My year. My life. God damn it.” Filthy, sleazy, surreal and hilarious: Bukowski's final completed novel, Pulp is a pulp-fiction parody novel which centers on themes of death and betrayal. The story follows the perspective of Nicky Belane, a hard-boiled, old-timer detective in L.A. trying to solve several strange, surreal interconnected cases by waiting them out. “I'm not dead yet, just in a state of rapid decay, who isn't?” Much of the writing is Bukowski m
Bukowski wrote some of his most violent, cynical, sarcastic, and shocking work during the final months of his life.
Many critics have agreed this novel exemplifies Bukowski showing an acceptance of his own pending mortality.The story also makes multiple references to men of literature across the ages.-> The name of character Nicky Belane rhymes suggestively with the name of author Mickey Spillane.-> The Red Sparrow is a spoof of the Black Sparrow Press, owned by John Martin, who is parodied as John Barton in the novel.-> The story mentions William Faulkners' As I Lay Dying multiple times.
I felt like Bukowski was just playing a joke on his readers the whole time, like "hey, let me just write some outlandish fiction with an absurd, nonsensical plot and someone will publish it and lots of people will read it.
And he makes writing seem so easy.
And this makes me think that I could write a book like this: simple sentences, cliched dialogue, random plot, poorly developed characters.
And I know I can't (yet, he tells himself optimistically), which is one of the reasons I liked this book--he makes it seem easy.
And it's because Bukowski somehow makes all that crap palatable.

عالی عالی عالی شد یکی از کتابای محبوب من...شاید خود پیرنگ اصلی جذبتون نکنه( که بازم به نوبه ی خودش جالبه) اما نوع روایت و نگاه بوکفسکی به دنیا به آدما به زندگی ماها محشره مدام می بردت توی فکر به قول خودش فلسفه ی عجیبی داره.ازش فقط شعر خونده بودم و عاشق صراحتش بودم همون صراحت بدجور توی این رمان حضور داره به طرزی که مدام تو رو به فکر وا می داره که واقعا زندگی چیه؟پی نوشت:رجوع شود به ریویوی در رویای بابل ریچارد براتیگان.
Nick Belane is a private investigator who Lady Death has taken notice of. Bukowski spins a metaphysical detective story that will leave you wondering...what is the point of anything?
تصمیم گرفتم تا ظهر توی رختخواب بمانم. شاید تا ان موقع نصف آدم های دنیا بمیرند و مجبور باشم فقط نصف دیگرشان را تحمل کنم
My first Bukowski book. I had no idea what was going on but I found the writing glorious.
طنزش خوب بود اما داستانش رو زیاد دوست نداشتم.. استعاری بود و سورئال.
روي هم رفته دنيا واقعا جاي وحشتناكي بود، بعضي وقتا دلم به حال همه كساني كه درش زندگي مي كردند ميسوختاز متن كتاب
