https://www.goodreads.com/book/show/56919.La_tregua
Hay libros en que se reconoce el alma de autor.
Una alma parecida a la tuya .
Te recomiendo que leas este libro a los sesenta, O si es posible, leelo con ojos de viejo.
Para que asi no se te escapen las oportunidades de amar.
Un hombre viudo que esta por jubilarse se enamora de una mujer mas joven.
Esa es la simple trama del libro.
Pero lo que hace Benedetti con esa simple trama es algo asi como cirugía literaria.
Es triste el libro, si.
Pero hay cosas hermosas que solo se encuentran cruzando la tristeza.
عندما تصل الى مرحلة ما في حياتك بكون الروتين هو الغالب على حياتك وتمضي الايام متشابهة تبدأ بالتساؤلات عن ماذا حققت وماذا انجزت وماذا سأفعل بعد التقاعد.هذا الرجل الذي اقترب من سن التقاعد ويخطط لذلك، يدخل في هدنة من هذه الحياة بدخول امرأة شابة الى حياته تقلب هذه الحياة رأسا على عقب.حب صافي نقي بدون اَي شهوات جسدية او استغلال. تجعله سعيدا ومرحا يشعر الجميع بهذا التغير بحياته.وحتى بعد ان فقدها بقي سعيدا لحزنه بذكرياته بأسراره.رواية خفيفة ولطيفة تدخل الى القلب بدون تعقيدات في الأحداث او الشخصيات .

Primero porque si pienso mucho en el libro, me pondré a llorar como una Magdalena (de nuevo), y segundo, porque de la novela de Benedetti, no se puede hablar mucho, aparte de que es frenéticamente majestuosa y pomposamente grandiosa.“Tengo la horrible sensación de que pasa el tiempo y no hago nada y nada acontece, y nada me conmueve hasta la raíz”Escrita como un diario personal, La Tregua relata un pequeño período de la vida de Martín Santomé, un hombre viudo de 49 años, clase media uruguaya, con una especial (por no decir mala) relación con sus tres hijos.
راقبتها لبعض لحظات ثم سألتها بماذا تفكر؟ فبدت حينها و كأنها تستيقظ.
صوبت إلي نظرة حرينة ، و لم اعد قادرة علي التحكم في نفسها ، أخفت رأسها بين يديها و كأنها لا تريد أن ينتهك أحد حرمة نحيبها .
عندما تبكي امرأة أمامي أتحول إلي رجل أعزل، بل إني أرتبك كذلك، أشعر باليأس، و لا أعرف ميف أعالج الموقف.أما في هذه المرة فقد استجبت لدافع غريزي، نهضت و اقتربت منها ، و أخذت أداعب رأسها دون أن اتفوه بكلمة.
بعد قليل بدأت تهدأ واخذت اختلاجاتها البكائية تتباعد..
جعلني أعيد التفكير بأشياء كثيرة، بعمري وما أنجزته، بشكل حياتي المتوقعة وعائلتي بعد عقود، بالطريقة التي أود أقضى بها آخر أيامي على ظهر البسيطة، بل حدا بي أن أفكر في مغزى الحياة وكيفية تقييمها ما إذا كانت سعيدة أم بائسة، ذات مغزى أم ضائعة، و ماهو الفرق بين الحالتين.
هذه المرة أوشكت على تجاوز التمهيد، ولكن خرج لي أبليس القراءة لينهرني :"عار عليك أن تتجاوز المقدمة، كن قارئاً محترفا أو ضع الكتاب جانباً"، وبالفعل، قرأت المقدمة، وواجهت فيها ماكنت أخشاه، وأحرقت على نفسي نهاية الرواية.
لذا، هذه آخر مرة أكون فيها قارئاً محترفاً، وسأدع الاحتراف لأهله.
هذه الرواية مفعمة بالإنسانية، بتفاصيل حياة الإنسان البسيط، المحب للحياة، ووظيفته، وأسرته، وزوجته الراحلة، وفي الوقت نفسه يخوض في مرحلة متأخرة من حياته علاقة غرامية مع موظفة في عمله، صغيرة السن ويقرر الزواج منها.من أهم ما لفت انتباهي في هذه الرواية هو بساطة لغتها البعيدة في الوقت نفسه عن السطحية.ماذا عن شخصيات الرواية؟هي شخصيات واقعية، لم أجد شخصية تمارس دور الحكيم في العمل، وهذا ما نفتقده للأسف في عدد غير قليل من الروايات العربية، التي نجد فيها طفلاً يقوم بدور حكيم، أو موظف بسيط، أو جد، أو أب، أو زوجة مغلوبة على أمرها، أو فتاة مرت بقصة حب فاشلة، أو شاب خانته حبيبته..
فما بالكم إذا عندما يكون أغلب أبطال الرواية الواحدة حكماء، يتأملون طول الوقت المواقف التي مرت بهم أو تمر بهم.الهدنة رواية جميلة، نصفها الثاني أكثر إمتاعاً من الأول، والنهاية وحدها كافية للشعور بمتعة أخرى لهذا العمل الجميل العميق.
الهدنة ترددت كثيراً بعدما فرغت من قراءتها، كدت أن أمنحها نجوماً ثلاثة، ثم تراجعت وأعطيتها أربعة، كل 
نعتقد واهمين بأن البطالة التي ستأتي أخيرًا ستتيح لنا الفرصة للبدء في مشاريعنا الخاصة التي ظللنا نؤجلها سنة بعد سنة متعللين بالوظيفة التي تعيقنا عن البدء بممارسة ما نحبه.هكذا كان يعتقد "سانتومي"، الرجل الخمسيني، طوال عمره وهو يذهب إلى مقر عمله في إحدى الشركات التجارية، ولكنه بعد التفكير والتأمل يقتنع بأنه، وهو على أعتاب التقاعد، سيدخل مرحلة بائسة من حياته وخالية من الإثارة والسعادة ..
إلى أن تظهر من العدم "لورا" الفتاة العشرينية التي توقعه رغمًا عن سنوات عمره في حبه.
هذا ما اعتقده "سانتومي" في بادئ الأمر حتى اكتشف متأخرًا بأن تلك السعادة كانت مجرد "هدنة" لا "هدية" من الرب.
قراءة هذه الرواية كانت مفاجأة جميلة جداً، اختيارها كان اختيار موفق غير مقصود اعتمدت فيه على خفتها بين عدد صفحات قليل و عنوان لافت "الهدنة" يصف الحالة التي احتجتها بعد خوضي تجربة "جنوب الحدود غرب الشمس" لموراكامي وما أثارته في نفسي من ضيق وخواء ..
.. عندما أمتلك في يوم من الأيام هذه الرواية بنسخة ورقية سأخط تنبيه في بدايتها على ضرورة قراءتها في مكان منعزل لعيش انفعالاتها بحرية مطلقة وربما لقليل من الأنانية السيد "سانتومي" لكم أشعر بالحسد تجاهك، هل يجب أن أصل للخمسين لكي أُشرِّح نفسي بهذا الوضوح،وكم أنا غاضبة لأنك أقحمتني في النص بتلك الطريقة الحميمية وببساطة شديدة تصل لنقطة "مهمة" تقول:-وعندئذ روت لي تفاصيل الأيام الأخيرة والكلمات الأخيرة والدقائق الأخيرة من حياة ابييانيدا.
No puedo decir mucho de este libro, pero siempre puedo utilizar una metáfora.Fue como caminar de la mano del protagonista a lo largo de sus vivencias; llegué a tomarle mucho cariño por su manera de vivir y de ver las cosas, que eran sencillamente profundas, y lo que es más notable, por la manera de narrarlo (de hacernos experimentar la idea en nuestra imaginación) de Mario.
Fue sencillamente profundo.
De esas obras que te calan hasta lo más hondo sin mucho esfuerzo.
Todo a la vez, todo concentrado en un mismo llanto.Es una obra magnífica.
ولذا كنت أتابع القراءة أي الإنصات، وهو يستمر في الكتابة لا ليقرأه أحد ولكن لينصت إلى الوجع القابع في روحه كل من تلمسه تلك الحروف التي كانت أشبه بقلوبٍ صغيرة نابضة في صدر الورق....هذه الرواية من الأدب اللاتيني الذي يُدهشنا على الدوام #من_أجمل_ماقرأت و #تستحق_القراءة ...*تنبيه: على الراغبين في قراءتها الامتناع عن قراءة المقدمة.*
No soy de reseñas largas, minuciosas... bien elaboradas. Soy de opinión, y mi opinión sobre este libro es felicidad. Porque hace mucho que no había sentido tanto placer leyendo, tanta ansia y gusto, tanta paz y tranquilidad que mentiría diciendo que fueron opacadas con el final. Porque no fue así. Incluso aún con lágrimas asomándose por mi rostro me sentía espléndida, me sentía capaz de hacer y deshacer, identificada, veía mi futuro en él; Más que Avellaneda, me sentí Santomé, demasiado identificada con ese cincuentón que no podría describirlo, o quizá sí pero no quiero hacerlo.
الله وحده من يعلم كم أحب هذه الرواية.
Viúvo desde os 28 anos, foi pai e mãe para os três filhos, trabalhou, dedicou-se à família e nunca mais teve um envolvimento sentimental que se repetisse mais do que uma vez.É inevitável não sentir empatia por Martin Santomé.
Apesar de todo o esforço, as relações com os filhos são de alguma frieza, resignou-se à monotonia, tanto na vida pessoal como profissional, leva uma vida morna, não tem sonhos ou aspirações.
Andaremos a pedir muito?Mario Benedetti, escreveu de forma sensível e profunda, sobre temas que nos tocam a todos com a passagem dos anos.
قرأت كثيرًا أن للرواية بُعد عميق ونظرة باطنية لكنني أرفض وأعترض.
بساطة الرواية وهامشيّة بطلها في الحياة هي ما تجعلها من الروايات المفضلة.رجل في التاسعة والأربعين من عمره على بعد أشهر من التقاعد يبدأ في تدوين يوميّاته، أطفاله، صداقاته، ماضيه، آخر أيامه كموظف..
ضعف عمري لكنني أرى أساه وخوفه واضطرابه وأشعر به.
في الرواية أسطر شلّتني حين قرأتها مثل:"كانت لديه مهارة خاصة في جرحي""أنا أعرف أنكَ عصيّ على الموت، وأن النبؤات تمر بجانبك دون أن تمسّك""وبين جميع تلك الأيدي، كانت يدها هي الوحيدة التي تبث الحياة." بالإضافة للكثير والكثير من الصفحات الملوّنة بالكامل من فرط الجمال.
Classificação: 4,5A história em forma de diário relata uma história de amor entre um homem de 49 anos à beira da reforma (Martín Salomé) e uma colega de trabalho com metade da sua idade (Laura Avellaneda).
E esta conclusão remeteu-me para outra a frase, desta vez de Francesco Alberoni, de que “Até na pessoa mais cansada o amor é como um despertar”.O livro foi adaptado ao cinema em 1974 e foi nomeado para melhor filme estrangeiro na 47.ª edição dos Óscares, mas perdeu a favor de "Amarcord", de Fellini.
Acabo este pequeno livro com impressões vívidas,mas , também, paradoxais.Interessa-me sempre mais debruçar me sobre os méritos do autor,e os ganhos que obtive da leitura.
É hábil e escorreito no tom ( se bem que este vá mudando ao longo do livro), coloca nos perante pertinentes reflexões universais ( amar aos 20 vs amar aos 60, o predomínio da pulsão sexual na relação amorosa vs o predomínio do amor total sobre o ímpeto sexual), e fa-lo com inteligência e uma emoção madura.Mas depois também há elementos , alguns dos quais não consigo definir bem,que me afastam do livro.
Em suma, é um livro com qualidades indiscutíveis,mas que não me parece que vá sobreviver na minha memória
الهدنة ......
هذه الهدنة مُنحت لسانتومي وهو موظفبسيط ....
في التاسعة والأربعين من عمره وموشك على التقاعد ..كتب سانتومي مذاكراته عن روتين حياته ؛ عمله بالمكتب كمدقق حسابات وعن أبنائه الثلاثة إستبيان وخيمي وبلانكا وعن ذكرى زوجته إيزابيل المتوفاة من ٢٢ عاماً ..
كتب كذلك عن علاقته بزملائه بالمكتب وعلاقته بإبييانيدا الموظفة الجديدة والتي تحولت إلى علاقة حب بالرغم من فارق السن بينهما وعن اكتشافه للحياة معها ...
تبدو للوهلة الأولى مذكرات عادية عن حياة روتينية للغاية باعثة للملل ولكن بنيديتي نقل خلالها ...
أحاسيس وأفكار هذا الرجل ببساطة وسلاسة جعلها أبعد ماتكون عن ذلك ، بدا لي سانتومي رقيقاً وتلقائياً للغاية ..
أن يخاطبك المؤلف - شخصيًا - !لم تقترب مني شخصية روائية بالقدر الذي اقترب فيه السيد سانتومي وحدثني فيه عن كل شيء.رواية رائعة في حميمية سردها وواقعيتها.

"أتمنى لك السعادة، ولا أقصد السعادة بمعناها السطحي العابر ،وإنما السعادة الحقة،وأتمنى لك الإحساس بأن
Ed è più oscuro di prima, assai più oscuro.”Benedetti ci racconta, utilizzando un linguaggio inizialmente semplice e lineare, un anno del cammino interiore di Martin.Evitando inutili sentimentalismi descrive la condizione di un uomo che decide di continuare a vivere senza lasciare troppo spazio al rimpianto, pronto ad accogliere la passione e la felicità che gli sono concesse per un’ultima volta."Di solito la gente finisce per sentirsi infelice solo perché si è messa in testa che la felicità sia una condizione permanente di benessere indefinibile, di godimento estatico, di festa perenne."Ci sono due messaggi nel libro, uno positivo ed uno negativo: quello positivo è: “bisogna essere pronti a cogliere la felicità, perché può arrivare quando meno ce l’aspettiamo.
“É evidente que Deus me concedeu um destino obscuro. Nem sequer cruel. Simplesmente obscuro. É evidente que me concedeu uma trégua. A princípio, resisti a acreditar que isso pudesse ser a felicidade. Resisti com todas as minhas forças, depois dei-me por vencido e acreditei. Porém, não era a felicidade, era apenas uma trégua. Agora estou outra vez metido no meu destino. E é mais obscuro do que antes, muito mais.” (P.163)
والذي استطاع وبحرفنة مميّزة أن يُمرّر إليّ طاقة حيوية, كل مايمكن قوله في الحياة قاله مرة أخرى, بطريقة أخرى, على لسان العجوز السيد سانتومي, وعلى شكل مذكرات يوميّة لستة أشهر متواصلة, مرتبة على جدول زمني جذاب يُدخلك في وسط الهدنة, بين ثلاث طرق شكلّت الفكرة الرئيسية للرواية:"أيمكن لأمة أو دولة أن يكون جُل مواطنيها موظفين يعيشون بالعاصمة، في مكاتب حكومية أو خاصة؟ ولإنسان أن يُصاب بجنون الحب وهو على أبواب التقاعد؟ ولموظف روتيني أن يصير شاعرًا؟"في وسط الحياة التي كان يعيشها العجوز, بكل أفكاره التي ضجّ بها رأسه, بكل هواجيسه ورؤياه عن العمل والتقاعد والبطالة, عن حياة الموظفين والاحباط بين كل طريق ومفرقه.
هذه الحركة التي تحدث في ذلك العمر المتأخر تضيف بُعدًا آخرًا للرواية.هنا تحديدًا, بالضبط حين تكون الرواية فن.
والرواية ليست سوى يوميات سانتومي التي كتبها في عامه الأخير.
حيث يقضي سانتومي حياته الروتينية كما هو متوقع من موظف أوروغوياني مثالي !استمر ذلك إلى أن جاءته موظفة جديدة في قسمه في الشركة، أبييانيدا ذات الأربعة وعشرين عاماً.
وليس ذلك وحسب، فأبييانيدا، كانت فتاة عذراء، بمعنى أنها ليست تلك الفتاة المجربة، والتي قد يكون سانتومي مجرد تجربة جديدة دافعها الفضول مثلاً.
أو أنها الإستراحة التي أعطاها إياه الرب من المصير السيء الذي قرر بأن تكون عليه حياة سانتومي.
إلا أنه يمكنني التأكيد على أنها أعجبتني، وأنها رواية تستحق القراءة.
عظيمة.
E' proprio giusta la citazione di Saviano sul retro di copertina: "In questo libro tutti i sentimenti della vostra vita vengono elencati, identificati, rinominati e vi stupirete, nel leggerlo, di aver davvero provato tutto quanto avrete provato"Racconta di tutta una vita, di una morte e di tutto quello che c'è immezzo.
Dice che di solito la gente finisce per sentirsi infelice solo perché si è messa in testa che la felicità sia una condizione permanente di benessere indefinibile, di godimento estatico, di festa perenne.
9/23القراءة الثانية لماريو بينيديتي بعد روايته بقايا القهوة...أقلب الصفحات التي جاءت على شكل مذكرات 
عميقة، دافئة، فلسفيّة، رومانتيكية، وأخيراً، تراجيديّةوبأسلوب متسارع على نحوٍ هاديء !الرواية حتماً له
و كأنك تعبر الطريق بصحبة شخص ،،، سلمت له يدك و مشاعرك و تركيزك و امتنانك و اطمئنانك ،،، ثم في أقل من لحظة وضعك هذا الشخص أمام عربة مسرعة و اختفي في نفس اللحظة .هذا هو تحديدا ما فعله بي ماريو بنتديتي،،،، ،،، مازلت مفجوعة و لا أملك تعليقا آخر حتي اللحظة.
Un libro lleno de interesantes reflexiones de un hombre viudo que está cercano a jubilarse, vive consumido por la rutina hasta que la vida le da una "tregua" que lo hace encontrarse consigo mismo y entender la vida desde otro punto de vista.
Ella me daba la mano y no hacía falta más. Me alcanzaba para sentir que era bien acogido. Más que besarla, más que acostarnos juntos, más que ninguna otra cosa, ella me daba la mano y eso era amor . [En próximos días, la reseña].
ماذا يمكنك أن تفعل حيال هذا الأمر !أن تتوقف عن الحيااة في نقطة ما ثم بلا سابق انذار تعود لتعيش منذ ن
Martin Santomé è un impiegato, è vedovo da molti anni, è vicino alla pensione, interpreta la storia di un amore silenzioso e struggente, intessuta di tristezza e nostalgia, il dolore del ritorno (nostos, algos).
Ritorno alla vita.
Che in ogni caso gettano per l'uomo vulnerabile l'àncora della resa segreta e assoluta, se non di una delicata e dolorosa redenzione.
“Vedo questo mare implacabile e desolato, così orgoglioso della sua spuma e del suo coraggio, appena macchiato da ingenui gabbiani quasi irreali, e di colpo mi rifugio in un'irresponsabile ammirazione.
Una presenza mobile ma senza vita.
A acomodação a uma vida banal, prosaica, sem grandes intuições ou premonições que não sejam aquelas ligadas à família, ao trabalho, a encontros sexualizados inconsequentes de quem tem apenas 49 anos de idade, faz-nos pensar que a felicidade é algo que poderá não estar justamente distribuído e que, já nem sequer possuímos a audácia, a vontade ou a criatividade de a descobrir: "Quando, para além de infelizes, nos sentimos opacos, quando já não nos resta lugar para a rebeldia, o sacrifício ou o heroísmo, então há que chorar sem ruído porque ninguém nos pode ajudar e porque temos consciência de que isso passa e que por fim retormaremos o equilíbrio, a normalidade".Contudo, tudo muda quando Laura Avellaneda começa a ser vista por um prisma diferente por parte de Martin Santomé.
Com ela, Martín voltará a viver a vida em plena, voltará a conhecer o amor, numa luminosa trégua a uma vida até então triste e opaca.O livro termina de uma maneira inesperada, mas, apesar de me ter feito chorar, vai ocupar um lugar especial no meu coração!Como prova do estilo íntimo e poético de Benedetti, deixo aqui uma passagem que me comoveu muito, sobretudo pela importância que dou ao gesto de “dar a mão”:“Ela dava-me a mão e não era preciso mais nada.
Mais do que beijá-la, mais do que deitarmo-nos juntos, mais do que qualquer outra coisa, ela dava-me a mão e isso era amor.”
الهدنة لماريو بينيدتي . ترجمة صالح علماني. الهدنة عبارة عن رواية انسانية ، وهي مذكرات لرجل خمسيني أرمل، و أب لثلاث أبناء. يروي مذكراته بكل شفافية وصدق( عن تقاعده وحياته ).أسلوب سرده سلس و بسيط بعيد عن المبالغات، وفلسفي يثير التساؤلات بالنفس، واقعي لأنه مضحك ببعض المواقف.مذكرات جميلة
Y hubo partes que me hicieron soñar.Lo único que me chocó, es el pensamiento primitivo del protagonista en cuanto a lo que dije antes, pero me imagino que en el futuro será una suerte de testimonio sociológico, de una época donde los hombres realmente pensaban así y en donde, si no se hacía, tal vez ellos mismos eran discriminados por no ser "suficientemente machos" o qué sé yo.
Sobre las mujeres."Así que ahora soy todo un jefe: tengo nada menos que seis empleados a mis órdenes.
5)E Martin Santomé “dá-se” a conhecer “É como se me dividisse em dois seres diferentes, contraditórios, independentes, um que sabe o seu trabalho de cor, que domina ao máximo as suas variantes e subterfúgios, que está sempre certo do chão que pisa e outro, sonhador e febril, frustradamente apaixonado, um tipo triste que, porém, teve, tem e terá vocação para a alegria, um distraído a quem não importa por onde corre a pluma nem o que é que escreve a tinta azul que, passados oito meses, ficará negra.” (Pág.
Me cuesta en estos momentos describir La tregua, quizás porque me gustó mucho, porque me emocionó, porque me hizo llorar, y suelo perder la poca objetividad que tengo cuando una historia me emociona hasta las lágrimas.La tregua es una historia de amor entre Santomé, el narrador protagonista, un viudo de 49 años a punto de jubilar, y Avellaneda, una joven de 24 años que llega a trabajar como subalterna de Santomé.
La relación se convertirá por supuesto en un romance, (view spoiler)[pero lejos de convertirse en una salida, el desenlace será trágico, acentuando la atmósfera de nostalgia que rezuma la novela (hide spoiler)].La historia está narrada en primera persona por el mismo Santomé, y presentada como un diario de vida.
Approaching retirement, 49 year old Martín Santomé is counting down the day and months left in employment.
Widowed with three estranged children, he contemplates what life will be like once he’s finished working.Tasked with guiding a group of new employees, Martín soon becomes infatuated with young Laura Avellaneda.
It’s not long before a relationship blossoms.Told through a series of diary entries it was really easy to follow Martín’s story, I initially found it curious that he was able to retire at 50.
But once he’s relationship with the young colleague developed, an even bigger age gap would have just appeared creepy.A story with so many emotions, highly addictive.
.لست مهتم بحياة الأشخاص في سن الخمسين ومافوق ,ولكن مع السيد "سانتومي" كنت مهتم .عرفت الأن سر متعة الرواية "البساطة التي صنعت الجمال , وكما قالت الشيخة فيروز ع البساطة البساطة و يا عيني ع البساطة, كنت متوقع شئ مبهر ,مذكرات مجنونة أو غريبة لكن المفاجأة كانت انه السيد سانتومي انسان عادي ويكتب أحداث عادية ممكن مافي حد مهتم بيها رواية كانت هادئه جداً ,وكأن الكاتب يقول"لنتصافح ونعلن الهدنة ولاتتوقع اشياء غريبة لانه الحياة عادية وتصرفات البشر هي الغريبة"لكن غياب تفاصيل كان ممل ...ماذا حدث لخيمي ..؟ ماذا قالت ابييانيد قبل موتها ..؟ ..
لا أعلم حقيقة ماذا أكتب، أو لست قادرة على كتابة أي شيء. كل ما أعلمه أن كتاب الاسبوع الخامس من ٢٠١٧ كان عجيب، مدهش، رائع، جميل، بسيط، حميمي...يوميات رجل كان يعيش على ذكرى زوجته وما أن ظهرت امرأة أخرى في حياته حتى يعود ليعيش على ذكرى امرأتين سبقه الموت إليهما وأمامه البطالة تنتظره. شعرت أني أقرأ يوميات كتبها شخص عاش فعلًا، هناك تفاصيل كتبت بدقة تفوق أن تكون خيال! على الهامش: أحببت شخصية سانتومي.وبالطبع العمل كاملًا بجميع أفكاره وكونه كتب كيوميات أو مذكرات. يضاف إلى المفضلة دون شك.
الهدنة - ماريو بينيديتي ما الذي يجعل أبناء الأورغواي رواة وكتّابًا مذهلين؟  .بعد غاليانو - الذي أعشق كلّ ما يكتبه، ها أنا الآن مع بينيديتي مرة أخرى - بعد بقايا القهوة. العمل الذي قرأته قبل عامين تقريبًا.مارتين سانتومي أرمل وأب لثلاثة أبناء وعلى وشك التقاعد.نتابع يومياته خلال العام الذي يسبق تقاعده وعيد ميلاده الخمسين، ونتلقف كلّ ما يكتب مترقبين المزيد من حياته، علاقته بأبنائه، ذكرياته، وقصة حب وليد قبل عيد ميلاده الخمسين.عمل بسيط وساحر .
