https://www.goodreads.com/book/show/3225153-de-avonturen-van-pinkeltje
Geweldig om voor 99 eurocent de verhalen te lezen waarmee ik ben opgegroeid. Heel veel boeken van Pinkeltje stonden op mijn boekenplank. Compleet stuk gelezen. Gelukkig kan ik ze opnieuw verzamelen - en herlezen - als ebook.
Mijn moeder las mij voor uit Pinkeltje voor het slapen gaan. Ik vond het geweldig om hem te volgen in al zijn avonturen. Mijn moeder vond het ook leuk om ze voor te lezen, omdat ze de boeken zelf als kind heeft lezen.
This was my favourite book as a child. My mum used to read it to me before bed time. I remember I could not get enough of this book and made her read it over and over again for years. I still have my copy so maybe one day I can read it to my own children. :)
De hele lucht zat vol met dikke, zwarte wolken en de wind maakte hoge golven in het water van de vaart.Brr, zeiden de mensen, we blijven maar binnen.
Dick Laan heeft een ongekende fantasie die Pinkeltje van alles laat beleven, hij spreekt dan ook regelmatig met Pinkeltje af om te praten over de nieuwe avonturen die hij over hem schrijft.NU ben ik 32 en net moeder geworden en ik vind het leuk om af en toe eens Pinkeltje tussendoor te lezen.Er zit veel humor in de boeken en Pinkeltje haalt natuurlijk geregeld kattenkwaad uit.
These were cute stories about little people. Would be fun to go back and read again sometime.
Daar maakt hij allemaal leuke avonturen mee, met de kinderen van het gezin, de muizen die daar in een holletje wonen en bevriend raken met Pinkeltje of de spin die allemaal spinnenwebben in huis haalt, maar ook een vervelende ekster die elke keer zorgt dat Pinkeltje wellicht in de problemen raakt.Dick Laan heeft in totaal 33 Pinkeltje boeken geschreven die ik in de kast heb staan.
Ik heb ze nog niet allemaal gelezen maar dit is natuurlijk een review van het eerste boek.Dick Bruna heeft een ongekende fantasie die Pinkeltje van alles laat beleven.
Wanneer dit boek voorgelezen wordt door je oma, is dit een geweldig boek! Als ik de cover van het boek bekijk krijg ik weer nostalgische gevoelens.
Jeugdsentiment ....
I had read this book becaus emy little cousin wanted me too and i really enjoyed at the moment self.
