https://www.goodreads.com/book/show/10139749
Твір про юних безхатченків після революції 1917 року з ідеологічними нотками. Про їх життя в умовах школи-комуни.
My favorite childhood book.
Ну да, чувствуешь некий оттенок "старины", что это явно не сегодняшние ребята, но в целом столетний рубеж лишь сам себе напоминаешь.Но по порядку.
Однако понадобилось почти двадцать лет, чтобы это решение осуществить.И всё равно начинать было боязно.
И понимаешь, что так оно и было.Кроме заглавной повести, в книгу входит ряд Шкидских рассказов, которые дополняют историю, дают взгляд иногда немного с другой стороны, а каких-то героев раскрывают даже больше.Если же сравнить с фильмом, то фильм — очень сильно по мотивам.
Фильм хорош сам по себе, а книга — это более честный и подробный рассказ о событиях в этой школе.
Но уже прочитав целиком, понял, что книга очень понравилась.
Любимая книга детства про петроградских беспризорников. Буза, улигане, Викниксор, Эланлюм, гимн на мотив гаудеамуса и герб с подсолнухом, журнальная лихорадка, каждый шкидец до сих пор как родной (любимчиком всегда был Япончик), лотерея аллегри, тюлений жир, осьмушка хлеба, дача на Стрельне, летопись, подпольный юнком, сламщики. Перечитывала к осенним показам на ВДНХ.
Про школу-интернат для малолетних асоциальных элементов.Маятник там качается от низких преступлений вроде краж и выбивания стёкол до созидательной деятельности вроде создания подпольной коммунистической организации и издания журналов.Очень занимательно про новые порядки 1920-х годов.
Из детства я помнила только две истории: про хлебного короля и про то, как Шкида влюбилась. Сейчас перечитала с удовольствием, книга замечательная, поучительная, нужная всем детям. И не только детям.
Отличная книга о жизни "трудных подростков" в непростое для страны время. Удивительно, но у них получается жить и учиться в условиях недостатка ресурсов. Столько в героях энтузиазма, жизнелюбия, что остаётся только выбирать путь приложения этих сил. Потому в ШКИДе периоды бузы сменяются бумом издательства, тот - увлечением азартными играми, после наступает период всеобщей влюблённости, после что-нибудь ещё. Молодое советское государство и его строители.
Чего-то здесь не хватает. События описаны интересные, но вот почему, как, зачем - этого я не увидела. Сегодня герой делает одно, завтра - другое, послезавтра внезапно проникается идеей изучить политграмоту и не согласен продавать книгу Маркса, лучше уж сапоги. Пожалуй, можно списать недостатки повести на молодость авторов, а её восторженный приём на идеологическую правильность и, в той или иной мере, наложение личного опыта читателей на описанное.
книга действительно рассказывает подростку о нем самом. это очень интересно вспоминать и ловить себя на мысли, что такое случалось и в твоей жизни, и думал ты так же. интересно было почувствовать каково было жить в послереволюционном Петрограде
10 из 10, о господи, 10 из 10
Невероятная книга....Для меня стало важным уроком о том, что всегда всё можно изменить к лучшему
Самая любимая книга моего детства) прочитана раз 50)
Одна из любимейших книг детства.
