https://www.goodreads.com/book/show/6254669

فهم الطبيعة واسرار النفس البشرية ورحلة الانسان في العالم من الميلاد حتي الفناء يبدأ موضوعاته ، بموضوع الفطرة والبراءة ، التي تجعلك تري الامور بكل حياد ويعنيها في جملته " العظيم هو الذي يحافظ علي براءته وعلي افكاره الحرة المجنحة التي تزدري كل ما تواضع عليه الناس من واقع مألوف مبتذل " ثم يفسر نظرية الخوف والقلق التي يعيش فيها الانسان ، ويفضّل ان يعيش محروق دمه علي ان يكون انسانا بارد المشاعر ، متبلد الإحساس لا يبالي بأي شئ ..ثم يناقش ويفنّد نظريات فرويد وداروين مناقشة رائعة ..
لم اتمالك نفسي وسجّلت كل ما ورد بالكتاب من جمل حكيمة وافكار مبهرة وانتهيت من قراءته وانا ادعو بالرحمة للمفكر العظيم الذي كتب هذا الكتاب الملهم :)
مقتطفات من كتاب يوميات نص الليل لمصطفي محمود"اذا كانت زوجتك تقول لك صباح الخير فالجرائد تقول لك صباح
نزهتى المفضلة أن أذهب إلى قلب إنسان آخر أتظلل فى صداقته وأرتوى بكلماته .. وسفريتى المحببة أن أبحث عن روح مؤنسة لا عن بلد جديد ..
معنى أن تقرأ للدكتور مصطفى محمود أن تستعد لتملئ عقلك بشحنة كبيرة من المعلومات التي أتوقع أنها لم تكن لتخطر على بالك قط.فعندما أبدأ بكتاب للعبقري لابد وأن أقف بعد كل فصل لأغمض عيني وأتخيل هذه الحقائق المذهلة التي يعجز عقلي أحيانًا عن تصورها.هو كتاب يحتاج للقراءة مرة أخرى لتثبيت هذا الكم من المعلومات التي أجزم عدم مقدرة عقلي على تحملها دفعة واحدة.
"خفقة قلبك لامرأة، أو صداقتك لرجل، أو قراءتك لكتاب هي أسفار حقيقية وميلاد جديد لك، تاريخ جديد لحياتك." لكم أحب هذه النظرة الفلسفية الجمالية للدكتور مصطفى محمود، نظرة إنسان عالم مُتبحّر عرف كيف يسبر أغوار الإنسان، ويبيّن لنا جمال ما حولنا..يحتوي الكتاب على مجموعة من المقالات المتنوعة التي تلتقي كلها عند الإنسان والحياة، قد تكون بعض الأفكار قديمة نسبياً، لكنني استمتعت بالكتاب ككل، ولا زلت أُعجب بالدكتور مصطفى محمود أكثر..
مقالات متنوعة تدور كلها حول محور الإنسان و الكون ..أفكار و فلسفات بسيطة و عميقة في نفس الوقت ...
القراءة لمصطفى محمود لا تكون في غرفة محاطة بجدران صماء لا بد أن تكون في الهواء الطلقلا بد أن تتوحد أنت وكتاباته وطبيعة الخالقحتى تستشعر تأملاته وفلسفته وتندمج معها وتتشربها أضف إلى هذا أن القراءة المتتابعة لمؤلفاته ستفقدك طعمها وحسهالذلك بين كل فترة وأخرى اشحن طاقتك الروحية بمقالاته الجميلةولك أن تنعم بعدها:)
- من أين جئتم بي إلى هذه الدنيا؟ فإنه في الحقيقة يضع سؤالا لا يستطع أن يجاوب عليه أحد ..
و لكن لا يذوبان في بعضهما لأن كل واحد له درقة من الأشواك تحميه من أن يقتحم عليه الآخر خصوصيته و سريته و ينتهك وحدانية نفسه و قداسة استقلاله.""الطبيعة في ضوء العلم وحده كابوس حقيقيو الحياة بالمنطق وحده سخافةو الواقع بالنظرة الموضوعية مسطح تماماً الطبيعة بدون شعر ..
و لكنك تكون قد سافرت حينما توسع من ثقافتك و ترثى من عاطفتك و تجدد من روحك.""إن ست البيت المقفول عليها بالعقل والترباس المحظور عليها أن تقابل رجل أو تكلم رجل والتى تخرج ولابسة عباية تغطى وجهها ويديها مثل هذه الست تعيش وتموت دون أن تعرف مدى فضيلتها وعفتها لأنها لم تتعرض لإغراء لتعرف ماذا ستفعل فى مواجهة الإغراء ."
من الكتب ال كنت بتجنبها بسبب شعور انها ممكن تكون مش بنفس قيمة كتبه الأخرى ,, لكن الحقيقه ان د.مصطفى محمود مبدع حتى لو مكتبش حاجه ,, بيلمس جوانب عميقه أوي ف حياتنا و روحنا و يسيب آثر فيها -اما رحلة الإنسان لاكتشاف نفسه فأنها خبطه عشواء في الفراغ..
في اغوار نفس مظلمه ليس لها سقف و لا قاع ولا خريطه و لا معالم-الإنسان القلق ليس إنسان مريض ..
وإنما المريض هو ذلك الإنسان الآخر الهادئ الكسول القنوع المستقر المسترخي..إن الحياه تنظر إليه وكأنه ليس منها..
سرّ الحياة .. سرّ الشباب .. والصبا والطفولة .. سرّ اللذة "أن أعيش حياتى على آخرها وأنفجر مثل البالونة ..أن أقول كلمتى وأتحطّم ..أن أعلن حقيقتى .. ورغباتى .. بلا خوف .. وبلا تحفظات .....أن أجاهر بكل ماهو صادق وحقيقى فى نفسى بلا مبالاة .أن أعيش كالطفل البسيط المرح .. أبعثر انفعالاتى وأضحك من قلبى .. وأبكى من قلبى أريد لقلبى أن يتفجّر وهو يقول ما فيه .. ولا أريده أن يموت مطوّيًا على سرهّ ..هذه حياتى ولست أملك حياةً أخرى غيرها .. عاونّنى لأمنحها كلها وأنفقها .. وأبذرها .. وأهتك سرّها"
أكثر ما التصق بذهني من الكتيب هي نصيحته بأن أفضل طريقة لكشف ذاتك والتعرف عليها هي الاحتكاك بالاخرينرغم ان عادتي الدائمة هي تأمل المحيطين دون حديث كنت أري انه لا جدوي منهبدأت في تنفيذ نصيحته رغم صعوبتها في البداية! فربما أكتشف كما يقول يوما ما ذاتي :)
(( وأنا أؤمن بالعلم. ولكنّي لا أكتفي به..)) يوميات عميقة.. وقيّمة :)
كتاب متفرد بالدهشة.. كما يتفرد مصطفى محمود بعبقرية "تعجبني"..ما كتبه عن نظرية داروين .. آسر... لم ولن أقرأ مثله
أكثر من مقال سبق وأن قرأته في كتب أخرى له وكالعادة مقالات خفيفة وذات معنى
لقد كان الكتاب جيد بعض الشي فقد إحتوى على بعض المقالات التي أعجبتني كثيراً منها : الطفل العميق , الشر , شكوك في محلها , الإنسان العادي ..أما باقي المقالات فكانت عاديه جداً .. بالمجمل كتاب جيد لا بأس به ..
من أجمل ما قرأت لمصطفى محمود,الكتاب فلسفى و عميق جداً,فلو أنت من الناس اللى بتحب تفكر,يبقى كتاب زى دة مع فنجان قهوة هو أحسن حاجة تتمناها :)رحم الله هذا المفكر الكبير
قد تكون أفكار هذا الكتاب في وقتها جديدة أو مختلفة أما الآن فهي عادية جدا
الكتاب عبارة عن مقالات منفصلة ع سيرة عصر القرودمعظمها مقبولة لم استمتع بها . اراء الكاتب بيصيغها بنفس الطريقهاستمريت فى قراءة الكتاب حتى اجد ذلك المقال ( الواو ) وللاسف لم اجدهفى النهاية هى اراء للكاتب لا يمكن الاختلاف عليها و فى نفس الوقت لم استطع الاستمتاع بقراءته !
سبعة عشر مقالا تنوعت مابين العلوم الطبيعية وأحوال المجتمع-آنذاك- وعن الانسان والنفس البشرية-الموضوع المحبب للكاتب- وغيرها من المواضيع~~~إجمالا كتاب ممتع وبه بعض الفوائد والتأملات العبقرية من الكاتب
يوميات نص الليل للدكتور مصطفى محمودحوى فلسفة الدكتور في مواضيع مختلفة.يقول في سر الجمال:الجمال لايوجد في الرسم نفسه...ولا في اللحنبدليل أن الآذان البليدة والعيون البدائيةقد يفوتها مافي اللحن ومافي الرسم.سر الجمال في النفوس التى ترى وتشاهد وتصغي.
مجموعة من المقالات الفلسفيى الرائعة لمصطفى محمود ..جذبتنى مقالة السر جدا..تستحق القراءة
أجمل من كل الورود جميعها ..ذلك الانسان الذي يتفتح عندما يريد ...و برغم كل شيء .
مقالات رائعة رغم تكرارها في كتب أخرى له نظرا لتعدد كتبه ، لكنها مفيدة كتجميع لأي شخص يود أن يقرأ لمصطفى ..مصطفى يجعلك تنبهر دائما بالأشياء التي لا تلقي لها بالا ، ودائما ما أستمتع وأنا أقرأ له مهما كان متكررا.تغاضيت عن التكرار كونه قد يلتقي به قارئ لم يقرأ أبدا لمصطفى ويقرأ أنصح به كمعدل 4/5 أما إذا كان خبرة مع كتبه أقدم 2.5 أو 3 من 5
أو أفكار طرحها مصطفي محمود في العديد من كتبه الأخرى..
فقط نقطتان وجدتهما يستحقان التعليق : اولا : فكرة الشر :حل مصطفي محمود إشكالية وجود الشر في الكون بأن الإنسان حر فهو قد حمل الأمانة بنص القرآن..
و الأمانة هى الحرية حسب تفسير مصطفي محمود..
هذا إن كانت "الأمانة" المذكورة في القرآن هي الحرية فعلا!
فلو كانت الأمانة هى حرية الإرادة فالإنسان ليس هو وحده الذي يحملها..
فتفسير مصطفي محمود إذن خاطئ..

مقالات جميلة بسيطة وبعضها عميق واكثر ما احببت منها انشودة الانسان ومقال سر الحياة ومقال السرمن اروع الاقتباسات :سر الشباب..والصبا والطفولة..سر اللذة..1-أن أعيش حياتي على أخرها وأنفجر مثل البالونة..أن اقول كلمتي وأتحطم..أن أعلن حقيقتي ..ورغباتي..بلا خوف..
وبلا تحفظات..أن أجاهر بكل ماهو صادق وحقيقي في نفسي بلا مبالاةأن أعيش كالطفل البسيط المرح..أبعثر إنفعالاتي وأضحك من قلبي ..
وأبكي من قلبي..
وأنكر شيئا" على سبيل الحرص..وأدعي شيئا على سبيل الأمان..
فما الحرص والحذر والأمان إلا أعراض الموت والشيخوخة والتعفن والصدأ2-محراب الجمال في داخل الإنسان حيث يحب ويكره ويستقبح ويستجمل..إنه أجمل من الجمال لأنه يحكم عليه..قد بحثت عن مفاتن الطبيعة فوجدتها في داخل الإنسان..
قرأته وأحسست أني لم أقرأه.
فقرأته ثانية، ومازلت أحس أني لم أقرأه وأظن أن مثل هذا الكتاب حتى لو انتهى قارؤه من قراءة سطوره وما بينها، فلا أظنه سينتهي من قراءة ما وراءها.
بالرغم من اختلافي مع وجهات نظر د/ مصطفى محمود في بعض صفحات يومياته، وأكثرها كان آخرها، كانت بعنوان "سر الحياة" إلا أنني انبهرت بصفحات أخرى مثل "هذيان ليلة صيف" ومست يومية "الإنسان العادي" شجوناً خفياً في داخلي، أما يومية "الغرور" فأذهلتني فما ظننت أن يكون من الغرور أنواع، حميد وخبيث.
شكراً د/مصطفى محمود ..
مقالات متأملة في الحياة والانسان والعلم والطبيعةقلم مصطفى محمود عليه رحمة الله قلم شهي خفيف بسيط وعميق ومؤثر، يوميات نص الليل حرصت حتى اخر مقالين على قراءتها نص الليل، وكأنها برداً وسلاماً على الفكر ولجاجة العقل وهياج النفس والروح.، اتذكر المقالين العلميين، الاول في تحليل نظرية فرويد للجنس.. وانه الدافع وراء ابداع الفنونوتوضيح الدكتور لهذه الاخطاء، والمقال الاخر عن داروين وأين اخطأ،ادعوكم لقراءة جميلة وحلوة لهذا الكتابرحم الله الفيلسوف العالم مصطفى محمود وغفر له
كتاب فلسفي ممتع يتأرجح بين الإيمان والإلحادكل فصل صغير يحتوي فكرةفقط أختلف مع الكاتب في رؤيته لعقل الإنسان كأعظم ما في الطبيعة وكمعجزة المعجزاتولا نرد إلا بما قال الله(لَخَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ) [غافر: 57]
