https://www.goodreads.com/book/show/646899._
The ultimate book of my childhood. I wonder if Nosov meant to make life on the "Moon" resemble the US to show that "Earth" (USSR) was so much better? It had the opposite effect on me.
Впервые прочитав эту книгу, как и многие, в юном возрасте, я многого не понял, но было очень интересно, потому что фантастика, Луна и так далее.
И вот, видимо, пришло время прочитать эту книгу во второй раз.Оказалось, что детская книжка о приключениях коротышек на Луне - не такая уж и детская, а при вдумчивом прочтении представляет собой блестящую сатиру-антиутопию.Книга весьма актуальна сегодня, ведь лунный капитализм очень похож на наш сегодняшний "дикий капитализм", который мы всё никак не "одомашним".
Хотя, будучи советским детским писателем, Николай Носов не заявляет о наличии Единственно Верного Пути.
Raamat Totust, kes ei olnud muidugi üldse nii totu, sest muidu oleks see teos tulnud igav, näiteks nagu siis, kui peategelane olnuks Pontsu. Aga Totu märkab asju ja inimesi ning satub niiviisi sündmuste keskmesse. Kõigest ideoloogiast hoolimata on see igati mõnus ja põnev raamat, hea keele, huvitavate süžeepööretega ja mõnegi tõeteraga. Hämmastav, kust pärinevad autori nii suured teadmised kapitalismi kohta...?! Kas Marxi jt lugemisest piisas selleks? Usun, et nt börs ja kartellid umbes nii toimivadki, nagu raamatus.Meeldis veel, kuidas lapslugejatele räägiti rahumeeli füüsikast ilma neid lolliks pidamata.
OK, deci dacă primele două volume aveau doar o alură sovietică simpatică şi mesaje chiar inofensive, asta e propagandă socialistă pe faţă (în contrast cu un capitalism portretizat nasol, în care bogaţii prosperă pe spinarea săracilor, iar săracii mor de foame oricât ar munci).
Păcat de prima parte a romanului, cam primele 100 de pagini (dintr-un monstru de peste 400), care au fost chiar distractive, pline de acţiune şi comic de situaţie, ca un roman de aventuri pentru copii.
Mare păcat, un hit and miss atât de specific perioadei în care scria Nosov, în care multe talente s-au irosit pentru nimic.Primele două cărţi - foarte mişto.
Некоторые сюжетные линии так и не были доведены до конца (дурацкий остров, Жулио со Спрутсом), пролетарская революция больше смахивает на чей-то дурной сон, но в целом перед нами крепкая, увлекательная социальная, а также научная фантастика для младшего и среднего школьного возраста.
Есть, где пустить слезу умиления и взрослому читателю.[в оружейном магазине]— У нас каждый может покупать и продавать что хочет, — объяснил господин Жулио.
— Никто ведь не принуждает его из этого пистолета стрелять.
В то же время и стрелять никто не может запретить ему, так как это было бы нарушением свободы предпринимательства.
У нас каждый имеет право предпринимать все, что ему заблагорассудится.
Will treasure this series 'till the day I die! this book, this edition right here holds a special place as bought it with my long-saved allowance moneyYes, love this idiot's ridiculous adventures, .... even if the setup is a mean sarcastic look at Western Capitalism (then again, didn't understand that bit when was 10) .... ok and he entirely lifted "Pleasure Island" from Pinocchio too.. possibly...But aside from all the politics and blatant "yay soviet communism/socialism is better" thinly veiled... this is a great adventure!! With a big city inside the moon!!
Protams, protams - pilnīga politika. Tiem, kas mācījušies kaut nedaudz jauno laiku vēsturi un/vai (kā es) nedaudz ir padzīvojuši padomju laikā, ir skaidrs uzreiz, kas tad ir mēnesēni un kas ir zemes knēveļi, bet nu ietīt šo politiku tik gaumīgā grāmatā, par kuru arī bērnam būs prieks - to ir jāmāk.Patika un iesaku!
Neticami, bet šī ir pati pirmā grāmata ko esmu (iz)lasījis savā mūžā. Sākumā tā tika man lasīta pirms gulēt iešanas, bet, tā kā ātrāk gribēju zināt, kas notiks tālāk, tad nācās pašam iemācīties lasīt un ķerties pie lasīšanas. Biju pārāk mazs, lai saprastu grāmatas politisko zemtekstu, tāpēc to palaidu garām. Viss pārējais bija ļoti aizraujošs, lieliska grāmata bērniem.
My grandmother would read me this one every evening before we would go to bed, this book was supposed to be St.Nicholas day present, but my digging skills enabled me to find it a moth before. Grams was pissed!
Отличная книга. И лучшая в трилогии.Мне кстати встречались даже цитаты некоторых "бизнесмэнов" что в 1990-е они использовали ее...как руководство к действию.
Great book! Too bad I didn't read it when I was a child.Simple and interesting description of economics, society and physics laws. Book of all time, for children and adults.
One of my favourite books long time ago. A text book for Soviet kids on 'ugly capitalistic society'.
Nice story. I will read it to my future children.
Хорошая книга, за некоторыми исключениями,которые можно списать на особенности времени и страну. Добрая и веселая. Некоторые вещи можно брать как готовый конспект по бизнесу)).
Grūti atminēties, bet kaut kas, kas noteikti ir jāpārlasa vēlreiz. Vecuma ierobežojuma nav.
Однозначно, моя любимая детская книга.
