https://www.goodreads.com/book/show/21501034
Что тут сказать?"Записки юного.." могли бы оказаться весьма примечательными, если бы ознакомлен оказался с ними ранее всей перевоспринятой за последние 5-6 лет литературы, потому они оказались примечательными ровно в той мере, в какой мне кажется любопытным "Роман с кокаином", за чтение которого пытаюсь взяться уже чёрт знает, какой месяц подряд.
Никакой конкуренции "Исповеди англичанина.." составить ему не удалось - слава Богу, и не пытался Михаил Афансьевич конкурировать (как минимум, качество поставляемых образцов вещества, думаю, было в той же мере соотносимым, как и в Дни Наши - однако не будем кощунствовать), ибо потерепел бы катастрофическое поражение, лишь прибегнув к чеховским (по словам комментатора) аллюзиям на старушку, парящую с вилами над болотцем.
Разве что, процитировать следует слова последние его: "Проклятие войнам отныне и вовек!"
Осмелюсь сказать, что это лучшая книга для студента-медика, который разделяет страхи и переживания главного героя перед огромнейшей ответственностью за чужие жизни, будь то в глубоком 1917 году, когда кругом царили непросвещенность и невежество, или вплоть до наших дней.Книга читается на одном дыхании, так как некомпетентность врача описана с таким искусным мастерством и с совершенно уместной щепоткой юмора. А может это вовсе и не юмор, а самая настоящая самокритика и сарказм автора, ведь он сам и являлся прототипом своего героя, юного врача Бомгарда.
Булгаков один из моих любимых авторов. Как и многие, познакомилась с ним, прочитав роман Мастер и Маргарита. Осталась под большим впечатлением, после чего перечитывала его не раз. До сих пор одно из моих любимых произведений. На эту книгу, а точнее серию рассказов наткнулась случайно, и, прочитав убедилась, что Булгаков - мастер описаний. Очень интересно, живо, красочно. То как описаны переживания молодого человека, очутившегося в ситуации, когда возможно расчитывать только на свои знания и умения, просто великолепны. Советуют почитать всем, не пожалеете.
прослушал на днях
Ещё раз убедилась, что обожаю Булгакова в целом. Лучшее, что есть в "Записках" - это вот эта схема: "аааааа я такой тупой я ничего не сделаю ааа грыжа ааа поперечное положение" - *пользуется интуицией и знаниями, всё выходит хорошо* - *пациент оживает и благодарит доктора* - "а, ну не так уж это и страшно, но вот если грыжа....". Но в целом, очень воодушевляюще, даже Морфий воспринимается не так мрачно, как если читать его отдельно.
Собственно, понравились все записки кроме той самой, о морфие, о которой все как правило вспоминают. Хотя бы потому что другие все записи. Они о историях, где молодой врач учиться, общается с разными людьми, решает трудности, знакомится и живёт счастливо. Записка же о Морфии мне напомнила фильм Реквием по мечте. Безусловно, это важная тема. Но любить такое я не могу.
сложно поверить, что это всё происходило во время революции... фантастическая и очень впечетляющая книга!
"Морфий" - фрагменты дневника джанки, но вот "Записки юного врача" очень хороши. Компактные, остросюжетные, крутые.
"Гладко ли я выражаю свои мысли?По-моему, гладко.Жизнь? Смешно!"
An excellent and interesting book. The last chapter, a novella, is a very interesting description of a man's descent into morphine addiction, hence the title.
Читается за один вечер на одном дыхании. Замечательная книга!
