https://www.goodreads.com/book/show/343724.From_Sex_to_Superconsciousness
A book about love...Jorge Luis Borges: never fall in love waiting for rain and daisies, Sometime at the end of the spines of a cactus, you can find a Blossom that will change your life...هرگز برای عاشق شدن به دنبال باران و بابونه نباش، گاهي در انتهاي خارهای يک کاکتوس به غنچه ای می رسی که زندگيات را روشن می کندHave a good Valentine's day!
A book about love...Jorge Luis Borges: never fall in love waiting for rain and daisies, Sometime at the end of the spines of a cactus, you can find a Blossom that will change your life...هرگز برای عاشق شدن به دنبال باران و بابونه نباش، گاهي در انتهاي خارهای يک کاکتوس به غنچه‌ ای می رسی که زندگي‌ات را روشن می‌ کندHave a good Valentine's day!
اشو در این کتاب، همان زرتشت نیچه است.
او کیفیت اشراق را درک کرده و در پی نوشاندن شهد شیرین خرد به جامعه است.
اما همانگونه که انسان والای نیچه تنهاست، اشو نیز میکوشد تا به تنهایی آن آرمان های کهنه روزگاران کهن را تحقیر کند.
گفتار اشو در این اثر، به صورت نوعی میان پرده، ترانه های با شکوه در ستایش زندگی در طبیعی ترین حالت آن است.
در قیاس اشو با نیچه نوعی نا هماهنگی به چشم میخورد، که البته این ناهماهنگی در ظاهر است، زرتشت نیچه در سومین بازگشت به سوی جامعه، ناخودآگاهی خوشبختی را تمجید میکند در حالی ک
گفتار اشو در این اثر، به صورت نوعی میان پرده، ترانه های با شکوه در ستایش زندگی در طبیعی ترین حالت آن است.
در قیاس اشو با نیچه نوعی نا هماهنگی به چشم می‌خورد، که البته این ناهماهنگی در ظاهر است، زرتشت نیچه در سومین بازگشت به سوی جامعه، ناخودآگاهی خوشبختی را تمجید میکند در حالی که اوشو خوشبختی را مرگ ناخودآگاه میداند و هوشیاری را ستایش میکند.
این اثر اگر چه مجموعه سخنرانی های مخفیانه اوشو در میان مردم است اما نوعی اصالت تام را حفظ میکند.
این کتاب، دعوت اشو از جامعه برای رسیدن به معنویتی است که از خرد بالاتر است.
Love is not a relationship, love is a state of mind. > I found that one of the many inspiring quotations in the book, but the idea that man should have love for everythign and everyone, before he can love one person with all their heart, was quite innovative to me. I tink I agree to an extent with this. You should feel love, affection and positiveness towards many many things. Only after that loving another person, in a relationship with them, would feel like the easiest, most natural thing in the world.
باختصار .. الحمد لله أنني قرأت هذا الكتاب ..مفاهيم عديدة يجب أن تصحح ..أسس كثيرة للتربية يجب إعادة بنائها ..لأنه بسبب الاعراف و طابوهات المجتمع خلقنا أجيالا تضمر و تكبح في داخلها شحنات سلبية لا تفتأ تتزايد و كلما أرادت صرفها حولتها الى جنس تفوح منه رائحة الشذوذ .. الأباء يعلمون أبناءهم كل شيء إلا الحب ! لا يحثونهم على حب الغير سواء انسانا كان او حيوانا او الطبيعه .. فالامتلاء بالمحبة يغنيننا عن البحث عنها حيث لا توجد .. حيث الجنسوية !الجنس حاضر في حياة الانسان بقوة لكنه غائب بشكل قطعي و مطلق في ثقافته !
گاهی فکر میکردم امتیاز 5 و گاهی 1...گاهی پر از جملات حکیمانه و روانشناسی فوق العاده و گاهی پر از مهملات...حرفاش خیلی قشنگ بود ولی فقط حرف بود!و این است درد و عذاب تمام عشق ها: ما نمی توانیم برای همیشه با معشوق یگانه باشیم.رهبران، نسلی از موجودات ضعیف هستند. انان پیش از آنکه پیروانشان فرار کنند، خود فرار می کنند.
آن شناخت که شاید مردم را لامذهب کند، ارجح است بر آن جهلی که مردم را مذهبی میسازد
آن شناخت که شاید مردم را لامذهب کند، ارجح است بر آن جهلی که مردم را مذهبی می‌سازد
عندما انهيته قلت امين اتراه كان صلاة دون محراب لروح تريد سلك طريق العارفين له عز جلاله
أوشو المجرم الهندي الذي طردته بلاده لتستقبله أمريكا فيؤسس على أرضها مستعمرته الخاصة، حيث أصبحت موطنا للمهووسين بخرافات العصر الجديد ومرتعا للجنس والخبل والهرطقة.كان هذا آخر ما ينقص المسلمين لتُقدم خرافاته على يد مريم نور تحت غطاء الروحانية، والشباب المفرغ عقائديا مستعد دائما لاستقبال آخر الصرعات الفكرية.
حرف زدن خیلی ساده هستش:/
Excellent book on how religion and society has repressed sex, and made sex into a deviant act.
It is not a how to book, rather a book on societies hang ups, and sexual deviances due to external influences.
He maintains that sex should not be shameful, rather a beautiful act of love and nature in a bonded committed relationship.Only draw back, he believes that men biologically cannot be expected to sleep with only one woman for their entire life.
He proposes that wives should allow their husbands to sleep with other women so they will maintain sexually satisfied, therefore improving other areas of the relationship.
This should be essential reading for all the parents in this world. So they can educate children on love not the lust that we see everywhere in our society.
كتاب جميل يرسم افاق جديدة في حياتك من خلال مفاهيم رائعه لم يفهما المجتمع و شوهها كيف لنا ان نغير العالم ونولد أطفالا لم تَخَلَّق في روحهم الشرر منذ تكوينهم قبل الدخول الى عالمنا ثم تقضي على الظلم و الفجور يوجد الكثير من القصص والعبر ايضا يحكيها الكتاب تاخدك آلى عالم مختلف جميل كتاب يستحق القراءة هنا نور لبزوغ فجر الإنسانيه داخل الانسان
من اروع الكتب اللي قرأت الكتاب بيغيرك بيساعدك تفهم نفسك اكثر وتفهم العالم تتخلص من عقدك وكبتك بينقلك لمستوى ارقى من الوعي امنيتي يتم تدريسه في جميع المدارس العربية هاذ الكتاب هو حاجة وضرورة لكل انسى عاش في بيئة شرقية
ULTIMATE....WORDS ARE NOT ENOUGH FOR ITS APPRECIATION.....CLASSIC AND A MUST READ
i liked his point of view
فعندما يأتي اليوم الَّذي نضع فيه كتابًا مقدّسًا، أو علمًا كاملًا، أو نظامًا تفكير كامل عن الجنس، فسوف نولّد جنسًا بشريًا جديدًا، وعندئذ لن يكون هناك إنجاب لمثل هذه الكائنات البشرية البشعة والضعيفة والعرجاء، ولن نعود نراها على الأرض.يقول أوشو بأن الأمر والقضية المعلقة هنا لا يتعلق فقط بالجنس وحده، وإنما كيف ننظر إلى الجنس نحن الذين نمارسه على أنه خطيئة وإثم مرتكب، بل وكيف نمارس حال ممارستنا له.
يتحدثُ أوشو في هذا الكتاب الذي تم جمعهُ من محاضراته على التراتب ذاته، ليس عن الجنس وحسب كما يظهر ذلك من عنوان الكتاب.
خوندن این کتاب رو به اصرار یک دوست شروع کردم، و با اوشو در مورد راههای رسیدن به معرفت فردی موافقم:سکس و مراقبه:))
أكتر من رائع .. ومهم جداً للجميع ..بيعلمك كيف ترتقي حتى بأكتر الشغلات يلي العالم بيحكي عنها بدونية..وفعلاً لازم يُدرّس ..وشخصياً استفدت منو كتير
این کتاب پنج سخنرانی از اوشو است که قرار بوده دربارة عشق باشد؛ اما دربارة سکس شده؛ چون اوشو فکر میکند سکس پلی است برای رسیدن به عشق.
این کتاب میخواهد به سکس رنگوبویی معنوی بدهد؛ به نظر اوشو سکس تجربهای کوتاه از فراآگاهی و اتحاد با هستی به فرد میدهد که با درک و تمرکز بر آن فرد میتواند راهی به سمت الوهیت بیابد.
به نظر اوشو علت اینکه سکس این همه مورد توجه قرار گرفته و همه چیز سکسی شده این هالة مخالفت ظاهریای است که به دور آن تنیده شده و سرکوب این میل سبب ورود آن به ناخودآگاه انسانها شده است.
این کتاب پنج سخنرانی از اوشو است که قرار بوده دربارة عشق باشد؛ اما دربارة سکس شده؛ چون اوشو فکر می‌کند سکس پلی است برای رسیدن به عشق.
به نظر اوشو علت اینکه سکس این همه مورد توجه قرار گرفته و همه چیز سکسی شده این هالة مخالفت ظاهری‌ای است که به دور آن تنیده شده و سرکوب این میل سبب ورود آن به ناخودآگاه انسان‌ها شده است.
تلاش اوشو برای کنار زدن نگاه منفی به سکس را باید با توجه به فضایی که سخنرانی‌ها در آن ارائه شده فهمید.

از بهترینهای اوشو.تو این کتاب حرفایی رو شنیدم که انگار توی وجودم بودن ولی هیچوقت تصور اینکه بخوام به زبون بیارمشون یا از کسی بشنوم رو نمیکردماوشو تو این کتاب لُخت میشه، لُختت میکنه، و یادت میده چطور لُخت بمونی....حرفای این کتاب هیچ پرده ای نداره.....یه ارتباطِ مستقیم بدون هیچ چیز اضافه از ذهن اوشو به ذهن تو. از تو به خودِ تو.خوندنِ این کتاب بهت میفهمونه که میتونستی کجا باشی و الان کجایی...چشماتو باز میکنه تا ببینی دینها و افراد و تبلیغات و فرهنگ های غلط دارن چه بلایی سرت میارن
سکس وسیله ای مقدس برای رسیدن به فرا آگاهی است
I started reading osho because most of my intelligent friends derided him.
Osho delivered a series of talks, this book is the transcript, therewith.
Osho should perhaps not be seen as a philosopher or guru rather he maintains primacy as a narrator and a story teller.
The incidents and stories he recounts are beautifully chosen and phrased into the idea he is driving at.A major negative is the ideas in the book are not that many, perhaps a dozen or so.
The repetition of them, as would be the case in a lecture series, leaves us with a feeling of being harangued and hectored.But nevertheless a brilliant narrator with very counter intuitive thoughts!
This is the first book I have read from Osho, and he did a good job in explaining important things, using few words and pages.
It is a little book that will not take me much time to read.
However, what did take longer is thinking about the important points the book makes.While reading this book, I realises that sometimes it is the small things in life that make the big impact!
Reading this book is a challenging experience that will give you a different take on life in often humorous manner the way to full understanding called enlightenment.Would I recommend it?Yes - it will be an interesting read for anyone who is interested in a more healthy and balanced approach to sexuality.
Read it for ur self to see the transformation
یکی از بهترین کتاب هایی مه تا به حال خوندم بود ! البته اولین کتابی از اوشو هست که خوندم و حتما بازم کتاب همایش رو میخونم.در واقع نه این کتاب بلکه هر کتابی رو باید بدون دیدگاه قضاوت سعی کنیم تا آخر بخونیموبعد مطمئن باشیم که جواب سؤالاتمون رو هر چه میریم جلوتر جوابشو پیدا میکنیم همچنین این کتاب رو باید بار دوم هم خوند باز همباید خوند....
یکی از بهترین کتاب هایی مه تا به حال خوندم بود ! البته اولین کتابی از اوشو هست که خوندم و حتما بازم کتاب همایش رو میخونم.در واقع نه این کتاب بلکه هر کتابی رو باید بدون دیدگاه قضاوت سعی کنیم تا آخر بخونیم‌و‌بعد مطمئن باشیم که جواب سؤالاتمون رو هر چه میریم جلوتر جوابشو پیدا میکنیم همچنین این کتاب رو باید بار دوم هم خوند باز هم‌باید خوند....
)اخترت هذ الكتاب انشدادا للعنوان الذي يمثل موضوعا حساسا في العرف و الثقافة العامة لدى أغلب الناس، و لكن أوشو يتناول هذا الموضوع بطريقة مبتكرة جدا و من زوايا لم نألفها من قبل:" إن الإنسان لا يمكنه الانفصال عن الجنس، فهو يُولد من خلال الجنس، لأن الله تعالى قد جعل طاقة الجنس نقطة بداية الخلق.
هذا هو السبب في تلهف الإنسان إلى مُمارسة الجنس، إن الرجل يشتهي و يتوق ليس إلى جسد المرأة أو العكس، بل إلى شيء آخر و هو حالة اللا أنا و حالة الأبدية.هناك طريقتان من أجل تحقيق أعلى مراحل الوعي، و الوصول إلى جوهر الذات الداخلية: الجنس و التأمل.
لقد تطرّق أوشو في هذا الكتاب المتميّز الى أكثر المواضيع حساسية ..أعطى مفهوما مختلفا عن الجنس بكونه تجربة روحية ترقى بك الى مستوى الألوهة فقط اذا تمكّنت من فهمها الفهم الصحيح ,,بعيدا عن التطبيق الحيواني الذي لا يكفّ الجميع عن اسقاطه عن الجنس كما أشار الى امكانية ومدى ايجابية تحويل الجنس ومن ثمّ تخطّيه وتعدّيه الى مستوى روحاني عال يكون فيه اندماجك مع روح الكون بدل الاندماج مع شخص ثان, باعتبار النوع الثاني من الاندماج لحظيا فيما يمثل الاندماج مع الله -روح الكون- اندماجا أبديا لا يخضع لأية مقاييس..كتاب غنيّ جداا يتطرّق لموضوع الجنس من زاوية مختلفة, راقية وأكثر انسانية
كتاب بسيط ، خفيف (سوالف) يحوي بعض قصص معبرة ، والكثير من الإدعاءات غير المُسندة وأحيانًا متهافتة وأحيانًا غير واقعية ، يستطرد خارج الموضوع كثيرًا إجمالًا ، غير مفيد
مایلم به شما بگویم که موانع اساسی بر سر راه عشق ساخته ی انسان هستند و توسط انسانها خلق شده اند وگرنه رودخانه عشق برای جاری شدن و رسیدن به اقیانوس زندگی منظور شده است
