https://www.goodreads.com/book/show/21032.Existential_Psychotherapy
از «بورخس» پرسیدند: چرا اینقدر غیرواقعی مینویسی؟ گفت: از آن کثافت[واقعیت]، همان یک نسخه کافیستیالوم چشمانم را بر چهار واقعیتِ[کثافت] هستی گُشود: مرگ، تنهایی، پوچی و مسئولیتچیز زیادی در مورد این اثر کلاسیک به ذهنم نمیرسه؛ بخونید، رنج بکشید و لذت ببرید.دوباره پَرِشِ پِلکِ سمت چپم شروع شد؛ لعنت به واقعیت، لعنت به یالوم✓نیمی از حجم این کتاب رو واژهی «رواندرمانی اگزیستانسیال» اشغال کرده✓
از «بورخس» پرسیدند: چرا اینقدر غیر‌واقعی می‌نویسی؟ گفت: از آن کثافت[واقعیت]، همان یک نسخه کافی‌ستیالوم ‌چشمانم را بر چهار واقعیتِ[کثافت] هستی گُشود: مرگ، تنهایی، پوچی و مسئولیتچیز زیادی در مورد این اثر کلاسیک به ذهنم نمی‌رسه؛ بخونید، رنج بکشید و لذت ببرید.دوباره پَرِشِ پِلکِ سمت چپم شروع شد؛ لعنت به واقعیت، لعنت به یالوم✓نیمی از حجم این کتاب رو واژه‌ی «روان‌درمانی اگزیستانسیال» اشغال کرده✓
لیست زیر، شامل نویسندگان و کتابهاییست که «یالوم» جابهجا بهشون ارجاع داده، به عبارت دیگه، نوشتههای اگزیستانسیالیسمخیزی هستن که خوندنش ارزش داره. من خودم تا مدتها کتابهام رو از این لیست انتخاب میکردم وقتی کتاب رو میخوندم برای خودم یادداشت کرده بودم، گفتم احتمالاً برای بعضیها هم جذاب و کاربردی باشه مخصوصاً کسایی که، مثل خودم، نمیدونن چی بخونن۱_ تالستوی: آنا کارنینا_ جنگ و صلح _ مرگ ایوان ایلیچ_اعترافات*۲_ نیکوس کازانتزاکیس: زوربای یونانی۳ _ میشل دو مونتنی*۴ _ دن کیشوت۵ _ سرود کریسمس _ چارلز دیکنز۶

آدم این مرحله رو هم رد کنه، خیلی خودساخته میشه.اما در مورد کتاب.یکبرای اثبات درستی حرفش بعضی جاها نظریات دیگه رو بدون دلیل رد میکرد ..دو.به طور کلی این کتاب برای رواندرمانگر ها نوشته شده بود.
با این حال اصولا برای خواننده عام هم مفید بود.
چرا که خیلی جاها توی زندگی نیازه که ادم خودش خودشو رواندرمانی کنه.با این حال حدود صد صفحه از کتاب به نظرم مختص یک رواندرمانگر بود و برای من مفید نبود.سه.بعضی جاها اصطلاحات تخصصی به کار رفته بود که به نظرم مترجم باید زیرنویس توضیح میداد.
این کتاب ظاهر میشه و بهت نشون میده که تک تک تراژدی هایی که برات اتفاق افتاده، تک تک مسائل شخصی ای که تا حالا داشتی که باعث شده روت اثر بزرگی بزاره، همش به سادگی قابل شناسایی، طبقه بندی و درمان هستش.
مهم ترین نکات این اثر، جامع بودن و طبقه بندی فوق العاده ش در مورد تمام مسائل اگزیستانسیالی هستش که یک نفر در زندگیش میتونه باهاش روبرو بشه و از همه مهم تر ارائه راهکار و درمان برای تک تک مسائل ذکر شده هستش.
What we can do, however, is to grab hold of our situation, face it and dive into the flow of life rather than allowing ourselves to become cynical and detached from the world.The one aspect of Yalom's book that puzzles me is his treatment of meaninglessness.
Better, then, claims Yalom, to avoid this particular question and instead invest energy and effort into actually making life meaningful by becoming engaged in the flow of life.I understand Yalom's point, however I do think there is something positive to be gained by directly confronting the issue of the meaninglessness.
Nihilism is not a sickness, but an ontological condition in which humans desire a meaningless world to exhibit meaning.
وقتی شاهکار دیگه ای از اروین یالوم میخونم کمتر کتابی پیدا میشه که یارای مقابله باهاشو داشته باشه.این
راه دیگر رویارویی صادقانه با مرگ و پذیرش آن و به جان خریدن اضطراب عادی ناشی از این مواجهه است.
یالوم موارد بالینی فراوانی را گزارش می کند که در آن مرگ و آگاهی از آن هم موجبات روانرنجوری شده و هم امکان زندگی اصیل را فراهم کرده است و این به خود فرد بستگی دارد که چگونه با واقعیت میرایی اش روبه رو می شود.آزادی.
هرچه فرد بیشتر در جهان خود درگیر باشد، کمتر با مسئله پوچی روبه رو می شود و زندگی اش را معنادارتر احساس می کند.
مرگ، آزادی، تنهایی، پوچی.
محال است آدم در طول عمرش یکبار با یکی از این موضوعات مواجه نشده باشد.
گاهی مرگ مثل موش کوچکی از روزنههای ذهنات عبور میکند و تو با تلههای انکار آن را پس میزنی، گاهی تمام یکسال را در تنهایی غرق میشوی و در انتها هیچ نجات غریقی جز خودت نیست که دستات را بگیرد.
گمانم آدم در طول عمرش چندین و چند بار با این موضوعات درگیر میشود.
آنطوری که شاید چندین سال این درگیری طول بکشد و بعد از آن هم همیشه گوشهی ذهنات پروندهای باز باشد و هرازگاهی چیزهایی به آن اضافه شود.
محال است آدم در طول عمرش یک‌بار با یکی از این موضوعات مواجه نشده باشد.
گمانم آدم در طول عمرش چندین و چند بار با این موضوعات درگیر می‌شود.
آن‌طوری که شاید چندین سال این درگیری طول بکشد و بعد از آن هم همیشه گوشه‌ی ذهن‌ات پرونده‌ای باز باشد و هرازگاهی چیزهایی به آن اضافه شود.
کلمه‌های دیگر و جمله‌های دیگری جایگزین‌شان می‌شود و من دلواپسی‌های غایی‌ام را دگرباره مرور می‌کنم.یالوم در فصل مربوط به مرگ از اهمیت زندگی و پر رنگ شدن شور زندگی می‌گوید، در فصل آزادی از اهمیت مسئولیت، در فصل تنهایی از انواع ارتباط و در فصل پوچی از اهمیت معنا.
اگر با فلسفه اگزیستانسیالیسم مشکل دارین دلیل نمیشه این کتاب رو نخونین در واقع یالوم به مفاهیم این مکتب بیشتر به عنوان راه حل نگاه میکنه تا فلسفه محض(عده ای اینو ضعف یالوم میدونن) و همین باعث میشه هر کسی با هر اعتقادی بتونه از مفاهیم ناب این کتاب بهره ببره بخش هایی از کتاب:مرگمرگ از چنان اهمیتی برخوردار است که اگر درست با آن مواجه شویم، می تواند زندگی فرد را دگرگون کند و او را به غوطه وری اصیل در زندگی رهنمون سازد.آزادیهر انسانی علاوه بر اینکه دارای مجموعه ای از ظرفیت ها و بالقوگی های فطری است، نسبت به وجود این بالقوگی ها در خود نیز آگاهی ازلی و اولیه ای دارد.
خواندن این کتاب برای همه واجب است
ولی چیزی که به نظرم جالب بوده اینه که چهار دلواپسی غایی که در ابتدای کتاب مطرح شده و چهار بخش اصلی کتاب رو تشکیل میده، یعنی مرگ، آزادی، تنهایی و پوچی، دقیقا مباحثی هستند که در دین اسلام هم بسیار مورد توجه بودن و در واقع اسلام تلاش کرده یک جورایی این مسائل رو حل کنه.
که البته به نظر من بیشتر صورت مسئله رو پاک کرده.
مثلا در مورد نگرانیهای مرتبط با مرگ، جهان پس از مرگ و جاودانگی رو مطرح میکنه.
یا در مورد تنهایی، خدایی رو موجود میکنه که در همهی لحظات با بنده هست
ولی چیزی که به نظرم جالب بوده اینه که چهار دلواپسی غایی که در ابتدای کتاب مطرح شده و چهار بخش اصلی کتاب رو تشکیل میده، یعنی مرگ، آزادی، تنهایی و پوچی، دقیقا مباحثی هستند که در دین اسلام هم بسیار مورد توجه بودن و در واقع اسلام تلاش کرده یک جورایی این مسائل رو حل کنه.
اینبار با پیوستگی بیشتر.و اینکه خوندن این کتاب رو به همه پیشنهاد می‌کنم.
ولی صحبت‌هاش در مورد مسائل اصلی خیلی منطقی و قابل قبوله برای من.فک می‌کنم عصاره‌ای بود از افکار رمان نویس‌های اگزیستانسیال که قبلا در قالب کتاب‌هاشون به ذهنم منتقل شده بود.
تنبلیم هم میشه مثل همیشه.جالبترین قسمت هاش برای من توضیحاتی بود که درباره مفاهیم کتابهای کافکا و سارتر و کامو میداد و ربطشون به اضطراب اگزیستانسیال.
تجربه های خودش درباره بیماران و گروه درمانی هم مثل همه کتابهاش جالب بود.مهمترین فصلش برای من "پوچی" بود که مفهوم معنا در زندگی رو کاملا باز کرده بود.
چند صفحه توضیحاتش درباره کارهای فرانکل خوب بود چون من کتاب هاش رو نخوندم.
وقتی مرگ و میرها و بی ثباتی دنیا رو درک می کنیم، طبیعیه که همه چیز بی معنا به نظر برسه ولی مهم اینه که ما از این نگاه برمی گردیم و دوباره در زندگی غرق میشیم.
يكي از بهترين كتابايي كه توي زندگيم خوندمبا اينكه اولش با يك عنوان پر طمطراق و نزديك به 900 صفحه مواجه ميشي ترس برت ميداره اما فكر كنم سريع تر از اين كتابي نخونده بودمنگاه اروين يالوم به زندگي جالبه و كلن شخصيت جالبي داره
با اختلاف فعلا تاثیر گذارترین کتابیه که خوندم.به یاد داشتن و پذیرش مرگ باعث درک ارزش زندگی می شود.آزادی کمک مان میکند مسئولیت پذیر باشیم و از ناامیدی ناشی از دخالت نداشتن در پدیده ها دوری کنیم.تنهایی و پذیرش آن به ما این امکان را میدهد در رابطه هایمان به دیگران به عنوان ابزاری برای برطرف کردن تنهایی نگاه نکنیم.و فکر پوچی باعث میشود تعهد به زندگی را سرلوحه زندگی قرار دهیم
با دکتر یالوم از کتاب فوق العاده وقتی نیچه گریست آشنا شدم و بعدها که نام کتاب رواندرمانی اگزیستانسیال را شنیدم دوست داشتم این کتاب رو هم مطالعه کنمبه گفته نویسنده، کتاب برای رواندرمانگران البته با جملاتی ساده و قابل درک برای عموم نوشته شده است و از آنجایی که به 4 دغدغه حساس و شاید بتوان گفت عمومی مرگ، آزادی، تنهایی و پوچی پرداخته است دربین عموم کتابخوان ها هم بسیار پرطرفدار گشته استکتاب دارای بیش از 700 صفحه است که شاید می توانست کمتر باشد!
یک سال شش روز کم، کتاب بزرگ «رواندرمانی اگزیستانسیال» امروز تمام شد. فکر نمیکنم در سال گذشته کسی باشد که با من گپی زده باشد و من نامی از این کتاب بینظیر نبرده باشم. «دکتر اروین د. یالوم»، بعد از تعریف مبتکرانه و قابل فهمی از فلسفهٔ اگزیستانسیالیسم ، به ترتیب چار دلواپسی غایی بشر را محور اصلی گفتماناش قرار میدهد؛مرگآزادیتنهاییپوچیبه اندازهٔ فهم و درک خودم از هر چار بحث بهرههای فراوان بردم هر چند ترتیب خوانش «یالوم» را رعایت نکردم. چرا که دغدغههای اگزیستانسیال متفاوتی با نویسنده یا مخاطب آمریکاییا
یک سال شش روز کم، کتاب بزرگ «روان‌درمانی اگزیستانسیال» امروز تمام شد.
فکر نمی‌کنم در سال گذشته کسی باشد که با من گپی زده باشد و من نامی از این کتاب بی‌نظیر نبرده باشم.
یالوم»، بعد از تعریف مبتکرانه و قابل فهمی از فلسفهٔ اگزیستانسیالیسم ، به ترتیب چار دل‌واپسی غایی بشر را محور اصلی گفتمان‌اش قرار می‌دهد؛مرگآزادیتنهاییپوچیبه اندازهٔ فهم و درک خودم از هر چار بحث بهره‌های فراوان بردم هر چند ترتیب خوانش «یالوم» را رعایت نکردم.
June 14, 2018 – page 32  4.46% "دو سه روز پیش زادروز یالوم بود و همین را بهانه کردن تا این کتاب را شروع کنم.
چند ماه بود که از رفیقم امانت گرفته بودمش"August 8, 2018 – page 55  7.67% "احساس میکنم دارد حالم را خوب میکند"August 9, 2018 – page 77  10.74% "ترس از مرگ فقط ترس از مرگ است و لازم نیست به ترس عمیقتری ترجمه شود.
شاید آنچه بیمار روان نژند نیاز دارد ترجمه نیست.
ارتباط او با واقعیت قطع نشده بلکه برعکس شاید به دلیل شکست دفاع های انکار کننده به هنجار بیش از اندازه به حقیقت نزدیک شده باشدیالوم
مشکل دوست داشته نشدن تقریبا در همه موارد مشکل دوست داشتن است."September 7, 2018 – page 555  77.41% "بخش "تنهایی" هم امروز تمام شد و فقط مانده بخش "پوچی" در انتهای بخش تنهایی یالوم باز هم خیلی تند رویکرد "انتقالی" روان درمانی میراث فروید را نقد میکند و آن را مایه دوری بیمار و روان درمانگر میداند و معتقد است که این نوع مواجهه کمکی به درمان نمیکند چون مانع رابطه است.موارد عجیبی از برخورد همدلانه درمانگران با بیماران را نقل میکند که نشان میدهد برخورد انسانی نتایج مفیدتری دارد تا برخورد صرفا درمانی"September 9, 2018 – page 600  83.68% "کارل گوستاو یونگ:معنا بسیاری چیزها _و شاید همه چیز را_ تحمل پذیر می‌کند.رسیدم به بخش چهارم کتاب که گویا از لحاظ ادبی هم غنی است: پوچی"September 16, 2018 – Finished Readingدر پایان باید یک نکته را ذکر کنم:در مقدمه کتاب یالوم خاطره ای تعریف میکند و میگوید وقتی در کلاس آشپزی شرکت میکرده و استاد دستور پخت غذاهای مختلف را میداده و شاگردها هم دقیقا همان دستورات را اجرا میکرده اند اما هیچ وقت غذایشان به خوشمزگی غذای استاد نمیشده.
this book is long because there are many vignettes, cases, which are used in support of the thesis that in fact human ultimate concerns, of death, freedom, isolation, meaninglessness, are underlying symptomatic psychological problems...there is more direction to therapists, rather than academic argument, or patient experiences, and this reminds me of the Indic philosophy contention that any philosophy without moral, ethical, pragmatic, application is no philosophy...
well i like zen as well...indeed the reason i give this a five is perhaps more in recognition of existentialism being incorporated, the aspiration rather than success of such, for though i have taken psych at u that was years (decades...) ago, and was more convinced the answer to meaning, purpose, value, was in reading another book...
این کتاب برای درمانگرها نوشتهشده، اما نثری ساده و روان دارد که هر انسانی که در درون خود نیاز به خودشناسی را حس میکند باید آن را بخواند.یالوم با نوشتن این کتاب پیوندی قوی بین روان و فلسفه زده است و با استفاده از این دو ابزار سعی در توصیف رفتار بشری کرده.کتاب چهار قسمت دارد که در هرکدام با یکی از مشکلات اگزیستانسیال انسانی روبرو میشویم، مرگ، آزادی (مسئولیت)، تنهایی، پوچی (بیهدفی). هرکدام از این چهار بخش اندازه اقیانوسی، گستره فلسفی و روانشناسانه دارد، اما یالوم سعی کرده درمجموع این کتاب کلیاتی از

این کتاب با تحلیلی متفاوت از ریشه های اظطراب های روان شناختی انسان و با رویکردی فلسفی و غایت شناختی انسان به او کمک می کند تا به تحلیلی عمیق تر و واقع بینانه تر نسبت به اوضاع فردی خویش و جامعه دست یابد .دکتر یالوم با مطرح کردن عناصر های ماهیت شناختی انسان مانند مرگ .
ازادی پوچی و تحلیل های روانشناختی انها به خوانند کمک می کند تا با عناصر اصظراب اور درونی خویش روبه رو شود و بتواند قبل از به قول هایدگر "ناممکن شدن هر امکان دیگر " زندگی پرمعنا تری را تجربه کند و از روزمرگی های بی خود و بی جهت بپرهیزد .
رواندرمانی اگزیستانسیال، به چهار مقوله «مرگ»، «آزادی»، «تنهایی» و «پوچی» به عنوان مسلمات هستی نگاه میکند و ما را به مواجهه با آنها فرا میخواند. نکته بسیار مهم و جالب توجه در هنگام مطالعه این کتاب، شاید رویارویی با بخشهایی از وجودتان است که پیش از این در اعماق ناخودآگاه، پنهان بودهاند. رویکرد اگزیستانسیال به وجود چارچوب از پیش تعیین شدهای برای زیست انسان، اعتقادی ندارد و انسان را به مثابه موجودی در حال شدن میبیند که خود باید معنای خود را بیافریند و این امر در وهله اول نیازمند مواجه شدن با بیریشگی
نکته بسیار مهم و جالب توجه در هنگام مطالعه این کتاب، شاید رویارویی با بخش‌هایی از وجودتان است که پیش از این در اعماق ناخودآگاه، پنهان بوده‌اند.
رویکرد اگزیستانسیال به وجود چارچوب از پیش تعیین شده‌ای برای زیست انسان، اعتقادی ندارد و انسان را به مثابه موجودی در حال شدن می‌بیند که خود باید معنای خود را بیافریند و این امر در وهله اول نیازمند مواجه شدن با بی‌ریشگی و بی‌پایگی جهانی است که در آن زندگی می‌کنیم!
تجربه مطالعه این کتاب، از آن تجربه‌هایی است که آدم به داشتنش می‌بالد.
Before anyone enters therapy I would really recommend reading this book. It will probably save you the 180 bucks a week. It might not solve any of your problems, but at least it will help you realize that no one else can either.
هر انسانی در درون خود را استثنا و آسیب ناپذیر تصور می کند، کودک هنگام مواجه با مرگ یکی از نزدیکان با حس گناه، فقدان و ترس از مرگ خود مواجه است، بررسی ها نشان می دهد که فرد بزرگسال نیز در مواجه با مرگ افکار مشابهی دارد.راهکار های دفاعی ناخود آگاه در برابر این ترس اجتناب ناپذیر به دو دسته درونی و بیرونی تقسیم می شود: در مورد نیروهای درونی حس گزند ناپذیری انسان که به صورت علاقه ی شدید به کار و یا نبرد با زمان که تلاش برای جاودانگی دورغین است، بروز می کند.
وارد قسمت مرگ شدمحقیقتا وقتی میخونم حس میکنم یالوم نشسته روبروم و داره ذهنم رو میخونه و بدجوری مسخ ش
پرداختن به۴ مبحث اساسی مرگ، آزادی، تنهایی، پوچی که همه ی انسانها در زندگی باهاش مواجه میشن و بررسی این چهار مسئله حیاتی، در خیلی موارد میتونه به خواننده کمک کنه که یا پاسخ سوالهای بی جوابش رو پیدا کنه و یا اینکه متوجه بشه در کجا باید دنبال پاسخ هاش بگرده.
نکته ی جالب دیگه در این کتاب، اینه که به هر دو طرف یک رابطه (بیمار- درمانگر) پرداخته و محدودیتها و نیازهای هر کدوم رو مطرح کرده و به لحاظ شناختی که برای خواننده ایجاد میکنه، میتونه راهنمای مناسبی در یک رابطه درمانی برای هر دو طرف باشه.
صد درصد خواندن این کتاب رو توصیه میکنم.
We used Yalom's textbooks on group counseling when I was in graduate school back in the day and I was so intrigued with his writing ability and his earnest approach, that I decided to read quite a few of his fiction books, but also this text on Existential Psychotherapy, in fact, I'm using his "four givens" of existence as a framework for a professional presentation.
I love reading his books, who would ever think a text could be so gripping and interesting and real?
I recognized some depression for what it truly was, existential guilt and angst and proceeded to do something about it.
کتاب روان درمانی اگزیستانسیال هم راهنمایی برای درمانگران است و هم نوعی درمان به شمار می رود: هر کس که آن را بخواند، عمیقا تحت تاثیر قرار می گیرد و خردمند تر می شود انگار چندین ساعت به گفت و گو با کسی نشسته که عزمش را برای عبور از ژرف ترین مشکلات بشری جزم کرده است.
مخاطبان اصلی کتاب، دانشجویان و روان درمانگران بالینی اند ولی به دلیل سبک قابل فهم و عاری از اصطلاحات تخصصی اش، برای خواننده ی معمولی نیز قابل درک و بسیار جذاب است.
او خود "روان درمانی اگزیستانسیال" را کتاب مرجع تمامی آثاری دانسته که پس از آن به رشته ی تحریر درآورده است.
کتاب رواندرمانى اگزيستانسيال هم راهنمايى براى درمانگران است و هم نوعى درمان بهشمار مىرود: هركس كه آن را بخواند، عميقاً تحت تأثير قرار مىگيرد و خردمندتر مىشود انگار چندين ساعت به گفتوگو با كسى نشسته كه عزمش را براى عبور از ژرفترين مشكلات بشرى جزم كرده است. داستايفسكى، تولستوى، كافكا، سارتر، كامو و بسيارى ديگر با نويسنده همآوا شدهاند تا از دلواپسىهاى غايى بشر بگويند.مخاطبان اصلى كتاب، دانشجويان و رواندرمانگران بالينىاند ولى بهدليل سبک قابل فهم و عارى از اصطلاحات تخصصىاش، براى خوانندهى معمولى نيز ق
کتاب روان‏‌درمانى اگزيستانسيال هم راهنمايى براى درمان‌گران است و هم نوعى درمان به‏‌شمار مى‏‌رود: هركس كه آن را بخواند، عميقاً تحت تأثير قرار مى‏‌گيرد و خردمندتر مى‏‌شود انگار چندين ساعت به گفت‏‌وگو با كسى نشسته كه عزمش را براى عبور از ژرف‏‌ترين مشكلات بشرى جزم كرده است.
يالوم پس از نوشتن اين كتاب و براى بسط نظریه اگزيستانسيال بود كه به ابزار داستان روى آورد و آثارى چون و نيچه گريه كرد...
او خود روان‏‌درمانى اگزيستانسيال را كتاب مرجع تمامى آثارى دانسته كه پس از آن به رشته تحرير درآورده است.
مخاطبان این کتاب، علاوه بر متخصصین، کلیه افراد عامی هستند که از دغدغه های وجودی برخوردارند.
استفاده از داستان ها، نمایشنامه های معروف، زندگی نامه های افراد مطرح تاریخ و همچنین خود افشایی از زندگش شخصی در این کتاب، نمایانگر گستره اطلاعات وی از ادبیات نمایشی، فلسفه و روانشناسی می باشد.درک بیشتر انسانها بالاخص درمانجویان را مشروط بر شناخت وجودی انسان دانسته اند و معتقد اند شناخت وجودی یعنی شناخت واقعیت؛ بنابراین نمی توان از دیدگاه های مختلف به نتایجی متفاوت دست یافت.
نقطه ضعف یک فیلسوف نسبت به روانشناس، عدم آزمایش تفکراتش بر روی انسانها و همچنین تاثیرپذیری از بسیاری از ناپختگی های خودش است.
کتاب حجیمی بود ولی واقعا ارزشش رو داشت... انصافا اینکه پشتش نوشته «نوعی درمان به شمار می رود» راست میگه... اگر دقیق خونده بشه واقعا یک واکسن روان درمانی خواهد بود
