https://www.goodreads.com/book/show/191141.El_Eternauta
Cabe destacar que “El eternauta” está considerada como la mejor historieta argentina de todos los tiempos y una de las diez mejores del mundo.Sinceramente, debo reconocer que la historia me atrapó desde la primera página, ya que es verdaderamente adictiva, tanto en el argumento como en la intensidad de las distintas situaciones planteadas con un sinfín de idas y vueltas que no dan respiro.Diría, para aventurarme más que tiene un ritmo tan frenético, constante que no deja al lector levantar la cabeza porque cada acción desencadena otra u otras más.Es digno de destacar también el excelente trabajo de los autores, dado que todo está ideado para darle esa acción tan trepidante a la historia, desde la aparición de la nevada mortal generada por los extraterrestres para someter y matar a la población terrestre hasta las batallas finales que los últimos sobrevivientes humanos entablan con ellos.Juan Salvo, el eternauta, es un padre de familia ejemplar, un ciudadano simple y común, cuya apacible vida se transforma en un verdadero infierno a partir de la invasión.
Y es que cuesta dudar que estamos ante un imprescindible del noveno arte, una obra que hoy en día sin duda entraría en la pomposa categoría "novela gráfica" por lo rico y elaborado de su composición, aunque los autores jamás hubieran tenido la intención de generar algo apuntado a un público snob como el que usa ese término, o a un círculo cerrado de consumidores de historieta acríticos.
Dopo una generosa introduzione sul contesto storico, gli autori, e l’opera stessa - mi ha strappato un sorriso leggere che qui si parla di fumetto e non di graphic novel, perché a quel tempo il termine ancora non esisteva (nel senso che non veniva utilizzato in tale ambito :D) - ho iniziato la mia esperienza con questo titolo.Che dire, lo stile di disegno ‘di una volta’ aumenta il fascino vintage, e nonostante spesso ci si trovi di fronte a corpose didascalie questo non va a gravare sulla trama.
Pero es justo eso lo que lo hace más interesante: ¿cómo un personaje de cómic logra convertirse en el ícono prototípico de la Resistencia?
Si bien es posible encontrar, en la novela, algunos de los errores más comunes de los cómics, hay que entender esos errores observando el contexto en que fue realizado (1957-1959).
Si bien hay una importante aparición de los militares dentro de la novela, éstos dejan su lugar en la batalla a los civiles, a los que utilizan como carne de cañón pero que tienen el poder del apoyo mutuo.
(In fact, I discussed this in our year-end podcast episode, http://comicsalternative.com/episode-....) A friend of mine that I had met at a conference a few years back, Fernando Ariel Garcia, introduced me to this title (he even wrote a book about it), but up until now, I hadn't read The Eternaut because it hadn't been available in English.
I just wonder why it took so long to translate this work into English.
We plan on discussing this title in an upcoming episode of The Comics Alternative, and I hope to have Fernando on the show discussing this with us.
Todo lo que pasa en este libro es sumamente angustiante, terrorífico, trágico, y terriblemente adictivo.Al principio me costó un poco acostumbrarme al formato de comic, porque no estoy acostumbrada a leer este tipo de libros, pero como tiene bastante texto, me adapté rápido.La historia empieza cuando Héctor Oesterheld (¡sí, el autor es un personaje!), está en su estudio tratando de pensar en una nueva historieta cuando, de repente, se le aparece un hombre muy raro, que se presenta como el Eternauta, el viajero del tiempo.
Argentine, post-apocalyptic, sci-fi graphic novel from the 50s, which, sooner or later, will be probably get made into a disappointing over budget film. Read the book before that happens if you can.

3,5Este libro empezó bien, el argumento fue de lo más interesante pero fue un libro que para ser una novela gráfica se me pasó muy lento. Sentía que no avanzaba más con la historia que los personajes quedaban atorados haciendo siempre lo mismo. Sin embargo, a pesar de que el medio del libro me pareció un poco flojo, el final la remontó bien.Me gusto.
Οι ήρωές μας πολεμούν τους εξωγήινους, τα τέρατα και τα γιγάντια σκαθάρια, ενώ ο πρωταγωνιστής Eternaut αποχωρίζεται την οικογένειά του όταν χάνονται σε άλλη διάσταση.
Ο κοσμοναύτης του απείρου θεωρείται από τα σπουδαιότερα graphic novels και πολύ προχώ για την εποχή του.
Τα στοιχεία που το απογειώνουν είναι πολλά: Το τέλος με τα αναπάντητα ερωτηματικά του, ο νόμος της ζούγκλας που κυριαρχεί, ο σημαντικός συμβολισμός - οι άνθρωποι πολεμάνε με ουσιαστικά άβουλα όντα και όχι με τον πραγματικό εχθρό (όπως και στη δικτατορία).
Ο ίδιος με την οικογένειά του είχαν ενταχθεί στην αντάρτικη οργάνωση Μοντονιέρος (οι αριστεροί του Περόν).

Che dire di questo capolavoro che non sia mai stato detto?Letto da ragazzo su Lanciostory troppi anni fa, ancora adesso conquista, commuove, fa incavolare.Rimane un fumetto anni cinquanta, e lo si nota sia nel tratto che nei dialoghi, però l'emozione che comunica travalica anni e luoghi.
Me pareció una obra maestra absoluta, y me planto de manos a cualquiera que diga lo contrario.Juan Salvo te recupera las malvinas él solo con una cuchara sopera, sin dudas. Awante.
The historical importance of this book almost earns it a 5 all on its own. As far as I can tell, no English-language version exists, which is too bad. Beautiful illustrations. Eerie tale.
LEÉ EL ETERNAUTA!Esta es una de esas historia que no se pueden explicar con brevedad, porque si uno trata de resumirla termina contando toda la historia a pesar de no querer hacerlo, ya que todo tiene que ver con todo, pero voy a tratar de hacer el intento:Esta historia comienza con Héctor Oesterheld (sí, el autor aparece en la historia) quien recibe la inesperada visita del Eternauta.
(hide spoiler)]Como dije antes, El Eternauta es un libro que todos deberíamos leer, releer y analizar por lo menos una vez en nuestra vida.
Allora era solo una historieta, ossia una serie de dibujos que constituyen un relato, con texto o sin él, come spiega Wikipedia.La prima volta che l’ho letta, a puntate, erano gli anni ’70.
E mi è sempre rimasta, nel tempo, la voglia di rileggerla, dato che non possedevo più le copie della rivista su cui apparve.
Perché è una storia con i fiocchi e i controfiocchi.Non sono un’esperta di comics, quindi non posso dottamente dissertare sulle caratteristiche grafiche che la contraddistinguono.
E in questo cuento mi ci sono appassionatamente persa, di nuovo, come se fosse stata la prima volta.
Con un'operazione funambolica di archeologia del fumetto - forse azzardata per i puristi del com'era a tutti i costi - la benemerita 001 da alle stampe quella che probabilmente è l'edizione definitiva di una delle più note saghe fumettistiche di sempre: formato 30x24, tavole orginali rifotografate e rimontate in modalità differente dall'originale e dalle innumerevoli riedizioni che si sono sussegute negli anni, restauro digitale in modo di dar risalto a particolari inediti, e, purtroppo, anche un'introduzione di Goffredo Fofi (io, per antico principio, salto qualunque introduzione di Goffredo Fofi).L'Eternauta, per i pochi che non lo conoscono, è un imperdibile conglomerato di topoi del fumetto popolare classico applicato ad un'urgenza ideologica, una metaforica chiamata alle armi a un'Argentina assonnata che galleggiava sui colpi di coda del Peronismo un momento prima che i Generali spegnessero le luci.
è stata una delle scritte più riccorrenti sui muri argentini negli anni a seguire).
La tenacia e il sacrificio con cui i personaggi combattono lo sconosciuto invasore sono il meglio che la natura umana ha da offrire.
La storia è un capolavoro, così ricca di dettagli, in cui appaiono varie specie aliene che sono descritte una meglio dell'altra.
(view spoiler)[Nelle gerarchie dell'invasione aliena si notano dei parallelismi con gli apparati dittatoriali: ci sono i soldati che agiscono obbedendo ciecamente (cascarudo e gurbo), i quadri di comando che si schierano guidati dalla paura (i mano) e infine i capi invisibili, grandi burattinai che non si sognano neanche di rischiare qualcosa in prima persona (i loro), spietati e incuranti della vita altrui.
Ya estoy en proceso de leer la continuación novelada El Eternauta y otros cuentos de ciencia ficción (no la novela gráfica publicada en 1978), y me está decepcionando bastante.
Temo que ninguna continuanción pueda acercar a la calidad de la original, la cuál recomiendo fuertemente a tod@s fanátic@s de ciencia-ficcion, horror, novelas gráficas y ficción en español.*****************What an amazing story, the perfect blend of science-fiction and horror.

Graficka novela u cijoj je biti invazija superiorne vanzemaljske rase. Po svom konceptu veoma nalik Velsovoj noveli "Rat Svetova" a opet u svakom pogledu superiornija. Puna dinamike i preokreta drzi paznju od prve do poslednje stranice.Preporucujem.
E poi è troppo ripetitivo: sempre i soliti due o tre concetti ripetuti all'infinito, pagina dopo pagina, vignetta dopo vignetta.Non è questione di ritmo lento, è proprio che le pagine sono piene zeppe di balloon ridondanti.
Sembra un pò "La storia d'Italia a fumetti" di Biagi, ma con gli alieni.Le prime pagine sono fulminanti, poi subito dopo comincia la noia.
read in two sittings, this argentine work surprises me with mature, fascinating, inventive depiction of alien invasion. perhaps in part because the artwork is stylistically primitive, not art but sequential, not expressive much as descriptive, this work engages me rather more than work that is conventionally well-drawn. the plot, the heroes, the suburban world, is not necessarily better rendered than the usual zombie graphic, but if you look closely, if you are alert, there is some political consciousness at work. this attitude does not overwhelm the action story, nor create conventionally happy ending perhaps expected in the hollywood version...

I've gone back this fall to read this book more carefully and all I can say is, "Wow." Add this book to your to-read lists.I did not read this thoroughly, but from what I skimmed, it's clear this is an amazing story that should have been translated into English long before now.
Increíble pensar que antes de que existieran oficialmente las "novelas gráficas", en Argentina ya estaban haciendo libros así de buenos.
Mucho había escuchado y leído sobre El Eternauta, pero siempre existía tenido algo que me impedía ll
Leggere L'Eternauta significa immergersi in una visione di terrore.
Già dopo poche pagine si innesca un efficacissimo meccanismo narrativo attraverso il quale la tensione sale inesorabile e provoca una sensazione crescente di soffocamento e di gelo, senza però che vengano mai paralizzate del tutto le possibilità di riscatto dalla paura e di salvezza grazie alla collaborazione tra gli uomini.
È come se in tutta la storia risuonasse incessante un canto di libertà, un alto monito per tutti noi alla resistenza contro l'oppressione, le forme di controllo e le atrocità esercitate dal Potere, in ogni tempo e in ogni luogo della Terra.Questo fumetto è un monumentale esempio di fantascienza politica di anticipazione, e si è conquistato subito un posto d'onore nella mia libreria.
Atrapante totalmente.
Entretenida, dinámica y fresca, y al mismo tiempo política y polémica.Como ficción, la historia es excelente con todos los elementos habidos y por haber en la ciencia ficción.Por otra parte, también es una buena herramienta para conocer a la Argentina del `50-`60.
Podemos no sólo ver ese presente bien reflejado en la construcción de los personajes, sino también que es posible comprender un poco la visión que ellos tenían del futuro o de la tecnología.Se quedará siempre en mi mente y en mi corazón.
Obviamente que seguiré leyendo todas las aventuras que pueda de el maravilloso viajero de la eternidad.
¿Comunista? A lo mejor¿Machista? Es un producto de su tiempo¿Repetitivo? Dime un comic que no se ponga así con los añosEn todo caso es una historia de invasión extraterrestre en sudamerica y es más plausible que el producto promedio.
