https://www.goodreads.com/book/show/23183.The_Book_of_Questions
مدهش...................... أين تذهب أشياء الحلم ؟ هل تنتقل إلي أحلام الآخرين ؟لماذا تلبس ديدان القز ملابس رثة ؟لماذا لايدربون المروحيات على جني العسل من أشعة الشمس؟هل يحق لي أن أسأل كتابيأصحيح أنا صاحبه؟ هل الوردة عارية ؟! أم هو فستانها الوحيد ؟من يُصغي لندم السيارة الجانية ؟ من هلّل لولادة اللون الأزرق ؟ كيف أخبر السلحفاة أنني أبطأ منها ؟ لماذا لم أمت حينما ماتت طفولتي ؟! ولماذا يتبعني هيكلي العظمي إذا كانت الروح فارقتني ؟! أليست حياتنا نفقاً بين وضوحين غامضين ؟! أو ليست وضوحاً بين مثلثين مظلمي
ولماذا يتبعني هيكلي العظمي إذا ‏كانت الروح فارقتني ؟!‏‏ أليست حياتنا نفقاً بين وضوحين غامضين ؟!
وكم سنة في الشهر ؟كم سؤالا عند النقطة ؟ما الزهرة التي تطير من عصفور الى عصفور ؟ إذا مِتُ ولم أعلم بموتي, فمن أسألُ عن الوقتمن أسأل عما جئت أصنعه في هذه الدنيا ؟ لم لم أولد غامضاً؟‎ لم كبرت دون رفاق؟‎ ‎...............من كتب الشعر القليلة جدا التي أتمنى لو أنني أعرف لغتها الأصليةكي يصلني كل ما كان نيرودا يود البوح بهإذا كانت كل هذه العظمة تتبدى مع ترجمة بسيطة؟ماذا كنت لأشعر إذا لو كنت أقرأ الإسبانية؟؟اللوحات الفنية للفنان سلفادور دالي- الصور الفوتوغرافية لنيروداباقي الأعمال متفرقات
El libro de las preguntas = Libro de las Preguntas = The book of questions, Pablo NerudaBrief poems by the Nobel Prize-winner, Completed only months before his death in 1973.Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto (12 July 1904 – 23 September 1973), better known by his pen name and, later, legal name Pablo Neruda, was a Chilean poet-diplomat and politician. Neruda became known as a poet when he was 10 years old, and wrote in a variety of styles, including surrealist poems, historical epics, overt
El libro de las preguntas = Libro de las Preguntas = The book of questions‬‭, Pablo NerudaBrief poems by the Nobel Prize-winner, Completed only months before his death in 1973.Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto (12 July 1904 – 23 September 1973), better known by his pen name and, later, legal name Pablo Neruda, was a Chilean poet-diplomat and politician.
Pablo Neruda only finished 'The Book of Questions' months before his death in September 1973.With it's composition, he comes full circle as both a human being and writer.
And his mind never surrenders to familiar patterns, especially in this later work where he rarely sought refuse in political or artistic programs, continuing to challenge himself, as both poet and man.
دائمًا ما يتحدث الجميع عن شعر نيرودا ولغته البديعةقرأت كل تساؤلاته في هذا الكتابولم أفهم أين شاعريتها؟أو أين المغزى منها؟هل الترجمة أضاعت سحر اللغة؟أم أنني لم أفهم مقصده؟أم هي محض تأملات شخصية ليس أكثر؟أم ماذا؟لا أعلمفقط قرأت الكتاب وأنهيتهدون أن يؤثر فيّ شيء أو يأسرني شيءربما حين اقرأ أحد أعماله الآخرى يختلف الأمرتمّت
♡ Absolutely brilliant questioning poetry which hit you hard,hit you hard in the core of your heart, blown your mind & in the end made you think.
In the middle of autumn do you hear yellow explosions?By what reason or injustice does the rain weep its joy?
Will our life not be a tunnel between two vague clarities?
But do you know from where death comes, from above or from below?
What weighs more heavily on the belt, sadnesses or memories?Where does the rainbow end, in your soul or on the horizon?Did spring never deceive you with kisses that didn't blossom?
هل تنتظر دموع المآقي ..في بحيرات صغيرة ؟أم هي أنهار غير مرئية ..تجري إلى الحزن ؟هل يقاسي الذي ينتظر دائماً ..أكثر من الذي لم يجرب الإنتظار ؟أين ينتهي قوس قزح ..في روحك أم في الأفق ؟لم لم أولد غامضاً ؟لم كبرت بلا رفاق ؟من أمرني بهدم ..أبواب كبريائي ؟
هل تنتظر دموع المآقي ..في بحيرات صغيرة ؟أم هي أنهار غير مرئية ..تجري إلى الحزن ؟‏هل يقاسي الذي ينتظر دائماً ..أكثر من الذي لم يجرب الإنتظار ؟أين ينتهي قوس قزح ..في روحك أم في الأفق ؟‏لم لم أولد غامضاً ؟لم كبرت بلا رفاق ؟من أمرني بهدم ..أبواب كبريائي ؟‏
کجاست کودکی که بودم هنوز در درونم است یا ترکم کرده است؟ می داند هرگز دوستش نداشتم و او هم هیچ وقت دوستم نداشت؟ چرا این همه وقت صرف می کنیم که بزرگ شویم تا از هم جدا شویم؟ وقتی کودکیم مرد چرا هر دو نمردیم؟
أليس الذي لا يأتي خير من الذي يأتي متأخراًأين الطفل الذي كنتههل ما يزال في داخلي أم رحل ؟هل يعلم أنني ما أحببته قطوأنّه لم يحبّني أيضاً ؟ثم أمضينا هذا الزمنَ ننموكي نفترقْ ؟لماذا لم نمت كلاناعندما ماتت طفولتي ؟من منكم لم يرَ الصبر المر ؟هل يقاسي الذي ينتظر دائمًاأكثر من الذي لم يجرب الانتظار ؟لم أشعر به كشعر لا أعلم أهو عيب ترجمة أم ماذامن الممكن قو بإنها خواطرولكني لم أفهم الكثير منها
You don’t want to answer me.But the questions do not die. -(Neruda, 1924)The Book of Questions is a collection of 316 questions that compose the 74 poems. 316 questions which no rational answers exists, says the introductory part of my copy. No rational answers may exist for these questions, but the rational mind will strive beyond conventions to grasp its meanings. If you will ruminate on this 74 poems, one will find that some answers do exist, albeit spiritual and mercurial answers validated
316 questions which no rational answers exists, says the introductory part of my copy.
No rational answers may exist for these questions, but the rational mind will strive beyond conventions to grasp its meanings.
Neruda’s recurring style, his use of nature, and things from nature are indispensable aspects of his, but the only correspondence one will find between the poems is that they are questions, for various thematic characteristics are at play here.
Do tears yet spilledwait in small lakes?Or are they invisible riversthat run towards sadness?(Poem LX)
The book of questions may just have something for everyone.
رائعة جدا .
عموما الذين يطرحون الأسئلة دوما ما يكونون أقرب لقلبي من أولئك الذين يدّعون معرفة الأجوبة :)" لماذا لا يدربون المروحياتعلى جني العسل من أشعة الشمس ؟هل السلام سلام الحمام ؟هل يشن النمر حربا ؟ماذا يقول عن شعريالذين لم يلمسوا دمي ؟أليس الذي لا يأتي خير من الذي يأتي متأخرا ؟هل صحيح أن الحزن كثيفوالكآبة رقيقة ؟من أسأل عما جئت أصنعهفي هذه الدنيا ؟أين ينتهي قوس قزحفي روحك أم في الأفق ؟هل أنا شرير أحياناأم طيب دائما ؟ "
بعضی جاها واقعا ابهام وجود داره اما سؤال ها و اشعار خوبش انقد هست که به خوبیش ضرر نزنه.
اما من انقد قضیه رو سفت و سخت نمی بینم درسته که چنین دلالتی در اشعار نرودا هست اما اینجوری نیست که همشون سوال هایی بی جواب باشن یا لزوما تعالی بخشحاشیه: ظاهرا این کتاب ترجمه هم شده، من ترجمشو ندیدماشعار زیادی در دیگر نظرات اومده.
من برای نمونه دو شعر مرتبط رو اینجا می یارم ( اشعار 70 و 71 ) - که البته این آوردن به معنا بهتر بودنشون از بقیه ی اشعار نیستWhat forced labordoes Hitler do in hell?
اذا مت و لم أعلم بموتي فمن اسأل عن الوقت ؟قل لي : الوردة عارية ام هو ثوبها الوحيد ؟لما تخفي الأشجار 
نيرودا يلقي بتساؤلاته الأخيرة دون بحثٍ عن الجواب و قد كان هذا كتابه الأخير بالمناسبة، تساؤلاته الكونية و الفلسفية الجاد منها و الهازل ، تساؤلاته في الحب في الطبيعة في كل شيء تقريباً . يتسائل كم سؤالاً عند القطة و كيف نالت الدراجة المهجورة حريتها و عن الشمس كم تبدو مؤذية في الصحراء و لطيفة في حديقة المستشفى و لماذا يغدو الضباب أخضراً في باتاغونيا و لماذا اختار الجبن فرنسا مقراً لبطولاته و ما الذي يدفع البطيخ للضحك ساعة ذبحه و الكثير من التساؤلات الشهيّة .
بعض التساؤلات خلقت لكي تبقي هكذا دون ايجاد اجابه عليها
And what a suitable poem for the picture outside my window at the moment...I've known Pablo Neruda since my teenage years when his romantic love poems kept me awake at night.
But this set of poems presented as questions touch me even deeper.
It is just a statement that a human being do not stop to answer questions even after long long life..
It is published posthumously, and he died in a year i was born.
تساؤلات بابلو نيرودا لا تحمل بُعدًا فلسفيًا عميقًا بقدر ما يكون مميزًا، الصياغة الشعرية للتساؤلات في بعض الأحيان تغطي على دلالة التساؤل، ونِتاجًا لهذا كنت أعيد القراءة أكثر من مرة للمقطع الواحد؛ لم أستطع منع نفسي من الانعتاق من التفكير والتمتُّع بجمال الصياغة! الشعر عند نيرودا ليس مجرد تعبير عن البواطن الشخصية، بل هو نداءٌ عميق يتعالى في الإنسان بأصدائه المميزة، هو كونشيرتو جروسو (متعدِّد الأصوات) يُمتِّع كما يبعث على التفكير، وبطابع اللطافة في التعبيرات تنشأ حالة تفكير تجعل الروح تحلق. كتابٌ لطيف، أحببت بابلو نيرودا كثيرًا بسببه.
وكم تمنيت لو استطعت أن أقرأ كتب الشعر كل كتاب بلغته الأم....وعلى الرغم مما تفعله الترجمة بالشعر فإن القصائد في كتاب التساؤلات لا يشبهها شيء من القصائد المعهودة في الشعر..يطرح بابلو نيرودا مشاعره على هيئة تساؤلات غريبة مبهمة تستطيع منها أن تدرك حجم حزنه أو غضبه من شيء ما...وكما وصفه رينيه دي كوستا فهو بيكاسو في الشعر...
فهو يعشق هذا اللون ويذكره في كل مناسبة...الكتاب مليء بالتساؤلات الجميلة والصور الزاهية..
يتساءل بابلو نيرودا:هل من أمر أشد حزنامن قطار يقف تحت المطر؟
بابلو نيرودا أم ريكاردو نفتالي؟اسم واحد لشاعر عظيم.أي شغل شاق"يقوم به هتلر في الجحيم؟يدهن الحيطان أم الجثث؟يستنشق أدخنة الموتى؟هل يطعمونه رمادالأطفال المحروقين؟أم يسقونه منذ وفاتهدمًا يشربه من القمع؟أم يطرقون في فمهالأسنان الذهبية المقلوعة؟أم يوسدونه لينامعلى أسلاكه الشائكة؟أم يوشمونهلأجل مصابيح الجحيم؟أم تنهشه كلاب النار السودبلا رحمة؟أم يمضي بلا راحةليل نهار مع سجنائه؟أم ينبغي أن يموت بلا موت "أبديًا بالغاز؟جميل جدًا ومدهش.
أي شغل شاقيقوم به هتلرفي الجحيم؟
الآن استطيع القول إنني قرأت ديوان شعر
هل صحيح أن الحزن كثيف ، والكآبة رقيقة ؟
"هل من أمر أشد حزنامن قطار يقف تحت المطر؟"
In which language does rain fall over tormented cities?
(Why not give a medal to the first golden leaf?) What do they call a flower that flies from bird to bird?And why did cheese decide to perform heroic deeds in France?
Will our life not be a tunnel between two vague clarities?
Or must he die without dying eternally under the gas?If all rivers are sweet where does the sea get its salt?
Is it always the same spring who revives her role?Why does it linger in the branches until the leaves fall?
راستی چرا / پابلو نرودا / ترجمه ی احمد پوری / نشر چشمه / 91 صفحه / تاریخ اتمام کتاب: جمعه 20 مهر 1397/ امتیازم به کتاب از پنج: سه و نیمکتاب شعری با شعرهای کوتاه دوخطی که همشون سوال گونه هستن. بعضی سوالاش خیلی به زندگی واقعی نزدیکن و ملموسن و آدمو به فکر کردن وا می دارن. بعضیاشون فضای سورئال و جالبی دارن که بازم توجه آدمو جلب می کنن. خلاقیت جذابی توی بعضی شعرها به کار رفته که باعث شد بیشتر این کتابو دوس داشته باشم.
لم يكن الشعر بالنسبة لنيرودا مجرد تعبيرعن العواطف المسائل الشخصية، بل هو نداء عميق يتعالى فى الإنسان، ومن هناك ينبعث الطقس الدينى، والترانيم،وكذلك محتوي الديانات.أليست حياتنا نَفَقًا بين وضوحين غامضين؟أوليست وضوحًا بين مثلثين مظلمين؟أوليست الحياة سمكة يمكن أن تصير طيرًا؟هل يتكون الموت من العدم، أم من مواد خطرة؟أخيرًا، أليس الموت مطبخًا متصلًا؟ هُنا تساؤلات ستقف كثيرًا أمام عفويتها وبساطتها.نيرودا مُميز، سأقرأ له المزيد.
نمیدونم اشعار یا بهتره بگیم "تکهها" در طول زمان جمعآوری شدن و بر این اساس چیده شدن، اما هرچی به آخر نزدیکتر میشی بهتر میشه و انگار پختهتر میشه نوشتن براش توی این فرم. اوایلاش فقط سه بود اما آخراش باعث شد که به چهار ستاره برسه.
نمی‌دونم اشعار یا بهتره بگیم "تکه‌ها" در طول زمان جمع‌آوری شدن و بر این اساس چیده شدن، اما هرچی به آخر نزدیک‌تر می‌شی بهتر می‌شه و انگار پخته‌تر می‌شه نوشتن براش توی این فرم. اوایل‌اش فقط سه بود اما آخراش باعث شد که به چهار ستاره برسه.
أسرع مرة وقعت بحب كتاب!! وأسرع كتاب قرأته!!أول قراءة لنيرودا وحتما ليست الأخيرة.
كتاب خفيف جداً عن تساؤلات طفولية بعضها يتعلق بالطبيعة والفصول وبعضها بشخصيات مشهورة وبعضها بأمور غير ذلك ..كنت أتمنى لو كان أطول والتساؤلات مبوبة حسب موضوعها ولو توسع نيرودا أكثر فيما يخص موضوع النفس البشرية والإنسانية أعتقد لو أني قرأت الكتاب بلغته الأصلية سيعجبني أكثر لأن هذا النوع من الكتب البسيطة يتشوه نوعاً ما بعد ترجمته مهما كان المترجم حاذقاً ثلاث نجمات ونصف
they asked the rose bush.Where can you find a bell that will ring in your dreams?Does the earth sing like a cricket in the music of the heavens?And at whom does rice smile with infinitely many white teeth?Will Czechoslovakians or turtles be born from your ashes?In dreams, do plants blossom and their solemn fruit ripen?And why does my skeleton pursue me if my soul has fallen away?Isn't the city the great ocean of quaking mattresses?What did the tree learn from the earth to be able to talk with the sky?What was awaiting me in Isla Negra?
