https://www.goodreads.com/book/show/324636.History_of_the_Necronomicon
A complete history of the dreaded Necronomicon, its Greek and Latin translations. I can't ignore how important the book is for so many Lovecraft's stories so the rating reflects that fact.
Per the title it's short and sweet. OVERALL GRADE: B minus.
Le antiche superstizioni sono da sempre una porta efficace che apre sull’orrore e sulla follia che proviene dalla visione e contemplazione degli abissi multidimensionali e delle divinità del Caos che li abitano.Il male dalle profondità cosmiche viene a contatto a volte con il nostro universo e tenta di distruggerlo.
I protagonisti di questi racconti sono tutti degli appassionati della ricerca intellettuale che si spingono oltre le soglie del lecito e a volte ne restano annichiliti.Va beh.
A concise history of Lovecraft's fictional book the Necronomicon. Made to exclusively suppliment the references of the text within the main stories.
Letto per ripassare un po' la situazione in vista della lettura in inglese dei racconti del Necronomicon. Insomma, devo dire davvero qualcosa? Tra l'altro ho recuperato "I sogni nella casa stregata" e mi sono resa cnto on orrore (in tutti i sensi) che enorme lacuna fosse non averlo ancora letto. Un raccapriccio perfetto.
Se devo dire la verità, sono un po' delusa. Mi aspettavo racconti più terrificanti e un tantinello meno noiosi. La struttura che regge i racconti del Necronomicon è molto complessa e la scrittura non aiuta. Ciò che poteva essere intrigante, è risultato ripetitivo dopo due o tre racconti. Tuttavia una nota di merito a Colui che sussurrava nelle tenebre (da cui non riuscivo a staccarmi) e I sogni nella casa stregata.
Nel corso degli anni Lovecraft si sbizzarrì nell’alimentare il caso da una parte e dall’altra continuò a ripetere che era tutto frutto della sua incredibile fantasia.
Fatto sta che ancora oggi il “Necronomicon” è una delle opere più citate al mondo.Curata ottimamente da Gianni Pilo - uno dei massimi esperti italiani di Lovecraft – che, oltre ad aver messo una esauriente bibliografia e una dettagliata biografia, ha scritto l’introduzione e le note ad inizio racconto, questa raccolta di racconti è da considerarsi come un modo per far avvicinare nuovi lettori italiani all’universo dell’autore di Providence, Rhode Island.
Mi piaceva l'idea di tante storie tenute insieme da un filo comune, costituito dal Necronomicon, e non vedevo l'ora di leggerle. Ma mentre leggevo riuscivo a pensare soltanto "NOIA, NOIA, NOIA". Una delusione. Mi è piaciuto un solo racconto, "Colui che sussurrava nelle tenebre", che mi ha persuaso a mettere la seconda stellina, altrimenti ne avrei data una soltanto.
Part of The Complete Works of H.P. Lovecraft
recensione completa qui: https://www.lunaticamente.com/recensi...Essendo una raccolta di racconti mi è difficile dare un voto totalmente positivo, ci sono stati alcuni racconti che mi sono piaciuti di più e altri che mi hanno parecchio annoiata, ma nel complesso è stata una bella esperienza e per niente deludente.E' uno di quei libri che non consiglierei a chiunque, ci sono immagini forti e inquietanti ed è come dare uno sguardo al lato oscuro della psiche; o ne sentite bisogno oppure affrontate i vostri (e quelli di Lovecraft) demoni, accentando la possibilità di provare sensazioni strane dai contorni malsani.D'altro canto lo consiglio a coloro che amano il genere, che vogliono sperimentare qualcosa di sublime, vera letteratura.
Raccolta di brani più o meno lunghi, compiuti e no che trattano o semplicemente accennano al libro maledetto "Necronomicon" di Abdul Alhazred.
Libro inesistente inventato da Lovecraft.
Una parte interessante del libro è nell'introduzione dove viene riportata la Storia e la cronologia del Necronomicon scritta da Lovecraft.
La consapevolezza dell'esistenza di altre dimensione dove tutto è orrore e disgusto.
I brani che mi sono piaciuti di più sono: "Il richiamo di Cthulhu"; "Colui che sussurrava nelle tenebre" e "I sogni nella casa stregata".
Finally, the history of the Necronomicon, the flashback that every Lovecraft fan was waiting for.
A seventeenth-century edition is in the Widener Library at Harvard, and in the library of Miskatonic University at Arkham.
Also in the library of the University of Buenos Ayres”.
As usual, I love the scholarly mixture of the real (e.g. Olaus Wormius, Pope Gregory IX) and the imaginary (Miskatonic University and else) as well as the many cross-references.
IL PROVERBIALE PESCEQuesta raccolta è la prova che anche Lovecraft è come il proverbiale pesce: dopo tre giorni, puzza! Capisco che sia il filo logico che li collega tutti, ma è proprio la ripetitiva solfa sul Necronomicon a rovinare l'effetto sorpresa in molti di questi racconti, mentre per fortuna gli altri rendono pienamente giustizia al genio dell'autore.★★★★✰: "Il richiamo di Cthlhu", "Colui che sussurrava nelle tenebre", "I sogni nella casa stregata", "Attraverso i cancelli della chiave d'argento"★★★✰✰: "La Città senza nome", "Il cane", "La cerimonia"★★✰✰✰: "Il successore", "Il libro"
Reading leads to terrible consequences.Doesn't it though? This is really just a fragment, unfortunately. Love that Lovecraft can't resist tying "The King in Yellow" into his own universe. Favorite fact: the Necronomicon was originally titled The Howling of Demons.(Unrelated: Sorry about the deluge of Lovecraft. I'm out of room under the anthology and I seem to have hit a run of fragments by publishing order. If I don't rate and review as I go, I won't remember them, and I am so not rereading any of his work, at least so far.)
"Некрономікон", або "Аль-Азіф", був написаний на рубежі 7 і 8 століть божевільним арабом Абдулом Альхазредом після відвідин руїн Вавилона, Мемфіса і підземель Безіменного міста в пустелі. Ця книга містить заборонені знання, які ваблять багатьох спраглих до таємниць, тому перекладалася декілька разів а грецьку, латинську і англійську. П'ять примірників вціліло в музеях Лондона, Парижа, Гарварда, Аркема і Буенос-Айреса, а також відомо про книги у деяких приватних колекціях.
Troppo onirico, gotico, nero, occulto.. Per i miei gusti, anche se un paio di racconti si leggono abbastanza bene.
An interesting premise, but the piece is too short and insubstantial to be anything other than that.
Terribile!
This really could've been longer or added to another work. Most of it is stuff you can put together from other stories, anyways.
Infatti in questo libro si parla anche di Chtulhu e "compagnia bella": tutti racconti riusciti ed anche vagamente inquietanti.
Poi ci sono racconti random, tipo "The Houndog", che sono belli, oscuri e perfettamente riusciti.
Si parla anche di ipotetici alieni tipo in "colui che sussurrava nelle tenebre", altro racconto veramente riuscito che mi ha dato qualche brivido.
A Lovecraft ma che te sei magnato?
Sono due racconti di cui un editor avrebbe tagliato i 2/3 e io anche di più: lunghi e per la maggior parte noiosi, psichedelici e "troppo".
Seriously??"Eoni", avete mai trovato questa parola in un qualsiasi libro che non sia Lovecraft?
Che parola è?
I quattro primi racconti scivolano via senza lasciare il segno (Il primo “La Città senza nome” in particolare sembra quasi una versione ridotta del futuro romanzo “Le montagne della follia”), per lasciare spazio ai tre racconti più corposi e più convincenti della raccolta: Il richiamo di Chtulu, Colui che sussurrava nelle tenebre e Il sogno nella casa stregata.Il richiamo di Chtulu è uno delle opere più celebri di Lovecraft, colpisce per la sua ampia e inquietante descrizione della ciclopica, monumentale città sommersa di R’lyeh e di Chtulu, una creatura semi-divina mostruosa, dai poteri e dalle proporzioni immensi che aspetta da eoni in attesa di essere risvegliataColui che sussurrava nelle tenebre è probabilmente il migliore di questa raccolta.
Quel che è interessante in Lovecraft non è l'orrore.
I suoi mostri, quando si prende la briga di descriverli, sono più confusionari che inquietanti.
Quel che è interessante di Lovecraft è che è il primo autore dell'orrore post-cristiano.
Non c'è nulla di demoniaco nel male che per lui attanaglia il mondo.
In un mondo in cui Nietzsche, Jung, Heisenberg e altri (citati esplicitamente o implicitamente) hanno creato un vuoto al posto del punto fermo del divino che aveva regolato la vita umana nei millenni precedenti, Lovecraft intravede l'orrore.
E' un peccato, ma di terrificante e spaventoso qui ci sono solo gli aggettivi, tutti sinonimi di "orribile", "demoniaco" e "allucinato".
Perchè non è che succeda granchè e anzi, proprio quando la vicenda prende brio e la situazione si fa più intrigante o il mistero sta per essere svelato, il protagonista si sveglia, viene riportato alla ragione o, peggio che mai, sviene.
E al capitolo dopo si riparte da zero, perchè sono racconti, appunto.
Non è vero - o forse sì, ma solo un pochino di noia.
I'm still nowhere if it's about reading his words but what I found is that there are peaces from other auhors in his works, he always says that to writer a book you should read and read and read, and you can write it.
This here history is pretty odd so far from a look of H.P.Lovercraft it's pretty strange to imagine an image which a horror writer writes such story it's not very horror and so far I really don't found any horror features but I found some kind of features of history, some odd words and complex too.
En la biblioteca de la Universidad de Buenos Aires.Según me han contado, cuando Borges leyó este cuento, siendo bibliotecario en la Biblioteca Nacional, creó la ficha correspondiente al libro perdido, el Necronomicón.* Lugares:-Salem, Massachusetts, Estados Unidos.-Harvard, Massachusetts, Estados Unidos (Universidad de Harvard).-San Francisco, California, Estados Unidos.-Babilonia, Babil, Irak.-Estambul, Turquía ("Constantinopla").-Damasco, Siria.-Desierto de Arabia.-Saná, Yemen-Menfis, Egipto.-Alemania.-Ciudad de Buenos Aires, Argentina (Universidad de Buenos Aires).-España.-París, Francia.-Londres, Inglaterra, Reino Unido (Museo Británico).-Medio Oriente.-Península arábiga.* Lugares ficticios:-Arkham, Massachusetts, Estados Unidos.-Iram de los Pilares.
I read this as part of tor.com Lovecraft re-read. This is not a (very) short story, it reads more like a set of world-building notes written by the author. Lovecraft's fans will probably love to read it, but everybody else should skip it without fear of missing out anything interesting. On the other hand, if you heard about the famous "necronomicon" and you want to figure out what it is... this is the best place to start.
I really expected more here. This book and the author just continue to come up. A very elusive book, and man. Too bad I mistook this story as hopefully answering some of my questions. It reads like a bland history description; make that a HS history description. It doesn't have much depth, and reads in the form of a list.
Creo que es preocupante que conozco de buen grado lo que rodea al "Necronomicón". Se cuenta que si lees por tercera vez el libro maldito... enloquecerás sin remedio. Bueno, loco ya lo estoy y ni quiero una cura para ello. :D <3
Although this extremly small story doesn't have much value when read on its own, it does serve as a handy little piece when read alongside the rest of the Cthulhu Mythos. It reads quite literally like a Wikipedia entry and adds a bit of realism to the dreaded book of forbidden terror.
1.5Esperaba sin duda mucho más de esta reseña histórica de tan famoso libro.
