https://www.goodreads.com/book/show/6562214-esir-ehrin-nsanlar
Eğer hasta olmasam, kitabı elime her alışımda gözlerim hastalıktan ötürü yaşarmasa elimden düşüremeyeceğim bir kitaptı Esir Şehrin İnsanları.Bu zamana dek neredeyse hep Milli Mücadele döneminde "Anadolu"yu, Anadolu'daki mücadeleye katılanları okudum.
Bu açıdan İstanbul'da bir "aydın"ın çabalarını okumak benim için ilginç bir deneyimdi.
Kemal Tahir, dönemin aydın olarak nitelendirilen kesiminin Milli Mücadeleye yaklaşımını bize eleştirel bir şekilde sunuyor.
Ben bunun yanı sıra umutsuzluğa düştüğümüzde, kelimenin tam anlamıyla "kaybedecek bir şeyimiz kalmadığında", iyiye ya da kötüye yönelmemizin yine tamamen kendi elimizde olduğunu göstermesi bakımından da çok sevdim kitabı.
Her şey bizim elimizde, bahanelere sığınmaya hiç gerek yok.
Esir Şehrin Mahpusu'nu alır almaz onunla devam edeceğim.
Kemal Tahir'in tertemiz bir dili var.
Olgunluk dönemimizde bu kitapları okumak daha iyidir gibi bir avuntumuz olabilir belki.Kitapla ilgili söylenecek çok bir şey yok, 1.
dünya savaşı sonrası İstanbul'da neler oluyor gibi basit bir hikayesi var, bu hikayeyi küçük ölçekli bir şekilde anlatıyor.Kemal Tahir'in sürreel boyutta bir feminist olması kitabın en acayip tarafı sanırım.
Aydın olmak aslında ne sosyal sınıfa, ne coğrafyaya ne de yaşanan döneme bağlı, ben kitabı okurken en çok bunu hissettim.
Aydın olmak bir var olma biçimi.Serinin ikinci kitabı elinizin altında yoksa başlamamanızı tavsiye ederim, ilki bitince hemen ikinciden devam edilecek bir seri Esir Şehir Üçlemesi.
Vay be! Bu kadar beğeneceğimi hiç zannetmiyordum. Kemal Tahir mütareke dönemini Kamil Bey vasıtasıyla bana an be an yaşattı. Onun peşi sıra bütün olaylara tanık oldum. Kesinlikle okuyun. Şimdi işin kötü tarafı 2.ve 3. kitabı hemen bulup almak da :D
Yorulmayan, ağlamayan, ölmeyen olduktan sonra zaferin ne değeri kalır?" sözü bunu özetler bir biçimde eserde yerini almıştır.Mücadele sürecinde İstanbul halkının tutumları üzerine yoğunlaşan ve Anadolu insanından farklılıklarına değinen Kemal Tahir ara ara Kamil Bey'in düşünceleri aracılığı ile zenginlik ve fakirlik ayrımından yola çıkarak mücadele gücüne ve bilincine sahip olmayan soylu İstanbul zenginlerinin böyle olmasının sebebini aslında zengin olmalarına kulağa tuhaf gelen ama oldukça mantıklı bir şekilde bağladığını söyleyebiliriz.Yine aynı dönemde ittihatçıların örgütü olan Karakol örgütü ve Müdafaa-i hukuk cemiyeti sürtüşmesinin mücadelenin en çetin zamanlarında bile devam ettiğini ve hatta çoğu zaman bu çatışmanın memleketin kurtuluşuna zarar verdiği hususuna değinildiği geniş bir bölüm de bulunmakta eserde.
Kemal Tahir'in olay örgüsünü hikayenin geçtiği dönemin fonu ile doldurması ve bunu yapmaktaki kabiliyeti zaman zaman kurgu bir eser okuduğunu unutturabiliyor insana ve kitabı okuduktan sonra bile etkisinden kurtulamama problemi yaşatabiliyor.
Bir yanda Anadolu'da Mustafa Kemal önderliğinde bir ordu ilerliyor.
Eşi ve 6 yaşında ki küçük kızı ile beraber İstanbul'a dönüyor.Yoksulluk çok büyük problem.Derken Galatasaray Lisesi'nden arkadaşı vasıtasıyla bir dergide iş buluyor.
Derken ilk sınavını Anadolu'ya gidecek olan mühimmat dolu bir geminin yola çıkmasında önemli rol oynayarak veriyor.
Burda devreye giren Kamil Bey, eski bir tanıdığı olan gemi sahibini buluyor ve onunla konuşup işi bağlıyor.
Her ne kadar işin payesini dergi sahibi Nedime hanım toplasa da Kamil Bey durumdan memnun.
Emniyet bundan Nedime Hanımı istiyor ancak Kamil Bey yine dava arkadaşını satmıyor.
Bu açıdan çok güzel bir kitap olmuş.
Uzaktan bir karakter olarak, Mustafa Kemal'in Anadolu'daki zaferleri ve İstanbul'daki Türklerin bu zaferlere olan olumlu, olumsuz ve baze her ikisini de barındıran tepkilerini görmekteyiz.
Köylü, saraylı, paşa ve çevresindekilerin farklı tepkileri ve bir çok şeyi bu kitapta bulmak mümkün.Her ne kadar yüz sene öncesi anlatılıyor olsa da, ben nedense kişisel olarak bahsedilen konular ile güncel olaylar arasında benzerlikler buldum.In EnglishThe story starts in Istanbul which is under military occupation of United Kingdom at March 1920.
It's showing Istanbul society's thoughts about occupation and fight for independency.Even though the story tells one hundred year earlier, there are many similarities with current time.
Bir benzetme vardı, aklımda kaldığı kadar yazıyorum: kafese kapatılmış bir kuşla, odaya kilitlenmiş bir kuşun farkı yoktur. Önemli bir zamanı hatırlatan nacizane kitaplardan.
Vay vay vay!Harika bir anlatım. Esir düşmüş bir şehri ve o şehirdeki birkaç insan üzerinden bir milleti, ülkeyi okudum. İşgal edilmiş İstanbul’u ve bu işgale karşı çıkan insanları okudum. Dillere destan Anadolu direnişinin esir başkentteki yansımalarını okudum. Müthiş bir kitap okudum ben!
yazarın dili yalın ama devrik cümleleri beni bir türlü romanın içine alamadı. konu kopuk ve eksik geldi ama 300 sayfa ve sonrası benim için başka bir kitap oldu. duygulan sinirlendim ağladım demek ki sonu beklemek lazım.
3,5
Kitabın tahlillerinin ve bakış açısının güzelliği bir yana öyle bir kapanış sahnesi var ki bitirince duvarlar üstüme geliyormuş gibi hissettim. Okunmalı.
Türk edebiyatı için muhteşem bir eser.
Kemal Tahir'le, Nazım Hikmet'in mektuplarında tanıştım.
Bkz: Kemal Tahir, Mahpushaneden Mektuplar.
Açıkçası Nazım Hikmet'in güçlü anlatımına ve övgülerine rağmen Kemal Tahir'in, bu eserini okumadan bu büyüklükte olduğunu bu derece anlamamıştım.Üçlemenin diğer 2 kitabını da ve umarım bu sene içinde bir diğer kitabı 'devlet ana'yı da elime alacağım.
Onurlu ve vatanperver duruşun anıtı Kamil Bey, selam olsun.
Ve bu kitabı okurken bir ara, aşağıdaki şiirim döküldü dizelere nacizane.
Küçük hayatlar yaşayan Büyük hayaller sahibi insanlarKabiliyetleri var halbuki sahiciSorsan kullanamadiklarindan şikayetçiTalih onlara gülmedigindenTarihin onları yazamadigi insanlarNispeten rahat -siradan- hayatlarında Sessizce bu dünyadan geçenMücadeleden korktuklarından değilTalih onlara gülmediginden!Küçük hayatlar yaşayanBüyük hayaller sahibi insanlarZiyan hayatlar
Teslim olanların şehri esir edenlerden, o devrin tabiriyle daha müstebi hale geldiği, insanları mahpus etmeye can attığı üzüntüyle izleniyor.
Ama Fatma hanımlar oldukça, hiç bir koca kahve köşelerinde pinekleyip, şehrin esir kalmasına seyirci kalamayacaklar.
O Fatma hanımlarki “Eğer vatanı kurtarmayacaksanız, örtülerimizi siz örtünün!” diye haykırıp, meydanları doldurarak kocalarıyla beraber çocuklarına esir bir şehir bırakmamak için mücadele ettiler.
Milletinde, Fatma Hanım gibi kadınların bulunması, savaş meydanlarında Zafer kazanmaktan daha önemli.Hiç okumak için can attığınız oldu mu?
Esir şehrin insanı, paşa oğlu Kamil, 7 yıl kürek cezasına çarptırıldı bu kitapta.
Esir şehrin mahpusunu hemen okumaya başlayacağım.
Kitabın adı çok şey söylüyor. Bu roman hakikaten savaştan çok insanları anlatıyor. Bize ait sandığımız kişilik özellikleri, düşünme şekli, davranışlar, yaşama biçiminin ne kadarı çevre ve koşullara ait? Savaş ortamında hayatta kalma, yaşam koşullarını sürdürme, sevdiklerini koruma kaygısı ile yüksek ideallerin insanı olma çatışmaları farklı özellik ve gerçekliklerle yaşayan insanların her birinin dilinden ustaca anlatılmış. Yazarın çok iyi bir gözlemci yanı sıra zamanın ilerisinde bir düşünme adamı olduğunun tespitleri, benzersiz 'o an hissedileni anlatma' örnekleri yıldızlar gibi ışıldıyor. Üslupta yer yer kopukluklar ile taraflı bakış rahatsız etse de hiç çoşkun bir çağlayana senin suyun yer yer bulanık akıyor denilir mi?
Muhteşem...
edebiyat okuma ödeviydi ödev olmasaydı daha da çok severdimm uyuz bir öğrenciyim
Kurtuluş savaşı yıllarında Türklerin çok da çılgın olmayan kesiminin çok çılgın hikayesi.
Mütareke dönemi İstanbul'u daha yakından anlatan bir kitap, tavsiye ederim.

Okuduğum ilk Kemal Tahir romanıydı, dolayısıyla yazarın üslubu ve konuyu ele alışı hakkında hiçbir fikrim olmadan, biraz da ön yargıyla başladım. Ön yargımın sebebi şimdiye kadar okuduğum Milli Mücadele dönemi kitaplarının çoğunda karakterlerin siyah ve beyaz olarak hep iki uç noktada ele alınması, sürekli slogan atar gibi cümleler kurmaları, "vatan, millet, Sakarya" romantizminin artık bayacak yoğunlukta yaşanmasıydı. Ama "Esir Şehrin İnsanları" kesinlikle bu şekilde bir roman değil. Karakterler "insan" ve insanı bayan bir romantiklikten ziyade gerçekçi bir üslup kullanılmış. Bu nedenlerden dolayı en sevdiğim Milli Mücadele romanı oldu diyebilirim.

30 yaşına kadar kazanımlarının tümünün anadolu sayesinde olduğunun bilincinde olan ve 1.dünya harbi sonunda ülkesine döndüğünde kendini anadolu'ya karşı borçlu hisseden, kuvayi milliye destekçisi, paşazade oğlu kamil bey'in ve bir takım aydınların işgal altındaki istanbul'dan hikayesi...kamil bey figürü dışında, kemal tahir özellikle anadolu kadının ferasetini nedime hanım karakterine tam anlamıyla yansıtmış. uzun zamandır böylesine cesur bir kadın karakter okumamıştım.kısaca, işgal dönemi anadolu-istanbul ilişkilerine vakıf olmak, ve bu dönemi çeşitli ideolojilere bağlı kişilerin gözüyle değerlendirme bağlamında okunması gereken bir kitap olarak değerlendiriyorum.
Konusu güzel, güzel başlayan fakat bunu tamamlayamayan bir kitap.Sanki yazar salt görüşlerimi aktarsam yeter,ortaya bir sanat eseri çıkmasa da olur mühim değil gibi bir üslupla yazmış. Kisilerin aralarında geçen diyaloglarda çok gereksiz uzatmalar vardı bu da beni romandan çok kopardı. Böylesi güzel konuların şekille bozulması acı aslında ama bozuluyor. Bir roman yazarken okuyucuya karakterlerin hissiyatını, düşüncelerini hissettirmek gerekiyor.Aksi halde verilmeye çalışılan fikirler de gidiyor duygu da.
bir oturuşta bitirdim. sonlara yaklaştığımda gece 3'e yaklaşmıştı. hem göz nezlesi hem 2.5 derece miyopi olduğundan görüşüm bulanıklaşmış, başım ağrımaya başlamıştı. hem akşamı hem geceyi, önemli işlerim de olduğu halde bu kitaba verdim. zerre kadar pişman olmadan bir güzel iş becermek nasıl da huzur veriyor insana. çok yaşa Kemal Tahir, bu dünyayı sevmediysen zihinlerimizde yaşa. Kâmil Bey, sadece anlatılan dönemin değil günümüzün de yaşayan bir karakteri. yüzlerce Kâmil Beyler var Türkiye'de. Onlar yükseltecek ya da onlar batmasına göz yumacak memleketin.
İstanbul'un esaret yıllarını anlatan bir eser. Özgürlükçü, direnişçi, yandaş, hain, kazanan tarafçı, yalaka, her türlü insanın yer aldığı bir ruh hali mozaiği, çok sevdim."Biz demek ki savaşa gitmedik, eski dünyamızdan çıkıp gittik. Sonra bir başka dünyaya, bize yabancı bir dünyaya savrulduk." Savaşın etkisini bu kadar güzel anlatan bir cümle olabilir mi?
Gördüğüm birkaç yorum üzerine okumaya karar vermiştim. Okuduktan sonra,şimdiye kadar okumamış olmanın kendimde bir eksiklik olduğunu gördüm. Kemal Tahir, olayları çok güzel ve sürükleyici bir şekilde anlatmış. Bence bu kitabı okumamak büyük eksiklik olacak, bu kitabı okuyunca birçok şeyi daha net anlamış olacaksınız. Serinin ikinci kitabını zaten okumama gibi bir lüksünüz olmayacak.
İthaki gibi büyük ve ciddi bir yayınevinin 100 temel eser başlığı altında yayınladığı ve 2018 yılının Mart ayı itibariyle 25. baskısını yapmış bir kitapta hala bir sürü yazım yanlışının olması üzücü.
Çok güzel bir üçleme. Bir daha okunabilir.
Not my type. But i like the storyline
Kitabın ortalarına doğru biraz sıkıldım ama sonlara doğru yine çok keyifliydi. Serinin diğer kitaplarını da büyük bir keyifle okuyacağımı düşünüyorum. Gerçekten müthiş bir dil, tavsiye ediyorum.
