https://www.goodreads.com/book/show/141280.L_agence_Barnett_et_Cie
Крадец и детектив може и да звучат като антоними, но не и когато става дума за Арсен Люпен.
Френският конкурент на Шерлок Холмс е един от най-емблематичните персонажи на криминалната литература и има защо.
С обири и убийства може да се сблъсква всеки герой.
Но далеч не всеки може да се похвали с талант, харизма и неувяхващ, ироничен хумор – все качества от които Джим Барнет, така де, Арсен Люпен притежава в изобилие.
А когато към тази приятна компания се прибави и гъделичкаща ума престъпна мистерия – тогава вече имаме гаранция за приятно прекарано време.
И в началото на 90-те, в оная тъмна ера на прохождащото свободно книгоиздаване, изведнъж открих Морис Льоблан и неговия брилянтен, пълнокръвен, много естествен и реален герой Арсен Люпен – крадецът-джентълмен.
Тук крадецът-джентълмен оглавява детективската агенция „Барнет и Сие“, която не взема нито стотинка за своите услуги, което отново е вярно, но пак не съвсем.

Честно казано, тази книга за Арсен Люпен ми се стори по-малко интересна от другите приключения на крадеца-джентълмен. Когато Арсен е главния герой е много по-версатилен от това му превъплъщение в Джим Барнет. Тук историите не са толкова добре оформени - няма почти никакви улики, които читателя да може да следва, а и не сме пуснати в мислите на никого, и това премахва вълнението свързано с четенето на криминални романи.
Je n'avais aucune connaissances de ces nouvelles mais elles m'ont bien fait rire. Tout en trouvant le fin mot de ces énigmes, Arsène résout tout cela avec son humour indémodable, se fichant bien au passage de l'agent Béchoux.
As it stands, this is one of the best Lupin novels that I've read in a long time.
The series of short stories here come together really well at the end, and Barnett and Bechoux play off of each other excellently.
As a story, I completely recommend this book.My problem here is that the translation is not up to Josephine Gill's usual standards.
It makes things difficult to read and unnecessarily confusing, which is why I gave this three stars rather than five.
The book is very entertaining, but the lack of proofreading almost kills it.
Qui est donc cet intrigant Jim Barnett? Il se trouve mêlé aux histoires les plus rocambolesques et tire toujours au clair les plus grands mystères! Il semblerait que son agence privée, Barnett et Cie, résolve tous les problèmes gratuitement... ou presque! Chaque fois, ce sont les coupables qui sont punis et les innocents qui échappent aux dangers! Vous l'aurez compris, Arsène Lupin n'est pas loin...
