https://www.goodreads.com/book/show/13484973-pov-tro
Dat is mede de verdienste van vertaalster Irma Pieper, die tien jaar geleden het werk van de grote Tsjechische schrijver herintroduceerde met een vertaling voor Wereldbibliotheek van Een doodgewoon leven (1934).
Het leven van X — die letterlijk uit de lucht komt vallen — roept alleen maar vragen op: waar komt hij vandaan, waarom zat hij in een vliegtuig tijdens een storm, wat was zijn bestemming, etc.?
Met zijn droge humor trekt Čapek resoluut de kaart van het relativisme: aan de hand van subtiele, komische elementen maakt hij duidelijk dat de absolute waarheid niet te achterhalen is.
Want in alle verhalen blijft X de raadselachtige onbekende, die zomaar uit de lucht viel midden in de storm, en die een raadselachtige bestemming had die hij ook nog eens nooit heeft bereikt.De zuster meent met X te praten in haar dromen, en daar dingen te vernemen over een door X doorgemaakte vergeefse liefde, maar de irrationele heftigheid en intensiteit van dit verhaal vergroot de raadsels aanmerkelijk, en bovendien dringt de vraag zich op of dit door haar gedroomde verhaal niet meer over haarzelf en haar gefnuikte liefdesleven gaat dan over X.
Maar naar mijn gevoel ook in de dromen van de zuster, als je die dromen ziet als poging om meer te ervaren dan in het dagelijks leven mogelijk is, en in het verhaal van de helderziende die wetmatigheden en onkenbare formules poogt te doorleven die een normaal mens niet eens vermoedt.
Povídka milosrdné sestry a Povídka jasnovidcova jsou dokonalé. Povídka Básníkova je oproti prvním dvěma trochu umluvenější a hlavně zestárla - z dnešního pohledu místy působí jako trochu omšelá exotika zatížená orientalismem. Ale i tak: "A není-liž nám dosažení lásky cosi jako počátek nového a celého života? Řeknete, iluze; ale což mají iluze příčiny méně hluboké než zklamání?"
Een neergestort vliegtuigje. Geval X overleeft het maar net en belandt in het ziekenhuis. Vier mensen daar - een dokter, een zuster, een helderziende medepatiënt en een schrijver - gissen naar zijn leven. Dit resulteert in interessante perspectieven en mooie taal van Karel Čapek.'Afgezien van familiebanden en gewoonten zijn het bezittingen en afhankelijkheid die van de mens een bezadigd burger maken, en hij die zich noch om armoede noch om geld bekommert, is als een ballon zonder ankertouw en ballast, en wordt meegenomen, net hoe de wind waait.'
Woew supergoed boek ik ga er niet eens iets over zeggen ook niet gewoon lezen
Een, met heel veel fantasie, geschreven verhaal van meer dan 80 jaar oud. Dat Karel Capek zo’n relatief onbekende schrijver is mag een raadsel genoemd worden.Heeft een herlezing nodig om de kracht en inventiviteit van het verhaal volledig te doorgronden.
In the words of Neil Gaiman: "All stories are true, some just never happened." This novel is about a nameless man who never says a word, but whose condition begs for an explanation and a story.
It was interesting to read the group of stories nested within this work, although at times it was difficult to latch on to them with great interest because I found myself wanting to know what "really" happened to the man.
It beautifully and sharply (and humorously) portrays the role of storytelling in our effort to make sense of a world where there are many blanks to fill.
(read in Dutch) -Cool concept maar saai uitgevoerd (veel te veel bijzaak)-de in-the-moment paragrafen waren goed en wekte interesse op (de setting kwam goed over en de personages ook), maar waren er veel te weinig en te kort. De theorieën over het leven van geval X waren veel te abstract en omslachtig geschreven, vol met onnodig lange zinnen en bijzaken.
This book is exceptional philosophically (of course . . . Čapek!) yet was hard for me to get through because a good portion of it was a made-up story. The knowledge of the fact that it was made-up was the difficulty. But who knows, perhaps Čapek had his reasoning for doing that? I am going to have to do a lot of thinking with this book. Read it if you can.
Capek is altijd het lezen waard. Dit boek is een ode aan de fantasie en onze hang naar een goed verhaal. Een man stort met zijn vliegtuig neer en wordt stervend een ziekenhuis gebracht. Voor hij dood is, krijgen we drie mogelijke verhalen over zijn leven te horen. Alledrie over verwachtingen en het leven. Van de verteller uiteraard.
Very nice new Dutch translation of the Czech classic. Hard to read, because the story is actually 3 stars, but the way it is told (both in shape and language) deserves 4 stars. Guaranteed this is a kind of book you've never read before.
did not finish.
Kniha mě zaujala, líbilo se mi, jak se autor s úsilím snaží co nejšíře a nejpronikavěji ukázat složitost, rozmanitost a mnohostrannost lidského života.
Je to těžký zlozvyk, dívat se na lidi a na věci jako na možné příběhy.
Jakmile připustíte do svého myšlení možnost, jste ztracen; otvíráte, jak se říká, dokořán dveře své fantazii; nic vám nebrání vymýšlet si cokoliv, neboť oblast možností je nevyčerpatelná a otvírá se za každou tváří i událostí do nedohledna, s příjemnou a znepokojivou volností."Jdu-li cestou fantazie, budu volit událost otřásající a nevšední ; jako řežník oceňuje dobytče, ocením ji, je-li senzací náležitě vykrmenou a vydatnou.
Co udělat z těch přelámaných křídel a vzpěr, co tu dát dohromady, aby to ještě jednou letělo aspoń jako papírový drak, jehož provázek bych držel v ruce?
Na toto lze se jen dívat, sykaje vyděšením, nebo jako řádný člověk říci vážně a uctivě "chudák"
Un hombre que cae del cielo en un accidente de avioneta y que pierde la memoria, y distintos personajes que según su profesión realizan una evaluación del inconsciente comatoso para intentar descubrí la identidad del paciente.
Un médico internista, un cirujano, una monga enfermera, un vidente hipocondriaco y un poeta utilizan sus distintos conocimientos y sus metodologías para tratar de sacar todos los pedazos de historia del personaje a la luz.
Un libro que oculta la filosofía del autor sobre la memoria y el ser, y una diatriba sobre el oficio de escribir.
I expect more...
not exactly my cup of tea, but the concept sure is amazing ;)
