https://www.goodreads.com/book/show/6664719
مجهود موضوعي يشكر عليه حقّا
كان لي فضول في معرفة تاريخ اللغات السامّية التي تعد العربية أحدها وهذا الكتاب أشبع فضولي وأثراني بأكثر مما توقعت كتاب فيه من العمق والسلاسة الشيء الكثير ، قيّم ومثري وممتع
الكتاب شائق بمادته منذ الصفحات الأولى. لكن تلفت نظري دائما في الكتب القديمة الأمور المتعلقة بتقاليد الكتابة في زمانها. في هذا الكتاب إهداء يعبر عن عصره، فمؤلفه إسرائيل ولفنسون وكان وقتها مدرس اللغات السامية في الجامعة المصرية كما يوضح غلاف الكتاب، يضع في صدر الكتاب الإهداء التالي:"إهداء الكتابإلى حضرة الأستاذ نابغة العصرالدكتور طه حسينرئيس قسم اللغة العربية واللغات السامية بكلية الآداب بالجامعة المصريةتقدمة إخلاص وإجلال"فاسم الجامعة تغير بعدها مرتين حتى استقر إلى جامعة القاهرة، وأما طه حسين فله تاريخ متقلب مع المنصب المذكور.
كتاب جيد من ناحية سرد المعرفة التاريخية و اللغويةولكن يشكل عام هو كل ما فيه مبني على النظرية التوراتية لجدولة الشعوب اغلب طرح هذا الكتاب متناقض و يثبت فشل النظرية السامية التوراتي , و مع ذلك يستمر ولفنسون في تبني هذه النظرية حتى آخر الكتاب !
ثقافة
لقد كان كتاب اللغات السامية ذا فائدة كبيرة بالنسبة لي حيث نظم معلوماتي بشان تلك الاسرة اللغوية التي تنتمي اليها لغتي العربية ولقد شفع دراسته بكثير من النقوش المصورة مما يعد جهدا كبيرا من المؤلف
ثقافة
