https://www.goodreads.com/book/show/191941.Nachla_zu_Lebzeiten
(from Who Made You, Oh Forest Fair?)Great little book, great translation, Musil's strengths come through even in these tiny prose pieces.
The wry wit that cuts through the world of appearances.The kitchens and bedrooms look outwards and downwards on all this; they lie close together like love and digestion in the human anatomy.
The second was an unfavorable review (2 stars) by James Elkins from Chicago IL.
To understand why this is freaky, you must understand that the last book I read before this one, i.e. 2 days ago, was Pictures & Tears by James Elkins from Chicago IL!
If you get out of the bar and are walking around and the aftermath of an all-day ______ heritage/pride/anniversary drunken orgy of a parade is dispersing and crossing your lonely path, the one guy with really bad breath that has to come up to you and say something simultaneously racist/sexist/threatening and you have an inkling he might actually turn around and commit a random act of violence as you swoop past the mob with a fuzzy vision and turn around in time to deck the guy in the face with the book before he strikes first.
But even there, "great art" is excepted -- in a brief aside, apparently cleverly but actually carelessly tacked onto the end of the essay.For me the only interesting piece is "A Man Without Character," which the translator says, complicatedly, is "from the seed out of which the novel erupted like a magic beanstalk." (I don't see why it isn't the seed itself -- is there another text that is the actual beginning of the novel?) At any rate, there's an interesting equivocation in "A Man Without Character" between the use of "character" to denote moral strength and manliness, and "character" to denote "qualities." The former echoes the story before this one in the collection, which is a satire on manly qualities.
The latter is the more interesting usage, because it prefigures (or echoes?) the novel "A Man Without Qualities." The narrator in "A Man Without Character" says "When you become a man you take on...
ขอเขียนหลังมรณกรรมของนักประพันธทียังมีชีวิตอยู คือ งานเขียนทีผูเขียนชิงเขียนไวกอน (กไมเชิงวาเปนพินัยกรรมการเขียน..แอบคิดวางัน)แลวตีพิมพออกจำหนายกอนทีเจาตัวจะเสียชีวิตกอน โดยไมตองรอใหตัวเองตายกอนแลวใหผูจัดการดูแลมาทำใหผูตายทีหลัง (เจาตัวจัดการเองเสรจสรรพวางัน) เหนชือหนังสือทีแรกกะวา เปนพวกงานเขียนแนววิชาการจาทำนองนันแนๆ เราคงไมอานแนนอน แตเหนเพือนในgoodreads รีวิว กเลยวา นาจะออกแนวเรืองสันเฉยๆมัง เลยลองอานดูแต...ปรากฏวา มันทังวิชาการและไมวิชาการ ทังเขาใจไดปรุโปรงเมืออานอยางผิวเผิน หรือจับใจความหลั
ข้อเขียนหลังมรณกรรมของนักประพันธ์ที่ยังมีชีวิตอยู่ คือ งานเขียนที่ผู้เขียนชิงเขียนไว้ก่อน (ก็ไม่เชิงว่าเป็นพินัยกรรมการเขียน..แอบคิดว่างั้น)แล้วตีพิมพ์ออกจำหน่ายก่อนที่เจ้าตัวจะเสียชีวิตก่อน โดยไม่ต้องรอให้ตัวเองตายก่อนแล้วให้ผู้จัดการดูแลมาทำให้ผู้ตายทีหลัง (เจ้าตัวจัดการเองเสร็จสรรพว่างั้น) เห็นชื่อหนังสือทีแรกกะว่า เป็นพวกงานเขียนแนววิชาการจ๋าทำนองนั้นแน่ๆ เราคงไม่อ่านแน่นอน แต่เห็นเพื่อนในgoodreads รีวิว ก็เลยว่า น่าจะออกแนวเรื่องสั้นเฉยๆมั้ง เลยลองอ่านดูแต่...ปรากฏว่า มันทั้งวิชาการและไม่วิชาการ ทั้งเข้าใจได้ปรุโปร่งเมื่ออ่านอย่างผิวเผิน หรือจับใจความหลักเอา แต่ก็จะไม่เข้าใจอะไรเลยหากเราจดจ่ออ่านอย่างตั้งใจทุกบรรทัด เป็นการเขียนที่แปลกประหลาดดี งงใจกับมูซิลผู้แต่ง ต้องเป็นคนคิดซับซ้อนขนาดไหนถึงจะเขียนได้ยังงี้ อ่านบทกล่าวตามของบรรณาธิการพอจะกระจ่างขึ้นได้ว่า เรื่องสั้นแต่ละเรื่อง จัดแบ่งออกเป็น 3 ภาคหลัก คือ 1.บรรยายแบบเป็นภาพ 2.บรรยายแบบการสังเกตการณ์อย่างไม่ผูกมิตร 3.บรรยายแบบเรื่องเล่าที่ไม่เหมือนเรื่องเล่า แบบ1 ชอบเรื่อง"กาวดักแมลงวัน"นะ เห็นภาพชัดเจน แบบ2 ชอบเรื่อง"ที่นี่สวยงามน่ารักมาก" (จิกกัดดีแท้ แสบๆคันๆ) แบบ3 มีเรื่องเดียวคือเรื่อง"แบล็คเบิร์ด"เป็นเรื่องสุดท้ายในเล่ม จะว่าชอบก็ชอบ จะว่าไม่ชอบก็ไม่ชอบ นี่คิดไปก็งงกับตัวเอง แต่อ่านตอนนี้จบก็ทำให้อยากลองอ่านแบบเรื่องยาว หรือนวนิยายอื่นๆของมูซิลต่ออยู่เหมือนกัน
Mükemmel. Hayatımda okuduğum en yoğun, dolu, bulanık anlatılardı. Bir baş ucu yazarıyla tanışmış olmaktan memnunum.
ขอปฏิเสธคำพูดทีบอกวาอานหนังสือเลมนีคันเวลา ถาคุณอานหนังสือเลมนีอยางผิวเผินหรืออานเพียงใหมันจบ ๆ ไปแลว มันกเปลาประโยชนทีจะทำเชนนัน เพราะหนังสือเลมนีของมูซิลไมใชหนังสือทีอานงายเลย ไมแปลกทีจะกลับไปอานบรรทัดเดิมซำ ๆ เพือทำความเขาใจมันชอบบทกลาวตาม ทีทำใหคนอานเขาใจบริบทของชีวิตมูซิลมากขึน อยางนอยมันกทำใหการอานหนังสือเลมนีไมเควงควางจนเกินไป แมวาผมจะใชเวลาอานไมถึงวัน แตถามวาไดอะไรกลับมาบาง ผมกคงบอกคุณไมได เพราะคิดวาคงจะตองอานซำอีกสักหลาย ๆ รอบ จึงพอจะตอบคำถามนันไดบางอยางทีกลาวไวนันแหละ มันไมใชหนังสือคัน
ขอปฏิเสธคำพูดที่บอกว่าอ่านหนังสือเล่มนี่คั่นเวลา ถ้าคุณอ่านหนังสือเล่มนี้อย่างผิวเผินหรืออ่านเพียงให้มันจบ ๆ ไปแล้ว มันก็เปล่าประโยชน์ที่จะทำเช่นนั้น เพราะหนังสือเล่มนี้ของมูซิลไม่ใช่หนังสือที่อ่านง่ายเลย ไม่แปลกที่จะกลับไปอ่านบรรทัดเดิมซ้ำ ๆ เพื่อทำความเข้าใจมันชอบบทกล่าวตาม ที่ทำให้คนอ่านเข้าใจบริบทของชีวิตมูซิลมากขึ้น อย่างน้อยมันก็ทำให้การอ่านหนังสือเล่มนี้ไม่เคว้งคว้างจนเกินไป แม้ว่าผมจะใช้เวลาอ่านไม่ถึงวัน แต่ถามว่าได้อะไรกลับมาบ้าง ผมก็คงบอกคุณไม่ได้ เพราะคิดว่าคงจะต้องอ่านซ้ำอีกสักหลาย ๆ รอบ จึงพอจะตอบคำถามนั้นได้บ้างอย่างที่กล่าวไว้นั่นแหละ มันไม่ใช่หนังสือคั่นเวลาน่ะคุณ
ไมใชงานเขียนทีเราจะอานมันอยางผิวเผินและปลอยผานไปอยางสามัญธรรมดา เราควรตระหนักและวิเคราะหในเนือความและเหตุการณในเรืองเลานันๆอยางทองแท แมวาเราจะกระทำอยางนันแลวแตมันกยังคงไมเผยโฉมหนาแหงความเขาอยางทะลุปรุโปรงออกมาเสียทีเดียว มันยังคงถูกเคลือบคลุมไวดวยปรัชญาซึงตองทำใหเรากลับมาคบคิดมันอีกครังหลังจากวางหลังสือเลมนีลง
ไม่ใช่งานเขียนที่เราจะอ่านมันอย่างผิวเผินและปล่อยผ่านไปอย่างสามัญธรรมดา เราควรตระหนักและวิเคราะห์ในเนื้อความและเหตุการณ์ในเรื่องเล่านั้นๆอย่างท่องแท้ แม้ว่าเราจะกระทำอย่างนั้นแล้วแต่มันก็ยังคงไม่เผยโฉมหน้าแห่งความเข้าอย่างทะลุปรุโปร่งออกมาเสียทีเดียว มันยังคงถูกเคลือบคลุมไว้ด้วยปรัชญาซึ่งต้องทำให้เรากลับมาคบคิดมันอีกครั้งหลังจากวางหลังสือเล่มนี้ลง
"The kitchens and bedrooms look outwards and downwards on all this; they lie close together like love and digestion in the human anatomy."even though i've read musil's 'man without qulaities' twice, and all his diaries, and all his essays, and all his other stories, this book shocked me yet again with how great a writer he is.
so much more care and attention go into the crafting of each sentence of his books than so much of what is read.
an incredibly mathematical mind who uses his exactness to craft langugae and put you right where you wants you.
มีถูกใจหลายเรืองอยู ชอบแนวคิดทีเสนอออกมา ยิงพอทราบวามันอิงจากประสบการณสวนตัวไปอีกกยิงทึง (แตอานทัวไปกสามารถผูกเขากับของตัวเองได) ลองอานภาษาอังกฤษนิดหนึงพบวาแมศัพทจะยากแตเรืองรูปประโยคเรารูเรืองกวาแหะ อนึง ชอบบทกลาวตามมากๆทีทำใหเราเหนประวัติและบริบทของศิลปะสมัยนัน ทำใหเราอยากหางานของมูซิลมาอานเพิม
มีถูกใจหลายเรื่องอยู่ ชอบแนวคิดที่เสนอออกมา ยิ่งพอทราบว่ามันอิงจากประสบการณ์ส่วนตัวไปอีกก็ยิ่งทึ่ง (แต่อ่านทั่วไปก็สามารถผูกเข้ากับของตัวเองได้) ลองอ่านภาษาอังกฤษนิดหนึงพบว่าแม้ศัพท์จะยากแต่เรื่องรูปประโยคเรารู้เรื่องกว่าแหะ อนึ่ง ชอบบทกล่าวตามมากๆที่ทำให้เราเห็นประวัติและบริบทของศิลปะสมัยนั้น ทำให้เราอยากหางานของมูซิลมาอ่านเพิ่ม
ละเอียดลออ สะทานสะเทือนความคิดมาก
ละเอียดลออ สะท้านสะเทือนความคิดมาก
delightful and worth reading again. and again.
"Nessuno sa se pensa esattamente quello che scrive; e, scrivendo, l'uomo non distorce tanto le parole quanto le parole l'uomo." (Il pitturatore, p. 69)
These include short stories and some observations about things like horses and a village funeral.
The writing here, some of Musil’s earliest published work, is polished.
Finally, in “The Blackbird,” the strange, visionary story that ends this collection, Musil discovers how to combine the imaginative and analytical sides of his character.
The story is a masterpiece, and the collection is worth owning for it alone.
It was the last volume Robert Musil published before his sudden death in 1942.
Musil observes a fly’s tragic struggle with flypaper, the laughter of a horse; he peers through microscopes and telescopes, dissecting both large and small.
Robert Musil'in, kısa öykülerinden ve gözlem yazılarından oluşan, Niteliksiz Adam'ın çekirdeği olarak kabul edilen 1936 tarihli eseri; yaşarken açtığı mirası!"Neden miras; ve neden yaşarken?
Yazınsal mirasların buna karşın sevilmesinin nedeni, belki de okurlarının kendilerine son kez seslenen bir yazara, aslında hoşgörülebilir bir zaaf beslemeleridir.
Sebep hangisi olursa olsun ve bir mirasın ne zaman değerli, ne zaman sıradan sayılabileceği sorusu neyi çağrıştırırsa çağrıştırsın, ben kendi yazınsal mirasımın, bu işi artık kendim yapamayacağım bir zamanda yayınlanmasını engellemeye karar verdim.
Bunun en güvenilir yolu, bu mirası, miras bırakan henüz yaşarken yayınlamaktır; bu, herkesçe anlaşılabilir ya da anlaşılmayabilir."
เราใชเวลาวาง ๆ ตลอดสองอาทิตยอานหนังสือเลมนี ขอสรุปคือ หนึง มันไมใชหนังสืออานเลนหรืออานฆาเวลาแน ๆ ถาคุณหวังจะเขาใจอะไรทีมูซิลเขียน คุณควรรูเรืองอะไรเกียวกับชีวิตของมูซิลมากกวาอะไรผิวเผิน ฉะนัน ผมเองไมคอยรูอะไรเกียวกับเยอรมันและมูซิล ผมจึงคิดวามันไมสนุกเอาซะเลย โดยเฉพาะเรืองสุดทาย สอง อยางไรกตาม ผมอานเรืองสันพวกนีทังหมดแลวจากฉบับภาษาอังกฤษทีเพนกวินคัดมาพิมพ เลมเลก ราคารอยกวาบาท ผมจำเรืองสองเรืองไดไมมีวันลืม คือเรืองกระดาษดักแมลงวัน และเรืองของคูรักทีจูบกันไปจนวันสินโลก ผมจำไดเลยวาตอนนันภาษาผมออนแอ
เราใช้เวลาว่าง ๆ ตลอดสองอาทิตย์อ่านหนังสือเล่มนี้ ข้อสรุปคือ หนึ่ง มันไม่ใช่หนังสืออ่านเล่นหรืออ่านฆ่าเวลาแน่ ๆ ถ้าคุณหวังจะเข้าใจอะไรที่มูซิลเขียน คุณควรรู้เรื่องอะไรเกี่ยวกับชีวิตของมูซิลมากกว่าอะไรผิวเผิน ฉะนั้น ผมเองไม่ค่อยรู้อะไรเกี่ยวกับเยอรมันและมูซิล ผมจึงคิดว่ามันไม่สนุกเอาซะเลย โดยเฉพาะเรื่องสุดท้าย สอง อย่างไรก็ตาม ผมอ่านเรื่องสั้นพวกนี้ทั้งหมดแล้วจากฉบับภาษาอังกฤษที่เพนกวินคัดมาพิมพ์ เล่มเล็ก ราคาร้อยกว่าบาท ผมจำเรื่องสองเรื่องได้ไม่มีวันลืม คือเรื่องกระดาษดักแมลงวัน และเรื่องของคู่รักที่จูบกันไปจนวันสิ้นโลก ผมจำได้เลยว่าตอนนั้นภาษาผมอ่อนแอพอสมควร แต่ก็พยายามจะนึกตามว่าที่อ่านอยู่เป็นยังไง ผมพบความประณีตของแต่ละเรื่อง รายละเอียดที่ลงลึกมาก มูซิลคงเป็นคนหมกมุ่นกับตัวเองมากหนึ่ง และเป็นคนที่ใช้เวลาเขียนอย่างต่อเนื่องและจริงจังอีกหนึ่ง ถึงเขียนอะไรแบบนี้ได้ ตรงนี้ที่ผมประทับใจ แต่ยืนยันว่าผมไม่สนุกกับการอ่านเรื่องหลัง ๆ เลย กินแรงจริง ๆ ยังไงก็ตาม นั่นไม่ได้ปฏิเสธว่ามันเป็นงานที่ไม่ดีที่ไหนหรอก
While I enjoyed all the little essays and stories in this book, the final short speculative story "The Blackbird" is truly transcendent. I'm surprised it isn't more well known or anthologized- it's absolutely beautiful.
Többedszerre is csodálom.Meggyőződésem, hogy Musil műveit mindenkinek olvasnia, és érteni, de legalábbis éreznie kellene.Lehetőleg eredeti nyelven.Életem nagy ajándéka, a kedvenc egyetemi professzoromnak köszönhetem.
the last story in this collection is my favorite short story. musil was a wonderful and playful short story writer and this collection of his work is a must have
read for the first time july 2000, didn't quite hold up the second time..
Several genius little gems in this book. Most aren't more than a couple pages long but are ever so stunning in their clarity.
Flypaper (an existentialist parable) is a must, if you tackle any of these short works.
!!!
Get the English language edition. He is an intense writer and can get into seemingly any topic he chooses in real depth. Amazing.
So weird and fantastic.
Some of the time, I'm not sure what Musil is getting at, but he's a joy to read, and he looks at the world in unexpected ways.
