https://www.goodreads.com/book/show/2364224._
يقال أن الحكيم جعلها رواية واحدة تجمع كل قصص الطفيلي أشعب ..أجدها مجموعة من المشاهد والحكاية التي تم ربطها ببعضها البعضويبقى للحكيم رصانة التعبير وقوة الحوار والقدرة على تشبيك النوادر لتكون في سلسلة سردية واحدةأشعب وصديقه بنان وجاره الكندي ورشا الجارية الحسناء شخصيات جميلة وخفيفة الظل ستعيش معها لحظات من النكتة والضحك
كتاب خفيف و ظريف , قرأته للتسلية و ليس أكثر من ذلكو قد نجح توفيق الحكيم في ذلكليست رواية أبدا بالمعنى المتعارف بل مجموعة حكايات جمعها توفبق الحكيممعا بطريقة سلسة و أسلوب جميل بغرض التسلية لا أكثر و قد وفق كثيرا
اكتر كلمه كانت بتيجى على بالى اثناء قراءه الرواية هى "تراااااث" .. تراث عظيم فعلا.الكلام و الاسلوب ده مافيش حد بيكتب بيه دلوقت. فريد جدا اسلوب توفيق الحكبم.و الرواية بتحكى نوادر طريفة جدا لأشعب "حاجه زى جحا كده :D" .. بس أكول و 'طفس' :D الكتاب ده فعلا, استمتاع بالتراث. :)
رواية خفيفة ومضحكة استمدها توفيق الحكيم من التراث العربى. أشعب أكول متطفل يتميز بخفة الدم وجمال الروح. ثلاث نجوم.
لم يعجبنى ..اضعف ماقرات لتوفيق الحكيم

إنما التقييم لقدرة الحكيم على صياغة هذه النوادر في قالب قصصي بنسق سردي.
== مفردات:أكارجش الواش درياجةسولقىالشلابىنشوار العلوفةكساحةلحاخوانوقاحثلثةقلانسيفوغ=== أشعب والكندي البخيل من أجمل القصص ومن البلية في الموائد أن يرىقوم جياع في انتظار القادمسواء علينا أقدموا أم تأخروانوافي مع الطباخ ساعة يغرفالرجل لا يعرف مقدار ما أكل حتى ينال من الماء، وربما كان شبعان ولا يدريلا يريمالرزات"لا يفيق منه إلى إليه" عن شراب أشعب٤٨،٤٩،٥٠أبغي حمارا..
٥٧نصائح أشعب ٩٥-٩٧ شم طعام وتمشيش عظامتوهمها طرفي فأصبح خدهاوفيه مكان الوهم من نظري أثروصافحها كفي فآلم كفها فمن مَس كفي في أناملها عقررواية مع الخليفة ذكرت في غير موضع على أن صاحبها هو أبو دلامة.
مسرحية تحكى نوادر طريفة عن شخصية اشعب وصاحبه بنان وهم طفيليان يقضيان وقتهما فى التطفل على الموائد والاعراس بل عمل او وظيفةولهم فى ذلك نوادر كثيرةالمسرحية قد لا توافق ذوق البعض فهى تضم نوادر من الممكن ان نطلق عليها قديمة كنوادر جحا الا انها تظهر شكل الحياة فى ذلك العصر مع قدر من خفة الدم وبساطه ومرونة اسلوب الحكيمفى المجمل هى مسرحية ممتعة ومسلية
ما قرتش حاجة زي كده خالص ، حتي الأسلوب مختلف تحسه أسلوب زمن أشعب فعلا.. ده غير إنه كوميدي =)
ليست رواية و لكن نوادر أشعب وصديقه بنان مع صديقه الكندي البخيل نوادر وحكايات مضحكة باسلوب سردي راقي للغاية أستمتعت للغاية بتلك النوادر
قصة فَكِهة مُتندِّرة عن شخص طفيلي اسمه "أشعب" .
و أشعب هذا هو شخصية قائمة وموجودة في أدبنا العربي القديم، وهو خير مثال لطفيلي في صورته الأدق، إنه ذلك الراصد المُتتبّع للولائم والأعراس والطعوم ليحط علي موائدها وينهل من صنوف مأكولاتها وألوان أطعمتها المختلفة دون سابق معرفة بصاحبها ودون دعوة سالفة وُجّهت إليه .
وهو مع ذلك شخص خفيف الظل، ظريف الحديث، حلو الصوت، حسن الغناء .امتلاءت بنوادره وحكاياته وأخباره كتب الأقدمين من أدبائنا العرب، فما كان من "الحكيم" إلا أن جمع هذه النوادر والحكايات من حوانيت أصحابها المختلفين، وقام بمزجها وخلطها وأحسن طبخها وطهيها، فأنتج لنا هذه القصة المتصلة المنسجمة المليئة بالنوادر وظُرف الحديث .
رائع
جمع المبدع توفيق الحكيم كل ما قيل في أخبار وآثار الطفيلي أشعب .. ووضعها في حلة جميلة خفيفة .. ممتعة جداً
من أمتع ما قرأت على الأطلاق
الكتاب عجبنى دمه خفيفتاريخ بءا وكدهعلى الرغم من ان فى حاجات كتير مش فاهمها بحكم ال 700 800 سنه فرق لغه وعاداتبس بصراحه عجبنى رح الله اشهر الطفيليين فى التاريخ العربىوربنا يرحمك يا عم توفيق
- تجربتي اﻷولي مع توفيق الحكيم.- اللغة كانت صعبة عليا شوية .. بس حبيت القصص اللي فيه.
اشعب ملك الطفيلين الممل نوعا ما فالشخصية ملأها الجوع حتى فسدتلم تغرني قصص اشعب وبنان ابدا ولان القصص سيئة استغرقت في الكتاب ايام رغم قلة صفحاتهغاب التشويق وحضرت اللغة :)
تجميعة بصيغة الرواية لعديد من قصص أشعب في التراث العربي. جميلة وممتعة, ولكن حبذا لو كانت النشخة تشتمل على شرح للمفردات الصعبة التي سقطت من الاستخدام العام.
قرأت فصل عن أشعب في كتاب شخصيات حية من الاغاني للمنسي قنديل بالكتاب كله، الحكيم كاتب مسلي واحيانا مُمل
كتاب ظريف يحكي عن نوادر الطفيليين أشعب وصديقه بنان
لا يروقني هذا اللون من الأدب ..
استحضر الحكيم قصص الطفيليين وملكهم أشعب في محاولة لإحياء لون من التراث الأدبي بنكهة فكاهية طريفة.
كنت بدأت اقرأ الكتاب ده ف فترة لكن استصعبت الفصحى القديمة بمفرداتها و شعرها، لكن رجعت فتحتها تاني و كملتها. عجبتني المقدمة جدا لأن توفيق الحكيم طرح فيها الفرق بين الأدب العربي و الغربي و ان الأول موجز و التاني مفصل و فعلا الأدباء الغربيين بيهتموا ف رواياتهم بأدق التفاصيل لدرجة الملل.ماكنتش اعرف ان الطفيليين كانوا جماعة محددة المعالم زمان و ان كان ليهم زعيم.ذكاء العرب زمان في غير منفعة و اللي ظهرت ف مواقف أشعب كان مضحك و محزن ف نفس الوقت.
"الطفس كرشه يذله"هذا المثل ينطبق تماماً على شخصية أشعب الطفيلىفلا اتصور احدا يضع نفسه فى مثل تلك المواقف المخزية من اجل الطعام ؟! ولم لا يسعى لكسب رزقه بالحلال ليطعم فسه وزوجه واولاده حتى لا يسال الناس او يتطفل عليهم من اجل بضع لقيماتواللى يغيظ اكتر ان أمير المؤمنين عمله ناتش اعتزال ف نهاية الكتاب واعطاه مال وبيت وجارية وكان الاحرى به ان يعطيه درساً ليؤدبه ليكون عبرةً لغيره
الكتيب جيد جداً, وكما قال توفيق في المقدمة أنه جمع مأخوذات أشعب من عدة مؤلفين وطبخها بحسه الأدبي, سبب حصوله على نجمتين هوا اختياري له ومقارنته بمؤلفات توفيق الأخرى. فبالقياس إليها يكون كتيب أشعب مخيباً للآمال, ولكن هذا هوا العنوان وهذا المحتوى الموجود فقد يكون الإشكال في توقع لامتوقع من محتوى سلفاً موجود وليس من تأليف توفيق.
عارف لما تفتح كتاب ابتدائي وتقعد تقرأ الاغاني القديمه اللي كنت بتقولها وانت صغير , او تتفرج على كرتون مع طفل وتقعد تضحك , مع ان ممكن الاغاني والكرتون ميبقوش بيضحكوا ! بس بتبقى مبسوط ومبتسم :Dمن غير م اعرف سبب واضح , ده نفس حالي مع القصه دي , مش كوميديه اوي , بس لذيذه وتخلص ف قعده :)ملحوظه : القصه دي للتسليه مش اكتر , متنتظرش انك تطلع منها بفكره او فايده
قراءتي الأولى لتوفيق الحكيم قصص عن أشعب الطفيلي وصاحبه بنان.. تدور حول الطعام وليس هناك شيء سوى الطعام.. وتدبير الحيل للفوز بالطعام وانطلاء حيلهما على عامة الشعب.. وانقلاب الحيل عليهما.. القصص بشكل عام مملة.. نجمتين للطافة بعض القصص و الألفاظ العربية التي اكتسبتها..
أحلى ما فيها الغلاف وهو الحكيم ماسك ساندويتش فى ايديه :Dطرائف عن أشعب أشهر متطفل فى التراث جمعها الحكيم من اكتر من مصدر .. كلها اللى قريته كان عن حبه للأكل تقريبا .. بالاضافة للغة الكتاب الصعبة مقدرتش اكمله
أبى الله أن تمسى ولا تذكريننى * وقد سفحت عيناى من ذكرك الدما فردى مصاب القلب انتى قتلته  ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما إلى الله اشكو بخلها وسماحتى لها عسل منى وتبذل علقما
ليست رواية بالمعنى الكامل لكن موسوعة لحصر طرائف أشعب الطفيلى التراثى لكن توفيق الحكيم أعاد صياغتها و عرض لتسلسل حياة أشعب و تقلبها بين الثراء و الفقر و اللامبالاة بهذا أو ذاك و التحايل على العيش و على السجن و على الطعام و على الفلسفة و التحايل على نفسه ذاتها
