https://www.goodreads.com/book/show/7044136
كتابة الجسر لهذا الكتاب في زمنه إنجاز فذّ و إضافة مهمّة للمكتبة العربية الإسلامية , وهو مكتوب كمدخل 
المهم أنها وسيلة لمنطقة هذا العالم والبحث في غاياته.وما ينبغى لكل عالم دين أن يلم بها ولا يصرفها عن عقول الناشئة، لأن ظروف الوقت تتجه إلى أن تتعقد أكثر.

لا أزال تحت تأثير وقع النهاية والفراق حزن عميق يتملكني الآنلم أتوقع أن أجد كتابا يترك بداخلي كل هذا الأثرسأعود لكتابة شيء ما عنه لا لأزيده جمالا بل وفاء مني لتلك الأيام الحميلة التي قضيتها بصحبته=""""(______________عدنا..بداية ..
هذا الكون البديع لم يخلق عبثا أو بمحض الصدفة أو وجد من العدمهذا الكون بما فيه خلق إله واحد أحد متفرد بالكمال والجمال والجلال والقدرة ..أصلا الإلحاد بمجمله مهما آمن به شخص ما وأخذ يرعد ويزبد أنه ملحد لا يؤمن برب ولا إله فهو كاذب ..
من أروع الكتب التي تحكي قصة الفلسفة الإسلامية وعلاقتها بالفلاسفات الأخرى .. وقصته ماتعة والنقاشات فيه دسمة جدا للعقول الواسعة .. في هذا الكتاب ستجد متعة إعمال العقل :)

الكتاب رقم مائة :) ♡ .. إنتهت رحلتي مع هذا الكتاب الرائع ولكنني لست في الحالة المزاجية والنفسية والبدنية لأكتب مراجعة أعددت لها مسبقاً ..ولكن لأنه الكتاب رقم مائة فيجب أن أتركها بذكري قوية .. ولأن وعد الحر دين عليه .. سأعود باذن الله قبل نهاية العام لأكتب مراجعة قد تليق به ● والنقطة الأهم..ذلك الكتاب كان قراءة مشتركة مع الحاضرة الغائبة شهد جزاء :") والعزيز محمد علي ♡ .. ! لذلك وقتما تعود شهد سأبدأ بالإعداد للمراجعة إن شاء الله ●
الفلسفة بحرٌ على خلاف البحور.. يجد راكبه الخطر و الزيغ في سواحله و شطآنه ،و الأمان و الإيمان في لججه و أعماقه
".فاشتريت نسخة ورقية/ محسوسة.هذه قصة تعرّفي بالكتاب أما للكتاب فقصة أخرى ...الكتاب 5 أقسام : مقدمة و وصية , و 3 أقسام أساسية : فلسفة&علم&قرآن..أما جزء الفلسفة , فقد تحدث فيه الشيخ عن الفلاسفة الذين بحثوا عن الله , فمنهم من عثَر عليه , و منهم من "عثِر" عند نقطة معينة ..و قسم العلم- و هو من الأقسام القوية- فبدأ الشيخ حديثه كما بدأته الآية الكريمة ( سنريهم آياتنا في الآفاق و في أنفسهم حتى يتبين لهم أنّه الحق)...
في الحقيقة القرآن وصف من علم الحق فأنكره بصفات ٍ كهذه , لكنه لم يصف باحثا ً عن الحق بهذا القول ابدا ً )أيضا ً في حديثه عن داروين و الشيخ الجسر و رأيه في أن التطور ممكن طالما أن من يقول بالتطور يقول بأن الخالق هو الله لا الصدفة ....
الكتاب ممتع حقا من نوع الكتب التي يمكنك إلتهام ٥٠ صفحة في جلسة واحدة و في نفس الوقت تحس بالفائدة و ا

كلنا هذا الحيران , رحمك ربي يا شيخنا الجسر ,,
كتاب مقدس بُذل جهد جبار في كتابته لا شك في ذلك رضي الله عنك يا إمام طرابلس 15:0125/08/2017
كتاب عجيب غريب أسر قلبي. لا أعلم لماذا كنت أؤجل قراءته بين فترة وأخرى. كنت أظنه من الكتب الصعبة المملؤة حشوًا وكلام بدون فائدة.أثر فيني جدًا. هذا الكتاب من الكتب القليلة التي أبكتني. ....لي عودة لاكمال الريفيو في وقت لاحق
احدى الكتب القليله التي تجسد معنى الصديق الذي تحزن لمفارقته وتتمنى العوده لقراءته.قرأت هذا الكتاب كمقدمه للفسلفه قبل قراءة كتاب الإسلام بين الشرق والغرب لعزت علي بيجوفيتش.قصة الإيمان من اروع الكتب التي تعمق الايمان بالله وفيه كذلك خير دواء للملحد الذي يسمي نفسه مثقفا.
خمس نجوم ؟ كلّا ! إنّه يستحقّ كلّ نجوم الكون ..
قصة الإيمان هذه هي رحلتي التي أمضيتها مع حيران من أعماق الشك إلى شواطئ الإيمان، أمتع رحلة تلك تسربل 
لا بد منه.
(وضع الصورة عرضي لكن أحببت أن اجعلها قريبة مني بوضعها في هذا الموضوع ليسهل الرجوع إليها متى ما أردت)--------بعض الاقتباسات التي سجلتها ونسيت كثير أثناء انغماسي في القراءة :- اسم الفيلسوف حقا إنما ينطبق على من توفر له : نظر عقلي خالص مؤسس على المعرفة وبحث في قضايا الفلسفة الكبرى أو في بعضها وتكوين رأي فلسفي قاطع معلل فيها.- باسكال : هناك صنفان من الناس فقط يجوز أن نسميهما عقلاء وهم الذين يخدمون الله جاهدين لأنهم يعرفونه والذين يجدّون في البحث عنه لأنهم لايعرفونه .- إن هناك حقائق تشعر نفوسنا شعورا باطنيا قويا بوجودها ولانستطيع إدراكها بعقولنا ومن أهم هذه الحقائق الإيمان بوجود الله .- عدم تصور حقيقة الأمر لايكون دليلا على عدمه في نفسه ، وما منشأ هذا العجز عن تصور إيجاد شيء من لا شي إلا (قياس التمثيل) لأنكم لم تشاهدوا شيئا خلق من لا شيء ولكن عدم مشاهدة حدوث شيء من لا شيء لايلزم أن يكون ذلك محال .- الدين الحق لايضيق عن قبول حقائق العلم ولايتعارض معها ولايجمد أمامها كما يظن الجامدون والجاهلون.- البرهان يفصل تفصيلا على قياس عقل المخاطب كما يفصل الخياط الثوب على قياس الجسد ثم يخاط بالأوليات والبديهيات لتتماسك أجزاؤه .
وعن المنهجية الصحيحة في الجواب عن الأسئلة التي انقدحت في ذهبه ..وقد بدأ الكتاب باستعراض مواقف الفلاسفة من وجود الله تعالى وضرورة الإيمان به سبحانه ...
وبين كيف أنهم أقروا بأن خالق هذا العالم هو الله تعالى .ثم انتقل إلى الفلاسفة الإسلاميين ..
وأطال في بيان الطريقة التي سلكها في مناظرة أصحاب الفكر المادي .وفي ثلث الكتاب الأخير أخذ المؤلف يشرح منهج القرآن في إثبات وجود الله تعالى ...
وأقام على ذلك أدلة قوية ومحكمة .5- اشتمل الكتاب على شرح مفصل لطريقة القرآن في إثبات وجود الله تعالى ومنهجية الاستدلالية في هذه القضية وغيرها ..
4.5/5(سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتّى يتبيّن لهم أنه الحق)أنصح به كل شغوف بقراءة فلسفة الوجود لكنه متخوّف من خطر هذا البحر العميق تأكد أنك ستجد ضالتك هنا..لحدّ الآن أفضل كتاب قرأته في حياتي ..
لقد أحسست أنه يخاطبني شخصيا ويجيب على التساؤلات الكثيرة التي كانت تخرم عقلي مرات ومرات ..
هذا الكتاب أثر في كثيرا واستطاع أن يجمع بين الإستدلال المنطقي والنقلي والتطور العلمي على أن الحق لا يتعدد وأن العقول السليمة لابد أن تلتقي في النهاية على الحقّ ..
لا أريد أن أظلم العقل لأن مثل هاته الكتب التي تتغطى بخلفيات معينة وتمهيدات خاصة غالبا ما تنزلق فيها العقول تأثرا بالتعاطف القلبي مع القضية ..
كتاب أعجز عن الحديث عنه ببساطة عميق ومهم

نوقتەی دانابوو، دێڕێک هاتبووە خوارەوە، کەچی ئەم دێڕە تازەیە تەواوکەری دێڕەکەی ترە!بێینە سەر کتێبەکە.
ڕاستییەکەی چونکە وەرگێڕانەکەی سەقەت بوو ئێستاش نەمزانی کێ کتێبەکەی نووسیبوو، ئاڕاستەی کێ کرابوو، بەس ئەونە ئەزانم کورتکراوەی کتێبێکی شێخ (الجسر)ە.
ههههبەس دوو کاراکتەر مەوجوودن، حەیران و شێخ مەوزون.
ڕێی ئەکەوێتە شێخ مەوزون، کە ئەمیش وەختی خۆی بە هەمان قۆناغی کاکە حەیراندا ڕۆشتووە و ئەو شتانەی ئەیانڵێت کتێبەکە پێکدەهێنیت،.
ئیتر عەلاساس کاک حەیران کە ئەم هەموو فەیلەسوفە ئیماندارانە ئەبینێت (لە ئەفڵاتوون و ئەرستۆوە هەتا کانت ) گومانی نامێنێت.
پاشان دەچنە سەر باسی زانست و ئیتر باسی عەزەمەتی خوای دەرخست و کاکە حەیرانیش یەک دنکە چییە گومانی نەما (خۆزگەم بەخۆی).
من اروع الكتب التي قرأتهاهو كتاب فلسفة دينية بطريقة مبسطة للدلالة على الايمان بوجود الخالق جل وعلىجدير بالقراءة والاقتناء
في أوله ووسطه رائع ومذهل ولكن أواخره كانت رتيبة وممتلئة بالتفاصيل إلا أن الرسالة الكلية الشاملة للكتاب تستحق عناء الخوض فيها علامة فارقة في مجموع ما يقرأه الإنسان
ثم يبدء الجزء الثاني من خلال الفلسفة الحديثة وعرض آراء أشهر الفلاسفة في وجود الله وإثبات إيمانهم ليتفق العقل والروح على وجود خالق واحد لهذا الكون وإستحالة وجود الصدفة في خلق الكون الشاسع المنظموتنتهي قصة الفلسفة هنا لتبدء قصة مقارنة القرآن بالعلم.
وهي مقارنة من أروع ما قرأت، حيث يسرد الشيخ جميع الأيات الدالة على خلق الكون والانسان ثم يصنفها ويقارنها واحدة تلو الأخرى بما توصل إليه العلم لنرى أنه لا يوجداختلاف بين ما ذكره الله وما اكتشفه العلم ليطمئن قلب القارئ أنه الله هو الخالق الأوحد لهذا الكون المنظم الدقيق وقد أحكم عز وجل أياته لأولي الألباب.
وتناول جمع الادلة القرآنية ، مع الشواهد العلمية ، الى جانب الادلة العقلية ، على صعيد واحد ، وفي حزمة واحدة ، مما جعل لها قوة البداهة في الاستدلال ..وفرق بين العلم والفلسفة ، حيث تناول فلسفة الوجود وفلسفة المعرفة ولم يتناول فلسفة القيم ..فلسفة الوجود : تتناول طبيعة الموجود ، وحقيقته ، واصله ، وعلته ، أي المخلوق والخالق .فلسفة المعرفة : تتناول الآراء التي قالها الفلاسفة في كيفية حصول المعرفة ، ووسائلها ، ومبلغها من الصحة.فلسفة القيم : الذي يتكلم في حقيقة الجمال والقبح والخير والشر وما الى ذلك .من اقوال الشيخ الموزون : وارحمتاه لكم يا شباب هذا الجيل ...
فنرى كثيرا منهم قد اهتدوا الى وحدانية خالق هذا الكون من صور ابداعه وعظمته في الخلق ...
ويذكر عظام الفلاسفة كبف انهم بالبراهين العقلية لا الفطرية اثبتوا صفات هذا الخالق المبدع المصور...
محدودية قدراتنا العقلية وحواسنا في تصور هذه العظمة وتصور العالم قبل الخلق لايتنافى مع وجود خالق عظيم ورائه ...
كما يقول أحدهم (ما من إنسان يستطيع أن يعرف الله معرفة دقيقة ,حتى لو شاءت المصادفة لإنسان ان يقول , في وصف الله , الحق كل الحق فهو لن يعرف أنه يقول الحق )...وبعد الاطالة والتفصيل في ذكر براهين الفلاسفة ,يقول الشيخ:اول ما يجب أن نفهمه هو كلام الله , واول ما يجب ان نفهمه من كلام الله هو الايات الداله على وجود الله وهنا يكمن الاعجاز في القرآن ...ويبدأ في رحلة الفهم العميق للقرآن ...
قصة الإيمان بين العلم والفلسفة والقرآن عبارة عن منهج تدريبي للوصول بالشك إلى اليقين والأخذ بيد " الح
