https://www.goodreads.com/book/show/897363.A_Country_Doctor_s_Notebook
"I am a doctor, thrown straight from the university bench into a far away village, in the beginning of the revolution." EXTRA! EXTRA! Now to be translated to a small screen featuring Daniel Radcliffe. And it will be "a new black comedy". I kid you not. I'm still trying to decide how I feel about it.Mikhail Bulgakov, the amazing Russian writer of The Master and Margarita fame, was a medical doctor by training. Just like the young protagonist of his semi-autobiographical collection of short storie
Just like the young protagonist of his semi-autobiographical collection of short stories The Notes of a Young Doctor (translated as A Country Doctor's Notebook), he has spent the time of his internship in a country hospital in the middle of nowhere, having to deal with insane patient volume, confusing diagnoses, and plain human stubbornness and stupidity that can make any medical professional's life a living hell.
Bu Bulgakov ile ilk tanışmam.
Günlerdir, bu kitaptaki öyküleriyle yatıp kalkıyorum.
Hem dönemin çıkmazlarına hem de okulu yeni bitirmiş doktorun ücra bir yerde tüm imkansızlıklarla görevini yapmaya çalışmasına şahit oluyoruz.
Soğuk, yalnızlık, vicdan, korku ve daha bir çok zorluğa rağmen, genç doktorun acemiliğini günden güne nasıl da geride bıraktığını görüyoruz.
Çok kolaylıkla takip edilen, akıp giden bir anlatımı var ama bundan sığ olduğu çıkarılmasın.
Zifiri karanlık, at arabasıyla başka bir köye hasta görmek için giderken tipiye yakalanan doktorla aynı kabinde seyahat ediyorsunuz sanki.
Hem edebiyat hem kurgu yönünden oldukça doyurucuydu Genç Bir Doktorun Anıları.
Sıra Bulgakov’un başka kitaplarında.
Tanıştığımıza çok memnunum.
The nearest street lamps are 32 miles away in the district town." This is a world of grinding hardship and violent contrasts, induced warmth, the bitterly cold wilderness outside; months of darkness that drags on with just the fragile light of the kerosene lamp for company.
At first, Bulgakov's "university-trained" mind is his sole weapon against the ignorance, cunning and superstition of the peasants, but as the months pass, he grows increasingly cunning himself, learns to outwit their objections with displays of confidence he does not feel and knowledge he does not always possess.
For Bulgakov, the anxiety experienced by this doctor is not necessarily something to be “cured” as much as managed and even, at times, celebrated.

Anı ile kurmacayı dengeli bir şekilde harmanlamış ve ortaya bu bir çırpıda okunan, duyguların okura hemen geçiverdiği bu sürükleyici öyküler çıkmış.Teoride her şeye hâkim ama pratikte çok az deneyimi olan genç doktorun bu ücra sağlık birimine adım attığı günden itibaren başına gelen olaylar kadar kendisiyle olan mücadelesine de tanık oluyoruz.
Doktorun kendi içinde verdiği ama asla dışarı yansıtmadığı iç çatışmalar, güvensizlik veya şüphe anları, duygusal ve mesleki gelgitler, (hep gülümsemeyle okuduğum) kendinden önceki müthiş doktorla kıyaslanma hissi, cehalet veya imkansızlıklarla verilen mücadele, başarı ile başarısızlık arasında yürünen o ince çizgi, hepsi o kadar dürüst ve açıkça belirtilmiş ki, kitabı okuyan her doktor eminim kendinden, özellikle de gençliğinden bir şeyler bulacaktır.
اولین کتابی که از بولگاکف خوندم مرشد و مارگریتا بود و چقدر به قدرت نویسندگیش اعتقاد پیدا کردم با همون کتاب.نمیدونستم پزشک بوده و نمیدونستم همچین پزشک حاذق و دلسوزی بوده !!
این کتاب خاطرات بولگاکف هست از دوره طرحش در یک روستا و اولین تجربیات پزشکیش.
برای منی که هیچ علاقه ای به پزشکی ندارم و حتی کمی ترس و انزجار هم دارم نسبت به هر مورد مرتبط با علم پزشکی، این کتاب میتونست باعث بشه کلا از بولگاکف زده بشم ولی ...
If you watched A Young Doctor's Notebook with Daniel Radcliffe and decided to read the original stories (like me), and were expecting a rather comical representation of a Russian hospital tucked away deep in the countryside (like me), a bit of a surprise awaits you.
That is, while the adaption was very enjoyable, Bulgakov's stories are even better (not that hard to believe, though).
I just wish my Russian skills wouldn't the same as a two-year-old's, so that I could enjoy this in the original.
Como todo libro de temas médicos, este diario es una carnicería.
Por supuesto que nadie sabe realmente qué es el ser humano, por eso las aproximaciones literarias de este diario resultan luminosas.
Imposible resolver en este diario cuánto hay en eso de médico y cuánto hay de ser humano sin más.
Por supuesto, hacer esta comparación es imposible, como la división por cero en matemáticas.
Aunque esa división sí se puede hacer, su resultado no es un número sino un concepto, algo indefinido que tiende al infinito, lo cual es impensable, como la enfermedad y la muerte en este diario.
Öncelikle bana bu kitabı önerdiği için Açelya'ya teşekkür ediyorum.Her ne kadar Teorik kitapların düşünsel dünyamızda ayrıcalıklı yerleri olsalar da Edebi-Kurgusal yapıtların ayrı bir düşünsel boşluğu doldurduğunu gerçek anlamlı tüm okurlar bilir.
Kısa da olsa keyifli bir okuma sunduğunu ilkin söylemek istiyorum.
Cerrahi işlemleri dinlemekten veya okumaktan pek haz etmesem de yazarın kendisinin gerçek yaşamında da doktor olması ve bunları edebi olarak yazıya yansıtma biçimi beni bu ilme katlanmamı sağladı.
Bazen tüylerim diken diken olduysa da keyifli bir okuma sunmasıyla hoşuma gitti.
Rus Klasiklerinden göz ardı etmemeniz gereken bir eserdir.
Bulgakov’s short fictions are drawn from his time as a doctor in a provincial backwater treating thick peasants, where patients bitch out the doc for a syphilis diagnosis, ignorant mothers refuse to let him save their children, and millers take twelve doses of medicine at once to speed things up.
Several stories read like deleted scenes from Casualty (or ER), and the longest ‘Morphine’ is a stark portrayal of addiction.
My favourite, ‘The Blizzard,’ tells of a snowstorm where poor Mikhail nearly loses his toes.
‘The Murderer’ is also gently subversive and ironic, telling of an army doctor who blows holes in his Captain.
(Bastard had it coming!) These are less contentious stories from the master satirist, but well worth a read.
As a medical student, I am naturally terrified of what I might have to face out in the real world.Well, this book -portraying a young Russian doctor's experience of practice in a small village hospital- confirms that my worst nightmares probably will come true and I'll be faced with every gory scene that I can imagine.Well...we'll just have to see how it goes then
خیلی از بچههایی که میآیند پزشکی (یا واقعا قبول میشند یا با پول یا سهمیه یا هرچی)، تصورشان از دنیای آرمانی پزشکی، همینی هست که بولگاکوف به تصویر میکشد (و بخاطر همین هم هر دانشجوی پزشکی این کتاب را خوانده (یا در واقع از معدود کتابهایی است که در عمرش خوانده)). من فقط سینما دوست داشتم و در سالهای اول پزشکی، همچنان از این شغل/رشته دلِ خوشی نداشتم. بنابراین پی طریقی میگشتم که درش معنایی پیدا کنم.معلوم است که تصورِ بولگاکوفی از پزشکی، خیالی بیشتر بنظر نمیرسد، وقتی که وضعیت بیمارستانها و جهانبینیِ دکتره
خیلی از بچه‌هایی که می‌آیند پزشکی (یا واقعا قبول می‌شند یا با پول یا سهمیه یا هرچی)، تصورشان از دنیای آرمانی پزشکی، همینی هست که بولگاکوف به تصویر می‌کشد (و بخاطر همین هم هر دانشجوی پزشکی این کتاب را خوانده (یا در واقع از معدود کتاب‌هایی است که در عمرش خوانده)).
بنابراین پی طریقی می‌گشتم که درش معنایی پیدا کنم.معلوم است که تصورِ بولگاکوفی از پزشکی، خیالی بیشتر بنظر نمی‌رسد، وقتی که وضعیت بیمارستان‌ها و جهان‌بینیِ دکترهای فعلی را می‌بینیم.
فیلمی که مثل این کتاب، نشان می‌دهد که چطور باید تجربه کسب کرد، چطور باید رنج مردم را «فهمید».
Diplomasını yeni almış olan genç doktor, stajyer olarak görev yapmak isterken bir başına ücra bir köye gönderiliyor.
Yalnızlık dışında duygusal açıdan yakındığı başka bir şey de yok zaten kitapta.
Kahramanın kişiliğinin bu kadar geri planda tutulup sadece mesleki olaylara ve düşüncelere yer verilmesi her kitapta görülen bir şey değil.
Bunun aksine, morfin bağımlısı olan başka bir doktorun günlüklerinden oluşan diğer bölümde; dış dünyadan çok, ruhsal betimlemeler ön planda.
Doktorların hastalıklar dışında uğraştığı diğer büyük sorun batıl inançlar olmalı.
Kitaptaki doktorun hem zorlu şartlarla hem de insanlarla olan mücadelesi duygusuzluğunu açıklıyor aslında.
Türkiye de ise buna doktor egosu diyorlar.
میخائیل بولگاکوف را به عنوان نویسنده ی مرشد و مارگریتا و دل سگ میشناختم، اما بولگاکوف در این کتاب یک پزشک جوان است که به قول خودش مستقیم از روی نیمکت دانشگاه به روستایی دور افتاده پرتاب شده.در هشت داستان کوتاه این مجموعه دکتر بولگاکوف جوان داستان هایی از زندگی و دوران کارآموزی خود در قصبه ای دور افتاده را روایت میکند.
در کنار وجه قصه پرداز و سرگرم کننده داستانها و زبان شیرین راوی، هر از گاهی ردی از قلم شیوای نویسنده ی سرشناس را نیز میبینیم، به ویژه داستان مورفین که گویا آنهم برگرفته از تجربیات شخصی خود بولگاکوف است زمانی که درگیر اعتیاد به مورفین بوده.ترجمه نیز بسیار روان و گیرا بود.
Kendisi de bir doktor olan Bulgakov un 1924-1927 yılları arasında "Tıp İşçisi" dergisinde yayınlanan birbirinden derinlikli birbirine geçmiş caanım öyküleri...
أديبٌ روسي، وطبيبٌ في الوقت ذاته(١٨٩١-١٩٤٠)، يستعرض مذكراته عندما أرسِل عام ١٩١٧م، للعمل في إحدى الم
My own thoughts have been more linked to teaching and being able to handle a classroom environment, while the doctor's are more linked to 'can I perform this operation outside of a classroom' or 'have I diagnosed correctly?' However, situations aside, one can see how doubts and lack of self-belief are similar issues across careers and lifetimes.Whether you are looking for a set of brilliant and connected short story classics to read, or wanting to read something full of thoughtful ideas, I do recommend this.
كتاب جميل جدا بيتهيألي كل طبيب شاب لسه بيتعلم و لسه بيبتدي حياته المهنية لازم يقراه بيحكي عن لحظات هنمر بيها كلنا لحظات التجربة الأولي ,الدهشة الخوف التردد قلة الخبرة ثم تليها لحظات النجاح  الثفة بالنفس الخبرة و قد تصل إلي الغرور ثم تٌفَاجأ بعدها بأمراض و أعراض لم تَرها من قبل و تخطئ في التشخيص فتدرك عندها أن الطريق لا يزال أمامك طويلاو أنك مهما تعلمت دائما ستجد ما يُدهِشك و ما يُربكك و أنه لا سبيل أمامك سوي أن تتعلم و تقرأ و تقرأ و تقرأ
Okuması zevkliydi. Nedeni tıp istememden kaynaklanıyordur ama kitaba bayıldım. Kitap son iki öyküye gelene kadar güzeldi, akıcıydı... ama son iki öyküye geldiğimde bir duraksadım, okumak istemedim. Bilmiyorum, saçma geldi sanırım. Daha iyi olabilirdi. Bu bir yana okuduğum güzel kitaplardan biriydi. Kitapçıda görüp aldığım için kendimle gurur duyuyorum ♥
Young / Country Doctor's Notebook was also made into a TV series quite recently, which I'd not heard about before.(This is one of the instances when the “Readers Also Enjoyed” algorithms look to be working rather well: at the same time I was also recommended some other Russian writing less well-known in the west: Ilya Ilf, Mikhail Zoschenko, and Leonid Andreyev's Seven Who Were Hanged – all are listed under RAE for this book.)I like Michael Glenny's Bulgakov translations because they have the feel of something written a few decades ago [phrases like "What the devil?
İlk Bulgakov okuyuşumdu ve bunca zaman atladığıma hayıflandım. Sade ama şahane bir edebi dil-çevirmenin marifetini de unutmamak gerek-ile yazılmış, geçen yüzyılın başında geçmesine rağmen güncelliğini yitirmemiş öyküler okudum. Öncelikle "Usta ile Margarita" olmak üzere gelsin diğer kitapları..."Akıllı insanlar mutluluğun sağlığa benzediğini çok önceden fark etmiştir: Mutluyken fark etmezsiniz; ama yıllar geçtikçe, geçmişte kalan mutluluğunuza ilişkin anılar, ah, anılar!.."
Son iki öykü dışında hepsine bayıldım,ablam olmasaydı kim bilir ne zaman okuyacaktım.
Bulgakov ❤ Ben
Bulgakov ❤️ Ben
English title:  A Young Doctor's Notebook or A Country Doctor's NotebookWavered between 4 or 5 stars, because of course there were some slightly weaker stories in the collection and it could be argued that the stories start to get repetitive, but I think I'm going call it 4.5 stars. It's a solid collection, beautifully written, and touching on important themes in the medical profession.These nine short stories follow the early years in the career of a newly qualified doctor, who is sent to work
It's a solid collection, beautifully written, and touching on important themes in the medical profession.These nine short stories follow the early years in the career of a newly qualified doctor, who is sent to work in remote, rural hospital.
Even if the events and words were translated directly, I feel the a lot of the deep melancholy, sadness, and self-doubt of the doctor-narrator was lost somewhat in the English translation, while it's conveyed beautifully in the Russian even when not spoken in words.I also don't quite understand Glenny's decision to translate the title as A Country Doctor's Notebook.
Ottima idea per un eventuale regalo a qualche giovane medico fresco di laurea: stile impeccabile, nozioni di medicina, addestramento che si trasforma da subito in esercizio della professione direttamente sul campo (e che contesto… un remotissimo ospedale rurale nella più sperduta campagna russa, costantemente vessata da urlanti bufere di neve, con il solo aiuto di un infermiere e due ostetriche), potente autocontrollo e, soprattutto, grande abnegazione verso la propria professione e le proprie responsabilità.P.S. per chi non lo sapesse Bulgakov prima di essere scrittore era medico e questi racconti sono assolutamente autobiografici.
Her hikayeden ayrı keyif alarak, etkilenerek okudum. Mükemmeldi.Üzerine söyleyecek bir şey yok.
Kitabın yazıldığı 1917'den 66 yıl sonra mecburi hizmet anılarım canlandı; bazı konularda onca yıl sonra çok daha yoksunluklar yaşamış olmam ülkemizin acı bir gerçeği.Çok samimi, gerçek ve akıcı bir anlatım; 35 yıl sonra yeniden okunmayı hak edecek düzeyde bir klasik.
Vaka okumayı her zaman sevdiğimden ve de doktorun ruh hali çok başarılı yansıtıldığından gerçekten beğendim.

3.5 starsFor anyone that have read The Master and Margarita the foreword makes it clear that this collection of stories are in a different genre, more realistic, more down to earth and a book that the author was never able to publish in his lifetime.The foreword also makes it clear that this book is much more autobiographical than what you would assume at first glance.
