https://www.goodreads.com/book/show/4683304
لماذا ننسحب ونغادراللعبة مادام في وسعناأن نخيب ظن المزيد من الكائنات؟ :D قد تظن أنك قد تخرج من أي من كتب سيوران بجرعة إحباط -الأمر ليس كذلك فعلاسيوران صاحب الجمل الأعجب في تاريخ العدمية ينقلك إلى عالم موازيلن تستطيع فيه أن تكتم ضحكاتك ولن تفلت من الوقوع في حب هذا الرجل الذي يقلب كل الموازيين رأسا على عقب----------الرومانسيون كانو آخر المختصين فى الإنتحاربعدهم صار الإنتحار عرضة إلى عدم الإتقان من أجل تحسين نوعيتهنحن فى حاجة كبيرة إلى مرض جديد للعصر..:::::::::::::::::::أؤمن بخلاص البشرية، بمستقبل

Cioran: the darkest, most ironic of aphorists. Strange, but his outlook is so relentlessly bleak, so completely nihilistic, that he often makes me laugh. Such honesty is rare--and bracing.Here are a few examples of what I mean: If there is anyone who owes everything to Bach, it is certainly God."I am like a broken puppet whose eyes have fallen inside." This remark of a mental patient weighs more heavily than a whole stack of works on introspection.Incredible that the prospect of having a biograp
Pain instigates the world only to unmask its unreality.Philosophy's error is to be too endurable.If someone incessantly drops the word "life," you know he's a sick man.Thanks to depression - that alpinism of the indolent - we scale every summit and daydream over every precipice from our bed.If just once you were depressed for no reason, you have been so all your life without knowing it.I live only because it is in my power to die when I choose to: without the idea of suicide, I'd have killed myself right away.The skepticism which fails to contribute to the ruin of our health is merely an intellectual exercise.Of all calumnies the worst is the one which attacks our indolence, which contests its authenticity.Without God, everything is nothingness; and with God?
القراءة لإيميل سيوران مرهقة، رغم أن طبيعة الكتاب الذي يعتمد أسلوب "الومضة" أو "البرقية" قد يوحي للوه
حين يغمرك السواد و يغريك تيهُ العبث ... ستكون عدميّة اميل سوران من النوع اللذيذ !
"ليس من اللائق الافراط فى سوء الحظ ، ثمّة افراد ؛ شأنهم فى ذلك شأن بعض الشعوب ، يطيب لهم الإغراق فى النحس الي حد الحاق العار بالتراجيديا !" :)احياناً كنت اضحك بهستيرية و احياناً كنت اتوقف طويلاً لتأمل عُمق المأساة !الكتاب يقدم السهل الممتنع فى تحدي سافر .. نسخة الكترونية من الكتاب : تحميل
باختصار هذا نوع من تلك الكتب التي تنتهي منها ولا تنتهي منك.
المحظوظون لم يصلوا إلي البويضة أصلاًسيوران الروماني اللي كتب بالفرنسية فأذهل الفرنسيين نفسهم.الكئيب المتشائم الذي تجاوز الثمانين من عمره.سيوران،وجهة نظره في الحياة بشكل عام تُدرّس،لا لشئ إلا لإن العالم الآن يدفع إلى نظرته الكئيبة المتشائمة ويجعلنا أكثر إيمانًا بها وتقبلًا لها من أي فترة زمنية أخرى،ففي ظل انحدار الروح الرهيب وهوانها نبحث عن أي شخص قد يتنبأ بمثل هذا الانحدار.الكتاب عظيم وقيّم للغاية،القدرة على تلخيص الأفكار في جمل قصيرة واحدة موهبة فذة وقد امتلك منها سيوران منها الكثير.في حب سيوران وكآبته.

مجموعة من الاراء او الافكار الصادمة والتي قد تكون اقرب للواقعلشدة سخريتها او للعدمية ، هنا بعض من العبارات اقتبسها من الكتاب:العقل هو المستفيد الاكبر من هزائم الجسدالحرية سفسطة الاصحاءنتبنى الافكار لاننا ننسى انها انتاج حيوانات ثدية !من المؤسف ان ينبغي المرور بالايمان في طريقنا الى الله ..بدون الله كل شئ عدم ومع الله .. العدم اقصى !

الكتاب الثاني لي مع إميل سيوران بعد كتابه : لو كان آدم سعيداً هذا الكتاب لم يختلف كثيراً عن الكتاب ا
لقد جعلني أخسر حتي شكوكي! هكذا وُلد العبث*المقدمة عن حياة الكاتب كانت رائعة , تكاد تستحق الخمسة نجوم دون تردد!رغم إندثار روح اميل سيوران خلال الترجمة , إلا أن آدم فتحي أبدع في تعريفه للكاتبالأربعة فصول الأخيرة أكثرهم عبثاً ،
من الكتب القليلة التي تتمنى أنك لم تنتهِ منها ..تتمنى ان تعود لقراءتها مُجددًامع سيروان - العدمية لها طعم اللذة..
الكتاب بطريقة السوترا..الكاتب غريب كما طريقته..مأساوي وتراجيدي قليلاً..بس عميق..يجعلك تفكر في كل كلمة يقولها..بعض جمله قرأتها مرات ولم أفهمها..كاتب لا يحب قراءه ولكنه رغم ذلك قام بمحبتهم وإلا لم يكتب لهم..أهم عبارة في كتابه هي عنوان كتابه..المياه كلها بلون الغرق..وأكمل عليها كما كلها بلون الحياة..
" من أين جاءتكَ ملامح الزهو هذه ؟ - لقد أفلحتُ في البقاء حيّا كما ترون ، على الرغم من ليالٍ و ليال عشتُها اسأل ان كنت سأقتل نفسي عِنْدَ الفجرْ "لا اعرف كيف آصف هذا الكتاب لكن ابسط شيء يمكن قوله انه تجاوز كثيرا بأفكاره . اظافه الى سوء الترجمة و الفلسفة المفرطة
بصراحة مقدمة المترجم (وملحوظاته عبر الكتاب) كانت مفيدة جدا في تقديم الكاتب ده وتعريفي بسر الطابع الكئيب اللي بتشتهر بيه كتاباته.الكتاب بيندرج تخت تصنيف المقتطفات أو الشذرات، وهو نوع من الكتاب مش بفضل أقرأه كثيرا.
الفكرة أني لم أقرأ لكتاب لهم هذا الطابع "السوداوي" زي إميل سيوران، ممكن أقربهم هو "العدمي" كامو"، رغم أني مش متأكدة أن أقدر أطلق لقب عدمي على سيوران.المميز في النوع ده من الأدب هو أن أي جملة بسيطة ليها اسقاطاتها المختلفة ومعناها اللي هيختلف من قارئ لآخر اكتر من أي نوع أدبي آخر.
رغم كده في طابع عام للكتاب وهو مدى كآبته.
معامله البشر. تفسد الحياه ما اجمل العزله والكتاب يتحدث عن كيف تتمتع بحياه العزله
الراجل ده رفيق أيام الظلام والاكتئاب..ياخدك من ايدك ويقولك النط من الشباك حلو :) عموما بأحب سخريته المرة
Üç kelimesine sayfalarca açıklama yazılsa yeğdir, o denli yoğun bir kitap. Cioran bir dâhi, bu kesin. Kitabın aforizmalardan oluştuğuna bakmayın, tereddütsüz derinlik barındıran bir eser. Normalde bu kadarcık az sayfalıyı bitirmem hepi topu 40-45 dakikamı alırken, bu incecik kitabı özümseyerek bitirmem tam 7 günümü buldu. Metis, güzel çeviri yapmış olmasına rağmen aradaki bilmediğim Osmanlıca kelimeler yerine daha sade kelime seçimi olsaydı dedirtmedi değil. Yine de zengin bir çeviri olmuş. Kitabın özünü sözcüklere indirgeyeceğim tek tanım şu olur; kuşkuculuk algısıyla işaretlenen bir burukluk muhafazası.
أي حديث عن هذا الكتاب سيكون بلا قيمة، من أراد قراءته فليقرأه دون النظر على أي شيء كُتب عنه لأنه لا يُختصر في أي مراجعة، مهما كانت شاملة.
كم هو مؤسف ان يوهب الله العبقرية والموهبة والاحساس لمن يجحده ولايستطيع ان ينظر الى نفسه ليعرف خالقه.مع اني على قناعة تامة بأننا غير مخولين في الحكم على البشر وايمانهم وكفرهم وماتنطوي عليه قلوبهم فهو امر رباني بحت لايخوض فيه الا جاهل اوسفيه.ماحصل في اوربا في العصور الوسطى عندما غرقت بالدم والظلام والقهر بأسم الكنيسة والقديسيين كان له اثر واضح ليومنا هذا على تلك امة ..
والفزع من التداعي مع جميع الكلمات الكابوس هو الطريقة الوحيدة للوعيان تكون انسانآ حديثآ هو ان تبحث عن عقار لما افسده الدهرحولت افكاري الى غبار للمزايدة على الوعاظ الذين لم يعلموني غير تفتيتهابحذر شديد احوم حول الاعماق ..
هذا الرجل يتَقَوَّلُ الحقيقة فِي أحلك مُدلهماتها ، و يبدو - جليا - أن الفراغ قد منحه تذكرة لعبور الحياة و نجاةٍ من هول الأوجاع التي تتناسلُ أقنعة على ملامح البشر المهترئين بالكذب و الألوان الباهتة . رُغم أن الكُتَيب كان عبارة عن شرح بعض المصطلحاتِ مع عباراتٍ متفرقة بعناوين محددة ، إلا أن أسلوب " سيوران " يظهر بشكل يقينِي أن الهلاك المتشعب في القلب نحو التقوقع و الظل منحه فرصة لأن يحيي دون العالمين بوطء الجوع الروحي للفناء . أكان تواقا إلى الموتِ أم خائفًا ككل مُفكر و كاتب مجنون ؟؟ ربما .. للتحميل : http://www.4shared.com/office/Yu92jME...
ميزة سيوران أنه يكتب لفعل الكتابة وليس ليرضي القارئ، سوداوية وسخرية لاذعة وعميقة.
الكاتب الذي لا يكتشف في ذاته أسبابا للشعور بالخزي أو يتهرب من هذه الأسباب، ليس أمامه إلا السرقة أو النقد.- على كُل من استطاع تملَّك المبادئ الأولى لكُره البشرية، إذا أراد أن يذهب إلى أبعد من ذلك،,ان يلتحق بمدرسة سويفت:هناك سيتعلم كيف يمنح احتقاره البشرية حدة الالم العصبي.- غموض: كلمة نستعملها لخداع الآخرين، لايهامهم بأننا اكثر عمقاً منهم.- في قاعة النوم الكبيرة هذه الكابوس هو الطريقة الوحيدة للوعي .2- لص الأغوار:- لمعاقبة الآخرين على أنهم أسعد منا حالاً، لانجدافضل من أن نلحقّهم بوساوسنا، ذلك ان أوجاعنا؟ للاسف-ليست معدية.- في ترددنا علامة على نزاهتنا..اما يقيننا فلا يدل الا على دجلنا..يعرف المفكر الغشاش من حصيلة الافكار"الدقيقة"التي يدافع عنها.- اعتراض على العلم : هذا العالم " لا يستحق " أن نعرفه.- -تعمل الفلسفة بمثابة ترياق للحزن,مع ذلك لازال هناك من يعتقد "بعمق"الفلسفة.- تأتي لحظة على الشكاك، بعد أن يكون قد وضع كل شئ موضع السؤال, فلا يجد مايشك فيه.
كِتَاب فلْسَفِي سَاخِرْ ، يَحْتوِي علَى نُصُوص قصِيرة ، قسّمت إلى 10 أبواب ، الكِتَابْ جمِيلْ جدّا ، وترْجمتُه أكثَر منْ رَائعة، وما لَمْ أحبّه فِيه ، حدِيثهُ عن الإيمَانْ وعنِ الله، وتجرّءه على الذّات الإلهِيَة، مُحزنٌ جدّا ، أن يكُون هذا الكَاتب ملمّ بعُلوم شتّى ، متعمّق جدّا في النّفس والحيَاة، ولكنْ رغم كلّ هذا لم يتعرّف على اللهْ ..سيُورَان يكْتُبُ عابثًا بالفلْسَفة النّسقيّة ، ساخِرًا من الفِكْر المنْحطّ فِي صرامته البَهْرجيّة، آخذًا من المُوسِيقى والشّعرجوهَرهما المُشْتَركْ : الوَمضة والإشْراقْيُقرأ فِي جلْسَة وَاحدة ..أنْصحُ به ..
عدمية نيتشه، وعبثية ما بعد الحداثة وتناقضاتها مع إميل سيوران. ويتضح هذا في عنوان الكتاب ( المياه كلها بلون الغرق ) قال ( بلون الغرق ) وليس باللون الأزرق أو اللون الذي يبعث على الحياة، لا .. لون العدم .. لون الغرق! تناقضات أو مفارقات سيوران العبثية ( هل أقول القابعة في أعماق كل واحدِ فينا؟) في كتابه هذا لن تمر عليك بسهولة .. سواء كنت معه أم ضده، سيوران المتناقض يسخر من برغسون ( موضوع رسالة جامعية له ) والذي لا يكاد يفارقه في جوهر آراءه، سيوران العبثي يمجد الكسل واللاحركة ويذكر فلسفة هرقليطس القائمة أساساً على الحركة!
الكتاب على شكل شذرات ..تغريدات بعرفنا الحاليسطور قليلة..صغيرة...لكن كتبت بلون العدم ....على كناشة الوجودسيوران شخص واعي ..جدا...يتحدث عن وعي..لاتسريب للاوعي ,لا افكار دفينة واجندة واهدافلم يوجه كتابه للجمهور ...بل لنفسه لا يُنظر....لا يتفلسفلا يساوملقد اصاب نقاط ضعفي في مقتل وجرني معه في دوامة الحيـــــــــــــــرة والفراغوالضجيج الابيض..دخل فيني وخرج ...وتركني اقف على الهواء ...حــــــــــــــــــــــرةعلى كل حال حاولت ان الخص الكتاب اكثر على مدونتي > http://andromache86.blogspot.com/2013...
هذا الكتاب يحتاج إلى إعادة قراءةغالباً ما أمرّ على مقالات فلسفيّة، وبعض الكتب، لم يمرّ عليّ كتاب مثل هذا؛ مثل الديناميت، يلغّم الأفكار والأوهام بطريقة ساخرة فيها من الجدّيّة الكثيريستحقّ القراءة
عالم مقطوعات متناثرة تعجّ بالفوضى والسخرية والتشاؤم والتناقض العجيب فيأخذك تارة إلى سعة الانسانية و تارة إلى عتمة الانحطاط و اللامبالاة، و كاتب يحكي كثيراً ولا يبالي بمن يقرأ، يحكي صراحته و معتقده و افهم كما شئت فليس هو منتظراً لأي جدوى أو مردود!
ثلاث نجمات فقط لسوء الترجمة في بعض المقاطع إضافةً أنه لاينفك يتندّر بالإله والإيمانيات بشكل يجعلك تشفق عليه كثيراً .* اقتبست لكم بعضاً مما حكى والذي لا يخلو من تمثيلٍ للحقائق : *عبثاً يبحث الغرب عن طريقة للاحتفاظ بماضيه.*مع التقدّم في السن يتعلم المرء مقايظة مخاوفه بقهقهاته.
*لايسنطيع أحد أن يحرس عزلته إذا لم يعرف كيف يكون بغيضاً
