https://www.goodreads.com/book/show/7014734
كنت قرأته قبل أكثر من عامو كدت أؤلف مجلدا كاملا على إثر قراءته >>> و هذه اللازمة التي أقولها دائما مع كل كتاب أشعر معه بالتخمة حد الانفجار لكثرة الكلام و الأفكار التي تتولد داخلي و تتحرض بسببهكنت كتبت عنه مطولا هناhttp://www.helali.net/salma/ar/books/...
بطريقةٍ مُسلّية وممتعة يُحلل ويلسن الفلسفة, ويتطرق بشكلٍ خاص للفلاسفة من بعد ديكارت والذين شكّكوا في وجودية الإله ثم نفوا هذا الوجود من أساسه.
حتى أنتهى الأمر إلى اللايقين بكل شيء بلا إستثناء.
أيضًا تتحدث فكرة الكتاب عن الفلسفة الغربية والحال عمومًا للفرد الغربي.
لكنه جعلني أشعر بأن الكتابة بكل أنواعها سهلة جدًا وبسيطة, تتحدث كثيرًا وتكتب كثيرًا في ذات اللحظة, تكتب كل ما تقوله, بعضه بلا هدف لكنّك لا تفكر بالأسباب أنت تكتب فقط, وهذا جزء من الخطّة التي تكسب عن طريقها في كل مرة.
تكتب عن كل شيء, عن كل لاشيء, وكأن الكتابة تتفجّر من بين يديك لأنك أردتها أن تتفجّر ورغبتْ أنت أن تكتب.
هكذا بكل بساطة.
هنا يخرج كولن ولسون من ظلمات " اللا منتمي " إلى مرحلة الما بعد، ويفتح نافذة لعلاقة شبه روحانية تربط الإنسان بالعالم، ويتوقف الوجود عن فرض حضوره ككابوس ليس أكثر.
Sometimes you can wake up and realise that 20 years of good reading in philosophy has been overtaken by the simple fact that all things in the history of philosophy are quite simple, unique.
To understand phenomenology by going to the academic primers is like wading in philosophical mud, that never really sticks.Perhaps it is time the community of thinkers went back to the gentle ways of Socrates, without the lambasting, the cruel attacks and the lack of genuine and simple thought.
i have always loved this book but I have never seen an academic put it on a reading list....
I do believe he is a genius of sorts, although I'm not sure what exactly that means nowadays, since no one knows how to judge what is high quality anymore and Wilson surely would go unnoticed in the same room with a group of lowbrow writers who dominate the scene today.At any rate, I am of the opinion the Outsider series is one of the most important and is one of those rare reads that attempts to make sense and meaning in a mostly meaningless and illogical age.
We need more writers like Wilson.This book is definitely for those who have already read the first book on The Outsider and already have an intense interest in the subject.
عليك أن تستوعب الفلسفة الظاهرياتية "الفينومنولوجي" وفلسفة "التطور" بعد ذلك تأتي إلى هذا الكتاب لتفهمه حرفاً حرفاً وسطراً سطراً ..
أنا لستُ ذلك الإنسان الضليع في الفلسفة خاصة الوجودية وعلى عكس كتاب اللامنتمي الذي نزعَ إلى الأدب أكثر من الفلسفة كان هذا الكتاب فلسفياً إلى حدٍ بعيد ..
يتجاوز كولن ولسون المرحلة الوجودية التي صبغت الإنسان الذي عاش في ظل الحداثة وهي مرحلة اللامنتمي التي كانت ظاهرة في الأدب الأوروبي في القرن الثامن عشر والتاسع عشر ومطلع القرن العشرين ، حيث أن شخصية اللامنتمي كما شرحها في كتابه اللامنتمي شخصية ترى العالم في سوداوية تعيش الحياة وتؤمن بلا جدواها ، الأمر الذي أوصل الإنسان الأوروبي إلى مرحلة العبث الوجودي أو الإحساس باللامعنى ، يتجاوز كل هذا ليحاول أن يؤسس مرحلة فلسفية وجودية جديدة تعيد المعنى إلى هذا الإنسان وسماها ما بعد اللامنتمي ، يكون قوامها الفلسفة الظاهرياتية لهوسرل والفلسفة العضوية لوايتهيد ..
حين اقرأ لكولن ويلسون لا يبدو لي اني أقرأ و حسب بل أنا أحاول التعلم منه ، تعلم طريقة للتعايش مع ذاتي و مع الآخرين .. هذا الكتاب آخر كتاب في سلسلة اللامنتمي ، و انا كنت أظنه الثاني .. ربما لذلك أحسست بضياع الخيط مني في منتصف الطريق بعض الاحيان، لكنه كتاب رائع بلا شك و قد يكون السبب الوقت المتقطع في قراءته و كتاب متسلسل بدقة كهذا الكتاب و في مواضيع فلسفية بحتة يجب قراءته دفعة واحدة.
رومانسيو القرن التاسع عشر وصفوا مشكلة اللامنتمي، ووجوديو القرن العشرين حاولوا الكشف عن المشكلة بشكل دقيق، وهذا الكتاب يبحث في هذا الموضوع لكن الأفكار بدت لي غير مترابطة بالإضافة إلى صعوبتها لارتباطها بالفلاسفة مثل سارتر وهيدجر وكيركيغارد على عكس اللامنتمي الذي كان عن تمثلاته في الأدب وهو أسهل وألطف من الفلسفة.
что рецепт не лучше и не хуже множества других.и все бы хорошо с этой книжкой, если б не постоянное нытье автора про его невостребованность и небрежение критиков.
во-первых, в очерке этом все философы почему-то выглядят бессмысленными и противными созданиями - уж не знаю, такова ли была задача автора, самого, как известно, не подарочка.
сокращено), настолько хороший, что грех не привести его целиком:Сказать, что майора Андрэ повесили, - это ясно и четко; сказать, что его убили, - уже не так четко, потому что мы не знаем, как именно; сказать, что он умер, - еще невнятнее, потому что мы даже не знаем, насильственно он умер или от естественных причин.


والتخاذل النفسي يتسلل الى ايامنا وليس هناك احساس برجعية القيم الحقيقية يشبه ذلك الذي احسه رجل العصور الوسطى والذي يثبت لنا ان التخاذل الفردي غير ذي بال-----------عد الى نفسك فالحقيقة لا تسكن الا داخل الانسان------------ان الحضارة المتقدمة تنتج عوامل انحطاطية مثل الملل وفقدان الهدف اكثر من العوامل التطورية -----------ان الانسان لا يملك فقد ادراكاً ذا معنى ..
ويملك القوة على استيعاب كليات اعظم من ذلك عن طريق ثقافته التي لها من خلال الرموز طاقة مختزنة اكبر---------يجد اللامنتمي انه منقسم ذاتياً لان جزء منه يرفض الاحتياج اليومي غير المناسب ..
ولكن بعض الاحداث الخارجية تعيدنا الى ارضنا الحقيقية -------------ان اعقد الخطوات الاولى في حياة الانسان هي التخلص من الشعور بان العالم يحقد عليه--------------ان احدى المشاكل الاساسية للحياة الانسانية ..
He is outside the professional philosophy establishment but his loose style still provides a mirror to some of the faults contained in certain schools.Wilson says in discussing Hegel (page 65) "What seems to be generally acknowledged - Karl Popper is one of the violently dissenting voices - is that in spite of his atrocious style, Hegel has a great deal more to say than most other philosophers of the nineteenth century." He references Popper's "Open Society and its Enemies" in the footnote and says briefly his view of Hegel is a "brilliant but unfair attack".That is the beginning and the end of any reference to Karl Popper, 20th century philosopher of science, for Wilson.We are led in the fifth of seven chapters "The Changing Vision of Science" to consider what Wilson calls the Whitehead-Husserl revolution and thence to Maurice Merlau-Ponty and his "most significant book" "The Primacy of Perception" (1945) and the common enemy, Cartesian dualism which somehow is identified with "the scientific method".
كتاب أحمق.
يستمر ولسون ببحثه التركيبي في طرح إشكالات الوجودية، وبرؤية فلسفية نقدية تحليلية عميقة لفلاسفة عصره.ركز في أطروحته على "طبيعة التفكير المعقد "وعلى " علم الظواهر الطبيعية." التي تساهم كما يرى في الكشف عن المثل الخفية للقصدية" قصدية الوعي" وذلك عبر تعريتها بالتحليل الظاهري.شكل الوعي الحسي والوعي العقلي وإشكالاته هاجساً لأفكاره "فلسفة العقل " (عالم اللغة والعالم المدرك) وكذا عن سؤال المعنى والذاتية" الذاتية العارضة والذاتية البارزة" بشقيها الحسي والمادي . كما أعاد تعريف الإنسان باصطلاحات الإمكانية والمحدودية مع التمحيص في جوعه للاعقلية في سلوكه وفكره. كولن ولسون الفرد ( الجمع) الذي لا يمكن اختزاله!
متخم جدا وجنوني صعب الا يقرأ مرتين ...او ثلاث...
كتاب مهم جدا يناقش فيه المشاكل النفسيه التي يعيشها اللامنتمي انصح الجميع بقرائته
كتاب رائع جدا
الكتاب يمثل فعلاً ما بعد غثاء كتابه "اللامنتمي" كانت رحلة جيده جداً مع ولسن.
رائع تماما، ولديه قابلية لاقتناص الاقتباسات، بإمكانها أن تخلع قلبك. لكن في صفحاته الأخيرة بدا ثقيلا ولم أعد قادرا على فهمه جيدا.
يحاول ان يجد ولسون هنا مخرج روحي للعدمية لا أظنه وفق ولكن كالعادة حشد الكثير والكثير من رؤوس الافكار - هو قارئ جيد ولكن لا يملك فكر أصيل أو فكرة مجردة يريد بناءها
هذا الرجل العبقري ومنذ اللامنتمي وحتى الآن، من كتّابي المفضلين :)
Could be a lot better if he would model more phenomenological analysis.
من الكتب التي اجدها مؤثرة وأساسية في حياتي القرائية.
هنا يشرح ولسون وينتقد فلسفة اللامنتمي من خلال بعض أعمال كبار الفلاسفة والروائيين.
