https://www.goodreads.com/book/show/74256.Le_Petit_Nicolas
Remember that time when I punched you in the nose? And then you punched me in the nose? And we all started crying and then everything was okay again?
Le Petit Nicolas = Little Nicholas (Le Petit Nicolas #), René Goscinny, Jean-Jacques SempéLe Petit Nicolas (Little Nicholas) is a series of French children's books. It was created by René Goscinny and illustrated by Jean-Jacques Sempé and it was first published on March 29, 1959. The books depict an idealized version of childhood in 1950s France.عنوانها: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ تاریخ نخستین خوانش: روز نوزدهم ماه فوریه سال 1999 میلادی؛ دومین خوانش: ماه آور
The books depict an idealized version of childhood in 1950s France.عنوانها: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ تاریخ نخستین خوانش: روز نوزدهم ماه فوریه سال 1999 میلادی؛ دومین خوانش: ماه آوریل سال 2007 میلادیعنوان: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: آفاق حامد هاشمی؛ تهران، سروش، 1377؛ در 169 ص؛ شابک: 9644350502؛ چاپ دوم 1380، چاپ سوم 1387؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی - سده 20 معنوان: نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: امیرحسین مهدی‌زاده؛ تهران، کتابهای هرمس - کتابهای کیمیا، 1384؛ چاپ سوم 1389؛ شابک: 9789643633417؛ نیکولا کوچولو نام چندین کتاب کودکانه است.
Le Petit Nicolas = Nicholas ( (Le Petit Nicolas #1)), René Goscinny, Jean-Jacques Sempéعنوانها: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ تاریخ نخستین خوانش: نوزده فوریه سال 1999 میلادی؛ دومین خوانش: آوریل سال 2007 میلادیعنوان: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: آفاق حامد هاشمی؛ تهران، سروش، 1377؛ در 169 ص؛ شابک: 9644350502؛ چاپ دوم 1380، چاپ سوم 1387؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی قرن 20 معنوان: نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: امیر
‎Le Petit Nicolas = Nicholas ( (Le Petit Nicolas #1)), René Goscinny, Jean-Jacques Sempéعنوانها: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ تاریخ نخستین خوانش: نوزده فوریه سال 1999 میلادی؛ دومین خوانش: آوریل سال 2007 میلادیعنوان: ماجراهای نیکولا کوچولو؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: آفاق حامد هاشمی؛ تهران، سروش، 1377؛ در 169 ص؛ شابک: 9644350502؛ چاپ دوم 1380، چاپ سوم 1387؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی قرن 20 معنوان: نیکولا مرد کوچک؛ نویسنده: سامپه؛ گوسینی؛ مترجم: امیرحسین مهدی‌زاده؛ تهران، کتابهای هرمس - کتابهای کیمیا، 1384؛ چاپ سوم 1389؛ شابک: 9789643633417؛ نیکولا کوچولو نام چندین کتاب کودکانه است.
This is a classic collection of stories in French about Nicolas and his inapt parents. Idyllic about life in the late 50s and early 60s, they are full of humour and tales of growing up. In France, they are like the equivalent of Tom Sawyer and Huck Finn.
He started to tell me what a time machine was but it was kind of boring so I went to look at the new kids.Max is cool, he's really good at soccer and he also likes fighting, I said he could join our gang and he said sure so now he's in my gang too.
We had almost finished smoking the cigar when Eudes came looking for us, Eudes is my friend he's a good kid and very strong and likes hitting everyone and he said Lili's mom was there with the time machine and they had to go back to 2012.
همین الان یادم اومد اول دوم دبستان که بودم،تابستون هم بود فکر کنم، یه مدت ۶ صبح بیدار میشدم نیکولا کوچولو میخوندم.
کتاب شیرینی که از داستانای جدا جدایی تشکیل شده و به شرح و تفصیل شیطنت های بی پایان نیکولا و دوستان کوچولوی شرورش می پردازه.کتاب صوتیش رو گوش دادم، و تا حالا بهترین کتاب صوتی ای بوده که گوش دادم، به خاطر لحن عالی خواننده. یک جوری متن ها را می خوند که انگار خودش نوشته و احساسات رو خیلی خوب با لحنش ادا می کرد.
Funny, cute, and sweet. Lovely visit with childhood friends."Moi, je serais la plus belle de toutes et toi, tu m'apporterais des fleurs."
My favorite metro book in France. I sometimes had to be really refrain myself from laughing out loud (I got really good at disguising laughter with a cough).
Goscinny's endearingly naughty little boys made a wonderfully refreshing change from the forced profundities of Le Petit Prince, to say nothing of the banal social lives of the dopey looking Parisian teens who populated a text-book called "Nos Amis".
Truth be told, this time around, I might have found the stories to be more rewarding if I had had to work harder when reading them.
Also Goscinny does so much winking over Nicholas' head at the adult reader, who is clearly meant to sympathize with the overwhelmed teachers and parents, that one almost wonders if it's meant for children at all.
Ο μικρός Μανώλης κάθε τόσο διέκοπτε τη μητέρα του για να της διαβάσει αποσπάσματα με παιδικό στόμφο και χαχανητό :) Έτσι, σίγουρα χάνει ένα αστεράκι από την πλευρά της μάνας του...
I found myself laughing out loud several times while reading this book! I also found myself reading it out loud to anyone in my family who would listen. It gave me a glimpse into the mind of my boy and my overgrown boy (husband). So if you want to kind of see how your 7ish year old boy (and his friends) think, read this hilarious book! Sooo cute.
من به خودم افتخار میکنم که خوندم اینو بالاخره :دی :)))))اصلنم مهم نیست که باید خیلی وقت پیش میخوندمش! خیلی کیف داد واقعا :>ممنونم از تمام دست اندر کاران (مخصوصا بشری) و تمام پیشنهاد دهندگان :دی
I read this book to review for the library I work at, and I seriously just pulled it off the shelf because I liked the way the cover looked.
It's about a young French boy, Nicholas, and his school friends.
It's written in first-person as Nicholas, and what I found particularly endearing was the way the sentences read as though they were really written by a seven year old.
Each chapter is like a short story or an individual episode, and his reactions to the things that happen are very unique.
Jako dítě jsem si to vyloženě užívala, jako rodič mám občas problém, protože ten text poněkud koliduje s faktem, že se snažíme synovi vysvětlit, že prát se s druhými není úplně OK a sprostě se nemluví :-)Ale i tak jsou ty příběhy kouzelné a až jako dospělý si člověk uvědomí, že za nimi je o dost víc, než jen klukoviny - Mikuláš má občas opravdu trefné postřehy, které si dospělí za rámeček rozhodně nedají.Do auta máme i naprosto kongeniální audioknihu namluvenou Mirkem Vladykou, kde sice nejsou všechny příběhy z knížky, ale zase ten přednes - mlátíme se smíchy pravidelně všichni a na delší trasy je to u dětí nejoblíbenější titul.Uvažovala jsem mezi čtyřmi a pěti hvězdičkami, nakonec lepší čtyři - máme koupené i Mikulášovy prázdniny, takže i na ně určitě dojde.Kontext: Začali jsme to číst s Víťou večer, ale pak jsme přešli na Pohádky z měsíční houpačky, tak jsem si to dočetla jen sama pro sebe.První věta: "Dneska jsme se do školy už těšili, jelikož se naše třída má fotit, abychom měli upomínku na celý život, jak nám řekla paní učitelka."Poslední věta: "Když jsou takoví, tak tedy bez milosti: Zítra uteču z domova.
Reading Le Petit Nicolas series was a great way to improve my fluency in French.
It was easy enough to read for pleasure and the vocabulary repeated enough so I actually learned new words!
I used these words in conversation with my French teachers and friends while I lived in France and they were quite impressed because I was using slang.
Since this book is written for kids, it helped me learn the language like they did.
The sentences were quite easy to translate and I got into the rhythm of the language.
I also read passages from the book aloud to help me with my accent and speaking.
Je voudrais apporté tous ces livres chez moi de la France, mais je n'ai que celui-ci. C'est merveilleux et si charmant! cinq étoiles! (et j'ai besoin de pratiquer mon français beaucoup!)
Všetci sme súhlasili, Aurel je ako brankár vynikajúci, je taký široký, že zaberie celú bránku.
37, Futbal):Všetci sme vrieskali a pobiehali.
Vynikajúco sme sa bavili, bolo to super!Prvá (troj)veta:[Vzácna pamiatka]Dnes ráno sme všetci prišli do školy v dobrej nálade, lebo sa budeme fotografovať a triedna fotografia nám ako vzácna pamiatka zostane na celý život.
A ešte nám povedala, aby sme sa ráno poriadne umyli a učesali.Posledná (troj)veta:[Odchádzam z domu]Keď som prišiel domov, mama ma vyhrešila, lebo som meškal na večeru.Keď sú na mňa takí, nech sa tešia: zajtra odídem z domu.
یه کتاب فوق العاده شیرین ، ساده و خنده دار مخصوص بچه ها .
واقعا که نویسنده خیلی عالی تونسته دنیارو برای فهم بچه ها توصیف کنه .
از زبان اونا از عشق و دوستی بگه ، از مشکلات زندگی بگه ، از غم و تنهایی و خیلی چیزای دیگه بگه .
به نظر من که بچه ها خیلی میتونن لذت ببرن از این کتاب .
واقعا قشنگن .
اگه دوست دارین برای سنین پایین کتاب هدیه بگیرین این پیشنهاد فوق العاده ای می تونه باشه .
اگه بخوایم ایرادی هم بگیریم تا جایی که من یادمه فونتش برای این سن یه ذره کوچیکه .
Czytam Mikołajki jakiś tysięczny raz w życiu i stwierdzam, że ich moc nie słabnie. Nie czytajcie w tramwaju, jeśli nie chcecie być wzięci za wariata z powodu dzikich ataków śmiechu. Mi już wszystko jedno.
What kid won't love le petit nicolas? Funny, witty and easy to read, with tones of beautiful pictures.
Wow, there are quite a few books in this series. I was tired of Nicholas and his friends classmates well before I got to the end of this first installment.
یادآور روزهایی که کلاس فرانسه می رفتم و این کتاب، یار غار آموزش من بود
Todo el humor de Goscinny para contarnos el mundo a través de un niño. Pequeñas historias que se leen de un tirón sin perder la sonrisa. Como muestra os copio el principio de una de ellas:"Es el cumpleaños de mi mamá y he decidido comprarle un regalo como todos los años, desde el año pasado, porque antes yo era demasiado pequeño.Cogí las monedas que tenía en mi hucha y afortunadamente había muchas, porque da la casualidad de que mamá me dio dinero ayer..."
I started reading this with my French tutor last fall, but I finally got around to finish all of the episodes. There are laugh-out-loud moments in this book, but I was especially stunned by all of the violence in it. I didn't catch that so much the last time I read a Petit Nicolas book. I guess little kids are like that, but it was strange. Great, though, especially if you're looking for a enjoyable book that isn't too hard in French.
فوقالعاده بود:))))يني وقتي نشسته بودم تو سالن و ميخوندمش و قهقهه ميزدم و چند تا خانومم بودن، گفتم حتمن فك ميكنن يه ديوونهام.ميشه گاهي كه دلم خنده ميخواد يكي از داستانشو بخونم باز:ديبعدالتحریر: فکر میکنم این یکی لایق بیشترین ستاره است، لااقل 5 تا:)
فوق‌العاده بود:))))يني وقتي نشسته بودم تو سالن و ميخوندمش و قه‌قهه ميزدم و چند تا خانومم بودن، گفتم حتمن فك ميكنن يه ديوونه‌ام.ميشه گاهي كه دلم خنده ميخواد يكي از داستانشو بخونم باز:ديبعدالتحریر: فکر میکنم این یکی لایق بیشترین ستاره است، لااقل 5 تا:)
3,5 saoCó lẽ đây là tập đầu tiên của serie nên nhiều nhân vật được giới thiệu khá kỹ và thú vị. Tính cách từng nhân vật cũng đươc thê hiên rõ ràng và nhiêu điêm hay ho. Nói chung sách cũng không hay xuất sắc lắm nhưng cho mình một cảm giác dễ chịu, đọc để giết thời gian cũng ok :)
3,5 saoCó lẽ đây là tập đầu tiên của serie nên nhiều nhân vật được giới thiệu khá kỹ và thú vị. Tính cách từng nhân vật cũng được thể hiện rõ ràng và nhiều điểm hay ho. Nói chung sách cũng không hay xuất sắc lắm nhưng cho mình một cảm giác dễ chịu, đọc để giết thời gian cũng ok :)
J'aime ce livre et c'est génial pour apprendre ecrir mieux en français!
انقد خوبه که آدم دلش میخواد بره تو کتاب نیکلاس رو بپلونه از خنگ بازیاش :)
Pleine d’humour et de nostalgie, la plume de Goscinny et les illustrations de Sempé nous font irrémédiablement replonger en enfance, à une époque un peu surannée.Jeune garçon turbulent et attendrissant, Nicolas ne rate jamais une occasion, seul ou avec sa bande de copains, pour faire les 400 coups.
Même si Le petit Nicolas s’adresse avant tout aux jeunes lecteurs, le style imagé replonge petits et grands en enfance avec délice et nostalgie notamment grâce aux nombreuses illustrations qui ponctuent notre lecture.
Drôle, attendrissant et plein de nostalgie, il n’y a pas d’âge ou d’époque pour (re)découvrir les aventures du Petit Nicolas et de son entourage !
