https://www.goodreads.com/book/show/1602162.El_rayo_que_no_cesa
Pocas veces las palabras consiguen expresar el dolor tras la muerte de un ser querido como la Elegía de Miguel Hernández tras la muerte de su amigo.
Es desgarrador, un poema que te abruma, te atrapa, pone palabras al sentimiento de desesperación y absoluto vacío que queda tras la muerte de alguien a quien quieres.
No perdono a la muerte enamorada,no perdono a la vida desatenta,no perdono a la tierra ni a la nada.
Me ha encantado, tras leerlo de una sentada en una fresca tarde primaveral.El poemario destaca desde el inicio, y culmina de forma magistral con su famosa Elegía, dedicada a la muerte de su amigo Ramón Sijé. Son versos desgarradores e intensos, que transmiten dura tensión y profunda amargura.Esta edición, además, incluye versiones anteriores de algunos poemas publicados en la revista El Gallo Crisis. Observando los cambios se puede visualizar cierta evolución en el autor.
2'5 estrellas.
Este libro se gana las cinco estrellas por tan solo una poema, La elegía que escribe Miguel a su amigo/ compañero que ha muerto, es increíble cómo al leer ese poema me dieron escalofríos, y hasta ganas de llorar. Sin duda alguna voy a leer más de Miguel, sus poemas son cortos, pero con su poco contenido, transmiten distintas emociones y sentimientos, simplemente hermoso.
Musical, natural y algo obscena. Cualquier español que se haya criado en las dehesas y mesetas castellanas encuentra una cálida familiaridad con lo que este autor presenta. La temática amorosa no riñe con el paisajismo y el costumbrismo que se permite tomar en algunos poemas, de los mejores poemarios que he leído.
La edición de este libro me resultó fundamental para entender la propuesta del autor y los cambios en su estilo. Los mejores poemas me los vine a encontrar al final del libro, así que me alegro de haber hecho el esfuerzo.
Este rayo ni cesa ni se agota.
La poesía antecede el dolor o en enseña al dolor a sentirse a sí mismo.
Me voy, amor, me voy, pero me quedo, pero me voy, desierto y sin arena. Adiós, amor; adiós hasta la muerte.
Esto es arte, es otra cosa que lo que usualmente critico.
Sin embargo a mi no me gustó, a mí no me llegó.
Sin embargo en el poema 29, todo eso queda desmentido.
Ese poema por si solo le gana una estrella al libro entero.
Ese poema logra transmitir el dolor.
Eso es el arte.
"Tanto dolor se agrupa en mi costado,que por doler me duele hasta el aliento.Un manotazo duro, un golpe helado,un hachazo invisible y homicida,un empujón brutal te ha derribado.No hay extensión más grande que mi herida,lloro mi desventura y sus conjuntosy siento más tu muerte que mi vida."
Que me encanta.
Es el poeta del alma, del pueblo, de la naturaleza...
Sin duda pocos poetas han logrado como él llevar su más íntima vida a sus versos.
Este es el poemario de su interior más profundo que luego se difuminaría con el pueblo y su papel en él.Este es uno de mis favoritos de Miguel precisamente porque habla de algo tan sencillo y profundo como es su propia persona.Admiro mucho a Miguel y a sus versos.
Merece mucho la pena conocerle.
Porque leer sus versos no es más que eso...❤️
4.5 porque pocas veces me ha costado tan poco sumergirme en la poesía. Algunos poemas no me hacían mucha gracia, a pesar de ser susceptibles de bastante profundización, pero otros tantos sí me gustaron, y un número considerable me llegó.
Excelente poemario
Sensitively melancholic...
A bit disappointed; felt derivative and overly sentimental, especially for the earlier half. I'm interested to see a whole book translated though, and perhaps a different translator.
Grande.
Miguel Hernández is my all time favourite poet, so OF COURSE i loved this book, every time i read it, it is one of my life-saving books. I just love and admire him.
Uff...La piel de gallina de forma permanente.Versos tan tristes y tan bellos. Mi alma entera se ha estremecido con la lectura.
