https://www.goodreads.com/book/show/71549.The_Family_of_Pascual_Duarte

For fans of Spanish miserablism set in a heartless deterministic universe (i.e. this one), Pascal Duarte is the brief novel for you. Duarte’s confession, written from prison, is a beautiful recounting of a life of violent poverty and aimless murder, told in simple and frequently moving prose. Cela’s work is often concerned with the seemingly endless human capacity for violence and conflict and this short work leaves a powerful imprint on the reader with its moments of hair-raising cruelty and almost unbearable tenderness.
Trata de las memorias de un condenado a muerte: un ser primitivo sin habilidad social, que todo lo resuelve a puñaladas.
En ciertos detalles me ha recordado a la novela picaresca del Siglo de Oro. Y el lenguaje fluye con la misma claridad cristalina que la de nuestras letras barrocas.
También, por la desesperanza de los ambientes que retrata, me ha recordado a Las cenizas de Ángela.
Sin embargo, esta última comparación es muy arriesgada: el libro de McCarthy es un canto a la vida en medio de circunstancias durísimas, mientras que la obra de Cela no hace ninguna concesión al optimismo.
پاسکوآل آدم خوبیه یا بد؟ یک قهرمانه یا یک بزدل؟ تسلیم سرنوشته یا قطع کننده ی اون؟ میشه انسان ها رو تنها از روی عملکردشون و بی توجه به شرایطشون قضاوت کرد؟ قتل مادری که وظیفه مادریش رو به جا نمیاره چقد ناپسنده؟ یا کشتن مردی که به حریم خصوصیت تجاوز کرده؟ دنیا بدون اون ها مکان بهتری برای زندگی نیست؟ ولی پایان داستان خبری از روشنگری نیست...قرار نیست کسی به رستگاری برسه...زندگی پاسکوآل با بدبختی فقر و والدین ناسالم شروع میشه، سیاه بختی دست از سرش برنمیداره و تا پایان ادامه پیدا می کنه.
muhteşem sade bir dille, harika betimlemelerle, kurgu içinde kurgu yaratarak sıradan bir adamın sıradan bir hikayesi nasıl sıradışı muazzam bir hal alır işte buna mükemmel bir örnek. Edebiyatın gücünü iliklerinize kadar hissettiren ve bu nedenle mutlu eden bir kitap. Her ne kadar anlattığı hikaye insanın kanını dondurup zaman zaman boğazını düğümlese de edebiyatın sihrini görmek muazzam bir keyif.
و لم يشأ حظه مع ذلك أن يرحمه و لو قليلاً فبعد عثوره على نصفه الثاني و باحتفال طويل في الحانة يطعن أحدهم و يدخل في سلسلة من الكوارث التي لا يمكن تداركها إلا بكوارث أكبر منها .
و لن يفلت منها مع ذلك حتى يغدو قاتلاً لأكثر من نفس و هو على رأي الكاهن ليس ضبع كما يخطيء الجميع في تصوره بل حمل وديع لم تأخذ الحياة على عاتقها رعايته .
مؤلم كل هذا فالكاتب يجيد كتابة التراجيديا و على الرغم من ذلك فبداخله روح مرحة و ساخرة كما هو شأن العجائز .
"لست سيئًا، يا سيدي، مع أنه لا تنقصني الأسباب لذلك.
جميعنا، نحن الفانين، لنا الجلد ذاته حين نولد ومع ذلك يسر القدر أثناء تدرّجنا في العمر أن ينوّعنا كما لو كنا من شمع ويقودنا في طرق مختلفة نحو النهاية ذاتها: الموت.
من يؤمَر أن يسير في طريق الأزهار، ومن يؤمر أن يَجرّ في طريقه الأشواكَ والصبار.
أولئك يتمتعون بنظرة رزينة ويبتسمون على عبق سعادتهم بوجه بريئ، وهؤلاء الآخرون يعانون قسوة الشمس في السهول ويقطبون جباههم كالوحوش الضارية ليحموا أنفسهم.
هناك فرق كبير بين أن يزيّن المرء جلدَه باللون الوردي والعطر، وبين أن يزينه بالوشم الذي لن يستطيع أحد محوه." رواية كهذه كانت تنقصها أنامل صالح علماني
Δύο αστεράκια για το όμορφο γράψιμο σε κάποια σημεία.
داستان به صورت یادداشتهای مردی به نام پاسکوال دوآرته روایت میشود. این یادداشتها را راوی به صورت اتفاقی توی داروخانه پیدا میکند. پاسکوال دوآرته داستان زندگیاش را هنگامی که در زندان به اعدام محکوم شده بود، نوشته است.پ.ن: همانطور که راوی در جایی از خود کتاب نیز میگوید، داستان پر از بدبختیها و اتفاقهای ناگواری است که برای خانوادهی فقیر پاسکوال اتفاق میافتد. نکته طنز ماجرا اینجاست که کتاب را به پیشنهاد یکی از فروشندههای کتابفروشی «چتر» گرفتم. وقتی که ازش خواستم یه کتاب طنز جذاب و پرکشش بهم معرفی کند
داستان به صورت یادداشت‌های مردی به نام پاسکوال دوآرته روایت می‌شود. این یادداشت‌ها را راوی به صورت اتفاقی توی داروخانه پیدا می‌کند. پاسکوال دوآرته داستان زندگی‌اش را هنگامی که در زندان به اعدام محکوم شده بود، نوشته است.پ.ن: همان‌طور که راوی در جایی از خود کتاب نیز می‌گوید، داستان پر از بدبختی‌ها و اتفاق‌های ناگواری است که برای خانواده‌ی فقیر پاسکوال اتفاق می‌افتد. نکته طنز ماجرا اینجاست که کتاب را به پیشنهاد یکی از فروشنده‌های کتاب‌فروشی «چتر» گرفتم. وقتی که ازش خواستم یه کتاب طنز جذاب و پرکشش بهم معرفی کند این کتاب را معرفی کرد!https://goo.gl/HUfjmF
عائلة باسكوال دوارت أول قراءة لكاميلو خوسيه ثيلا النوبلي الأسباني، ولأول رواية كتبها ونشرها في أربعي
همين تصوير يخي و عاري از حس مادر و فرزندي از همان ابتدا بوي خون مي دهد، پاسكوآل در نخستين صفحات دست نوشته هايش تكليفش را با خانواده اش روشن مي كند، اما هنوز خبري از نفرت نيست...
پاسكوآل جز مادرش همه زن هاي زندگي اش را دوست دارد، از همان ابتدا خيال«لولا» را راحت مي كند كه حتي با وجود خيانت به او، كاري به كارش ندارد، هر چند كه «رساريو» آبروي خود و خانواده اش را به باد داده، اما از پاسكوآل نمي ترسد، او پيش از اينكه چاقو را در گلوي مادرش فرو كند، همسر دومش را عاشقانه مي بوسد و او را زيباتر از هميشه مي بيند.
البته که سلین رو ترجیح می دم.
اما این داستان کوچک هم خیلی تاثیر گذار بود.
توصیف اون لحظه خیلی عمیق بود.
هیچ توضیح اضافی وجود نداشت و با این حال جوری صحنه رو درک می کردی که انگار خودت پاسکوآلی، یا شاید هم سگ پاسکوآل.
خیلی ها هم این کتاب را با بیگانه کامو مقایسه کردند که به نظر من مقایسه ی خوبی نیست.
شخصیت بیگانه سر سوزنی با پاسکوآل شباهت نداشت.
به نظر من بیشتر مشکلاتش شبیه سلین در مرگ قسطی بود، از جنس بدبختی های خانوادگی که گریزی ازشون نیست.
İnsanı kendine hayran bırakan bir hikaye ve muhteşem bir çeviri. Okurken 20. yüzyıl sonları İspanya taşrasında gündelik yaşamın, törelerin ve yaşadığı bireysel açmazın içinde boğulan bir adamın içten, bol deyimli ve canlı hikayesi....
نسخهی اوّل:حتّی شاید پنج...خیلی تکاندهنده بود. خیلی.و بعضی تکّههاش قلب آدم را مجروح میکرد.بسیار چیزها را به یادم میآورد. بعضیهاشان را از اعماق. و بعضیها را از جایی آنقدر دور که یادم نمیآمد کِی؟ و کجا؟
نسخه‌ی اوّل:حتّی شاید پنج...خیلی تکان‌دهنده بود. خیلی.و بعضی تکّه‌هاش قلب آدم را مجروح می‌کرد.بسیار چیزها را به یادم می‌آورد. بعضی‌هاشان را از اعماق. و بعضی‌ها را از جایی آن‌قدر دور که یادم نمی‌آمد کِی؟ و کجا؟
* هناك أشياء لا تهم الجميع ،وجدت كي يحملها المرء على كاهله وحده ،مثل صليب الشهادة و يسكت عليها عن الآخرين . لا يمكن ان نقول للناس كل ما يجري لنا ،لان في معظم الحالات لن يعرفوا كيف يتفهمونها .
Un libro cruel hasta limites insospechados, pero lleno de una crudeza y una maldad que podríamos decir que es empática y en momentos hasta dulce y melancólica.Es increíble cómo Camilo José Cela supo poner en boca de un sádico pueblerino sentimientos de tanto calado, haciendo que tras cada barrabasada del protagonista el lector vaya sintiendo lástima por él.Imprescindible!
باسكوال يستيقظ على الحياة وأمامه فيلم آكشن عنيف ضار بالجسد والنفس.أخوه الرضيع يموت بمرض، أخته تهرب من البيت مع عشيقها، وتظل عنده، الأخير الذي يصبّ تقريعاته على باسكوال، وهو بدوره يبلع هذه المسبات مؤجلاً ردها حتى حين.باسكوال، من الطبيعي جداً أن يرتكب جريمة، لا اثنتين، ممم سنسمح له بثلاثة، قتل أنثى وذكراً وحيواناً عليكم بمعرفتهم داخل الرواية، بإمكاني كتابة من هم، لكن سأترك لكم أن تتعرفوا عليهم من تلقاء أنفسكم.قدر باسكوال يقوده إلى السجن، وهناك يخط خطاباً لصديقه، يتحدث فيه عن حياته وعائلته، فيه يعرّي نفسه أمام صاحبه، يكشف الخبايا، إنه يكتب ليتطهر، إنه يعترف كأنه يغتسل تحت المطر وذنوبه وخطاياه تتساقط عنه.
مذكرات تجرك خيوطها للتعرف على الخلل في إعدادات هذا ال باسكوال ، قد تشفق عليه أو تستهجن سلوكه، قد يحركك الفضول للتعرف على عائلته لتحزر سبب الزلل و الانزلاق في شخصيته.
- الجرة التي تذهب كثيرًا إلى النبع، تنتهي إلى الكسر!- كل شيء يتطلب نظامه، و الاستيقاظ مبكرًا لا يعجل ببزوغ الفجر.- أنت تعلم، كما أعلم تمامًا، ان أي رجل يحترم نفسه يجب ألا يسمح أن يباغته البكاء مثل أيّة إمرأة.- الأم التي لا تبكي، مثل نبع لا يتدفق ماء، لا فائدة منه، أو مثل طائر سماء لا يصدح، إذا شاء الله سقط جناحاه لإن الضواري بحاجة إليه.- يقولون أن السمك يموت من فمه، ويقولون أيضاً أن من يتكلم كثيرا يخطأ كثيرا والفم المغلق لا يدخله الذباب.- لا يبدو لي إضحاك الأغلبية بإقحام الأقلية عمل ابن حلال.- حين يغزو السلام النفوس الخطاءة يكون مثل الماء الذي يسقط على الأرض البور، يخصب اليابس ويجعل القاحل يثمر.- لا أعتقد أن رواية الفظاعات التي تاب عنها المرء خطيئة.
"آدم بدی نیستم.
قربان، گرچه انصافا برای بد بودن بهانه کم ندارم.
همه لخت دنیا می آییم.
بعد همه ی ما را روی راه های گوناگون به طرف یک مقصد واحد – مرگ – روانه میکند.
بعضی ها دستور دارند از راه های گلکاری شده بگذرند، از بعضی هم خواسته میشود روی جاده های پر از تیغ و خار راه بروند.
گروه اول با ارامش به اطراف نگاه میکنند، و در میان عطر شادی شان لبخند میزنند، لبخند آدمهای بی گناه، در حالی که گروه دوم در زیر آفتاب سوزان دشت به خود میپیچند و ابروهاشان مثل آدم بدعنق به هم گره میخورد.
فى هذه الروايه ينقل ثيلا الواقع ويغربله بتكنيك رائع متطور وحس روائى مدهش باسكول دوارتى الذى مضى فى مسلسل الجريمه حتى قتل امه فى النهايه يشبه الى حد كبير بطل روايه " الغريب " لابير كامو فكل منهما اصبح مجرم رغم انفه فهو ضحيه الظروف الاجتماعيه المتدهوره والعلاقات المحيطه به ولهذا بدأ الروايه بهذه الكلمات " انا يا سيدى لست سيئاً بالرغم من انه لا تنقصنى الاسباب لكى اكون كذلك " بالرغم ان القصه يمكن اختصارها فى ورقات قليله الا انها تتميز بالاسلوب والحبكه الروائيه تجربتى الاولى مع ثيلا لكنها لن تكون الاخيره
I am not, sir, a bad person, though in all truth I am not lacking in reason for being one. Pascual Duarte has done many things in his life. Some of them took him to prison not once but twice times. He's now under his second sentence and he's about to be executed. Thus, he wrote a diary in which he told his entire life and the people who influenced it.He killed many people. He states that at the beginning, so don't you worry about spoilers. Some in cold blood, some because of revenge, others bec
The situations portrayed in the book are things that still happen, and since it's narrated in 1st person POV, you can see Pascual's opinions on them.
I've been thinking since that moment if the man was crazy or not, and I still cannot come up with an answer.Also, is he a bad person?
Not in the majority of the cases.The letters at the beginning and the ending of the book are the only clues as to what you should think about his diary, because the person writing the letters is just as puzzled as the reader.Anyway, I recommend this.
كانت أمه - كما يقول- تحل كل شيء بالصراخ، بينما يحلّ والده كل شيء بسكب المزيد من النبيذ في حلقومه، و "بالإضافة الى قلة تربيتهما لم يكن عندهما من الفضائل إلا ما ندر، و لا قناعة بما يأمر الله، النقائص التي من المؤسف أنه كان عليّ أن أرثها." في هذه البيئة، و بكل ما يمكن أن ينشب فيها من مواقف و أحداث، نشأ "باسكوال" و ترعرع، و تزوج، و أنجب.لا يمكن - بأي حال من الأحوال- تبرير الجرائم التي ارتكبها في المرات القليلة التي فقد فيها السيطرة على انفعالاته، لكن وجدتني أتعاطف معه من الصفحات الأولى للرواية، وهي مذكرات وجّهها لصديقه "دون خواكين" "ليخلّصه منها، بعد أن عذّبه مجرد التفكير بأنه استطاع كتابتها، و ليتفادى رميها في لحظة كآبة"، مضيفًا: إن في ذكراي من اللعنة أكثر من أي شيء آخر، و أريد أن أريح -ما استطعت- ضميري بهذا الاعتراف العلني".أشار "باسكوال" -أكثر من مرة- إلى قدرية و حتمية سلوكه الإجرامي، وكأنه يفتقد لحرية الاختيار عندما ارتكب جرائمه.
Me ha gustado la lucha interna de Pascual.
Él quiere ser algo más, quiere liberarse de su pasado pero no puede debido a sus orígenes.
Me ha encantado que Pascual intente justificar sus crímenes mediante el determinismo, recordando cómo de dura fue su vida.
Esto nos crea escepticismo: nos tenemos que posicionar a favor o en contra de él, algo que no és fácil.
La oportunidad del lector para juzgar el protagonista, que mediante su ser vehemente nos "engaña", me recuerda un poco a 'Lolita' de Nabokov.
En este también, la lástima y el cariño del protagonista nos produce cierta empatía.
La familia de pascual Duarte= The Family of pascual duarte, Camilo José Celaعنوان: خانواده پاسکوال دوآرته؛ کامیلیا خوسه سلا؛ مترجم: فرهاد غبرایی؛ شیراز، نشر شیوا، 1369، در 167 صعنوان: خانواده پاسکوال دوآرته؛ کامیلیا خوسه سلا؛ مترجم: فرهاد غبرایی؛ تهران، دفترهای زمانه، 1369، در 167 ص
La familia de pascual Duarte= ‎The Family of pascual duarte‬, Camilo José Celaعنوان: خانواده پاسکوال دوآرته؛ کامیلیا خوسه سلا؛ مترجم: فرهاد غبرایی؛ شیراز، نشر شیوا، 1369، در 167 صعنوان: خانواده پاسکوال دوآرته؛ کامیلیا خوسه سلا؛ مترجم: فرهاد غبرایی؛ تهران، دفترهای زمانه، 1369، در 167 ص
خانواده پاسکال دوآرته بررسی روانکاوانه ترس است. فضای کتاب لبالب از بو و حس مرگه. همزمانی این مرگ ها و حس گناه و باز هم خشونت واضح برام جالب بود و البته یکم بیگانگی با فضای داستان باعث شد خیلی برام ملموس نباشه. ضمنا ترجمه فرهای غبرائی تو این کتاب فوق العاده روان و عالیه.
متفاوت، عجیب، صادقانهترجمه عالی است.
متفاوت،‌ عجیب،‌ صادقانهترجمه عالی است.
Yüzyıllık Yalnızlık tadında, kah hüzünlü kah gerilimli.. Uzun uzun tahlil edilmeye lüzum görmüyorum, keyifli bir okuma olduğu düşüncesindeyim. Keyifli okumalar!
إيه كمية الكآبة دي بجد؟هي حلوة أه، بس كئيبة بزيادة الحقيقة ..
بوی مرگ میدهد این کتاب. بوی مرگ
درست مانند پاسكوال كه از حقيقت ترس ها و ضعفش ناآگاه بود و با خونريزي خود را تسكين موضعي مي داد.
آنها نيز از دور، خبيثانه به تو لبخند ميزنند و به تماشاي نابودي ات مينشينند.مانند ترس از دست رفتن مقام يا ابهت و احترام، مثل وحشت از دست دادن يك دوست...
مثل قدم هاي لرزان براي شروعي دوباره...چه سِرّي است در عشق كه درست در آن دم كه بيش از همه به آن نيازمنديم، از ما مي گريزد؟خانواده ي پاسكوال دوارته؛ ورژن متفاوتي از بيگانه.
