https://www.goodreads.com/book/show/95495.Marinero_en_tierra
A través de sus poemas Alberti nos muestra su amor por su tierra andaluza y por el mar.
En Marinero en tierra, Alberti canta al mar.Recomendaría esta lectura a todos aquellos para quienes el mar constituye un elemento esencial en sus vidas de tal modo que al alejarse de él sienten una especie de asfixia existencial que solo logra apaciguarse volviendo a su encuentro.
Porque el mar es amplitud, libertad, vida.Alberti escribió este poemario mientras se encontraba lejos de El Puerto de Santa María; lejos, precisamente del mar, al que añora con nostalgia.
Sirenas, tabernas de marineros, barcos, amoríos e incluso la muerte en el mar inundan sus poemas de estilo sencillo y diáfano.
"A la estepa un viento surconvirtiéndola está en mar".
De las "poesías" no sólo puede decirse que estén brillantemente escritas, sino que uno debe, también, apreciar la pasión que el autor pone al elegir meticulosamente aquellas figuras y palabras con las que logra describir ese sentimiento de melancolía (¡también posee breves momentos de picardía muy lúcida!) por la mar.
Quizás no sea el más reconocido escritor español, pero sí es uno tremendamente pasional y, unido a su bella poesía e ingeniosas ideas, hacen de este "Marinerito" no sólo una obra clave en la literatura española del siglo XX, sino que representa a nivel personal una obra que siempre se deja leer con gran placer, encontrando siempre nuevos matices en ella con cada relectura que no hacen sino dejarme más maravillado cada vez.
2.5/5I'm not very keen on grading poetry, because it's very personal (and requires some specific knowledge I do not have), and especially if it's not a good mark.
This book felt, well, the poems...
I didn't get any feeling.
Well, yes, most of them talk about the anguish a sailor feels when he's on dry land, his love fore the sea, etc.
There were a couple of poems that were very good, very intense and dramatic, but that's it.
I'll give the author that it was his first book, written when he was 24, but still...
overall, it felt a bit "meh".
Hacía tiempo que tenía ganas de leer este conjunto de poemas, pero nunca había encontrado el momento, hasta hace unos días. Le tenía ganas, por así decirlo, y para nada me ha decepcionado. Ha sido como una ligera brisa marina en una cálida mañana de verano. No soy muy de leer libros de poesía, pero éste sin duda, me ha dejado noqueada :)
¡Me ha gustado mucho! Se nota que es poesía de calidad, y tiene unas metáforas relacionadas con el mar que te dejan mucho rato pensando. Me ha sorprendido porque ALberti tiene ese arte tan oculto de expresar mucho con muy pocas palabras. Aún así, siento que es una poesía muy fluida (tal vez demasiado) y con un toque tan ligero que le da un enfoque infantil, como si fuera lírica popular.
Me siento como Alberti, un marinero en tierra. ¡Qué cerca he tenido la mar y qué lejos se halla ahora!"Si yo nací campesino,si yo nací marinero,¿por qué me tenéis aquí,si este 'aquí' yo no lo quiero?El mejor día, ciudada quien jamás he querido,el mejor día -¡silencio!-habré desaparecido"Uau.
Uma das mais belas e simples antologias poéticas da literatura espanhola. Todo o ambiente telúrico, o tom ingenuamente infantil e a saudade do mar subjacente aos poemas aqui presentes, envolve o leitor numa atmosfera completamente onírica. De referir que o meu poema preferido é Los Balcones de mi casa.
L'obsession maritime, décrite par des poèmes d'Alberti, prix Nobel de Littérature.Un recueil prenant, et si touchant, qu'il nous fait penser à prendre la mer, et à la redouter également !à Lire, à relire !
Uno de los más lindos poemarios que leí
Una tortura
