https://www.goodreads.com/book/show/6464285
قصصها حوالى العشرون متنوعة تنوع شديد و ان اشترك فيها البار و الحارة و تلون المجتمع01كيف حلّ الكابوس بلا نوم؟02لكن الناس تحملوا البغي في جَلَد. ولاذوا بالصبر. واستمسكوا بالأمل. وكانوا كلما أضر بهم العسف قالوا: لابد للظلم من آخر. ولليل من نهار. ولنرين في حارتنا مصرع الطغيان ومشرق النور والعجائب.

من أغرب وأخطر ما كتب نجيب محفوظ.
جاءت هذه المجموعة القصصية مباشرة بعد هزيمة مصر المدوية في حرب 5 يونيو 1967.ولذا فإن قصصها وبالذات القصة الشهيرة "تحت المظلة" مليئة بالرمزية التي تصرخ ألما من هزيمة وطن وانهيار رمز (أي عبدالناصر).
ورغم أننا نكرر مع الكثيرين حقيقة أن نجيب محفوظ هو المؤرخ الأول لوطنه في كل مراحله.
أما قصة "خمارة القط الأسود" فتمتلئ بالرمزية الروحية والدينية التي سأدعكم تكتشفونها بأنفسكم.نجيب محفوظ في هذه المجموعة القصصية مختلف عن نجيب محفوظ الذي تعودنا عليه.
من بين التسعة عشر قصة قصيرة ، لم يعجبنى سوى خمس قصص بالعدد والباقى كان مابين الممل والعادى هناك عدد 
مجموعة قصص قصيرة جدا لها طابع مميز وكأنها مشهد من منتصف رواية او المشهد الختامي لرواية اخري،ومع كل مشهد اتوقف واتخيل ما كان قبله وما حدث بعده،صور مختلفة من حياة المجتع المصري..وفي حياتنا الاف القصص التي لم ولن تنتهي ابدا..
كلمة غير مفهومةعن فتوة يحلم ب الفتوة السابق الذى قتله يقول له انه مسامحه و ان ابنه فلان لن ينتقم له 

ثلاثة نجوم، تقييم صغير لعمل كتبه نجيب محفوظ، لكن محفوظ هذه المرة لم يفاجئني في حكاياته كما اعتاد، وبعض القصص توقعت نهاياتها مسبقا وكنت أواصل القراءة بسرعة كي أتأكد من توقعاتي، تقييمي لا ينطبق بالطبع على الروائع الصغيرة: "البارمان"، "السكران يغني"، "الرجل السعيد" والتحفة الفنية "حلم".ربما محفوظ هو السبب، قدرته التي عهدتها فيه على نسج عالم بأكمله كما في الثلاثية، والحرافيش و"ليالي ألف ليلة" جعلتني لا أرضى بقصص قصيرة يكتبها من عشر صفحات.
هذه المجموعة يغلب عليها سمت التسلية في المقام الأول. لم أشعر بملل في قصة واحدة. وتدور أغلب القصص في قالبين: الحارة، والبار.. وفي ذلك أبدع محفوظ أيما إبداع، ونسج قصص بديعة، وغير مألوفه على أسلوبه هو الشخصي.استمتعت جداً بالقراءة وراقتني أغلب القصص.
مثل أغلب أعمال نجيب محفوظ في الستينات، تحتوي هذه القصص على مزيج من جوانب سياسية (آليات السلطة وعلاقة
.المجموعة القصصية دي اتكتبت قبل حرب 67 واتنشرت بعد الحرب بسنتين، وفيهم تقريبا قصتين او تلاتة فى اول المجموعة بتتكلم عن الحرب والهزيمة والانكسار، لكن باقي القصص اللى اتكتبت قبل الحرب كانت بتتكلم عن الأمل والحلم .. وفيه قصص تانية متقدرش تحدد في أي وقت اتكتبت بالظبط وكانت بتتكلم عن الوحدة، والجنون .. لكن فى الغالب وكأي مجموعة لمولانا هتلاقي فيه قصص بتلمع قوي من شدة حلاوتها، وقصص تانية عادية جدا لكن قلم مولانا محليها .. وتقييم المجموعة على بعضها فرأيي انها متوسطة المتعة أو القيمة ان اردنا التدقيق..
المجموعه دي لو كانت لحد غير نجيب كنت قيمتها بنجمه كمان .. اممم .. ما قرأتوش كلامى غلط .. كنت فعلا هازودلها نجمة تانية لو كانت لحد غير نجيب .. موش هأنقصها .. لكن لأنه نجيب ، و لأننا بننتظر منه الأفضل .. كنت منتظرة افضل من كده وقت ماقررت اقرأها لأول مرة ، و رغم انى أعدت قراءتها اكتر من مرة بعد كده ، مضطرة .. لأنى ايامها ماكنش عندى كتب كتير اختار مابينهم .. لكني كل مرة ماكنتش بالاقى جديد بردو للأسف
بالرغم من الافورة بمعنى ان الست عامية وطرشة مرة واحدة ، فده شيىء غريب لكن نجيب محفوظ ضحك علينا و بلعلنا الطعم عن طريق السرد المبهر للنص و لقيت نفسى بعد ماخلص النص مش قادر أكره القصة  ، حبيت جداً جداً قصة البارمان ، وقرأتها اكثر من مرة .
العنوان أصلا جبار و هى افضل قصة فى المجموعة على الأطلاق و قصة عميقة جداً و بتطرح تساؤلات كتير .
ممتعة جداً المجموعة مكتوبة سنة 69!و افضل من مجموعات كتير لقصاصين فى عصرنا الحالى ، نجيب محفوظ حقيقى سابق لعصره ، مش بس فى كتابة الرواية ، وحتى وهو بيكتب قصة له شخصيته وله حضوره ومش شبه حد و قادر انه يبهرنى و يخلينى أقراله و أستمتع
واحدة من أجمل المجموعات القصصية التي قرأتها للعظيم نجيب محفوظ
مجموعه قصصيه لا أستطيع القول بأنها سيئه و لكن من وجهة نظرى لا تحتوى علي أفكار جديده ، أستمتعت بقراءتها فعلاً ..
إذا كنت تظن انك تعرف نجيب محفوظ جيدا وأنك تعرف كيف يفكر فأنت واهم ،هذا الرجل فعلا أسلوبة والنمط الذى يكتب بة لا أحد يستطيع توقعةاذا كانت هذة المجموعة بدون غلاف فالبطبع لم أكن لأتصوير أنها لمحفوظ تتكون من 19 قصة قصيرة حجم كل قصة تقريبا 10 صفحاتلا يوجد إطار عام للقصص فهي تدور في مواضيع مختلفة ليست أفضل أعمال محفوظ بلا شك لكنها جيدةأفضل القصص بالنسبة ليالبارمان،جنة الاطفال،فردوس،صورة وصوت مزعج
فى أعماقنا حزن دفين ينتهز الفرص غير المواتية ليطفو فوق السطح
على إختلاف اماكن القصص تتختلف رمزياتها و مكونات شخصياتها ....
العبث كل العبث يملئ هذه القصص ، تطرح أسئلة مرة و تعطي إجابات مرة أخرى وتفتح مرات اخرى ابواب من التلميحات عن حال المجتمع المصري بعد النكسة الاجتماعية التي اصابته ، من خلال سبر احوال افراده مرة في حارته و مرة في جوامعه و مرة من منازله مرة اخرى من خمارته ...
بعضها ممل وبعضها اكثر من ممتع تحمل طابع مصري بإمتياز بين لغة الانتقام و الحارات الشعبية التي تتسم بها اغلب القصص مع نهايات بنقاط او فواصل تترك لك مهمة وضع النقاط كما يشاء عقلك او واقعك ، 19 قصة قصيرة كانت تشجيع رائع للأنطلاق في عالم نجيب محفوظ
ربنا موجود ،، ولكن هل هو معنا أم علينا ؟...المجنونة : وكأنه يصف الواقع المصري الآنالحلم : ومصر بعد يوليو 52 والأوضاع الاجتماعية الجديدةالصدى : وجعالخلاء : ومعنى أن تُسخر حياتك كلها ضد انسان ،، عندما يسقط يسقط معه معنى حياتك
هتقولي إيه اللي عجبك في المجموعة مش هعرف أردهتقولي طب أي قصة عجبتك أكتر هقولك مش هقدر أحددجو عام من السحر والغموض والفلسفة والعبث أحياناًكل القصص ليها طابع خاصطابع الغموض وترك القارئ جعان وعطشان وحيرانوهو ده المطلوب بالنسباليهستفيد إيه لو الكاتب بيأكلني المعلومة بالمعلقة؟ :)
و تظل قائمة الكتب العزيزة عليا طويلة عمري ما كنت بحب القصص القصيرة لكن لما قرأت الكتاب ده غيرت رأيي جنة الأظفال والسكران يغني احلي قصتين
أقل من المتوقع.. مجموعة قصصية تدور أغلب أحداثها حول السكارى وذكريات الحارة والفتونة، بالإضافة لبعض القصص الفلسفية بلا هدف.يناير 2012
هي لحظة.
يظل نجيب محفوظ هو الافضل دائما , الكتاب اكثر من رائع , مجموعة قصص قصيرة يربطها طابع فلسفي و جو عام ساحر , و كل قصة تعلمك درسا جديدا , جائت النهايات في اغلب القصص مفتوحة مما يثير الخيال , بعض القصص اتسمت بالغموض والقتامةاكثر القصص التي اعجبتني هي : البارمان طبعا :) لأنني اشبهه كثيرا , و قصص المجنونة و جنة الاطفال و معجزة
مش عارف أقول ايه. اندمجت طبعا فى معظم القصص لأسلوب نجيب محفوظ الرائع كالعادة. لكن فجأه تخلص القصة و مش عارف ايه اللى حصل و مش عارف هو عايز يقول ايه.مش عارف بقى ايه السبب فى كده ياترى هو فعلا معقد أو مش واضح ولا هو أصلا قاصد انه يترك القارء فى حيرة. خلاصة الكلام انى مش عارف هو حلو ولا وحش. ولا عارف القصص اللى فيه ليها ليه معنى ولا مالهاش. بس عجبنى فيه اسلوبه الحلو. :D
مجموعة قصصية مخيبة للامال يمكن لو مش لنجيب محفوظ كنت ادتها اكتر من نجمتين بس انا ببدأ اى كتاب له و انا متوقع اني هقرا حاجة هتبهرنيفي قصص طبعا اكتر من عادية بس كان في اكتر من قصة توقعت نهايتهم بس يمكن خمارة القط الأسود و الرجل السعيد و جنة الأطفال اكتر قصص عجبتني ....و بعدهم على طول المعجزة
اللطيف حقا في هذه المجموعة القصصية أن الكاتب يقدم حكمته الخاصة ببساطة شديدة يمكن أن تصل لعقل أي قارئ اقتنع بها أم لم يقتنع.. فضلت النصف الثاني كن القصص.. وأجملها بالنسبة لي هي.. حلم.. شهرزاد.. زيارة.. البارمان.. جنة الأطفال..
من المجموعات المتميزة للاستاذ:))
كل قصة من هذه القصص القصيرة تحتوي علي أفكار قد تعالج في روايات طويلة . يا من تبحثون عن الإلهام انصحكم بقراءة خمارة القط الاسود .
ليست قصصا قصيرة بل قطعا من الحلوى اللذيذة
