https://www.goodreads.com/book/show/418233.El_lugar_sin_l_mites
Novela redonda: apenas cien páginas en las que se dispersa un aluvión de técnicas narrativas y se da muestra de un finísimo y discreto montaje de capítulos (me refiero al finísimo hilo que confiere la relación que guarda cada uno de los personajes con Don Alejo, señor del pueblo donde se ubica la novela). Quizá su final no sea muy eficaz, pero, no obstante, su falta de efecticismo queda eclipsada por la condensación de virtudes expuestas a lo largo de esas, sus poco más de cien páginas y la logradísima univocidad del producto.
Por esta razon veo este libro de forma distinta a otras reseñas, si, veo la miseria y la carencia, pero esto solo desde una perpectiva material, este mundo que creo donoso no esta vacio, tiene fiesta, tiene desdicha, tiene abusos de poder mezclado con cierto sentimiento de paternidad, el amor/odio hacia uno mismo y hacia el objeto del deseo, la rivalidad compleja que se produce con la figura paterna, pero mas que nada, la esperanza.
4,3 Un buen libro. Un libro que toca temas delicados, temas a los que, en ocasiones, se les hace el quite y que , sin embargo, están presentes y requieren y merecen atención necesaria. Una novelita que toca temas de género, sexualidad, identidad sexual, procesos de modernización, corrupción, latinfundios y algunos temas más. La novela es creativa, en ocasiones empalagosa pero nunca aburrida. La he disfrutado bastante, leída en dos sentadas y me anima a buscar más textos de José Donoso
En el campo solo hay dos formas de divertirse: tomar e ir de putas.
Ayer lo terminé, es bastante corto, pero no por eso te deja indiferente. La narración me recordó mucho al estilo de Lemebel y su novela ''tengo miedo torero'', el autor describe de forma precisa y en un lenguaje simple como es la vida en un prostíbulo, y lo dura que es la vida para la pobre Manuela, que debe soportar todos los días los golpes de la vida. Me pareció una novela interesante, nunca había leído a José Donoso, por lo tanto creo que leeré otra novela de este autor.
Mismo destino que compartirá su único y pequeño prostíbulo, junto con sus dueños: La Manuela, un anciano travesti y su hija.
De más a menos, de grande a pequeño, desde el todo hasta la unidad.
En este libro corto en donde las descripciones son justas y precisas, se pueden ver los contrastes de esa diferencia de clases en gestos y acciones tan simples que enternecen, como cuando la Manuela se encuentra con el dueño del pueblo, que Donoso describe de forma impecable en pocas palabras, y en ese encuentro ella mete los pies al barro.
El contexto en sí es bueno, pero nada extraordinario: ir a prostíbulos, la vida loca, el patrón de fundo, las clases sociales, el amo y señor de todo...
Es más de lo mismo, he leído historias como esas millones de veces, y no me malentiendan, no digo que sea malo, de hecho, él lo cuenta bien, pero la verdad, no me pareció nada del otro mundo.
Le pongo sólo 2 estrellas por el tema de no ser nada nuevo, nada más.Aunque puedo decir que sí recomiendo el libro, ya que es entretenido, pero nada inolvidable.
Una mujer trans me contó una vez que en su primera juventud no conocía ningún discurso liberador.
Eran todas travestis, cuando no hombres que se creían mujeres, monstruos desechables para el heteropatriarcado, carne a la venta sin factura en las esquinas.
La escritora y activista Claudia Rodríguez dice que a ella, como travesti, el feminismo le enseñó a leer y escribir.Sin palabras, sin discursos, sin campañas de despatologización, decía, la Manuela se impuso por sobre el género diagnosticado al nacer.
Un must read. Todo un clásico del boom latinoamericano que sería más conocido y apreciado de no haber aparecido en la misma época de Carpentier, Gabo, Vargas Llosa. Bolaño dice que es el mejor libro de su autor y, aunque no he leído todos, yo le creo.
"Las cosas que terminan dan paz y las cosas que no cambian comienzan a concluirse, están siempre concluyéndose. Lo terrible es la esperanza."
Leído en 2013.
En tan pocas páginas queda plasmado un relato magistral.
La decadencia del pueblo va de camino con la Manuela, las promesas rotas, las mentiras y el engaño forman un cúmulo de sensaciones en cada capítulo.El final me mató, porque es de esos que te dejan con muchas ideas inconclusas, quedé con un montón de incógnitas y un sabor amargo y triste en los labios; igual le doy 5 estrellas, porque es preciso en su justa medida.
No era la Manuela.
Era él Manuel González Astica.
Y porque era él iban a hacerle daño y Manuel González Astica sintió terror" (hide spoiler)]
No tanto por el estilo o las técnicas narrativas utilizadas, sino que por el ambiente en el que se desarrollan los personajes.
Es un ambiente oscuro y lúgubre, en donde se cuestiona ampliamente el género y el abandono, hablando un poco de la cotidianeidad a la que se enfrenta un prostíbulo, desde la vida de sus personajes, hasta el futuro destino del lugar.
La protagonista principal es retratada de distintas formas por los demás personajes; como un hombre flaco y desganado, una mujer que hace reír en el prostibulo, como el padre de la Japonesita, etc.
Considered Donoso's early masterpiece, "Hell Has No Limits" preempts the themes that later become dominant in his work: collided boundaries between characters' streams of conscious, ambiguity of gender and age, decaying settings, and psycho-spiritual bondage, while at the same time being an actually easy story to read (the tale of an old queer who runs a brothel, the trucker who wants to beat him/her up, and the wealthy landowner who wants to buy back their whole town), and not nearly as labyrinthine as his epic, "The Obscene Bird of Night."
Lectura sensorial. Mientras avanzas por las páginas percibes el aroma del vino barato, la esperanza justo al punto en que está por convertirse en desilusión y la alegría que trata de cubrir, de una forma poco efectiva, la decadencia. Recomendable.
"Lo terrible es la esperanza."
Sin embargo, lo magistral en esta novela (que no rebasa las 150 páginas) es la narrativa no lineal empleada por su autor.En El lugar sin límites asistimos a la Estación El Olivo, lugar en medio de ninguna parte y en los que la esperanza de la electrificación se vive como un anhelo de desarrollo con la que juegan diputados e intendentes.
Una obra con la que este santiaguino nos ayuda a comprender la historia del Chile marginal, del Chile olvidado, pero que también nos confronta con un juego de espejos donde confluyen la muerte, la pasión erótica, la ruina y los juegos de poder y dominación.El aura de misterio que rodea a esta obra viene desde su gestación: fue escrita mientras el autor radicaba en México –nada menos que en la casa de Carlos Fuentes, quien siempre lo apoyó–; se dice que, mientras Donoso comenzaba la colosal “El obsceno pájaro de la noche” surgió el personaje “la Manuela” quien, a la postre, se convertiría en el (la) protagonista de “El lugar sin límites”.La narración se sitúa en el poblado El Olivo, donde se encuentra el prostíbulo de la Japonesa; ahí llega un día la Manuela, un travesti, quien acepta “fingir” un encuentro sexual con ella para que don Alejo, el oligarca del pueblo, pague una apuesta, y le ceda la propiedad del antro.
Pues me ha gustado; así, muy bien.
Novela corta que comprende una caída a los infiernos.
Se trata de una novela desesperanzada.
La esperanza no la pierden los personajes marginales y eso les lleva a no cambiar, a seguir en el fango.
La esperanza es una ilusión, y por tanto una mentira.
La mentira es otro de los protagonistas de la novela.
Los ricos y poderosos, mienten.
Los pobres y desahuciados moralmente se dejan engañar.
La vida es así, qué le vamos a hacer.
Estructuralmente la historia se va reconociendo gracias a saltos temporales.
Léxico requiere algo de concentración, pues abundan americanismos.
Buena novela.
Donoso escribe como si la escritura se tratara de una carretera familiar. La novela, sin embargo, aún gustándome, no me resulta 100% redonda. Es una noveleta interesante, innovadora, breve y resultona. Aun así: las escenas pasadas me llaman más la atención que las presentes. Doy la grandeza literaria a un par de capítulos, mientras los demás son casi un trance hacia la fría tragedia. Un baile en un sinsabor flamenco.
Genial la forma en que está escrito. El modo indirecto libre no se vuelve tedioso en ninguna parte. Sin embargo, siento que la historia tiene poca consistencia. Poco avance. El 80% del libro son flashbacks o narraciones del tiempo previo a la novela y la parte del ataque a Manuela es poco concluyente.
Retrato de una realidad que anticipa a la actual, un pueblo decadente donde las pasiones se desbordan a veces y otras tantas se reprimen
Se que es una novela y escritor reconocidos, pero no es mi estilo.
4,5
La otredad, lo marginal, el deseo y el miedo se entretejen en la estación El Olivo. Una bella novela de Donoso, a la que me acerqué por la película mexicana. Muy recomendable.
Es interesante y cómico en ciertos momentos. Es una lectura, eso sí, de ser tranquila, al menos de comienzo, después el ritmo se acelera sólo.
Una novela fuerte de leer, incómoda, revulsiva, real. Carga con toda la potencia de una realidad difícil de llevar, el mundo de la prostitución y la discriminación sexual.Excelente trabajo con las voces de los personajes. El nivel de polifonía de la obra le da gran fluidez a pesar de la carga emocional de la misma.
En aquest marc teatral els personatges del prostíbul, els treballadors i el cacic local configuren un quadre en el que floreixen els seus desitjos i les seves passions vitals.
Els personatges lluiten per no veure's arrossegats per aquest estat depriment tot i que saben que no podran vèncer a la força del seu destí.Aquesta magistral novel·la curta, d'unes cent planes en l'edició comentada, és una perla de la literatura del segle XX.
I Don Alejo i els seus quatre gossos, Negus, Sultán, Moro i Otelo, que volen controlar el destí, el de la seva propietat i el d'aquells que hi viuen però que com aquells també acabarà en el mateix pou.
Ese ambiente que parece comerte poco a poco, que te absorbe hasta que dejas de ser un individuo para pasar a formar parte de él, una parte tan fuerte y tan potente que llegas a un punto en el que no puedes alejarte, sin importa qué tanto daño te haga o cuanto lo desees, como la Japonesita.Disfruté de la caracterización de los personajes, de estos machos reprimidos sexualmente, esta perversión y abuso de sexualidad, en el que el sexo era algo habitual, y tanto placentero como tormentoso.
Y eso me gusta mucho, es un personaje muy potente.Hacía mucho que no leía a escritores latinoamericanos, o al menos, literatura de este tipo, una parte de mi extrañaba la pluma tan querida de estos autores.
