https://www.goodreads.com/book/show/13580861-la-ig-nci
În mod normal, când spui "La țigănci" spui plan sacru și plan profan, dar mie nu mi se pare că Eliade a scris nuvela ca pe o operă filosofică, ci că ea este rezidul consumului de opiu (pentru care, de altfel, Eliade era notoriu). "Planul sacru" și "planul profan" reprezintă aşadar niște concepții critice...
De ceva timp, am avut un chef nebun să citesc ceva de Mircea Eliade, însă după atâtea romane în limba engleză mi-a venit ideea de a reciti nuvela fantastică La țigănci, pe care am văzut-o într-o versiune dramatizată la teatru, în perioada liceului.
Așa cum poate știți, protagonistul nuvelei este Gavrilescu, un profesor de pian care își duce traiul de pe o zi pe alta, având sufletul înecat în banal și în neîmpliniri atât financiare cât și artistice.
Gavrilescu este un om nefericit, care are adesea monologuri interioare, deși intră în conversații și cu ceilalți călători, tânjind după puțină atenție, și se simte sufocat de viața sa mediocră și plină de rutină pe care o duce.Găsiți recenzia completă pe: http://alinasbookishhideout.com/recen...http://elitere.ro/la-tiganci/
Redescopăr literatura română! Chiar mi-a plăcut!
I read this for school, and it was one of the few mandatory books that I enjoyed! As a rule, I'm not really that into Mircea Eliade. For example Maitreyi wasn't really my cup of tea. I found it boring, confusing and not at all attention grabbing. This on the other hand had a certain mystery about it that left you thinking after you close the book. It's one of the tings that matter to me when reading a book, how much it gives me to think about. PLOT SUMMARY: The main character, Gavrilescu, is a w
This on the other hand had a certain mystery about it that left you thinking after you close the book.
It's one of the tings that matter to me when reading a book, how much it gives me to think about.
There, he is put through a series of challenges that will leave his mind leering and thoroughly confused, only to manage to get out of the brothel, and to realize that 8 years have passed ever since he took his first step into the brothel, and now everything he used to know is gone.It is certainly an interesting read, and it has a lot of fantastic elements and a mystery vibe to it, without being to over the top and completely unbelievable.
Romanian review: Această nuvelă a fost destul de complicată, dar în același timp a fost foarte interesantă, a avut mult mister și puțin suspans. Gavrilescu a fost puțin obsesiv, dar în rest nu am nimic de rău de zis. Sunt mândru că mi-am dat seama înainte să mi se predea la școală că Gavrilescu era de fapt (view spoiler)[ mort (hide spoiler)]. Într-adevăr tot planul sacru-planul profan și alte lucruri de genul nu a fost ceva de care mi-aș fi dat seama singur, dar metafora morții nu a fost foarte
Într-adevăr tot planul sacru-planul profan și alte lucruri de genul nu a fost ceva de care mi-aș fi dat seama singur, dar metafora morții nu a fost foarte greu de intuit.''La țigănci'' este o nuvelă plină de simbolistică și mă întreb și acum, cât din ce mi s-a predat la română este cu adevărat ce a vrut Eliade să exprime.Parte cea mai interesantă este să faci tot felul de ipoteze legat de ce s-a întâmplat după ce personajul principal a plecat de La Țigănci, în plus este frumos să te gândești că acțiunea are loc în București și că ceva fantastic ți s-ar putea întâmpla și ție, metaforic vorbind, în viața de zi cu zi.
The symbolism in this work is astounding. Enchanting atmosphere, quirky interesting main character, strange things happening - a must read to everyone.
Time may seem to be flowing normally, or even stop flowing, but, when you leave the place and come back to your normal life, you realize that a load of time has actually passed.
Everything has changed, depending on how much time you've spent "La ţigănci", but you'll realize that everything is different now, and there's so much you have missed in what seemed like a few hours (that were actually a few years), and suddenly, you wake up in a world where all those that you know about have moved or died, and everyone just got older, but you're still the same person you were before entering the mysterious place.
La țigănci m-a surprins într-un mod foarte plăcut. Confuză, misterioasă, paranormală, nu m-am așteptat la multe amănunte până când le-am aflat în timpul orei de română. Trebuie să recunosc, după ce am întors și ultima pagină a nuvelei, m-a lăsat un pic perplexă. Nu eram sigură de final, de ceea ce s-a întâmplat, dar logic că după ce m-am luminat, mi-am dat seama cât de ingenioasă este scrisă această nuvelă. Mircea Eliade este autorul și savantul meu preferat român, iar La țigănci este prima lectură școlară pe car am îndrăgit-o atât de mult.
Prietenii mi-au spus că nu se merită citită și că e groaznică.
m-am prefăcut că îi cred.
Nu de puține ori mi s-a întâmplat să îmi placă o carte pe care alții de vârsta mea o consideră groaznic de plictisitoare și deloc bună.
Așa că am rămas plăcut surprinsă la liceu, când profesoara noastră a început să ne citească și stranietatea întâmplărilor mi-a captat complet atenția.
Chiar și după terminarea lecturii mă simțeam de parcă ceva ciudat urma să mi se întâmple și mie.
De asemenea, întotdeauna m-au fascinat simbolurile și înțelesurile ascunse iar Eliade este, fără doar și poate, un maestru în acest domeniu.Într-un cuvânt și fără alte ocolișuri: citiți!
WTF?!
La țigănci - 4Un om mare - 4Douăsprezece mii de capete de vite - 3 Față căpitanului - 4O fotografie veche de 14 ani - 2,5Podul și Adio nu le-am citit pentru ca nu am mai avut rabdare.
A trebuit să citesc La țigănci ( nuvela) pentru școală, dar am citit și restul nuvelelor, mai mult sau mai puțin.
Nu am citit celelalte două nuvele pentru ca nu am mai avut chef, nu din cauza lui Eliade.
Între timp trebuie să citesc și cele două volume din Morometii ( tot pentru școală) care nu sunt foarte mici și alte lucruri care îmi îngreunau citirea lor.
Excessive descriptions, muddled dialogues, weird fantasy about Death laced with the customary racism of the writer. A low quality example of fantastic literature.
Not bad, it was pretty interesting at some points. I was confused in the second half after one event, but I’d figured out in the end.
E o operă excepțională. Cuprinde atât calități mitice, cât și artistice. A fost scrisă într-o manieră foarte frumoasă cu un subiect profund care te lasă să meditezi asupra finalului.
Spannend bis zur "Rückkehr" des Protagonisten - also bis zur unerwarteten Suche seines Hauses, das er anscheinend in der Früh des selben heißen Sommertages verlassen hat und am Abend, nach dem Besuch bei den Zigeunern, nicht wiederfinden kann, die Menschen in seiner Umgebung halten ihn deswegen für verrückt, weil schon mindestens elf Jahre vergangen sein sollen.
Ich mag den Satz des Protagonisten - dem armen Klavierlehrer - Gavrilescu, in dem er folgendes sagt: "Wenn man jung ist und eine Künstlernatur, erträgt man alles viel leichter." Als er das Zigeunerhaus, das hinter einem Flieder-und Holungergebüsch verborgen ist, zum ersten Mal verlässt, bevor er ahnt, dass schon elf Jahre vergangen sind, bzw.
In sfarsit am gasit si eu o parte din literatura romaneasca care chiar sa imi placa.Eliade a transformat nuvela fantastica, "la tiganci" intr-o adevarata alegoriei a mortii pe pamant, intercaland conceptul sacrului cu profanul, prin calatoria lui Gavrilescu in casa tigancilor.Nuvela relateaza cu succes toate aspectele evenimentelelor, de la caldura inabusitoare din tramvai pana la jocul haotic al tigancililor, si disturbarea pe care o simti cand realizezi ca au trecut 12 ani de la intrarea lui Gavrilescu in casa tigancilor.Xeea ce m-a fascinat pe mine la acesta nuvela a fost simbolismul.
Detasarea lui de realitate, iesirea din timpul linear si finalul ambiguu, care te lasa ganditor cu ultima replica a lui Hildegard, toate aceste aspecte realizeaza viziunea filozofica a lui Eliade asupra mortii lui Gavrilescu, legand fantasticul cu realul intr-o nuvela scurta care merita citita.acum, sper sa iau si 10 in test.
A mixed bag."La Ţigănci" was pretty confusing as it's a symbolical novel.
And somehow I've never particularly liked symbols.
Eliade often writes about the history of religions as he was a professor in this field.
He writes especially about the Indian culture and religion, and while it worked in "Maitreyi" sometimes in this book, it seems far-fetched.Overall, I liked it.
Eliade proves that he deserves to be read and I'm convinced I'll be reading more books that have him as the authour, in the future.
Me gustó! Muy bueno, lo leería de nuevo. Al principio tanta descripción me confundía, pero conforme avanzaba me interesaba saber más. Magnificos relatos, me gustaron mucho los tres. El burdel de las gitanas me gustó mucho porque suceden cosas muy extrañas, se juega con el tiempo y contagia la angustia del personaje. Las tres gracias está también muy buena porque te hace reflexionar que tan bueno sería tener juventud eterna. El Puente son intensos debates sobre la realidad, tema muy interesante. Recomiendo ampliamente este libro. Si eres curioso lo vas a disfrutar.
A fost una dintre lecturile mele scolare preferate desi la inceput a trebuit sa ma obisnuiesc cu fluctuanta intamplarilor ce patrundeau in realitatea initiala. Personal, cred ca cel mai interesant aspect al cartii a fost modul in care deciziile luate de erou l-au dus de la un tanar activ si plin de viata la profesoul monoton de pian care si-a uitat partiturile.
quickest book read ever!!!
Fascinant
3.5
Am citit doar "La Tiganci" , pe care o cataloghez ca fiind de 5 stele , a doua nuvela a reusit sa ma plictiseasca intr-un asemena hal incat am renuntat la carte ...
GREAT GREAT GREAT !!!
O lectura placuta.
The symbolism is a little confusing . Sometimes the storyline is boring . But as any story by Mircea Eliade , it was pretty good . It had an original concept .
school-read.
Îmi place Eliade, îmi place mult...
Nu, nu m-a impresionat într-un mod special acțiunea în sine a nuvelei, dar, de apreciat este faptul că te lasă să gândești singur niște semnificații, explicații, care de care mai diversificate.
Prin gândurile stârnite datorită/din pricina nuvelei, mi-a rămas “Ce păcat că a murit..
Nu vom știi adevărata semnificație a operei...”, însă, imediat după aceea, s-a manifestat procedeul Orwellian numit “doublethink”, și m-am contrazis zicându-mi că exact acesta este scopul nuvelei.
Să nu existe un sfârșit, să nu existe o explicație.
Oare Eliade a gândit un sfârșit concret, sau doar a vrut să se joace cu mintea cititorilor?
o carte ca un carusel al imaginatiei autorului
