https://www.goodreads.com/book/show/9804.The_Baron_in_the_Trees
Calvino published a new version of the novel in 1959.تاریخ نخستین خوانش: ماه سپتامبر سال 2005 میلادیعنوان: بارون درخت نشین؛ نویسنده: ایتالو کالوینو؛ مترجم: مهدی سحابی؛ تهران، تندر، انتشارات نگاه، 1363؛ در 261 ص؛ چاپ دیگر: تهران، نگاه، 1379؛ در 320 ص؛ چاپ سوم 1382؛ پنجم 1386؛ ششم 1388؛ هفتم 1390؛ هشتم 1391؛ نهم 1392؛ شابک: 9789643510176؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیائی - قرن 20 معنوان: بارون درخت نشین؛ نویسنده: ایتالو کالوینو؛ مترجم: پرویز شهدی؛ تهران، چشمه، 1394؛ در 326 ص؛ شابک: 9789643629939؛قهرمان داستان «بارون درخت‌ نشین»، دنبال جامعه‌ ی آرمانی ست، وضعی که همانند کمون نخستین، هنوز قوانین در آن به وجود نیامده، و جامعه‌ ای بدون طبقه، با عنوان: درختستان، ایده‌ آل آن است.
Rating: 4* of fiveThe Publisher Says: Cosimo, a young eighteenth-century Italian nobleman, rebels by climbing into the trees to remain there for the rest of his life.
That little squib is barely a log-line!I read this book first in ~1974, because it had a cool-looking jacket.
But the reading of it was a revelation because the titular Baron was the perfect rebel, firm of purpose and adamant of spirit.
I'd never had snails offered to me at that point, and I was in full agreement with the Baron.
Plus it's beautifully translated, so it's easy to read.And for the record, I ate snails the first time they were offered to me.
Cosimo’s proximity to the open skies allows him to ponder the deeper issues of his period and after devoting years to studying and reading the classics, and without ever climbing down from the trees, he achieves all sort of extraordinary feats like corresponding with Diderot and Rousseau, founding secret freemasonry societies or becoming an invaluable military strategist during the French Revolution when he meets Napoleon face to face.Nevertheless, what makes this parable unforgettable is Calvino’s dexterity in mixing the magic connotation of Cosimo’s arboreal existence with shattering realism, for Cosimo falls sick, has a very vigorous sexual life and plays an essential part in his community, in which he amazingly manages to integrate himself in spite of the physical isolation of his whereabouts.
١.نوشتن مى تونه براى خود نويسنده لذتبخش باشه: نوشتن مى تونه خيال بازى باشه، شبيه خيال بازى هاى كودكى، اما كمى پيچيده تر، كمى واقع گرايانه تر، كمى پخته تر.
آدم بعد از ديدن و مطالعه كردن متوجه ميشه چقدر امكانات متفاوتى توى جهان هست كه مى تونه تخيل رو پيچيده و ظريف كنه، اما توى خيال پردازى هاى كودكى ش از اون ها بى اطلاع بوده.
اما موقع خوندن خودمو جاش مى ذاشتم و فكر مى كردم اين طور بازيگوشانه نوشتن چقدر مى تونه براى خود نويسنده لذتبخش باشه.البته مى دونم كه "نگارش خودكار" هيچ وقت نتيجۀ مطلوبى نداره و منظور من هم نگارش خودكار نيست.
الجزء الثاني من ثلاثية أسلافنا للكاتب الإيطالي إيتالو كالفينومغامرات الحياة والحب والحرية في عالم الأشجارمع البارون الصغير كوزيمو الذي يقرر في لحظة تمرد أن يعيش على الأشجاريعيش حياته المبتكرة وعلاقاته مع الناس بدون أن تمس قدميه الأرض يتنقل من شجرة إلى شجرة ويكتسب مهارات فكرية ومعرفية وجسدية مختلفةبمرور السنين ينظر إلى الأرض وما عليها نظرة واسعة ويشارك الآخرين أحوالهم وتغيراتهم تمرد كوزيمو على التزمت والتعالي وعادات وتقاليد وأحكام المجتمع الزائفةفكرة غريبة ومميزة, وسرد سلس وناقد يهتم فيه كالفينو بالاختلاف والجمال في عالم البشر والطبيعةويعرض ملامح من الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية في أوروبا أواخر القرن الثامن عشر
On 15 June 1767, Cosimo, 12-year-old son of an Italian aristocrat living in stately semi-reclusion in Ombrosa, near Genoa, takes to the trees of the vast family park as a protest against paternal discipline.
Early on Cosimo falls in with an urchin army of fruit bandits who raid the plentiful orchards under the capricious charge of a little girl Cosimo's age, Viola, of a local noble family, the Ondaviras.
Calvino captures the mad sexual passion and murderous jealousy between her and Cosimo perfectly.
Calvino's future postmodern work is suggested in this early novel by certain mentions of the inauthenticity of narrative.
این علاقه به همراه زبان طنز و نگرش تخیلی زیربنای این کتاب کالوینو "بارون درخت نشین" است....کوزیمو لاورس دوروندو بارون زاده ای که در سن 12 سالگی از خوردن شام حلزون بر سر میز خانوادگی ممانعت کرده و با بالا رفتن از درخت بلوط بر علیه خانواده و قوانین دست و پاگیرش سر به شورش میگذارد.
پررنگ ترین قسمت داستان قصه عاشقی کوزیمو با دختری به نام ویولتا است که با شور و هیجان و در بهترین قالب به تصویر کشیده شده است......ایده کتاب برایم خیلی جالب بود و با هیجان خواندنم را شروع کردم...هرلحظه منتظر بودم این شورش ناخواسته به حرکتی پرمعنا تبدیل شود آنجا که انسان در مقابل جهان و آدمیانش می ایستد و هدفش را بدون هیچ ترس و ناامیدی دنبال میکند.
PARALLEL WORLDS Most peculiar this Fable. Or at least its beginnings. It baffled me that after the initial proposition, the notion of a young nobleman exiling himself to live in the trees of his family’s estate--a proposition that has a great deal of charm and immediately captivates the reader--, a fair amount of the early part of the novel is devoted at making the unlikely believable, and the unbelievable likely. For the ordered and systematic transposition of the life on the ground onto its p
It baffled me that after the initial proposition, the notion of a young nobleman exiling himself to live in the trees of his family’s estate--a proposition that has a great deal of charm and immediately captivates the reader--, a fair amount of the early part of the novel is devoted at making the unlikely believable, and the unbelievable likely.
But this novel reminds us that absolutism followed the epoch of ideas, and that Cosimo’s parallel world, like most utopias, can dissolve.
مهمتر از همه با كتاب آشنا مي شودیکی قسمت های دوست داشتنی کتاب دوستی بارون درخت نشین با سردسته راهزنان "جووانی خلنگ" هستش که کوزیمو دارد کتاب ژیل بلاس را میخواند  و این اولین کتابی است که به جووانی میدهد و باعث می شود این راهزن تغییر کند:بخشی از مقدمه کتابچگونه می‌توان هم از مردم گریخت و هم از نزدیک با ایشان، و برایشان، زندگی کرد؟ چگونه می توان هم به زندگی آدمیان و قراردادهای دیرین آن پشت پا زد و هم برای آنان، وبه کمک خودشان، زندگی نو و نظم نوینی را جستجو کرد؟
Una spolveratina ed ecco ricomparire la Generalessa con quello sguardo severo che nasconde un morbido cuore di mamma.Giri la pagina e ritrovi tale quale quell’insopportabile sadica di Battista...E Cosimo per me non ha mai smesso di andare di albero in albero ...E’ stupendo questo ritrovare senza che ci sia il sapore scialbo della minestra riscaldata.E' un rinnovarsi della meraviglia, invece.Una scarica di emozioni e sensazioni che ti fa vivere questa fantastica avventura come fosse la prima volta.Un godimento inesprimibile.” Si conobbero.
Lui conobbe lei e se stesso, perché in verità non s’era mai saputo.
E lei conobbe lui e se stessa, perché pur essendosi saputa sempre, mai s’era potuta riconoscere così.”
فوق العاده ، فوق العاده ، فوق العاده دقيقا همه ى اون چيزى كه من از يك كتاب ميخوام ، اين كتاب داشت : ايده ى خوب ، نمادگرايى درست ، متن شيوا و توصيفاتى كه براى لذت بيشتر ، بايد چندين و چندبار خوندو لذت برد

"بارون درخت نشین" اثر ایتالو کالوینو.
کوزیمو روندو، پسر ارشد بارون روندو، در سن دوازده سالگی و بخاطر قهر و لجبازی با خانواده و رفتار سخت گیرانشون بالای درخت میره و تا پایان عمر، هرگز بر روی زمین قدم نمیذاره.
کتاب، شرح زندگی، تلاش ها، افکار و عقاید و تعاملات کوزیمو در طی سال های عمرشه.
اینکه چطور چندین سال بر روی درخت ها گذران عمر کرده.کتاب ایده ی خیلی جالب و خلاقانه ای داره.
مثل بقیه ی اثار ایتالو کالوینو نوآوری به وضوح درونش دیده میشه و واقعا زیباست.
البته یه قسمت هاییش بنظرم خسته کننده میومد ولی در کل کتاب متفاوت و زیباییه.
بازگشت به تنهایی از خود تنهایی به مراتب سخت تر است .
جایی که او همیشه خواسته است به آن نزدیک باشد .
جایی که او را از آدمیان و ملالشان جدا می کند .
پس از اوست که درخت ها و جنگل هایی که روزگاری ماوای او بود از بین می روند و جهان به سمت مدرنیته ای خشن پیش می رود .
مدرنیته ای که آخرین انسان های متفاوت هستی را به کمک زمان از بین می برد و در راستای اهداف خویش پیش می رود .
اولین بار بود که با قلم ایتالو کالوینو مواجه میشدم. کتاب، به قدری ساده و روان نوشته شده بود، که هنوز مطمئن نیستم برای نوجوانان نوشته نشده باشه.موضوع کتاب جذاب بود، گرچه که نیمهی اول رو جذاب تر یافتم. صد صفحهی انتهایی، به جز پایان بندی، کمتر اشتیاقم رو به خوندن برانگیخت. در مورد ِ داستان ِ کتاب، دوستان بسیار نوشتند: پسر بچهای که از خانواده قهر میکنه و تصمیم میگیره از این به بعد روی درختها زندگی کنه. همهچیز در مورد "بارُن درخت نشین" به جا و عالی بود، اما در نهایت، نمیدونم چرا، نتونست اونقدر حس رضا
کتاب، به قدری ساده و روان نوشته شده بود، که هنوز مطمئن نیستم برای نوجوانان نوشته نشده باشه.موضوع کتاب جذاب بود، گرچه که نیمه‌ی اول رو جذاب تر یافتم.
با توجه به نمادگرایی ِ فراوان ِ کتاب، احساس می‌کردم که "بارُن" در واقع خود ِ کالوینوئه که در انتها "سال‌ها برای آرمانی زندگی کرد که خودش هم‌ نمی‌توانست توجیهش کند" و از حزب کمونیسم خارج شد؛ گرچه‌ که تا به انتها، به عقایدش پایبند موند.پایان بندی ِ زیبای کتاب، خستگی و کسالتی که در بعضی فصل‌ها گرفتار ِ آدم می‌شد رو، شست.
با ترجمه هیچ مشکلی نداشتم و به نظرم به نحو احسن انجام شده بود.کتاب رو به همه توصیه می‌کنم.
The Baron in the Trees اضطررت لقراءة هذا الجزء من ثلاثية (أسلافنا) لكالفينو بالإنجليزية لأني يئست من الحصول عليه مترجماً للعربية، رغم أن الثلاثية ترجمها (معن الحسون) إلا أنها شبه مفقودة من السوق، لهذا طلبت (البارون المعلق) أو (بارون الأشجار) وهي برأيي الترجمة الأجمل لهذا العمل البارع والذكي من أمازون والتهمتها خلال أيام قليلة.
يقرر فتى اسمه (كوزمو بيوفاسكو) وهو ابن لبارون روندا العيش على الأشجار بعدما سأم من تحكم والده به وبأخيه الصغير – الراوي – وإرغامهما على أكل اختراعات أختهم المطبخية المقززة، هكذا يصعد كوزمو للأشجار ويبقى عليها حتى نهاية حياته، من دون أن يخطو خطوة على الأرض، حياة كاملة، مثيرة بتفاصيلها، قضاها كوزمو متنقلاً، مستكشفاً، مثقفاً نفسه، حتى بعدما توفي والده وصار كوزمو بارون روندا، ظل البارون على الأشجار، رواية فاتنة جداً ولا تنسى.
داستان طغیان یه نوجوون که از یه جایی تصمیم می گیره دیگه هیچ وقت پاشو روی زمین نذاره و باقی عمرش رو روی درخت ها بگذرونه.
گاهی یه کتاب ساده همه ی اون چیزی که از نظر روانی برای طغیان کردن نیاز داری بهت میده اما شرایط فراهم نیست.
با خودت فکر می کنی کاری نکنم که همه چیز خراب بشه.
با خودت فکر می کنی که من نمی تونم باقی عمرمو رو درخت زندگی کنم.
اما بند بند وجودت پنهانی از فکر انقلاب کردن در جنبش و هیجانه.
فقط اگه این فکر نبود که بعدش چی میشه...
از همون خط اول کتاب دلم برای شخصیت اصلی می سوخت و تا آخر کتاب هم نتونستم به چشم یه قهرمان یا حتی یه آنارشیست بهش نگاه کنم.
کوزیمو در خط به خط این کتاب تنها بود و این به قدری من رو زجر داد که نتونستم از خوندن کتاب لذت چندانی ببرم، در عوض سه تا شخصیت دوست داشتنی توی کتاب پیدا کردم که تنها بخشهای جالب کتاب برام زمانی بود که نویسنده به اونها پرداخته بود.جووانی خلنگ، کشیش فوشلافلور و ویولتا.به نظرم این سه تا شخصیت به قدری جالب بودن که هرکدومشون به تنهایی می تونست شخصیت اصلی یه رمان جذاب باشه.
"The Baron in the Trees" can be read on two different levels: as the weird story of a weird kid - pure narrative - as well as an allegory, the author's peculiar genre.
The author's message is not only moral, but also ecological, quite ahead of histime.However, when history breaks through the idleness of his country, Cosimo has the chance to show what he's worth: in the final chapters the tale shifts to a totally different plane, a wider dimension in which historical events and literary references get entangled with the life of the Baron in the Trees, now turned into a weird, funny Don Quixote.
بارون درخت نشین دومین کتاب از سه گانه "نیاکان ما" و مانند دو اثر دیگر این سه گانه به سبک رئالیسم جادویی نوشته شده است.طنز خاص کالوینو در این کتاب نسبت به ویکنت دو نیم شده پررنگ تر به نظر می رسد که دلیل این امر،ترتیب نگارش کتاب ها و بالغ شدن قلم کالوینو است.
بارون درخت نشین،داستان طغیان و سرکشی ست.
This Italo Calvino (Italy) came recommended to me from Karl Ove Knausgaard (Norway).
It was unusual in that it was a fantasy for adults--the story of a boy who gets angry with his parents and instead of going to his room, goes to his trees.
In a way, but they came down to earth.
Instead, like the Little Prince on his planets, Cosimo becomes primate-like in his dexterity while remaining human-like in his intellectual curiosity (he meets Napoleon and reads Rousseau and Voltaire, for instance).At times predictable but always fun in its way, the book will remain, I'm sure, unforgettable thanks to its viva-la-difference from most books I read.
نسبت به ویکونت دو نیم شده خیلی بهتر بود. روایت داستان می تونست تا حد خوبی آدم رو جذب کنه
Calvino, presentazione del Barone Rampante nell’edizione annotata per le scuole medie, 1965)Un ragazzo sale sugli alberi dopo un litigio con i genitori e non ne scenderà mai più.
Tutti ci siamo ribellati ai nostri genitori (e a quello che rappresentavano) anche se, per fortuna, pochi hanno dovuto adottare comportamenti così estremi per riuscire ad affermare la propria individualità e autenticità rispetto alle strade già tracciate per noi dalla famiglia, la società, a volte la sfiga o la fortuna, Dio o il Destino (per chi ci crede)Cosimo invece non aveva molte alternative.
(برای بهتر دیدن زمین باید کمی از آن فاصله گرفت .
) به نظر من این یکی از زیبا ترین و تاثیر گذارترین جملات این کتاب است .كوزيمو قهرمان داستان در دوازده سالگي بدلیل سختگيريهاي پدر اشرافی خود به بالاي درخت ميرودو تصميم ميگيرد كه ديگر پايين نيايد.
اين درختنشيني كه در دوره نوجواني نوعي لجبازي با خانواده است، در جواني و بزرگسالي به انتخابي آگاهانه تبديل ميشود.
کوزیمو هیچ وقت پایش به زمین نمی رسد و در همان بالای درخت می میرد .
این عمل او پایبندی به هدفی است که متاسفانه در بسیاری از ما کم رنگ و بی معنا ش
) به نظر من این یکی از زیبا ترین و تاثیر گذارترین جملات این کتاب است .كوزيمو قهرمان داستان در دوازده سالگي بدلیل سختگيريهاي پدر اشرافی خود به بالاي درخت مي‌رودو تصميم مي‌گيرد كه ديگر پايين نيايد.
کوزیمو هیچ وقت پایش به زمین نمی رسد و در همان بالای درخت می میرد .
کوزیمو از یک خانواده اشرافی است ولی هیچگاه تن به پذیرش این وسوسه بیمارگونه نمی دهد و به جای آن ترجیح می دهد در همان بالای درخت به فقرا و مستمندان کمک کند و به کسانی که ذره ای حس مطالعه و کند و کاو در دنیای ناشناخته ها را دارند کتاب امانت بدهد .
il suo regno per un piatto di lumache.la ricaduta positiva migliore che una sperimentazione culinaria abbia mai avuto è una galleria di personaggi strepitosi, anche dando per scontato cosimo piovasco di rondò.
violante d'ondariva, la generalessa corradina, l'abate fauchelafleur (per non tacer, naturalmente, del cane ottimo massimo).calvino manda la fantasia al potere, e inventa un elogio della precarietà e della ribellione che anche oggi - lontanissimi i fatti di ungheria del '56 e l'uscita dal PCI, di cui la scelta di vivere sugli alberi fu diretta allegoria - ha moltissimo da dire.
tanto per cominciare, che guardare le cose dalla giusta distanza non significa isolarsi.
فکر می کنم جزو معدود کسانی باشم که از این کتاب کالوینو لذت چندانی نبرده اند. نه تنها سیر ماجرا برایم چیز تازه ای نداشت که طنزش هم برایم دلچسب نبود و آن نوع از آرمان گرایی هم جذابیتی برایم ایجاد نمیکرد. در طول خواندن کتاب داشتم فکر میکردم که حیف آن ایده بکر اولیه که گرفتار چنین قصه معمولی شده و بدتر که چنین راوی داستانی با چنین لحن و گویش کسالت آوری نصیبش گشته است.راستش وینکت دو نیم شده کالوینو خاطره بهتری داشتم تا این داستان. مهرماه 94
L'auteur fait preuve de beaucoup d'invention pour donner du sel aux aventures de son héros, que sa situation apparemment inconfortable aurait pu rapidement tourner court.
J'ai sans doute aussi été favorablement incliné pour le caractère du héros, ainsi que par les différentes allusions littéraires et historiques, lesquelles ont eu un effet sur mes prochaines lectures.Ce roman fait partie d'une trilogie, Nos ancêtres, dont j'avais déjà essayé le chevalier inexistant.
"چگونه مي توان هم از مردم گريخت و هم از نزديك با ايشان و برايشان زندگي كرد؟ چگونه مي توان هم به زندگي آدميان و قراردادهاي ديرينه آن پشت پا زد و هم براي آنان و به كمك خودشان زندگي و نظم نويني را جستجو كرد؟براي آدمي همه چيز شدني است؛ تنها به اين شرط كه بخواهد وبهاي آن را بپردازد."*.. ازين پس شهريارا! ما و از مردم رميدن ها..
کوزیمو نمیخواست به آسمان نزدیک باشد؛میخواست زمین را بهتر ببیند.
کوزیمو نمی‌خواست به آسمان نزدیک باشد؛می‌خواست زمین را بهتر ببیند.‏
"پسربچه ی 12 ساله ای که یک روز بالای درخت رفت و دیگر هرگز پایین نیامد"انتظارم به قدری از کتاب بالا ب
