https://www.goodreads.com/book/show/436364.Treatise_on_Style
Certains n'ont voulu retenir que l'insolence, l'humour, la virtuosité exceptionnelle de l'écriture d'Aragon.
D'autres lecteurs cependant vont plus loin et voient dans le Traité du style l'amorce par Aragon du dépassement du surréalisme en réalisme.
Aragon développe dans le Traité du style une conception du monde comme chaos : " ...
" On trouve aussi dans ces pages une analyse du problème de la signification qui l'amènera quelques années plus tard à intégrer l'idéalisme artistique du surréalisme.
A vrai dire je ne saurais pas ressortir quelque chose de cette lecture.
Il est vrai aussi que rien ne soit respecté ici mais qu'a voulu dire l'auteur ?
One of my favorite Surrealist texts by one of the most cranky Surrealists.
Aragon at his vitriolic best... ooo dang!
