https://www.goodreads.com/book/show/171034.Las_memorias_de_Mam_Blanca
I found every one of the supplemental pieces to be thoughtful and well presented; each added to my appreciation for De la Parra and the work in question.As to Mama Blanca's Memoirs, I found it to be entirely too damn short, but that's the only criticism I can really come up with.
Rain Cloud, all emotion after sniffing the beloved hide, which not only comforted her soul but delighted her tongue, happiness turning into milk, gave herself up to licking the brine with which the adored remains were impregnated.
Mama Blanca's Memoirs is what could be called a bildungsroman in reverse; rather than "grow up" and become a smarter, more independent woman, its protagonist "grows down" and loses her freedom and to an extent her ability to think critically.
However, as Doris Summer and the other contributors to this critical edition explain, the author, Teresa de la Parra (whose previous novel is the unapologetic proto-feminist Iphigenia), deserves more credit.
I think it's particularly telling that the storyline ends exactly when Mama Blanca (less than ten years old) relocates to Caracas from the pastoral paradise of her family's rural plantation.
This is the story of her life.
Gratos recuerdos de mi infancia trajo a mi mente este libro... Al principio me costo conectarme, luego me encanto la narrativa que te va llevando poco a poco a la reminiscencia de la autora que cuenta una niñez vivida intensamente en el campo y el contraste de su nueva realidad al mudarse a la ciudad.
La venezolana narra algo tan sencillo como las memorias de la abuela Mamá Blanca, comenzando con los breves encuentros entre una niña y la anciana, que le dan forma a toda la obra.
Lo dejo entre tus manos", le dice, presentando la revelación de las siguientes páginas, que empiezan a presentar a Aurora, Violeta, Estrella, Rosalinda, Aura y Blanca, donde descansan los recuerdos de su madre y que retratan su traslado hacia la capital, donde son víctimas del maltrato de una ciudad que las desconoce, que las lleva de la repulsión a la aceptación de un destino digerido con calma, pues la ciudad era ahora su hogar, encaminando un nuevo siglo que deja de lado a las costumbres y abierto a las modernidades.Reseña completa en: http://mariana-is-reading.blogspot.co...
Debo admitir que este libro no tenía pensado leerlo en ningún momento, sin embargo debido a una asignación en una clase tuve que hacerlo y vaya que sorpresa, por alguna razón pensaba que este libro sería “aburrido” pero me encontré con una historia entrañable y tierna que cuenta la vida de una niña y sus hermanas que van creciendo en una hacienda en una Venezuela antigua.
Lo mejor para mi sin duda son los personajes de este relato, se sienten muy reales y dan mucha risa!
Me encantó Blanca, violeta, Evelyn, Mamaíta, Vicente, Daniel, las vacas, es decir prácticamente todos.
Y es que no puedes leer esto sin que tú corazón se entrelace con las líneas.
Un relato muy real y muy humano.
Me encantó.
Lo que me gusta de Teresa de la Parra es que sin pretensiones ilustra femeninamente una sociedad venezolana que es, tal vez, ajena a nosotros. Ambientada en una hacienda de caña, Memorias de Mamá Blanca nos envuelve en historias y personajes tan particulares y tan familiares que muy bien se las hubiera podido escuchar a mi madre, quien creció en una hacienda de cacao. Es reflejo de nuestra pintoresca cultura, narrado por una inteligente niña que tiene los dones de la mejor escrutora inglesa.
Me gusto el libro es entretenido la autobiografía del personaje expresándose de la única manera como se expresa el venezolano de campo y expresa muy bien las impresiones de esa época cuando el que vivía en el campo llegaba a la gran Caracas.
Teresa de la Parra era una mujer talentosa y avanzada para su época, considerando todas la limitaciones que tenían las mujeres para escribir o expresar sus ideas libremente; aún narrar esas inequidades sin criticarlas abiertamente era un acto de liberación.
No hay grandes aventuras o personajes fantásticos, tampoco un gran motivo para escribirlas, es simplemente el deseo de una anciana (Mamá Blanca), de no perder a sus muertos y de legar su único tesoro, lo vivido, a un alma gemela que lo apreciaría con todo y su lenguaje coloquial.Confieso que me gustó mucho la belleza de algunas frases que con maestría logran expresar las cosas simples de la vida.
-Una lectura entrañable, la cual, a pesar de la distancia histórica y geográfica, me trajo varios recuerdos muy bonitos de mi infancia.
Toca temas tan actuales, que realmente puede ser considerada una obra atemporal.
El final es sencillamente brillante, lograr que la partida de Piedra Azul se transforme en la perdida de la infancia y la inocencia, que sea causa de dolor...
El único punto en contra es que se puede volver un poco tedioso de leer, e incluso llegar a aburrirte por partes, pero es lo único que no me gusto de la lectura!
Ay, cuanto extraño a mi abuelo. Este libro me recordó tanto a él... Su amor por la naturaleza y la vida en el llano están por todas partes, tanto así que sentía como me hablaba a través de las letras.
Los dos últimos capítulos, a mi parecer, han sido los mas hermosos y emotivos.
Me gustó mucho este libro, me conecta con tantas actitudes venezolanas, evoco recuerdos de personas que conozco.
Mi sorpresa, una canción de Simón Diaz tiene la letra de una tonada que aparece en este libro.
2015 Reading Challenge #26: A memoir Me costó una barbaridad terminar este libro y creo que una de las razones principales fue la redacción pues es bastante ruda, hay algunas oraciones en las que ni siquiera entiendes qué es lo que estás leyendo pues no tiene sentido alguno lo que está allí escrito.En cuanto a la historia, me pareció aburrida, eran muchas anécdotas antiguas de la vida de una niña que realmente no me atraparon ni me emocionaron ni me movieron en absoluto. Además, me hace un poco
Me costó una barbaridad terminar este libro y creo que una de las razones principales fue la redacción pues es bastante ruda, hay algunas oraciones en las que ni siquiera entiendes qué es lo que estás leyendo pues no tiene sentido alguno lo que está allí escrito.En cuanto a la historia, me pareció aburrida, eran muchas anécdotas antiguas de la vida de una niña que realmente no me atraparon ni me emocionaron ni me movieron en absoluto.
Además, me hace un poco de ruido la idea de que ninguna de las historias tiene algún propósito, es sólo como si contara algunos días aleatorios de su vida.
"Debemos alojar los recuerdos en nosotros mismos sin volver nunca a posarlos imprudentes sobre las cosas y seres que van variando con el rodar de la vida. Los recuerdos no cambian y cambiar es ley de todo lo existente. Si nuestros muertos [...] volviesen a nosotros después de muchos años de ausencia y arrasados los árboles viejos hallasen en nuestras almas [...] otros afectos, otros gustos, otros intereses, doloridos, nos contemplarían un instante y discretos, enjuagándose las lágrimas, volverían a acostarse en sus sepulcros."
Muy buena pero se me hizo un tanto inconclusa. Dado el grosor de Ifigenia (408 páginas a letra pequeña) y dado el título "Memorias", y dado que eran memorias de una mujer anciana, no habría estado de más una historia hasta el triple de largo. Y con un final más con forma de final.
La vida en una hacienda vista por una niña pequeña, donde cada dia es un misterio por descubrir y una aventura que vivir. Tierno y memorable.
Es imposible describir un libro mas tedioso y pesado. No se lo recomiendo a nadie, realmente no ofrece ningún atractivo para nadie.
Amazing! One of the best books I've ever read. Uno de los mejores libros que he leído.
La historia es en cierta medida intensa y profunda, y sin embargo se desarrolla con demasiada lentitud y suele extenderse demasiado en detalles.
Hermosa historia. Muy venezolana.
Teresa de la Parra escribía muy bien, y me encanta la descripción que hace de las cosas y de los lugares.Ahora, el tema... No me llama la atención.
Hermosa novela.
Algo empalagoso pero se puede leer
