https://www.goodreads.com/book/show/493.My_Inventions
Tesla has always seemed to me someone who existed in a space between our world and another unfathomable place, brought here by a glitch in dimensions or something.
This loose memoir confirms my suspicions :).
And not only because of passages like this: "I had a brother who was gifted to an extraordinary degree; one of those rare phenomena of mentality which biological investigation has failed to explain.
His premature death left my earth parents disconsolate." No, it's also how differently he thought about inventing and engineering than everyone else.
It's not particularly well-written in the standard sense (and my copy, at least, was ATROCIOUSLY edited).
I did not know many things about him before reading this book like: Tesla was involved in wireless research, Marconi actually stole the Radio idea from Tesla.
I always related Tesla with alternating current and did not know that he was into wireless as well.I also liked that his main intention for inventing something was not to get applause or make money.
Edison thought he was the "father of electricity" and couldn't tolerate another man coming up with a better form of electricity (Alternating current by Tesla).
"Današnji znanstvenici misle duboko, a ne jasno. Potrebno je imati zdravu pamet da se misli jasno, ali moguće je misliti duboko i biti posve lud." (N. Tesla, 1934.)
Non voglio togliere nulla al genio di questo scienziato eccentrico e controverso e all'importanza delle sue invenzioni.
Avrei preso un pesce al volo con un sasso, che lo avrebbe scagliato contro la roccia con il risultato di tagliarlo in due parti.
Mio zio mi guardò terrorizzato ed esclamò quasi fuori di sé «Vade retro, Satana!», e gli ci volle qualche giorno prima di ricominciare a parlarmi.Ho riscontrato una mancanza di umiltà che mal si addice a un scienziato di rango, soprattutto nell'autocompiacimento con cui egli descrive, senza ostentare alcuna ombra di dubbio, alcune invenzioni che avrebbero, secondo lui, indirizzato il destino dell'umanità tutta.
নিকোলা টেসলাকে বাদ দিয়ে তড়িৎ পরকৌশলের ইতিহাস লেখা সমভব না।ফযানের নিচে বসে,কানে হেডফোন গুঁজে এই যে এত বড় বড় বকতৃতা দিচছি এসবকিছুর পেছনে গুরুর পরতযকষ অবদান আছে।বইটা একটু অগোছালো, বোধহয় মানুষটার মতোই। কথার ধার এতো বেশি যে আসতে ধীরে হজম করতে হয়।নিজের বযাপারে লেখা কথাগুলো খুব সটরেট-কাট, নো ধানাই পানাই। তবে কোথাও কোথাও নিজের শারীরিক সকষমতার এমন কিছু বরণনা দিয়েছেন যে মানতে একটু কষট হয়। যেমন ওঁনার শিকষাজীবনের কোন একটা বছরের পুরোটা সময় পরতিদিন রাত ৩ টা থেকে পরদিন রাত ১১ টা পরযনত টানা কাজ করার কথা বলছেন,
নিকোলা টেসলাকে বাদ দিয়ে তড়িৎ প্রকৌশলের ইতিহাস লেখা সম্ভব না।ফ্যানের নিচে বসে,কানে হেডফোন গুঁজে এই যে এত বড় বড় বক্তৃতা দিচ্ছি এসবকিছুর পেছনে গুরুর প্রত্যক্ষ অবদান আছে।বইটা একটু অগোছালো, বোধহয় মানুষটার মতোই। কথার ধার এতো বেশি যে আস্তে ধীরে হজম করতে হয়।নিজের ব্যাপারে লেখা কথাগুলো খুব স্ট্রেট-কাট, নো ধানাই পানাই। তবে কোথাও কোথাও নিজের শারীরিক সক্ষমতার এমন কিছু বর্ণনা দিয়েছেন যে মানতে একটু কষ্ট হয়। যেমন ওঁনার শিক্ষাজীবনের কোন একটা বছরের পুরোটা সময় প্রতিদিন রাত ৩ টা থেকে পরদিন রাত ১১ টা পর্যন্ত টানা কাজ করার কথা বলছেন, শুক্র-শনির কোনও বালাই ছাড়াই!
He tells a lot of stories of his childhood, which were a very interesting glimpse into a great mind.One part I liked was when Tesla was expounding on his personal philosophy of health, or 'focusing on himself'.
He was frequently ill and overworked, and had to spend a lot of time working on his health.
They also interfere seriously with arterial circulation and should be enjoyed all the more sparingly as their deleterious effects are slow and imperceptible." He then goes on to say "The truth about this is that we need stimulants to do our best work under present living conditions, and that we must exercise moderation and control our appetites and inclinations in every direction." I think this is my new philosophy.Tesla was also a believer that he who works harder will be successful.
Nikola Tesla (1856-1943) was a genius inventor, engineer, physicist, and futurist best known for designing of AC electricity supply system.
He described his works too far ahead of time and thought that the world wasn’t ready for them.He is the most important and effective inventor of the 20th century.
He was also new-fashioned in many ways as he was anti-racist, vegetarian and …“Peace can only come as a natural consequence of universal enlightenment and merging of races, and we are still far from this blissful realization, because few indeed, will admit the reality that God made man in His image in which case all earth men are alike.
Tesla'nın kendi dilinden epey teknik de olsa icatlarını dinlemek güzel. Hayatı boyunca çektiği sıkıntıları ve hastalıkları odaklanmaya çevirebilmiş olması muazzam. Yalnız çeviride bir şeyler eksik gibi ama bunun sebebi biraz teknik bir eser olması olabilir.
Some of the stories were even hilarious, causing me to laugh out loud a number of times.The book also gives some insight into what it's like to be a genius, and some of the abilities such a person possesses.
Indeed, later in life he used this ability to design a number of his inventions, and once constructed in the real world they worked the very first time since he had already tested them out - in his mind!Tesla also suffered from frail health most of his life, having several near death experiences.
Никола Тесла разказва за живота и изобретенията си: http://knigolandia.info/book-review/m...Импулсивната покупка на книги е тръпка, от която отърване няма – без значение дали у дома те чакат стотици непрочетени, а в офиса си заринат в още повече потенциални и бъдещи заглавия.
И все пак си взех “Моите изобретения” на Никола Тесла, макар липсата на посочен преводач да ме озадачи неимоверно.
Сетне наличието на куп грешки ми напомни защо не си купувам книги от тоя порядък, но няма значение, самият текст си струва четенето.
Но в нея има прекрасни неща, част от които дори преписах, за да онагледя.издателство "Веси"http://knigolandia.info/book-review/m...
Tesla zamanının ötesinde bir insan.
Herkesçe malum dehası dışında benim açımdan Tesla'yı özel kılan; hayata bakışı, olayları değerlendirme tarzı ve doğası itibariyle muhteşem bir insan oluşu.Bu kitap da Tesla'nın icatları dışında yetiştiği ortam ve yaşam felsefesi hakkında da kendi kaleminden önemli anektodlar içermesi bakımından önemli.
Tesla'nın çok yönlü bir insan olduğunu bilirdim ancak şu satırları okuyunca kendisine hayranlığım katlandı;" Başladığım şeyi illa bitirmek gibi bir saplantım vardı.
İlla ki okunacaklardı ama son kitabı bitirip masaya koyduğumda çok memnun olmuş ve " Bir daha asla!" demiştim.Tavsiye: Yolunuz Belgrad'a düşerse Nicola Tesla Museum'a gitmemezlik etmeyin.p.s: Evlilik sözleşmene "İşbu sözleşmede adı geçen ABC hanım, gebeliği süresince "minnoşumu nasıl büyütmeli" vb.
Tesla’nın anlatımıyla hayatını okumak güzeldi. Müzesini gezdikten sonra merak ettiğim bir kitaptı. Tavsiye ederim.
I decided to flip through the pages of My Inventions after my dad enthusiastically described how engineers at McMaster university, following Tesla’s principles, had powered a fan using electricity that was transmitted wirelessly from one mini tower to another.Lacking a technical background, I didn’t think the book would capture my interest; but I was hooked from the very first page.
And how did his friend assist him, I wondered, when Tesla wrote:“Can anyone believe that so hopeless a physical wreck could ever be transformed into a man of astonishing strength and tenacity, able to work thirty-eight years almost without a day’s interruption, and find himself strong and fresh in body and mind?
He wanted to make free wireless electricity for the whole world, designed a laser powerful enough to destroy anything (he destroyed his design because he didn't believe humans could use it wisely), he game up with a lot of war patents that belong to the US today, came up for the idea of a phone in the early 1900's, automaton, the X-ray, the radio, the remote control, the induction motor, the light bulb ...In 1884, Tesla was hired by Thomas Edison and was told that "there was $50,000 in it for him" if he could redesign Edison's inefficient motor and generators.
Nikola Tesla'nın yaptığı çalışmalar ve fikirleri üzerine yazdığı makalelerden oluşan bir eser.Daha fazlası için;https://goo.gl/u5z67X
According to Tesla, wires meant we could only connect to our small area (unless we went to great pains to bury wires under the ocean floor, which we did-- and still it had constraints), but wireless means we can connect to anyone, anywhere in the world.
It is often said, and I believe it to be true, that many women only have more than one child because they selectively forget the negative aspects of pregnancy and child birth and magnify their memories of the positive aspects.After reading Tesla's description of his life, I was dumbfounded.
İstenileni elde etmenin üç yolu verilmiş kitapta: çalışmak, çalışmak ve çalışmak... Benim en çok ilgimi çeken bu oldu. Amiyane tabirle, adam ne çalışmış... İşte buluşlarıdır, hayatıdır, zekasıdır, ilginç tavırları ve psikolojisidir,... bunlar ile ilgili detaylar için başka kitaplara, ki ben de öyle yapacağım ama açıkçası bu kadar çalıştığını pek duymamıştım Tesla'nın. Diğer hususlar biraz klasik. Gerçekten günümüze o zamandan ışık tuttuğunu görebiliyorsunuz. E kendi kaleminden, yani kitap birazcık karışık. Konu Tesla ise okunmalı..."Nefretiniz elektriğe dönüştürülebilseydi bütün dünyayı aydınlatmaya yeterdi..."

Delilik ve dahilik arasındaki ince çizgide yürüyenlere güzel bir örnek.
Tesla için, zamanında değeri bilinmemiş bir dahi lafını duyarız, gerçekten de öyleymiş.Yaptığı her şeyi bilinçli bir şekilde, düşünerek, çokça düşünerek, sürekli hayal ederek yapmış.
Bir anda Tesla oluvermemiş, küçüklüğünden itibaren yaptıklarıyla bu adı kazanmış.
Çorba içtiği kasenin, yemek yediği tabağın hacmini hesaplamadan yediğinden tat alamadığını, sabah üçten gece on bire kadar ders çalıştığını, öğretmenlerinin ailesine gönderdiği mektuplarda "eğer okuldan alınmazsa çok ders çalışmaktan öleceğini"yazdığını, bir düzine dil bildiğini, 1898 yılında kendi haline bırakıldığında kendi hareketlerine karar verme dahil birçok işlem yapabilen otomobil fikrini ortaya attığını ve daha fazlasını bu kitaptan öğrenme fırsatı buluyoruz.Kitabın ortalarından itibaren kısmen teknik bilgilere yer verilse de oldukça anlaşılır bir dil kullanılmış, bu açıdan kitabı okuma konusunda çekinmeye gerek olmadığını düşünüyorum.
Tesla'nın sıradışı zekasını kendi kaleminden okumak çok güzeldi. Kitap bir çırpıda bitti. Çok ilginç bir kişilik, çok ilginç bir karakter. Kurgu olsa abartı olmuş derdim, böyle bir çalışkanlığa hiç denk gelmedim ama Tesla'nın yüzlerce buluşu düşünülünce insanın aklına yatıyor. Yaratıcılığına, zekasına, ileri görüşlülüğüne bir kez daha hayaran kaldım.
I enjoyed this, if I was smarter I would've enjoyed it even more
He's lead a very strange life and survived many near-death experiences thanks to what he described as flashes of light helping him think his way out of death's claws.
The unexplainable flashes of light also interfered with the peculiar way he conducted his experiments.
Then there appears, to the right, a beautiful pattern of two systems of parallel and closely spaced lines, at right angles to one another, in all sorts of colors with yellow-green and gold predominating."   Did Tesla have visions from the future?

4,5 yıldız. Ben bu kitabı bayağı sevdim. Sanki Nikola Tesla gerçekten karşıma oturmuş bana hayatını anlatıyor gibi, su akıcılığıyla okudum. Ve bu muazzam adama bir kere daha hayran oldum. Kesinlikle öneriyorum..
What a personality, rather bad ass, inventive, but with no business case skills. Excellent read
Ciò che mi ha davvero rallentato sono state le leggi della natura: il mondo non era ancora pronto. Il mio progetto precorreva troppo i tempi. Tuttavia le stesse leggi alla fine prevarranno e sarà un vero trionfo. Un genio troppo avanti per la sua epoca. Un'anima gentile, altruista. Martoriato da infinite sfighe e da mille #@%!*.... e ovviamente me ne dovevo innamorare. Mi sembra giusto.
Ще один, дуже простий, доказ того, що видатними людьми є саме ті, хто не вкладається у визначення «нормальних» людей.
Це ж ясно, як божий день.Що ж до видання, то мене здивувала легкість, з якою упорядники подали оригінальну передмову до статей Тесли наприкінці книжки, віддавши перші сторінки куди менш влучній перемові від Дереша.
Натомість, ніде, ні на початку, ні в кінці я не знайшла дати публікації статей, що були б страшенно доречні.
Деякі думки Тесли прямо прогнозують майбутнє, натомість читач змушений здогадуватися, в якому році вони були висловлені, і скільки часу минуло між виданням кожної статті (у даному виданні — розділу).
Книга чудес, яка не лише показує як Тесла бачив і сприймав світ але й усе те, що йому вдалося пережити. Книга показує, якою людиною потрібно бути аби творити ті чудеса, які створював Тесла. Недоліком книги є лише те, що вона надто коротка і закінчується раніше ніж ти встигаєш поринути у неї з головою. Попри це мимоволі задумуєшся над тим, а яким би був світ якби більшість його винаходів таки залишилися світу. Очевидно лише те, що вплив був би величезним, незрозуміло лише чи хорошим чи поганим. Загалом книга про людину, яка викликає справжнє захоплення.
Interesting to get Tesla’s own words. An amazing man but this book is short and offers more personal details than real inventions.
