https://www.goodreads.com/book/show/135402.Reflections_of_a_Nonpolitical_Man
Το πρόβλημα του να έχεις διαβάσει ένα βιβλίο (εκδόθηκε το 2001) το έτος κυκλοφορίας του, είναι πως δεν θυμάσαι απαραίτητα και πολλά εν έτει 2018. Ιδίως εφόσον έχει να κάνει με ιδέες, απόψεις πολιτικό-κοινωνικής υφής. Είναι προφανές πως εφόσον ο συγγραφέας είναι ο Τ. Mann το ενδιαφέρον (το δικό μου) εστιάζεται περισσότερο στη γραφή του παρά στις ιδέες του. Όχι πως δεν είναι σημαντικές, απλά δεν είμαι βέβαιος γιατί κάποιος μπορεί να ενδιαφερθεί γιαυτές, παρά μόνο διότι ο συγγραφέας τους είναι ο ίδ
Το πρόβλημα του να έχεις διαβάσει ένα βιβλίο (εκδόθηκε το 2001) το έτος κυκλοφορίας του, είναι πως δεν θυμάσαι απαραίτητα και πολλά εν έτει 2018. Ιδίως εφόσον έχει να κάνει με ιδέες, απόψεις πολιτικό-κοινωνικής υφής. Είναι προφανές πως εφόσον ο συγγραφέας είναι ο Τ. Mann το ενδιαφέρον (το δικό μου) εστιάζεται περισσότερο στη γραφή του παρά στις ιδέες του. Όχι πως δεν είναι σημαντικές, απλά δεν είμαι βέβαιος γιατί κάποιος μπορεί να ενδιαφερθεί γι΄αυτές, παρά μόνο διότι ο συγγραφέας τους είναι ο ίδιος με εκείνον του "Μαγικού βουνού". Ίσως, βέβαια, κάνω λάθος.
Il perçoit l’entrée en guerre de l’Empire des Hohenzollern comme un acte de survie, de préservation et de conservation de l’âme allemande, ce dernier bastion de culture face aux promesses d’une civilisation et d’un démocratisme qu’il répugne, non sans développer son parti-pris : « Ma participation à cette guerre n’a rien à voir avec une hégémonie mondiale et commerciale, elle n’est rien d’autre que la participation à ce processus passionné d’autoconnaissance, de limitation et de consolidation de soi, auquel la culture allemande s’est trouvée contrainte à la suite d’une effroyable pression spirituelle et d’un assaut venus de l’extérieur.
An intellectual work of the highest order; that is what Mann said about ‘Der Untergang des Abendlandes,’ on a first glance.
This seems to fit perfectly for the Betrachtungen.
It is not so much a book, neither a novel, it is just a ‘work’, a peculiar work.
Nevertheless, it is true that the Betrachtungen are crucial in order to understand the ideological and political ‘wandel’ of Thomas Mann.
In all honesty, Mann places his cards on the table - a rather good deck- and he continues to work with this hand, until the 1950s.
Obviously, the constellation of the cards changes: but the deck remains unchanged.
Many fine pages, but quite repetitive.
Recuerdo la honda impresión que me hizo ya en el último curso de instituto el escrito de Thomas Mann "Betrachtungen eines Unpolitischen" (Consideraciones de un apolítico). Verdad y Método II Cap.27
Lite som Strindbergs En blå bok i sin nerv och pseudologik. Den kunde hetat En krigsromantikers försvarstal. Har dock ett historiskt värde och är fullt av obehagliga men ändå underhållande citat från den tidens kulturelit.
