https://www.goodreads.com/book/show/6953625

هما فى الواقع مجموعتان قصصيتان و ان كانت لهما نفس الروح و نفس الموضوعكتبهما في منتصف الأربعينات من القرن الماضى بعد أول رحلة له إلى أوروبا بعضها عن الصدمة الحضارية لمن يسافر أوروبا من العرب و البعض الأخر لشخصيات من واقع المجتمع المصرى عاشت و ما زالت تعيش بيننابدايات احسان بها الكثير من العذوبة الإبداع و الأفكار المتحررة أيضا.
مجموعة قصصية خفيفة وجميلة من الاديب الرائع ....وفعلا استمتع بأحسان فى القصص القصيرة اكثر من الروايات ...انهيتها فى ساعتين ...
من أوائل الكتب التي قرأتها لإحسان عبد القدوسهي مجموعة قصصية جميلة اجتماعية فلسفيةلم أنساها علي الرغم من أنني قرأتها من فترة طويلة
عندما تقرأ كتاب للعظيم احسان عبد القدوس فسترى انك امام كاتب له خبرات صبيانية كثيرة احسان فى هذا الكت
معقول ^_^ القصص كانت جميلة و قصيرة
مجموعة قصصية خفيفة وجميلة من الاديب الرائع ....وفعلا استمتع بأحسان فى القصص القصيرة اكثر من الروايات ...انهيتها فى ساعتين ...

ليست بالرواية التي تملك قلبك لكنها مسلية بحيث تستمر في متابعة قراءتها. أيضا فكرة القصص المنفصلة المتصلة ممتعة.الفصل الأخير (وجوه عرفتها) هو أكثر ما أعجبني. لم تأسرني لا الأحداث ولا الشخصيات ولا اللغة، ولكن الآسر هو سلاسة الكاتب في الحكي وتتابع المغامرات. لا عجب أن كثير مما كتب إحسان عبد القدوس تحول لأعمال سينمائية.يتناول الحب بشكل جسدي بحت ومن خلال العديد من النزوات إلا في قليل من المرات التي يصرح فيها عن حب صادق نقي لكنه يفشل في أغلب المجموعة القصصية فيكون بداية لمأساة.تنقل لك صورة عن مهنة الصحفي، والسفر، والمجتمعات، والنساء في تلك الحقبة.
مجموعه قصصيه ممتعه ثاني كتاب اقراء لاحسان عبد القدوس اكثر قصص احببتها هيعذراء هولندا-فتاة لندنصورة العذراء
مجموعة قصصية رائعة للكاتب احسان عبد القدوس فهذه هي اول قراءاتي له مجموعة قصصية لمقابلات و مشاهد لحظية في حياة الكاتب في اسفاره مقولة اعجبتني بالكتاب : لا تبحثي عني في ثيابي بل ابحثي عني في ضلوعي فكل ما تراه عينيك ليس مني و كل ما لا تراه فهو مني تقييمي للرواية 6\10
انها امرأة خطرة .. لانها امرأة تنتقم!! ** لقد فضلت ان اتركك وانت لى، على ان اتركك وقد فقدتك!! ** ثق انك لن تجد فتاة شيوعية تتزوجك، لانك لا تستحقها ما دمت لست شيوعيا..
عندما تطرح على نفسك سئوال بسيط بعد الانتهاء من قراءه تلك المجموعه القصصيه الا و هو ما الفائده التي خرجت منها أو ما هي الاضافه التي إضافتها لك ؟الاجابه : ﻻ شيئ
http://www.titaniumstores.com/Arabic-...
