https://www.goodreads.com/book/show/6722203

حتى الآن تفاجأت بحديث الشيخ عما شاع من حديث ينسب لرسول الله عليه السلام "اختلاف أمتي رحمة" !..
الكتاب مهم ، برأيي ، لكل من يريد أن يتعلم صلاته على الوجه الصحيح ، بعيدا عن الكثير من البدع أو الأمور الخاطئة التي نؤديها في الصلاة ظنا منا أنها جزء منها .تعلمت أن أدعية الاستفتاح متعددة ، سجلت بعضا منها كي أحفظها .
تعلمت العديد من الأدعية الواردة عن رسول الله التي من الممكن أن نرددها بعد التشهد ، و الكثير من أمور الصلاة .
كل شيء يذكره ، يتم الاستشهاد بحديث صحيح عن رسول الله عليه السلام يؤكده .
I've read the English translation at least 6 times!!
Afterwards, when I learnt Arabic, I read its final revised edition in Arabic at least twice.Its introduction alone contains gems of knowledge and wisdom that volumes from many other works might not!Nahlah wrote: "GUARANTEED TO CHANGE THE WAY YOU PRAY!
A MUST READ!!"Yes, guaranteed God-willing, but:- only if the reader has an open mind, and does not harbour bigotry and partisanship to particular people and sects- only if he or she really loves the Prophet (sallallaahu `alaihi wa sallam) more than any other human being- only if he or she judges according to evidence from the Qur'aan and the authentic Hadeeth.
احتاج ان لمثل هذا الكتاب لأذكر نفسي مره بعد مرهحتى لاتكون صلاتي مثل صلاة المسيء :""بعض اقتباسات من الكتاب:يضع يديه على الارض قبل ركبتيه ١..
" اذا سجد احدكم، فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه"..٢..
من ادعية الاستفتاح اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ..٣..
لما كان واحد من الانصار يقرا دائما الاخلاص في صلاتهفلما سأله الرسول عن السبب قال له احبها فكان رد الرسول "حبك اياها ادخلك الجنة "٤..
لا يقرا القران في الركوع ولا السجود
الحمد لله ..الحمد لله الأول ليس قبله شيء وهو الآخر ليس بعده شيء  الدائم بلا زوال والقائم على شؤون عباده بلا انتقالمن يدبر الأمر بلا مُعين ولا ظهير ..واحد أحد بلا ند ولا شريكالحمد لله من تفرد بالحمد والشكر لله شكر من رجاه مزيد من الفضلوكيف لا أحمد ربي إنه وفقني لقراءة صفة صلاة نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام و كأنني رأيتها رأي العين ولما كان خير الهدي هدي محمد عليه أفضل الصلاة والسلام لذا كانت قراءة هذا الكتاب واجب فرض على كل مسلم
والله أعلم.أيضاً يرى في بعض حركات الصلاة التي تخالف فعل النبي - وإن لم يأتي بها نهي - بدعة على الرغم من أن الدين يسر وقد وضّح القرضاوي أيضاً في محاضرته تلك أن هذه الحركات وغيرها من الأمور تندرج تحت ما يسمى "الهيئة".كما ذكر في التشهد أنه بعد موت الرسول نقول: "السلام على النبي" بدلًا من "السلام عليك أيها النبي" وهذا ما لم يأمر به النبي في حياته، ورد الكثير من الشيوخ على هذا التغيير.وهذه فتوى الشيخ ابن عثيمين:[وقوله: "السلام عليك" هل هو خَبَرٌ أو دعاءٌ؟ يعني: هل أنت تخبر بأن الرسولَ مُسَلَّمٌ، أو تدعو بأن الله يُسلِّمُه؟الجواب: هو دُعاءٌ تدعو بأنَّ الله يُسلِّمُه، فهو خَبَرٌ بمعنى الدُّعاء.ثم هل هذا خطاب للرَّسول عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كخطابِ النَّاسِ بعضهم بعضاً؟الجواب: لا، لو كان كذلك لبطلت الصَّلاة به؛ لأن هذه الصلاة لا يصحُّ فيها شيء من كلام الآدميين؛ ولأنَّه لو كان كذلك لجَهَرَ به الصَّحابةُ حتى يَسمعَ النبي صلى الله عليه وسلم، ولردَّ عليهم السَّلام كما كان كذلك عند ملاقاتِهم إيَّاه، ولكن كما قال شيخ الإسلام في كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم": لقوَّة استحضارك للرسول عليه الصَّلاةُ والسَّلام حين السَّلامِ عليه، كأنه أمامك تخاطبه.
هذا الكتاب هو مايلزمنا جمعياً قراءته صغيرنا وكبيرنا فليس هو بالصعب الذي يشق علينا فهمه بل جاء ليوضح 
أعتبر بأن تعلّم وليس قراءة هذا الكتاب هو واجب شرعي. كتاب سهل في قراءته و حين تقرأه فابدأ بالصفحة رقم 74 لأنه ال73 الأولى هي عبارة عن:تحتوي فقط على مراجعات الشيخ للطبعات السابقة ولمشكلاته مع الناشرين و هناك جزء من أربع صفحات يتحدث عن التمسك بالسنة لدى الأئمة الأربعة ثم مقدمات الشيخ الخمسة للطبعات السابقة ثم شرح لكيفية تأليف الكتاب. لن يستغرق في قراءته سوى يوم أو يومين و لابد من التمعن في القراءة و التطبيق المباشر. و يوجد في نهاية الكتاب خلاصة و مراجعة تثبت المعلومة في الذهن.أسكن الله الشيخ جنة الفردوس الأعلى
كتاب ماتع جامع لصفة صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم حسب ما تواتر من الأحاديث الصحيحة، من أراد أن يضبط صلاته لتوافق -شيءٌ من- صلاة المصطفى صلى الله عليه وسلم فهذا الكتاب هو المُراد.
علمت مصادفة بان المقبرة التي تقابلنا بعمّان فيها قبر الشيخ الالباني رحمه الله..
مقبرة صغيرة بمنطقة ماركا الجنوبية,, فيها قبر العالم الجليل, كنت ارقب قبره من نافذة شقة أخي ,, قبر كباقي القبور ولكن من فيه ليس كباقي الناس شيخ وهب نفسه للعلم و خدمة الحديث النبوي تخريجًا وتحقيقًا ودراسة وذلك في كتبه التي تربو على المئة.
الكتاب من إصدار مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، ويقع في 288 صفحة.كتب الكاتب مقدمة، تعجبت منها كثيراً، من صفحة 5 إلى 34. وسبب العجب النقد اللاذع الذي وجهه الكاتب وهو عالم، إلى من أساء طباعة كتابه.ثم كتب من صفحة 35 إلى 50، نماذج من مقدمات طبعات سابقة. ثم كتب من صفحة 51 إلى 54، عن سبب تأليف الكتاب. ثم كتب من صفحة 55 إلى 94، منهج الكتاب.ثم يبدأ الكتاب فعلياً من صفحة 95؛ استقبال الكعبة، إلى صفحة 242؛ التسليم.ثم يذكر المصادر من صفحة 243 إلى صفحة 288.الكتاب مختصر وقيم جدا، وحري بكل مسلم ومسلمة ألا يفوتاه.
كنت قرأت فيما قبل كتاب مجموع أخطاء المصلين لسلمان مشهور أكثر من مرة. محاولا تصحيح صلاتي و أن تكون أقرب إلى صلاة المصطفى صلى الله عليه وسلم. و حين قرأت كتاب ناصر الدين الألباني رحمه الله ، اتضحت الصورة و أمكننا أن نصلي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم بأحاديث صحيحة.أنصح بقراءته
من أروع ما قرأت فيما يختص بالصلاة...رحم الله الشيخ الألباني وجزاه عن أمة الإسلام خيرا..
يتحدث الشيخ الألباني في مطلع الكتاب عن رأي الأئمة في أخذ الصحيح عن رسول الله وعن أنه يجب على المرء ا
فأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم " (فقمن أي جدير وخليق) - مسلم# #السابع / وضع اليدين قبل الركبتين في السجود "إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ، وليضع يديه قبل ركبتيه " - ابو داوود# #الثامن / كان يقول صلى الله عليه وسلم "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليستعذ بالله أربع ، يقول اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال" - مسلم# #تقييم_عام كتاب جيد وقصير ولكن يفضل قراءة كتب اكثر في فقه الصلاه بالاضافة إلى سوال اهل الفقه لتوضيح بعض المسائل التي يصعب فهمها .#عجبني / ١- بيان كل الاحاديث والاذكار المختلفة في الصلاة .٢- مختصر .تقييمي : ٣/٥ #ماذا_تقرأ
رحم الله العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني وغفر له.كتاب رائع جدا لتتعلم صفة صلاة النبي صلي الله
جميل في السرد كعادته هو والشيخ محمد صالح العثيميين غير أن الأمام الألباني تفوق علي ااشيخ العثيميين بسبب كثرة معالجته لعلم الحديث الذي يبني العقلية النقدية الواعية بل هو أكبر عملية نقد في تاريخ الأمم والحضارات .
المقدمة = رد علي التعصب المذهبي المقيت ، دعوة للوحدة خلف الكتاب والسنة والسلف الصالح فتح أفاق جديد في الإجتهاد ، درس في الرد علي المخالف وإن كان الشيخ كعادة أهل الحديث غليظ في الرد حتي تكاد تشفق علي المردود .
لو كان هنالك من نقد فهو في طريقة عرض الكتاب بحواشي مطولة قد تصيب غير المتخصص بالملل .

أهدتني صديقتي هذا الكتاب، وكان خيرَ كتابٍ وهديّة .. منذُ فترة وأنا أبحث عن كتاب ينقلُ لي صلاة الرسول بتفاصيلها، بالأدعية والحركات . . فيها هذا الكتاب وجدت كلّ ما أريد.هذا الكتاب لن يبقى على الرفّ حتى وإن إنتهيت منه، بل سترجع له ربما كلّ يوم!أتمنّى لو كان هذا الكتاب مَنهجاً يُدرس في كلّ مكان.أنصح بهِ، وبشدّة.
من الكتب التي اعانتني على تحسين صلاتي والحمدلله ، فأعظم جهل هو الجهل في تأدية العبادة واعطائها حقها وخصوصاً مثل هذه العبادة العظيمة الصلاة ، هذه العبادة التي نمارسها في اليوم خمس مرات ، لا بد نسأل انفسنا دبر كل صلاة هل فعلاً اديناه حقها ام اننا فرطنا بها هي العهد الذي بيننا وبين محمد صلى الله عليه وسلم حين تتبصر في عبادتك ، تدرك عظم علاقتك مع الخالق.
يضيف لك شي جديد بصراحة !شي ممكن إنت ماتعرفه في الصلاة !أسلوب الألباني دائماً سهل و بسيط ,,و أبداً ما تحس انه في شي صعب ..هذا الكتاب دائماً من أوائل الكتب اللي يقرأونها طلاب العلم المستجدينطبعاً عليكم به جميعاً
رحم الله العلامة الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الألباني وغفر له. الكتاب رائع، أنصح كل من يريد أن يعلم كيف يصلي لله صلاة مثل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، فيُتم ركوعها وسجودها وقيامها كما أمر = أن يقرأ الكتاب. نسأل الله التوفيق والسداد.
لأنه لابد للدين من أن يكون له نصيبا من القراءة ، ولأن الصلاة قبل كل شيء هي عمود الدين وأول من يُسال عنه العبد، فإذا صلحت صلح العمل كله وإذا فسدت فسد العمل كله والعياذ بالله.كتاب رائع بحيث أنه كان في غاية الوضوح والبساطة في التقديم أو الطرح.
يجب على كل مسلم أن يقرأ هذا الكتاب، فكل منا يحتاج أن يحسن صلاته وينظر إلى ما يرتكب فيها من أخطاء أو ما يعتريها من نقص فيعدلها لتكون كصلاة نبينا وقدوتنا محمد صلى الله عليه وسلم.رحم الله الشيخ الألباني وجزاه عنا خيراً
توقعت ان يكون الشرح بالتفصيل
كتاب رائع ولاغنى لكل مسلم عنه اعتقد انه يجب ان يكون متواجدا على رف كل مكتبة وكل بيت
Judul:Sifat Shalat NabiPenulis:Muhammad Nashiruddin Al AlbaniPenerjemah:Muhammad Thalib (Bahasa Indonesia)Penerbit:Media Hidayah, YogyakartaTahun Terbit:2005 cetakan ke-5Tebal: 256 halamanBismillaahirrohmaanirrohiim...Sebelumnya saya beritahukan bahwa resensi dibawah adalah resensi untuk buku Sifat Sholat Nabi yang besar edisi revisi alias bukan saku.
Baik langsung aja cekidot!Di dalam buku ini mengandung unsur bagaimana cara atau sikap Nabi mengerjakan rukun Islam yang kedua, entah ini menganut aliran apa campuran mungkin hehehe.
Tak hanya gerakan dan bacaan, tapi juga do'a (sunnah tiap gerakan berbeda), hadits (kebanyakan hadits tafsir) dan tersedia pula manfaat sunnah-sunnah dan do'a tersebut.
Tapi kesempuranaan shalat Nabi Muhammad tak hanya berisikan seringkas dua ratus lima puluh enam halaman sahabat muslim.Terus perjuangkan Islam dan kokohkan Iman.
كتاب رائع قرأته وانا طالب فى الجامعة، فأراحنى فى موضوعات كانت تدب فيها خلافات، ومن يومها، وكلما شغلن
Nabi Muhammad SAW bersabda: "Shalatlah kalian sebagaimana kalian melihatku shalat" (HR Al Bukhari, Muslim & Ahmad)Buku hadiah dari suami tercinta, buku ini menurutku sangat bermanfaat karena setelah aku pelajari banyak hal dalam sholatku yang harus aku luruskan atau perbaiki baik itu gerakannya maupun bacaan shalatnya. Buku ini aku rekomendasikan karena sangat mudah dipahami selain disertai gambar di setiap gerakan sholat juga ada catatan kecil yg menjelaskan lebih detail tentang hadist yang disampaikan penulis.
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ الْمَسْجِدَ ، فَإِذَا هُوَ بِرَجُلٍ قَدْ قَضَى صَلاتَهُ وَهُوَ يَتَشَهَّدُ وَهُوَ يَقُولُ : اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ ، يَا اللَّهُ ، الأَحَدُ الصَّمَدُ ، الَّذِي لَمْ تَلِدْ وَلَمْ تُولَدْ ، وَلَمْ يَكُنْ لَكَ كُفُوًا أَحَدٌ ، أَنْ تَغْفِرَ لِي ذُنُوبِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : قَدْ " غُفِرَ لَهُ ، قَدْ غُفِرَ لَهُ ، قَدْ غُفِرَ لَهُ ".
