https://www.goodreads.com/book/show/819552.Zipper_And_His_Father
Toch een dikke merci, Joseph, want weer straffe dingen gelezen, zoals deze heerlijke knipoog:"Hij liep tussen de schrijvers rond - die altijd op jacht waren naar een 'thema' - als een romanstof die zich gratis aanbiedt.
Maar schrijvers zijn niet geneigd te geloven dat een toekijker literair te gebruiken is.
[...] Het beviel hun om iemand in hun nabijheid te hebben die niet hetzelfde beroep uitoefende, maar er toch zo vertrouwd mee was dat ze niets hoefden te vertalen om begrijpelijk voor hem te zijn.
En omdat ze meer praatten dan schreven, hadden ze baat bij een lezer die luisterde."Of deze: https://hetminstegeringste.blogspot.c...
'Het is symbolisch voor onze generatie van teruggekeerde soldaten, die men belet te spelen: een rol, een handeling, een viool.
Te weinig voor deze wereld waarin enkel en alleen het puur fysieke gewicht van de massa de doorbraak maakt en niet de geestelijke energie van een eenheid.Toch feliciteer ik je met je nieuwe beroep.
Probeer gewoon vergeefs te blijven spelen, zoals ik niet zal ophouden vergeefs te schrijven.
En stellig zal het mislukte verlangen van onze hele generatie onsterfelijk blijven, zoals het ook onvervuld is gebleven.'
Yet another Roth tale set in Vienna in the early years of the twentieth century. Zipper and his Father is just that. An account of the father (old Zipper) and son (Arnold) told through the eyes of a third party (the author?) which attempts to account for the loss of certainty among the post war generation, wracked with survivor guilt, and returning to a world where all the old certainties were blown away... Roth grows on one like a revised sensibility, things are never quite the same again...
From BBC Radio 4 Extra - 4 Extra Debut. An extract from Joseph Roth's famous novel about musical aspirations going comically off course. Read by Jonathan Firth.
Reduci, senza una parte da interpretare.Padri e figli, uomini alla luce del loro tempo e secondo la stoffa di cui sono fatti. Due generazioni unite nella medesima disperazione, nel totale smarrimento conseguente alla guerra e all’irruzione lacerante di un’epoca. Orfani di morte, vivi per sbaglio, animi afflitti da una malinconia senza nome, costretti alla consapevolezza del vuoto dell'esistenza.Mi mancheranno.
BBC BLURB: 4 Extra Debut. An extract from Joseph Roth's famous novel about musical aspirations going comically off course. Read by Jonathan Firth.
Über der Kasse hing zwar eine Uhr, sie tickte sogar, wurde jeden Abend aufgezogen, aber sie hatte keine Zeiger.
Durch keine Beschäftigung irgendwelcher Art wird man lächerlich, wenn man es nicht schon gewesen ist, wollte ich ihm sagen.
Der Thronfolger war ein Hund, aber was geht es die Serben an?
Wir wären schon selbst mit ihm fertig geworden.
Wir sahen uns an, Arnold und ich, und begannen, eine Wurst zu essen.
Wir wissen so viel wie die Toten, wir müssen uns aber dumm stellen, weil wir zufällig am Leben geblieben sind.
Sie war so edel, wie man nur in Amerika sein kann, wenn man siegreich ist.
Wenen, periode voor en na WOI"Ik geloof dat de oorlog ons heeft bedorven.
We weten evenveel als de doden, maar we moeten ons van den domme houden, omdat we toevallig in level zijn gebleven"Thema: de onmogelijkheid om na de gruwel van de Eerste Wereldoorlog nog een zinvol bestaan op te bouwen.
De Eerste Wereldoorlog als kantelmoment.Zipper komt gedesillusioneerd terug uit de oorlog .
Aan de hand van Zipper en zijn vader voert Roth een hele generatie op die ten onder gaat aan gehoorzaamheid aan de ouders - en laat hij zien hoe de zonen gedoemd zijn om de vergissingen van hun vaders te herhalen.
Ik vind het te beschrijvend/verhalend.
Er komt nauwelijks dialoog in voor ; toch niet in die die ik gelezen heb van Roth.
Eerst 'de 100 dagen' (al gebiedt de eerlijkheid mij te vertellen dat ik dit niet helemaal doorworsteld heb), dan 'Zipper en zijn vader', wat iets beter was, maar ook dat heb ik met moeite maar uitgelezen.
Het is ook behoorlijk gedateerd, vind ik, grammaticaal dan.
Aan de andere kant is 'le rouge et le noir' van Stendhal dan weer één van mijn lievelingsboeken, dat ook ongeveer uit dezelfde tijd dateert, vermoed ik.
Conclusie: Ik heb het toch geprobeerd ;-)
In dieser unterhaltsamen Novelle - nebenbei eine Homage an das Wiener Kaffeehaus - zeigt sich bereits der Joseph Roth seiner Hauptwerke, nonchalant, witzig und weise stilisiert er die Konfrontation des aufstrebenden Kleinbürgers mit der Desillusion der neuen Zeit. Leiter gelingt es Roth nicht, ein vernünftiges Ende zu schmieden. Etwas luftleer fällt der kurze Roman gen Ende ab.
Mooi tijdsbeeld doorheen het prisma van een intrigerend vader-zoon dubbelportret. Niettemin had ik het gevoel, zoals in het geval van Roths Hotel Savoy, dat de schrijver op een kwart van het einde de interesse in zijn verhaal wat verliest. Hoe dan ook mooi proza en zeer lezenswaard.
Verhaal over de generaties van net voor, tijdens en na Wereldoorlog I aan de hand van het bescheiden leven van een vader en een zoon in Wenen.
★★★½
