https://www.goodreads.com/book/show/1076175.Hersenschimmen
Ik ga eens wat andere boeken opzoeken van Bernlef denk ik, want die mens kan verdorie schrijven; ik ben er nog niet goed van.Uitgebreidere review:Deze Hersenschimmen is het eerste boek dat ik lees van J.
Dat betekent dat je het hele aftakelingsproces vanuit zijn hoofd mee volgt en dus mee zijn goede momenten beleeft, waarop het lijkt dat hij gewoon gezond is, maar meer en meer ook zijn slechte, waarin hij alles lijkt te vergeten.
In mijn geval zelfs in die mate dat ik op een gegeven moment zelf bijna niet meer uit mijn woorden geraakte, zo was ik meegesleept in zijn verwarring.
Maarten's dementie kruipt in het begin heel langzaam bij hem naar binnen, maar wordt gedurende het boek steeds erger.
Dankzij Bernlef's schrijfstijl maak je dit proces vanuit zijn Maarten's hoofd mee, en voel je je, net als Maarten's vrouw, steeds machtelozer worden.Vera speelt een belangrijke rol in dit verhaal - het wordt immers op de achterflap een liefdesgeschiedenis genoemd - maar waarbij zij goed de rol van 'buitenstaander' vervult, vond ik de liefde minder duidelijk.
Daarnaast vond mijn broer, die het boek vóór mij las, dat het boek op den duur heel saai wordt om te lezen omdat het verhaal zich steeds herhaalt.
Vier en half, eerder. Pijnlijk, maar ook mooi, en zo goed geschreven. Beklijvend en beangstigend ook. Indrukwekkend boek.
Există doar câteva persoane publice care au izbândit în viaţă purtând un singur nume.
Printre ele, vedete internaţionale de mare răsunet precum Hanibal, Zorro, Sting sau Madonna.
E dificil să concurezi cu ele, aproape imposibil.
– despre a cărui viaţă şi operă nu se mai ştie nimic, ai face bine să compensezi printr-un talent ieşit din comun această alegere puţin ciudată.
Din fericire, Hendrik Jan Marsman (căci acesta e numele său real) ne oferă, prin romanul Năluciri, o mărturie devastatoare despre disoluţie, despre felul în care cele mai familiare lucruri îţi pot deveni străine, despre insondabilele adâncuri şi vârste ale iubirii.
Despre amurg.
Ik wil eigenlijk een 4,5 geven! Wat een mooi boek is dit. Over een man die langzaamaan dement wordt en wat dit met hem doet. Prachtige zinnen ook, die me echt aangrijpen. Zinnen zoals 'Desnoods -als het werkelijk moet- zal ik van minuut tot minuut een leven voor mezelf verzinnen en erin geloven' Ontroerend mooi, echt...
De onmacht, het onbegrip, de angst en paniek, de hopeloze verwarring van het slachtoffer, maar ook de impact van zijn toestand op zijn omgeving komen aan bod in dit boek dat van mij wel wat dikker had mogen zijn.
Ik heb meegeleefd, medelijden gevoeld voor hem en haar, meer dan voorheen echt beseft dat dit soort einde van een leven zo onmenselijk zwaar is.
Toen ik vooraan in het boek las dat ik de 46e druk aan het lezen was (boek uit 1984), groeide mijn nieuwsgierigheid, maar ik begreep al vrij snel waarom dit zo’n succes was/is.
Maar eigenlijk smeek ik haar om begrip voor iets dat ik zelf ook niet begrijp.
Nee, niet enkel 'zien': je vóélt het ook, de frustratie, het einde dat nadert, het verdriet en de wanhoop van zijn vrouw...Doordat alles in de ik-vorm verteld wordt door Maarten zelf, zit je echt in zijn hoofd, dat langzaam leegloopt.
Afschuwelijk.Het laatste hoofdstuk is zo onsamenhangend dat er niet veel uit op te maken valt, en zo stel ik me dat ook voor (want helemaal zeker weet niemand natuurlijk wat er zich in het hoofd afspeelt van iemand die alles is vergeten).5 sterren, want dit is een boek dat me niet snel zal loslaten.
Ik vind het moeilijk om hier sterren voor te geven. Bernlef heeft het onderwerp dementie heel goed verwoord en je kan je inleven in iemand die dementie heeft, je kan zien hoe het nu echt is want ik kon me er eerst echt niks bij voorstellen. Maar het einde was zo vaag en de zinnen waren niet samenhangend en natuurlijk hoort dat juist bij dementie, maar het was gewoon lastig te lezen...
i am so impressed and shocked
Meestal herlees ik geen boeken.
Niet alleen omdat ik nog zoveel ongelezen boeken op mijn lijst heb staan maar ook omdat je een boek op een bepaald moment in je leven gelezen hebt met alle daarbijbehorende emoties.
Voor Hersenschimmen wou ik wel een uitzondering maken.
Na het lezen van 'Een steekje los' van Dean Burnett had ik zin om nog meer over het brein en het falen ervan te lezen.
Hersenschimmen is nog altijd even goed als de eerste keer.
Ook de impact op de omgeving wordt duidelijk beschreven.
Nog altijd een aanrader.
Prachtig geschreven, mooie dromerige sfeer. Voor mij echter niet geloofwaardig, omdat een patient in deze fase zo'n taal niet langer machtig is.
Jelikož mám za sebou několikerou zkušenost s alzheimerikem v rodině a za poslední tři generace měly Alzheimera z matčiny strany všechny ženské v rodině (a tudíž mám statisticky větší pravděpodobnost, že by mě to mohlo také potrefit), tak je mi tohle téma blízké a byla jsem na knížku skutečně zvědavá.
Už je kvůli této postavě ta knížka stojí za přečtení.Mimochodem četba je jednou z prevencí Alzheimera - tedy ne že bych četla jen kvůli tomu :-)Kontext: Na knížku jsem narazila při čtení Průvodce smrtelníka: Prakticky o posledních věcech člověka, kde ji autor zmiňuje.První věta: "Bude to možná tím sněhem, že se hned po ránu cítím tak unavený."Poslední věta: "Když už je den a Good Morning a někdo říká...šeptá...
However, it took me a while to disconnect with the fictional world, and mostly the protagonist.
It has been a while since I've been so engrossed in a novel - identifying with a character so much while he is so completely unlike me.When I continued reading in the morning, it felt different.
Because of Maarten's change in character, I felt completely disconnected, and although of course I cared for him, I could no longer feel the empathy I felt the previous night.
It took much effort to get through the last pages mainly due to the writing style.
Bij volle bewustzijn raakt Maarten afwezig, heeft het gevoel te verdwalen, kan heden en verleden niet meer onderscheiden, verliest zijn greep op de taal, wil plotseling weer naar zijn werk en ziet zijn vrouw voor zijn moeder aan.
Maarten lijdt kortom aan hersenschimmen.Alhoewel je in werkelijkheid niet in het brein van een dementerend persoon kan kijken, weet J.
Het taalgebruik van Maarten Klein, wordt kleiner en kleiner tot hij geen taal meer gebruikt, maar alleen de chaos in zijn hoofd ervaart.
Dappere poging dementie van binnenuit te beschrijven en daarom stiekem al vier sterren waard. Lukt Bernlef ook heel aardig (voorzover ik me in dementie kan inleven). Soms heeft de hoofdpersoon een of andere filosofische ingeving terwijl hij al aardig ver heen is, wat iets minder realistisch overkomt (zou eerder pleiten voor een plotselinge herkenning of realisatie van ziekteproces) en de laatste paginas doen me ietwat twijfelen....of iemand die dement is zo denkt/ervaart. Doordat zinnen telkens
Soms heeft de hoofdpersoon een of andere filosofische ingeving terwijl hij al aardig ver heen is, wat iets minder realistisch overkomt (zou eerder pleiten voor een plotselinge herkenning of realisatie van ziekteproces) en de laatste pagina´s doen me ietwat twijfelen....of iemand die dement is zo denkt/ervaart.
Ik heb eerder de indruk dat bij gevorderde dementie iemand langer blijft hangen op één ding, vertraagt in denken en steeds minder verbaal denkt maar meer in plaatjes en zintuiglijk, maar dat is misschien lastiger interessant te beschrijven.
Hoewel op de taal an sich niets aan te merken is, is er behalve de beschrijving van het proces naar dementie niet iets wat me buitengewoon interesseert of raakt.Daarom drie sterren.
Ik heb als thuis zorger met Alzheimer's patienten gewerkt, en kan me echt voorstellen dat het van binnen uit zo voelt.
Goede momenten, waarop het even lijkt of er niets aan de hand is, wisselen af met episodes waarin de mens er echt niet meer bij is.
De echte patienten zullen in vergevorderde staat niet meer in staat zijn hun ervaringen op schrift te stellen.Een vrouw heeft het begin van de ziekte wel zelf beschreven: Diana McGowin's "Living in the Labyrinth: A Personal Journey Through the Maze of Alzheimer's" is zeer de moeite waard.
Super goed boek!Ik zat er helemaal in.Ik begon te denken dat ik zelf die dingen vergat.Op het einde van het boek was het ook erg wazig aangezien hij heel weinig onthield. Na een paar uur moest ik stoppen met lezen omdat ik er ook wazig van werd! Oke ik was al 3 uur aan het lezen, maar als nog :DEen echte aandrader voor mensen die mensen kennen die dement worden of gewoon om eens iets serieus te lezen. :)
Een boek over (Alzheimer) dementie die eigenlijk iedereen eens zou moeten lezen die met patiënten met dit ziektebeeld in contact komt.Fijn boek, confronterend ook, te bedenken hoe ikzelf soms babbel tegen patiënten met dementie, een boek om in het achterhoofd te houden bij bepaalde situaties, gesprekken, personen, ...
Mooi en aangrijpend boek. Ik was er achteraf niet helemaal voor in de stemming, want het boek kwam minder goed binnen. Pas nadat ik er over na ging denken kwam het binnen. Redelijk taaie schrijfstijl wat mij betreft, maar geleidelijk aan besef je wat voor een impact dementie heeft op een mensenleven.
Ik vond het een mooi boek, het onderwerp dementie wordt mooi ter sprake gebracht. Alleen vond ik het jammer dat er buiten de dementie om niet zo veel gebeurde, als het verhaal de helft korter was geweest had ik het veel leuker gevonden dan nu. Het kwam enigszins langdradig op mij over en dat is bijzonder voor een boek van 140 pagina's.
Eindelijk de tijd genomen om dit pareltje uit te lezen. Ontroerend mooi.
Beangstigend. (Misschien een halve ster minder voor het einde, dat toch wel heel snel gaat in vergelijking met de rest van het boek, maar dan is het afgerond nog steeds 5.)
I notice, while trying to come up with words to describe my feelings towards this story, that I just don't know the words to describe what I felt while reading it.
Maarten slowly loses his grip on reality and on his own life.Bernlef's writing style and the way he built the story was perfect for this topic.
At the start Maarten still snaps back into reality, but eventually he ends up in Alzheimer's world for good.
Right after finishing it, I wanted to go back to the start and read it all over again.
Heel indrukwekkend en hartverscheurend. Alzheimer lijkt me een van de ergste en engste dingen wat je als mens kan overkomen of kan meemaken via een geliefde. Ik ken zelf gelukkig niemand met Alzheimer, waardoor ik niet weet hoe accuraat dit boek is, maar ik vond het heel knap geschreven.
Einstürzende Altbauten.Ontwrichtend voor de hoofdpersoon, Maarten Klein (71), is de ongenadige winter in de omgeving van het maritieme Gloucester, boven Boston, Massachusetts, waar hij nochtans al jaren aan gewend is.
Maarten heeft hierover een soort wroeging, hij was vlak tevoren bij hem, kon toch niet zien wat er omging.
Zijn lichaam voelt niet meer als het zijne, alleen aanraking brengt nog soelaas, wekt weer tot leven.Met humor wordt de mannelijke kant ook in de verf gezet.Toch is er "geen weg terug, geen weg vooruit".
Its demonstration of the destruction dementia can wreck on the individual, not merely in the story it tells (which is moving, poignant, any other emotional descriptive you can think of) but in the novel's structure: frequently breaking the narrative, increasingly so as the novel continues; the prose (first-person present tense) often repeats points already discussed, or ignores them completely (Maarten will sometimes wonder who someone is, after just being introduced), but this is never done in a manner that is clunky or obtuse, but rather it feels natural and demonstrative of the novel's themes.In many ways, Out of Mind is possibly one of the greatest novels I've ever read.
J. Bernlef (of Hendrik Jan Marsman) geeft een geweldige beschrijving van dementie. Vooral aan het eind, als de zinnen onvolledig worden, continu onderbroken door punten. Alsof hij zijn eigen taal aan het vergeten is. Spot on.Gedurende het hele boek krijg je als lezer medelijden met Maarten, maar ook met zijn vrouw Vera. Het boek is ontroerend, verdrietig en fijn om te lezen.
Hersenschimmen is a story about a man called Maarten who lived in the Netherlands, in a city called Alkmaar.
So far this book could've been about me!
The main character moved to Boston at some point in his life and when the story begins we find Maarten retired in his home at the age of 73.This is not a happy story.
The story is very well written.
It is heartbreaking to read how Maarten forgets all their beautiful memories and basically his own life.
I think this book tells the story of one of the biggest nightmares any human has.
We zien vooral hoe hij er zelf mee omgaat (in de eerste plaats ontwijkend, daarna obsessief houvast zoekend in het verleden en het heden), iets minder welke impact het had op zijn omgeving.
Wellicht was het boek in zijn tijd (midden jaren '80) een van de eerste die het probleem aansneed, vandaar het grote succes.
Uiteraard gaat het om een schokkende emotionele ervaring, maar ik moet toegeven dat het me weinig deed.
Maar waarschijnlijk is dat een verkeerde vraagstelling.
Wellicht moet je het boek eerder zien als een oefening in hoe taal het laatste houvast in het bestaan van een mens blijkt.
During the past few days I’ve read Bernlef’s Hersenschimmen, which describes the process of dementia from the early stages onwards.
One of the most interesting things in the novel is the point of view the author uses, as the narrator himself is the dementia patient.
The novel is very well written and tries to provide an insight into the mental changes of a dementia patient and the problems this causes for both the patient and the partner.
Definitely worth reading!Hersenschimmen has been translated into 18 or so languages.
The English translation is called Out of Mind.
