https://www.goodreads.com/book/show/12712121
"Στου πικραμένου την αυλή δε βασιλεύει η νύχταΜόνο ξερνάν οι φυλλωσιές ένα ποτάμι δάκρυαΌταν περνάει ο διάβολος να καβαλήσει τα σκυλιάΚαι τα κοράκια κολυμπάν σ' ένα πηγάδι μ' αίμα."
Αμοργος : νησί με βαθειά απέραντα γαλάζια νερά και με πέτρα . Απροσπέλαστο , οπως καη το ποίημα αυτο του Γκάτσου . Οι νέοι σίγουρα δεν θα μπορέσουν εύκολα να συνδεθούν . Σκέφτομαι πως η "Αμοργος" συνολικοί με το "Αξιον Εστι" του Ελυτη . Ομως ειναι στριφνοτερο . Αυτο ομως δεν το κανει μαι λιγότερο καλο . Η συνεχείς αλκαγες απο πρώτο σε τρίτο προσωπο ακομα και μεσα στον ιδιο στίχο παραξενεύει , αλλα αυτη ειναι η ποίηση . Χρησημοποιει διαφορά στυλ και ποιητικές φόρμες και γλωσσικά ιδιώματα και γλωσσικούς τύπους . Η Αμοργος ειναι η Ελλαδα έν τελεί .
'Κι αν θα διψάσεις για νερό θα στύψουμε ένα σύννεφο..'μου θύμισε καλοκαίρι αυτό το βιβλίο και δίψασε η ψυχή μου Αύγουστο.
Ελληνικός ποιητικός Υπερρεαλισμός!!!Αγαπημένο επίσης τραγούδι...Πόσο πολύ σε αγάπησα εγώ μονάχα το ξέρω εγώ που κάποτε σ’ άγγιξα με τα μάτια της Πούλιας και με τη χαίτη του φεγγαριού σ’ αγκάλιασα και χορέψαμε μες στους καλοκαιριάτικους κάμπους πάνω στη θερισμένη καλαμιά και φάγαμε μαζί το κομένο τριφύλλι.Mαύρη μεγάλη θάλασσα με τόσα βότσαλα τριγύρω στο λαιμό, τόσα χρωματιστά πετράδια στα μαλλιά σου.
"Έτσι κοιμάται ολόγυμνη μέσα στις άσπρες κερασιές μια τρυφερή μου αγάπηΈνα κορίτσι αμάραντο σα μυγδαλιάς κλωνάριΜε το κεφάλι στον αγκώνα της γερτό και την παλάμη πάνω στο φλουρί τηςΠάνω στην πρωινή του θαλπωρή όταν σιγά σιγά σαν τον κλέφτηΑπό το παραθύρι της άνοιξης μπαίνει ο αυγερινός να την ξυπνήσει!"
Εάν προσπαθήσει κάποιος να καταλαβει το ποιήμα, μάλλον δε θα το καταφερει.Εάν το αισθανθεί, θα ριγήσει απο τη φυσικότητα με την οποια ο Ποιητής υμνει τη νεοτητα, την ομορφιά, τη ζωή και όλα αυτά αρμονικά ενταγμένα στο ελληνικο τοπίο.
Έρμαιο και πορευτής.Λόγια χάδια,να χαζεύεις απ’ το πόσο μπορεί να πονέσει ένα φιλί.
Μέσα στους κλώνους μιας λυγαριάς βλέπω το παιδικό σου πουκάμισο να στεγνώνειΠάρτο σημαία της ζωής να σαβανώσεις το θάνατοΚι ας μη λυγίσει η καρδιά σουΚι ας μη κυλήσει το δάκρυ σου πάνω στην αδυσώπητη τούτη γη Ακόμη κι αν κανένας μας δε μπορεί να ταυτιστεί με τη θάλασσα, ή την Αμοργό, με το φευγιό είτε απ’ τη θέση εκείνου που μένει πίσω, είτε αυτού που δε μπορεί να κάτσει σ’ ένα μέρος, όλοι μπορούμε να το νιώσουμε.
Κάθε λέξη του κύριου Γκάτσου είναι ένα φωτεινό αστέρι. Κι όλες μαζί φτιάχνουν τον πιο ολόλαμπρο γαλαξία. "Πόσο πολύ σε αγάπησα εγώ μονάχα το ξέρω."
I only 3 stared it cause his language sometimes demanded a second look in order to get the meaning and in summer this is tough.on the other way Gatsos is a poet who accomplish to enter the depths of the heart and the soul.
I wish there were more stars to put on this poem. I m happy I am Greek so I can read the prototype.
Λέξεις και εικόνες και συναισθήματα που ξεπηδούν από την ψυχή του ποιητή, όπως το απαλό φύσημα του αέρα."Πόσο πολύ σε αγάπησα εγώ μονάχα το ξέρω εγώ που κάποτε σ' άγγιξα με τα μάτια της πούλιας  και με τη χαίτη του φεγγαριού σ' αγκάλιασα και χορέψαμε μες στους καλοκαιριάτικους κάμπους  πάνω στη θερισμένη καλαμιά και φάγαμε μαζί το κομένο τριφύλλι  μαύρη μεγάλη θάλασσα με τόσα βότσαλα τριγύρω στο λαιμό τόσα χρωματιστά πετράδια στα μαλλιά σου".
Άχνη της πέτρας, παχνη της αυγής...
The landmark book by a then-young Nikos Gatsos, Amorgos is a significant contribution to Greek and world literature. It represents Greek modernism at its best.
