https://www.goodreads.com/book/show/15278664-el-socio
Creo que este ha sido uno de los libros que me han dado en el colegio que más me ha gustado!
Me gustó mucho como el protagonista se va volviendo loco por culpa de nadie más que él mismo.
Y me gustaron también todos los personajes.
Encontré que este libró está súper bien hecho y aún trato de encontrar la verdadera razón del por qué me gustó tanto.
5 estrellas para esta obra de Jenaro Prieto, se la recomiendo a todos.PD: último libro que leo para el colegio, yisus PD2: plan común eso si
This is a book that could be considered a sort of Chilean prior version of Chuck Palahniuk's 'Fight Club.' To be honest, I didn't notice the similarity between these two books until I got into writing this. A very amusing book about the nature of the chilean small businessman... I rather not express my opinion about them... "bat rastards"...
Gran libro. Escrito hace noventa años, muestra una historia increíble acerca de un funcionario y su socio imaginario. Se lee con mucha rapidez y, aún cuando muestra aspectos propios de su época, como el machismo extremo o la informalidad bursátil, se trata de una temática plenamente vigente. A pesar de ser lectura recomendada en las escuelas de Chile, no lo había leído. Absolutamente recomendable.
I liked the story, very similar to "The Fight Club" although this was written much earlier. I think it was a good start to get into the story, now I want to read the whole book and know the details of how things happened.
Una lectura totalmente recomendable.
Fue interesante volver a la enseñanza básica durante unos cuantos días, una actividad que definitivamente realizaré de nuevo en alguna ocasión futura."Los únicos seres reales son los que nunca han existido..."El Socio es un libro realmente interesante.
Si bien la información económica manejada en la historia no es ciertamente relevante con el desarrollo mismo, son situaciones que enriquecen la historia y a mi parecer la incapacidad de entender sobre esos temas, como inversiones en la bolsa, negocios auriferos, etc, entorpecen la lectura del libro.
Díficil no percibir que Prieto está hablando del heroe ficticio de una novela.
¿O está creando, en un segundo nivel de ficción, el heroe exitoso de una novela que el todavía no había creado?
¿Quién es, entonces, el Mr. Davis de Prieto?Highlights que uno debe mencionar para mostrar que efectivamente leyó el libro(view spoiler)[Probablemente, uno de los libros donde la muerte de un niño de unos siete años, el propio hijo del protagonista, pasa más desapercibido que cualquier otro evento.
Entre medio de "El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde" y "El club de la pelea" es posible catalogar este libro como una notable exploración del tema de la doble personalidad y los demonios internos que viven en el interior de cada uno de nosotros.
Con el tiempo, Julián empieza a ver los beneficios de haber creado a Walter cuando sus negocios y su situación económica empiezan a mejorar, pero es en ese minuto cuando la ficción empieza a invadir la realidad y se produce el conflicto entre el creador y su creación.
Todo lo que la mente puede hacer cuando una persona se ve acorralada por sus propias mentiras, existen seres que son unos mentirosos de primera pero para quienes no acostumbran hacerlo todo en un abrir y cerrar de ojos se vuelve en su contra. Me gustó bastante, y cada vez noto más la diferencia de cuando uno lee a diferentes edades, este libro es del colegio pero en aquel tiempo no le tomé el gran peso de la situación. Tiene que seguir siendo un clásico pero el trasfondo de la historia deberían darle mayor énfasis.
*relectura de 2014*Que puedo decir, me encanta,amo este libro. Creo que es uno de esos libros que no importa las veces que lo lea, disfrutaré lo mismo de la historia porque es simplemente divertida,.los personajes,pero por sobre todo las situaciones.A demás que siento que representa una parte de los chilenos que la mayoría del tiempo no me gusta como es escrita y es la picardia chilena, que siempre termina siendo mostrada con chistes groseros o con doble sentido,pero aquí es simplemente la manera en la que el protagonista trata de salir de los problemas, de las maneras más ridículas.
Novela contemporánea,el tema muy interesante, como el dinero, el éxito y los celos que estos conllevan se desenvuelven en una trama deliciosamente escrita.La disociación como forma para mostrarnos tanto matices; lectura para el colegio muy interesante, faltó algo para ser perfectsoundFinal un 10 por millón.
¡No fue tan terrible como me lo imaginaba!El principio es una tortura, pero después te acostumbras y llega a ser bien interesante. Además, es corto, lo que es un bonus para cualquier libro leído para el colegio.
Que libro mas bueno, me sacó varias sonrisas en el transcurso de las hojas. El final, excelente. :D
Muy buen libro.
¿Qué pasa cuando tu amigo imaginario se hace más popular y admirable que usted? Con eso debe lidiar el protagonista de El Socio.
A very creative story that uses so many unexplored things. All there's about Davis is just amazing. The end of this story is just wonderful.
Dios...
Mish.
Un favorito.
Bueno. De mis favoritos en mi época de pingüino.
