https://www.goodreads.com/book/show/13238322-ka-a
Birçoğumuzun çocukluğunun ağzının orta yerine kürekle vurulmuş en büyük travma.Bunu neye dayanarak çocuk hikayesi sınıfına sokup da bize okuttular, asla anlayamayacağım.
Bu kadar küçük bir hikayeye sığmayacak kadar büyük bir hikaye. Ömer Seyfettin'in en sevdiğim hikayelerinden olsa gerek. Pişmanlığı ve zamanı iyi kullanmak gerektiğini bu kadar mı iyi savunur insan? Yaptığımız hataların tüm bedelleri burada.
Ömer Seyfettin hikayelerini çok severdim küçükken.Hem hikayeleri hakikaten güzeldiHem de yazar benim
İlkokula giderken okuduğum bu kitabın hala bile zaman zaman beni etkilediğini fark ediyorum. Başıma kötü bişey geldiğinde hemen cezalandırıldığımı düşünüyorum.Ahlaktan ziyade dini baskıların yeraldığı hikâyelerinde çocuklara yönelik hiçbir iyi şey yok bence.
İtiraf edip affettirmek için yazılan bir öykü önce hiç görmedim... Kavranılmaz, kalp kırıcı bir duygusallık.. Bir de o kadar unutulmaz bir hikaye.. Çok güzel.. :')
Kesinlikle çocuk kitabı olarak okutulmaması gerektiğini düşündüğüm bir kitap. Birçoklarımızın çocukluk travması Kaşağı... TRT'nin korku dolu çizgi filmleri gibi. :) 80 kuşağı çocukları çok çekti çok!
hakkını yedin çocuğun şerefsiz
Kaşağı dışındaki öyküler pek iyi değildi. Çocukluğumda daha çok etkilemişti.
Klasik
