https://www.goodreads.com/book/show/9698318
تنفست الصعداء حين وصلت الى فهرس هذا الكتاب وانهيتهبرغم اني اعشق الكتب التي تحكي عن قصص الحب في التار
توجست عند شرائي للكتاب فأنا لست بحاجة الي كتاب آخر يحكي عن قصص الحب المشهورة في التاريخ علي النمط المعتاد الا أن سلامه موسي لم يخيب ظني ووجدت الاختلاف المتوقعالكتاب يتحدث عن "الحب" في التاريخ وليست قصص الحب .. والفارق كبير استخدام أو رواية القصص كان من باب الاستدلال علي مفهوم أو مغزي معين ولذلك فهناك الكثير من القصص التي أمر عليها للمرة الأولي في حياتيكما أن بدايات الكتاب رائعة بشرح مفاهيم الحب عند العرب الأوائل والقدماء في أوربا كتاب مختلف عن الحب :)
قصص تاريخيةمن العرب والعجم في القرون الخاليةعن الحب وتضحياته،،المميز في هذا الكتاب، هو أنه بتركيزه على قصص الحب في ملوك أوربا يعطيك نبذة تاريخية عن سير الملوك في تلك الحقبة

الحقيقة أن المؤلف قد اختار عنواناً ضخماً لا يليق بتبسط الكتاب وسطحيته أحياناً...فقد خُيِّل لي أني سأ
تطرق الكاتب في بعض القصص وخاصة التي تتمحور حول الحب عند غير العرب بذكر تفاصيل هامشية الامر الذي جعل من بعض القصص مملة.استمتعت بقرأة الكتاب مع اني على يقين ان ما يحمله التاريخ من حب اعظم من ان يذكر في بعض صفحات او ان يحصر حول علاقة امرأة برجل .
الكتاب بيحى بأيجاز اشر قصص الحب فى التاريخ المعروف منا و الغير معروف اقتباس : [IMG]http://i.imgur.com/N3wz4yD.png?1[/IMG]
صدمت عندما وجدت سلامة موسى بجلالة قدره ليس لديه تمييز بين الحب الحقيقى والذى يبدو كذلك ... اختار "أشهر" وليس أعمق وأصدق القصص ...
