https://www.goodreads.com/book/show/1393717.Marie_Stuart
I’ve read the biography of Marie Stuart written by Stefan Zweig.
I am sure that I won’t remember all the details of this story in the near future, but I will definitely have a lot of memories of Maria Stuart.
Her great character and her personality sum up an incredible woman, who refers to this amazing literature of Stefan Zweig.
This biography is based on facts not on speculations, but it still touches the reader.
Especially persons with big interests in historical events should read this story and also I can definitely recommend this biography of Maria Stuart by Stefan Zweig.
Zweig believed Mary came "to realize that there were limits to her royal power," and, like a heroine from his novels, gave "way to her bitterness of soul in a passion of tears."As the country struggled through religious conflicts, rebellion and civil wars funded to undermine the throne of the Catholic Stuarts by none other than Queen Elizabeth, Mary's survival eventually came down to the war of the cousin-queens.
Stefan Zweig was an excellent biographer. This deep look into the controversial and tragic life of Marie, Queen of Scots is unforgettable for its detail and the insights into the power games that sealed her fate. It is written in an extremely readable tone and is exciting and at times breathtaking. Definitely a must if you wish to understand this turbulent period of England and Scotland's history.
Ovo je, po mom sudu, jedna dosta objektivna biografija prije svega ŽENE, a zatim kraljice, Marie Stuard.
Pisana je više sa psihološkog aspekta, prožeta autorovim razmišljanjima o pobudama i postupcima ove zaista neobične historijske ličnosti.
Mislim da je Marie vrlo često previše izromantizirana ili sa druge strane demonizirana ali autor je dosta uspješno izbjegao obje zamke s tim da se u tonu osjeti doza simpatije.
Stil je arhaičan ali i vrlo pitak (uzevši u obzir da je knjiga pisana 1935 godine) i pronašla sam par vrlo dobrih pasusa koji govore generalno o politici, o moći, vlasti, beskrupuloznosti, okrutnosti političkih pobjednika, odnosu velikih sila prema svojim pijun državama itd.
Para o bem e para o mal, para o seu louvor e para a sua perdição.Nada como as palavras de Stefan Zweig para ilustrarem com rigor e beleza o que foi a vida de Maria Stuart." Em tempo verdadeiramente curto, viveu todos os contrastes com intensidade prodigiosa: enterrou dois maridos, perdeu dois reinos, passou pelo cativeiro, seguiu pelos sombrios atalhos do crime, e de cada vez, tornou a subir os degraus do trono e do altar, com novo orgulho.
Goste-se ou não de História, a vida de Maria Stuart consegue ser mais empolgante que muitas histórias de ficção.
Le mystère qui entoure la vie de Marie Stuart a été l'objet de representations et d'interpretations aussi contradictoires que frequentes: il n'existe peut-être pas d'autre femme qui a été peinte sous des traits aussi différents, tantôt comme une martyre, tantôt comme une folle intrigante, ou bien encore comme une sainte.With an objective narrative, the author describes without passion, her first marriage with the French king Francis II, the murder of her fist husband, Lord Darnley as well as her love affair with Lord Bothwell.
"If..two kings had been faced by the same circumstances, they would have come to a firmer decision, declared war, countered one threat by another, set courage against courage." He proceeds to present their history as one of romantic gallantry (Mary) versus shrewishness and indecision (Elizabeth).
He excuses Mary's conduct with Bothwell as the result of passion resulting in the abandonment of free will--"enthrallment," and attributes Elizabeth's conduct throughout her life to her "feminine infirmity." Regardless of your viewpoint on these two women, it's fascinating to see how this shapes the selection and interpretation of the facts.
Maria Stuarda, regina a 6 giorni dalla nascita e incoronata a 9 mesi.
Sono solo piccoli tasselli della vita di Maria Stuarda, vissuta in un’epoca in cui vita e morte sono decise dalle convenienze, un’epoca in cui non c’è tempo per gli scrupoli di coscienza e per salire al potere si compiono omicidi, si sparge sangue innocente, si toglie la vita al proprio padre o fratello, si stringono patti segreti e si consumano tradimenti.
Unico amico sincero e fedele fino alla morte sarà il suo cagnolino.
هنوز هم بر این باورم که جذابیت ها و سختی های زندگی یک ملکه رو تنها ذبیح الله منصوری زیبا به تصویر می کشه و بس :دی نه حتی شما تسوایک عزیز :)
I'm half way through my second Stefan Zweig book. I don't find this kind of writing anymore. The author gives his readers the gift of time and patience so we can start to feel what it must have been like at that point in history. You become emotionally involved with the era and can better understand Zweig's characters as real people, giving you an insight we aren't normally privy to in modern writing.Finished! Just loved it....
Stefan Zweig is one of the best author of biographies that I have had the chance to read. His almost read like a novel, which in this case is facilitated by the novel-like life of its subject, Mary Stewart, one of history's most fascinating monarch.
Non sapevo, però, quale: di biografie non me ne intendo, so solo che la Erikson non mi piace e qui pare che traducano solo lei, per cui alla fine ho scelto quella di Stefan Zweig, pubblicata nel 1940, perchè tutti sottolineavano la sua abilità non solo nel ricostruire gli eventi, ma proprio nel mettere in piedi un'analisi psicologica della sfortunata regina.La scelta è stata più che felice: sicuramente leggerò altro di suo.Il libro mi è piaciuto, e ad avermi fatta innamorare è stato, indubbiamente, lo stile: per quanto si senta che non è stato pubblicato ieri, Maria Stuarda è scritto benissimo.
Zweig écrit aussi comme un fin psychologue - malgré quelques réflexions qui m'ont peu gênées mais qui appartiennent peut-être à son époque (l'hystérie d'Elizabeth et les "faiblesses de leur sexe" de Marie Stuart et Elizabeth Tudor).
Il appuie avec intelligence ses théories, et son choix de regarder la reine d'Ecosse comme une figure passionnée.
Il fait parler les preuves factuelles au-delà pour y lire la psychologie d'un personnage, fut-il aussi grand que les reines Elizabeth et Marie Stuart.Cette biographie a été un véritable bonheur à lire, abordable même sans grandes connaissances de l'Histoire de l'Europe à cette période.
Което би било прекрасно, ако е било съчетано с повече хладен разум, който пък съвсем не е липсвал на съперницата и - Кралицата Дева, Елизабет.Две жени, две кралици, две религии (протестантство и католицизъм), два политически модела (старата автократична богопомазана монархия и зараждащата се нова, така да се каже, експертна монархия), два мирогледа (разум и сърце, научна преценка и интуитивен емоционален подход, прагматизъм с насоченост към бъдещето и емоция извираща от миналото), поезия и проза се сблъскват в смъртоносна схватка.
Елизабет и Мария Стюарт.
Две корони, от които накрая може да остане само една.Цвайг е написал две биографии в една книга.
Les biographies romancées écrites par Zweig se dévorent à toute vitesse, et il faut bien admettre que la vie de Marie Stuart se prête particulièrement bien à ce genre littéraire, tant elle est riche d'aventures et de rebondissements tous plus rocambolesques les uns que les autres : que ce soit sa rivalité avec la reine Elizabeth I, ou bien sa trépidante vie sentimentale, tous les événements majeurs de sa vie sont une matière idéale pour un récit palpitant.
En revanche si je n'accorde pas à Marie Stuart une meilleure note, c'est parce qu'on perçoit une certaine misogynie chez son auteur à plusieurs reprises.
Cet auteur a le chic pour composer des biographies à la fois très vivantes et très intéressantes. Celle ci n'échappe pas à la règle. J'ai dévoré d'une traite cet ouvrage, qui jette une lumière vive sur le destin extraordinaire de cette femme livrée aux tumultes de ce 16eme siècle violent et passionné.
"Nienawiść do Marii Stuart nie przyniosła nikomu szczęścia. Ale jeszcze ciężej odpokutowali ci, którzy odważyli się ją pokochać."
Bu kitabı Stefan Zweig için değil Mary Stuart için okudum ama Zweig bu kadar güzel yazmasaydı da böyle sevemezdim herhalde.
Really interesting, if slightly wordy, biography. Mary Stuart lived a fascinating, almost unbelievably dramatic life, and Zweig tells it well. Interesting on a personal level, understanding the character of a girl who was Queen of Scotland and France as a teenager but who was eventually beheaded in England, but also a primer in the politics and intrigues of the age - it was Catholic vs Protestant, of course, and a delicate time for all of Europe. Studded with glimmering details, this long book is well worth a glance.
A delightful read (truly)--opinionated, full of explanatory summaries of human behavior, all presented in a writing style that's full of drama and flair!
Published in 1935, Zweig is as much a product of his time as Mary was of hers and we are of ours, and some readers might be startled and offended by Zweig's blatant statements regarding the emotional inconstancy female rulers, but I thought it was a hoot.I was thrilled with the meaty, dramatic writing, and loved his use of language; read a few parts more than once just to chew on them a bit!This was my first foray into the life of Mary, but it won't be my last.
I like to compare and contrast various historians' views, especially when written in different centuries.
Good times, eh?
Il libro è stato pubblicato nel 1935, quindi qualche eccesso di misoginia è comprensibile, anche se poco scusabile. Ci sono passata sopra volentieri, Stefan Zweig è un narratore nato e il romanzo scorre via appassionante e vivo. Le descrizioni degli ambienti e delle atmosfere sono magnifiche, e mi è molto piaciuto anche lo stile un po' di una volta, il bello scrivere, l'uso mai casuale dei molti aggettivi. La vita di Mary Stuart (odio il termine italianizzato Stuarda) è stata davvero un romanzo avvincente e mi ha coinvolta nel profondo.
Zweig'a beş yıldız büyük haksızlık olur o nedenle ON YILDIZ... Büyük usta Zweig yine siyasi, özel hayatı ve kişiliğiyle tarihteki önemli bir figürü; iskoçya kraliçesi mary stuart'ı her yönüyle sürükleyici bir şekilde anlatmış. Dönemin ingiltere kraliçesi Elizabeth'in de bir nevi biyografisi var bu kitapta.
Ако Стефан Цвайг беше писал учебниците по история, щях да ги изчитам с най-голямо удоволствие.
Buradaki iki yıldız yazara değil yayınevine!!Mary Stuart'ın nefes nefese okunan hayat hikayesi Can yayınlarının affedilemez bulduğum bir çeviri hatasıyla benim için işkenceye dönüştü. Cato'nun Kartaca'yla ilgili çok bilinen, her söylevinin sonunda sarf ettiği söz nasıl olur da tam tersi olarak çevirmen notuna eklenir! İskoç Kraliçesi'nin yaşamına dair başka kaynaklardan ve gerekirse bu kitabı İngilizce'den tekrar okuyacağım. Başka nerelerde hata vardır diye düşünüyorum... Bu yüzden Can Yayınları düzeltmeden bu edisyonu okumayın!
4,5/5 - " La fortune et la puissance de Marie Stuart montent avec l'aisance, la rapidité et l'éclat de l'étoile du matin dans un ciel clair; mais tout aussi rapide et soudaine est sa chute"J'avais tellement aimé la biographie de Marie-Antoinette que j'étais vraiment impatiente de découvrir celle de Marie Stuart.
Le début est intéressant, mais je trouve qu'il passe un peu vite sur la jeunesse de Marie pour ensuite s'attarder à décortiquer les moindres détails de la tragédie qui se joue avec Bothwell et les lettres qu'elle envoie de ses prisons.
Indudablemente la había escuchado, especialmente al leer sobre Isabel, la reina virgen.Y vaya que María Estuardo fue toda una personalidad en la historia.
Los mejores partidos...Sin embargo, de temperamentos distintos y con circunstancias de vida muy diferentes.Particularmente, María Estuardo me sorprendió por todas las etapas de su vida y experiencias vividas que forjaron su carácter e hicieron de ella una reina singular.
Según avanza su vida, la desgracia la acompaña...'una mujer enredada en las zarzas de su pasión', que indiscutiblemente será su perdición...'Cima' y 'Sima', ambas alcanzadas en tan sólo 25 años...Y, por otro lado, el estilo narrativo de Stefan Zweig me sigue cautivando.
Една история, изтъкана от трагизъм с такава плътност, може да бъде плод само на гения на Шекспир, Достоевски или...
С почерк същинска филологическа наслада, Стефан Цвайг разказва тази трагична история с цялата хладнокръвност и обективност на научния подход - с подробно излагане и съпоставяне на всички налични доказателства, с анализ из основи на всяко събитие заедно с всичките му разклонения, по които е било съвсем валидно да поеме, но все пак не е, със смело навлизане и умело навигиране из психологическите глъбини на персонажите, с което Цвайг категорично развенчава тази история от романтичния воал, с който пристрастеността към легенди на следващите векове я забулват.
4.5tan 5. Stefan Zweig Mary Stuart biyografisini titizlikle ve nefis bir uslupla yazmis. Hem Mary Stuart'i hem de Elisabeth'i anlamaya calisarak anlatmis bize. Yasadiklari donemi, yonettikleri ulkelerin politik konumu ve ruh cozumlemeleri; hepsi yerli yerinde ve akici bir sekilde anlatiliyor. Yarim puan kirmam ceviriden dolayi. Genelde iyi bir ceviri olmasina ragmen basit hatalar, typolar ve ayni cumle icerisinde sifat tekrarlari girla. Editor dokunusu eksik, acikcasi Can yayinlarindan daha iyisini beklerdim.
-Desde el cariño, suponiendo y mostrando un gran trabajo narrativo.-Género. Biografía.Lo que nos cuenta. Vida de María Estuardo, reina de Escocia pero con derechos hereditarios a un trono más importante en aquellos tiempos, Inglaterra, creando paralelismos constantes entre la protagonista, su supuesta personalidad y los acontecimientos geopolíticos más importantes de su entorno en el siglo XVI.¿Quiere saber más de este libro, sin spoilers? Visite:http://librosdeolethros.blogspot.com/...
Страхотна историческа проза. Стефан Цвайг е умел белетрист и много добър биограф, който се опитва безпристрастно да проследи историческите събития в Англия и Шотландия на XVI век. Всеизвестен факт е трагичната смърт на Мария Стюарт, но тук много добре са обрисувани психолигическите портрети на героите, техните положителни отрицателни черти, всичките завист, коварство, любов и желание за домогване до властта. За книга с изключително само непряка реч се чете учудващо лесно и бързо. Бих прочел и други от биографиите му.
