https://www.goodreads.com/book/show/6897840-verr-la-morte-e-avr-i-tuoi-occhi
Naslov je prvo što me je privuklo zbirci pesama, ime tj.
Kako ovih dana više otaljavam no što pažljivo i koncentrisano čitam, sedeći zagledana u police, zapitah se šta mi je činiti..
Zgrabih Pavezea i mogu reći da je ovo bila avantura o primalnom i mitskom koji kroz nagone žive u čoveku.
Da sam znala šta kupujem ne mogu reći, ali drago mi je da sam se prepustila instinktu.
Sam Paveze mi je dokazao da mi fali poezije.Sad mogu da se vratim onom što sam poslednjih nedelja vukla za sobom kao kamen.
:)P.S. Srećan nam svima svetski dan poezije!
Hai viso di pietra scolpita,sangue di terra dura,sei venuta dal mare.Tutto accogli e scrutie respingi da tecome il mare. Nel cuorehai silenzio, hai paroleinghiottite. Sei buia.Per te l’alba è silenzio. [...]   (5 novembre 1945)
Il componimento che dà il titolo alla raccolta - oltre a essere superbo - è esemplificativo.Eccone la mia parte preferita, l'inizio:«Verrà la morte e avrà i tuoi occhiquesta morte che ci accompagnadal mattino alla sera, insonne,sorda, come un vecchio rimorsoo un vizio assurdo.
I tuoi occhisaranno una vana parola,un grido taciuto, un silenzio.[...]»Ed eccomi tornata a scuola!
(hide spoiler)]- chiasmi sintattici (aggettivo-sostantivo, sostantivo-aggettivo): (view spoiler)[un vecchio rimorso o un vizio assurdo & una vana parola, un grido taciuto  (hide spoiler)]- epifora: (view spoiler)[i tuoi occhi v.1 e v.5  (hide spoiler)]- enjambement: (view spoiler)[i tuoi occhi / saranno  (hide spoiler)]Per tornare seri, vi raccomando con entusiasmo la «dura e dolcissima / parola» di Pavese.
Pavese poeta trasmette il suo dolore per l'abbandono - ma anche la celebrazione della donna - in queste poesie, delle quali due completamente in inglese e altre due dal titolo inglese e i versi in italiano.
Ho molto apprezzato l'uso da parte dell'autore di temi quali la terra, la vigna, la primavera, la campagna, il vento per riferirsi metaforicamente alla donna, alla vita e alla morte; si tratta infatti - per me che ho sempre vissuto tra Langhe e dintorni - di temi molto vicini alle mie corde e che riescono a trasmettermi emozioni non soltanto legate alle parole del poeta, ma anche alla mia personale esperienza e ai miei ricordi di bambina.
I versi si basano su discorso diretto, sempre rivolto ad un tu (non sempre identificabile con l'amata) - sono parole antiche, rurali, terragne quelle che Pavese usa, restando ancorato ad una tradizione di poesia antica e (forse?) ormai passata.
Ovviamente non si scade in una anacronistica nostalgia, ma rimane una filigrana pesante fatta di silenzi, fatiche antiche e dolori primordiali avvolti da una natura arida.Sicuramente la migliore poesia è quella celeberrima che dà il titolo alla raccolta: cupa, ma con visioni originali, pregna di un senso di dolore e morte decisamente moderno e forte.Da dimenticare, invece, i versi in inglese, probabilmente figli della necessità personale di connessione dell'autore con Constance Dowling, suo ultimo e sofferto amore.
“Ci saranno altri giorni, / altre voci e risvegli. / Soffriremo nell’alba, / viso di primavera”.Prime poesie di Pavese che leggo (a parte quelle lette dalla professoressa di letteratura all’università). Le trovo incredibilmente belle e leggere, perché inevitabilmente le arti del nostro tempo ci arrivano più immediatamente, per quanto possano essere chiuse in se stesse. Le poesie di Cesare Pavese instaurano un legame con la natura, il “tu” a cui si rivolge è aria, acqua, terra, ma anche morte e malinconia e silenzio. È una storia che ricalca bellezza e morte, come nella migliore dicotomica fissa della cultura occidentale.
Sei la terra e la morte.La tua stagione è il buioe il silenzio. Non vivecosa che più di tesia remota dall'alba.Quando sembri destartisei soltando dolore,l'hai negli occhi e nel sanguema tu non senti. Vivicome vive una pietra,come la terra dura.E ti vestono sognimovimenti singultiche tu ignori. Il dolorecome l'acqua di un lagotrepida e ti circonda.Sono cerchi sull'acqua.Tu li lasci svanire.Sei la terra e la morte.
"Verrà la morte e avrà i tuoi occhi-questa morte che ci accompagnadal mattino alla sera, insonne,sorda, come un vecchio rimorsoo un vizio assurdo. I tuoi occhisaranno una vana parola,un grido taciuto, un silenzio.Così li vedi ogni mattinaquando su te sola ti pieghinello specchio. O cara speranza,quel giorno sapremo anche noiche sei la vita e sei il nullaPer tutti la morte ha uno sguardo.Verrà la morte e avrà i tuoi occhi.Sarà come smettere un vizio,come vedere nello specchioriemergere un viso morto,come ascoltare un labbro chiuso.Scenderemo nel gorgo muti."Cesare Pavese
...questa è une delle più perfette eccezioni.innamorata del titolo che ricorre in testa e picchia forte, lo incroci in uno scaffale in una casa strana che non vedrai mai più.
segno del destino che poi una mail che non pensavi sarebbe mai arrivata abbia il titolo del libro come tag nella firma.dopo tanto cercare nelle librerie, eccolo.
e a occhi chiusi - quasi - lo leggi e ci piangi sopra un po' di quell'emotività che non sai nemmeno più come si chiama.ma sai che esiste."stella sperdutanella luce dell'albacigolio della brezzatepore, respiroè finita la notte.sei la luce e il mattino."
Per quanto poco conosca la poesia di Pavese, questa breve raccolta è stata un pugno allo stomaco. Ogni parola scelta con cura, ogni poesia uno specchio di un episodio, una sensazione. Completamente differente da 《Lavorare stanca》. Un altro Pavese, che va conosciuto dai suoi ammiratori e ancor di più da quelli che hanno "dubbi" su di lui, che credo dopo questa raccolta, non ne avranno più.
Di solito la poesia è un genere difficile per me. Mi sembra di non arrivarci mai al significato ultimo che il poeta voleva trasmettere. Non con Pavese. Più che nella narrativa, nella poesia lui offre quello che ha in un modo semplice e coraggioso, senza fronzoli, con una delicatezza particolare, mischiando amore e morte in un connubio perfetto. La poesia che ne nasce lenisce l’anima, semplicemente come un balsamo.
Terra rossa terra nera, / Tierra roja, tierra negra,tu vieni dal mare, / tú vienes del mar,dal verde riarso, / del verde requemadodove sono parole / donde hay palabrasantiche e fatica sanguigna / antiguas y rojiza fatigae gerani tra i sassi– / y geranios entre las piedras—No me inclino mucho hacia la poesía, pero este conjunto corto realmente me gustó.
Para todos la muerte tiene una mirada.Vendrá la muerte y tendrá tus ojos.Será como abandonar un vicio,como ver aparecer en el espejo un rostro muerto,como escuchar un labio cerrado.Descenderemos al abismo mudos.
Vendrá la muerte y tendrá tus ojos.Será como abandonar un vicio,como ver aparecer en el espejoun rostro muerto,como escuchar un labio cerrado.Descenderemos al abismo mudos.
Verrà la morte è avrà i tuoi occhi ... Da non leggere Arriva a convincerti arriva all'anima Da non leggere se si pensa alla vita come sofferenza e alla morte come liberazione.
3,5
lacrime emotive
per tutti la morte ha uno sguardo.verrà la morte e avrà i tuoi occhi.
Musicale, toccante. Ogni poesia è un colpo che ferisce e che medica con la sua magia. Da leggere assolutamente!
