https://www.goodreads.com/book/show/992903.Antolog_a_de_la_literatura_fant_stica
Creo que el hecho de que Borges haya formado parte del proyecto fue saludable, puesto que su íntima amistad con Bioy Casares hizo que la elección girara en torna a sus obvias predilecciones, pero no opaca a los autores elegidos por los otros dos escritores.En esta antología, muy completa, encontraremos de todos modos a los mejores exponentes del género fantástico junto a otros no tan conocidos pero cuyos textos son realmente interesantes.
Spoiler Alert: my analysis covers the entire story, beginning to end.THE SQUID IN ITS OWN INK by Adolfo Bioy Casares (written about 1950)Remarkable Event: “More happened in this town during the last few days than in the whole of the rest of its history.” So begins the tale told by our first-person narrator, a schoolteacher who’s lived in this town all his life, telling us of an event clearly more noteworthy in the town's 100 year history than even an Indian attack, bouts of cholera or civic pageants.
Love the way Bioy Casares has a youthful lover of books as his narrator, the kind of person most readers of literature around the world can identify with.Missing: Juan Camargo lives in a real chalet with a lawn and flower gardens in his large front yard.
What an addictive book!
Borges, Bioy Casares and Ocampo chose some short stories and fragments of other works that really caught my interest.
Especially the ones that seemed to influence Borges -my favorite of all three-; stories where the boundaries between dreams and reality disappear completely.
Suddenly, you find the head of the dragon you killed last night in your dream.
My biggest problem (that depressed me quite a bit) is that I found a lot of writers that I've never heard of.
And I liked their stuff.
Do you know what that means, huh?
at first blush, i was excited to find this anthology because nothing would suit me better than to sit at Jorge Luis Borges' knee, and have him tell what his favourite stories were, or even have him read them to me.
it turned out another one of my favourites, Dashiell Hammett, in an introduction to an anthology he had edited called "Creeps By Night" in 1931, said, "One of my own favorites is that attributed, I believe, to Thomas Bailey Aldrich A woman is sitting alone in a house.
O que a antologia não é: (1) um retrato da literatura fantástica até sua publicação (1940-1965) - óbvia preocupação com direitos autorais fez com que abundem textos em domínio público e de autores argentinos; (2) uma fiel tradução dos originais - afirmação de Borges na nota breve da editora assegura que ele e Bioy Casares "se distinguem por suas transcrições e citações infiéis"; (3) uma compilação homogênea - há ótimos contos e outros nem tanto.
O que a antologia é: (1) uma ótima oportunidade de conhecer autores obscuros; (2) a chance de conhecer algumas das influências de Borges; (3) uma agradável, embora fragmentada, leitura.
Meus contos preferidos na ordem em que aparecem (uma proposta de antologia da antologia): (1) Bloy, Léon.
Son 100 piezas distintas, desde microrrelatos a escenas de teatro.
Seleccionada por Borges, Bioy y Ocampo que podría fallar en una empresa del estilo.
Y nada,, hasta los relatos no tan sorprendentes son ejemplo de las formas y la variedad que se pueden ejecutar.
Es una fuente de inspiración y paso obligado para tener de referencia al momento de querer escribir nuevos cuentos.
Prevalecen autores argentinos, ingleses y no faltan chinos, japoneses, árabes, así también como hay de distintas épocas desde siglos anteriores al calendario gregoriano a los días en que fue publicada.
Es un disparador para conocer autores y estilos,, amé su lectura.
Diciamo che se non lo avete in casa non passate l'esame. Qualsiasi esame.
Esta antología es soberbia.
No sólo está llena (¡llena!) de cuentos magníficos, sino que la sutil organización de los antólogos ofrece un excelente catálogo de todo lo que los seres humanos hemos construido en los territorios de la imaginación.
Desde el sueño hasta la ciencia ficción, del horror al desparpajo de lo desconocido.
La Antología de la literatura fantástica ofrece todo.Leerla es recuperar, en cada cuento, la esperanza.
Si relatos así fueron concebidos en mente humana, alguna salida encontraremos a cada atolladero que por torpeza o crueldad hayamos permitido.Firmo esta breve reseña el 12 de julio de 2016, volveré luego a ampliarla como lo merece.Lucas.
Como su nombre lo indica, este es un libro fantástico. Sería imperdonable no leerlo. Para cualquiera.Uno empieza con Morel, sigue con Paulina y luego no puede soltar nunca este libro. Es tan adictivo que uno lo lleva hasta en los viajes. Es peligroso poseerlo, porque el placer de leerlo lo posee a uno, lo obsesiona y al final uno se duele de que esos genios ya no estén entre nosotros.Esta es la portada del libro:  Y esta la primera parte del prólogo, pero en realidad no quiero poner mucho porque
Como su nombre lo indica, este es un libro fantástico.
Para cualquiera.Uno empieza con Morel, sigue con Paulina y luego no puede soltar nunca este libro.
Es peligroso poseerlo, porque el placer de leerlo lo posee a uno, lo obsesiona y al final uno se duele de que esos genios ya no estén entre nosotros.Esta es la portada del libro: 
Y esta la primera parte del prólogo, pero en realidad no quiero poner mucho porque vale la pena tener este libro maravilloso entre las manos aunque sea por un breve instante.
Si te gustó este comentario (o si no), Te invito a que visites mi blog: http://lunairereadings.blogspot.com
🙄
It's a magnificent anthology of fantastical fiction from many ages and cultures and it introduced me to many writers I previously had known nothing about.For instance, the opening story in the book, 'Sennin' by Ryūnosuke Akutagawa, so impressed me that I went out and bought an Akutagawa collection published by Penguin Classics...
Lord Dunsany, Max Beerbohm, J.G. Ballard, Oscar Wilde, Sanki, even Edgar Allan Poe seemed somehow transformed by being put into the company of writers from so many diverse cultures.This anthology is a classic.
I also don’t know if it was Le Guin or the original editors who selected the newer materials added to this edition - it appears that updated versions were published in 1965 and 1976.Because I love quantifying things, I will also tell you that of these 81 pieces, 15 are by Latin American authors, 57 are by European/North Americans, 9 are by Asians, and 0 are by Africans, Australians, or Native Americans.
Mecachis, que gran antología.
“La esperanza” de Villiers de L’isle Adam no tiene nada de fantástico excepto la increíble crueldad que contiene y fue el que más me conmovió, pero tengo que decir que a muchos los conocía mas o menos bien.Dos circunstancias favorables: las traducciones o las versiones son de Borges indudablemente (o al menos la revisión y digamos que Adolfo y Silvina habrán colaborado), así que la voz del joven Jorge Luis vuelve una vez más para sus admiradores (inclúyome obviamente).
Segunda: en el Borges de Bioy hay montón de referencias a esta obra.
Perfección en estado puro. Amé cada línea tan surreal y esa obra de Garro que menciona a mi olvidado estado (Chihuahua).
Recomendado para cualquier amante de los cuentos, hay cuentos magistrales de la mano de autores britanicos, chinos, argentinos y más, desde los más reconocidos a perlas ocultas de la literatura. un paseo por el terror, el suspenso y la sorpresa.
Entre los favoritos: - Enoch Soames (Max Beerbohm)- Los cautivos de Longjumeau (León Bloy)- Tlön, Uqbar, Orbis Tertius (JLB)- Ser polvo (Santiago Dabove)- La pata de mono (W. W. Jacobs)- Definición del fantasma (James Joyce)- La esperanza (Villiers de LIsle Adam)- El gato (H.A. Murena) - La expiación (Silvina Ocampo)- La verdad sobre el caso de M. Valdemar (Edgar Allan Poe)
Entre los favoritos: - Enoch Soames (Max Beerbohm)- Los cautivos de Longjumeau (León Bloy)- Tlön, Uqbar, Orbis Tertius (JLB)- Ser polvo (Santiago Dabove)- La pata de mono (W. W. Jacobs)- Definición del fantasma (James Joyce)- La esperanza (Villiers de L´Isle Adam)- El gato (H.A. Murena) - La expiación (Silvina Ocampo)- La verdad sobre el caso de M. Valdemar (Edgar Allan Poe)
Existe um caráter meio acadêmico na antologia, bem interessante.Observação: Ao fim do livro, há um texto de Walter Carlos Costa que comenta (de modo meio isento de opinião, mas comenta) sobre o fato da participação de Silvina Ocampo na organização da antologia ser geralmente subestimada, incluindo a remoção de alguns textos indicados por ela (inclusive o de uma autora argentina) na edição da versão estendida, com 75 contos.
Em contrapartida, a edição da Cosac Naify traz também uma introdução da antologia escrita por Ursula LeGuin para uma das edições americanas da antologia - um texto genial, em que Ursula não deixa de citar e destacar Mary Shelley.

El compilado es de 75 cuentos cortos que abordan diferentes temas y diferentes fantasías que se han acumulado al paso de los años. Desde fantasmas hasta estatuas que hablan, hasta criaturas mitológicas conviviendo (o comiendo) humanos. Hay una variedad grande de historias y una cantidad increíble de buenos escritores.
Esse livro é uma panaceia :) Caso queira ler, pesquise mais sinônimos para "fantástico". Você vai precisar.Nota: não conformar-se com a lógica.
Mi nuevo libro de cabecera.
2.5hhsmNskldnanahsgakalndbeb2 YEARS after starting this one I finally finished!! Really... I should just start giving up on books... But in the end I read some pretty solid short stories.. Buut overall I didn’t like the book :/
Y es que si estos cuentos, tan cuidadosamente seleccionados, fueron disfrutados y admirados por Borges, Bioy Casares y Ocampo, y considerados por ellos como los mejores de la literatura fantástica, pues no se puede dudar de que su calidad ha de ser excepcional.
Yo, por mi parte, lo considero un libro estupendo para cualquier ocasión: tomarlo entre las manos y leer uno de sus cuentos, cualquiera, incluso los más breves, puede resultar tan refrescante como probar un fruto fresco en un día de intenso calor.
Me parece ser uno de esos libros perfectos para tener a mano si se está solo en una isla desierta.
I feel that this book of stories chosen by Jorge Luis Borges and his friends were either very personal to them or appreciate on a scholarly level.
As the feeling towards them was not shared; only a few of the stories i enjoyed.
I am glad i borrowed this book and didn't buy as it has been one of the most disappointing compilations I've read and is doubly disappointing as the book contains a few authors whose other work i have enjoyed.
This book comes as academias version of fantastical tales
Valdemar- Sueño infinito de Pao Yu- El caso del difunto Mr. Elvesham- La protección por el libroNo me gustaron (entre 1 y 2 estrellas) [15%]:* Los ojos culpables* En forma de canasta* La obra y el poeta* Una noche en una taberna* El ciervo escondido* La esperanza* Los caballos de Abdera* El gato* El pañuelo que se teje solo* Los donguis* Los ciervos celestiales"Ni fu ni fa" (entre 3 y 4 estrellas) [57%]
Un pedazo de fantasía que vale la pena degustar. Borges, Casares y Ocampo nos entregan una selección de cuentos fantásticos que poseen la facilidad de fascinar el espíritu. Los leí lentamente, procurando sorber cada escenario, e investigando un poco a cada autor para conocer sus obras. Me llevó un poco de tiempo pero valió el esfuerzo. Ahora tengo otros autores agregados a mi lista de pendientes, creo que no me alcanzará esta vida; aunque sin duda, ya llevo una pizca de cada uno en la memoria.
Many interesting stories and odds n ends. This is really more of 3 star for me, except that the highlights were so excellent I had to grant them an extra star. The stories by JG Ballard, Edith Wharton, Tolstoy, and B Traven stood out among those I was unfamiliar with.
Muy interesante compilado de relatos fantásticos de todo tipo y origen. Hay de autores latinos, europeos, asiáticos... y de distintas épocas. Buen recopilatorio del gran Borges.
The metaphysicians of Tlon are not looking for truth, or even for an approximation of it; they are after a kind of amazement. They consider metaphysics a branch of fantastic literature.
¿Quién iba a decir que la literatura fantástica fuera tan fantástica?
