https://www.goodreads.com/book/show/17706566
হঠাৎ সুকুমার পড়তে অনেক ভালো লাগতেসে। ^_^
আজ বইয়ের দোকানে বসে পড়ে ফেললাম বইটা। গলপগুলোর বকতা দাশু সহ তার অনেক কলাসমেট, টিচার দের নিয়ে অনেক মজার মজার কাহিনী লিখছে। আমার তো কোন কলাসমেট, টিচার কোন কিছু নিয়েই মজার কিছু মনে পড়ে না। আর এখনকার দিনে তো এমন হয়ও না মনে হয়। যেমন গলপে কেউ বেশি জযাঠামি করলে, তার এটা ওটা আছে নিয়ে দেমাক দেখালে তাকে পরে বেশ মজার ওয়েতে গলদরঘম হতে হচছে। এখন তো কোন একটা বাচচা তার কলাসমেটদের তার দামী দামী জিনিস এটা ওটা আছে নিয়ে খুব ভাব করলে বেশিরভাগ কষেতরে অনযদেরও সেটা চাই । সবাই এখন খুব সমসতরে উঠে আসতে চায় ।
আজ বইয়ের দোকানে বসে পড়ে ফেললাম বইটা। গল্পগুলোর বক্তা দাশু সহ তার অনেক ক্লাসমেট, টিচার দের নিয়ে অনেক মজার মজার কাহিনী লিখছে। আমার তো কোন ক্লাসমেট, টিচার কোন কিছু নিয়েই মজার কিছু মনে পড়ে না। আর এখনকার দিনে তো এমন হয়ও না মনে হয়। যেমন গল্পে কেউ বেশি জ্যাঠামি করলে, তার এটা ওটা আছে নিয়ে দেমাক দেখালে তাকে পরে বেশ মজার ওয়েতে গলদর্ঘম হতে হচ্ছে। এখন তো কোন একটা বাচ্চা তার ক্লাসমেটদের তার দামী দামী জিনিস এটা ওটা আছে নিয়ে খুব ভাব করলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অন্যদেরও সেটা চাই । সবাই এখন খুব সমস্তরে উঠে আসতে চায় ।
জীবনে পরথম গলপের বই উপহার পাইসিলাম মেবি কলাস থরি তে থাকতে। বাবা বড়সড় দুইটা রঙচঙে বই এনে দিসিলো- একটা বেতাল পঞচবিংশতি, আরেকটা সুকুমারের শরেষঠ রচনা। আজ অবদি ওই বই দুইটা আমার সবচেয়ে পরিয় উপহার হয়ে আছে, কিনতু আফসোস হলো একটা বইও আর জীবিত নাই। পাগলা দাশুর সব গলপ ওই সুকুমারের বইটাতেই পড়সিলাম। আজকে বুড়া বয়সে আবার পড়লাম। ছোটবেলার মতই ভালো লাগলো। তবে দাশুর গলপগুলার চেয়েও আমার সুকুমারের অনযানয রচনাগুলা, যেমন ছড়াগুলি, নাটকগুলি (লকষমণের শকতিশেল, অবাক জলপান) বা অনযানয গলপগুলিই বেশি পরিয়। তাই পাগলা দাশু তাদের
জীবনে প্রথম গল্পের বই উপহার পাইসিলাম মেবি ক্লাস থ্রি তে থাকতে। বাবা বড়সড় দুইটা রঙচঙে বই এনে দিসিলো- একটা বেতাল পঞ্চবিংশতি, আরেকটা সুকুমারের শ্রেষ্ঠ রচনা। আজ অব্দি ওই বই দুইটা আমার সবচেয়ে প্রিয় উপহার হয়ে আছে, কিন্তু আফসোস হলো একটা বইও আর জীবিত নাই। পাগলা দাশুর সব গল্প ওই সুকুমারের বইটাতেই পড়সিলাম। আজকে বুড়া বয়সে আবার পড়লাম। ছোটবেলার মতই ভালো লাগলো। তবে দাশুর গল্পগুলার চেয়েও আমার সুকুমারের অন্যান্য রচনাগুলা, যেমন ছড়াগুলি, নাটকগুলি (লক্ষ্মণের শক্তিশেল, অবাক জলপান) বা অন্যান্য গল্পগুলিই বেশি প্রিয়। তাই পাগলা দাশু তাদের তুলনায় তুলনামূলক "কম" তারা পেল।
"আমাদের সকুলের যত ছাতর তাহার মধযে এমন কেহই ছিল না, যে পাগলা দাশুকে না চিনে" । আর আমার বনধু বানধবীদের মধযে যারা বই পাগল এমন কেউ নেই যে, গোল-গোল চোখের ,বড় বড় কানযুকত , মাথায় এক বসতা ঝাঁকড়া চুল আর ঝাঁকড়া চুলের ভিতরের ছিট ওয়ালা দাশুকে চিনে না ।
"আমাদের স্কুলের যত ছাত্র তাহার মধ্যে এমন কেহই ছিল না, যে পাগলা দাশুকে না চিনে" । আর আমার বন্ধু বান্ধবীদের মধ্যে যারা বই পাগল এমন কেউ নেই যে, গোল-গোল চোখের ,বড় বড় কানযুক্ত , মাথায় এক বস্তা ঝাঁকড়া চুল আর ঝাঁকড়া চুলের ভিতরের ছিট ওয়ালা দাশুকে চিনে না ।
এইবই আমি আগে পড়িনি কেন- এজনযই আফসোস লাগছে!!
এইবই আমি আগে পড়িনি কেন- এজন্যই আফসোস লাগছে!!
am a BIG fan of পাগলা দাশু :)
সুকুমার পড়বো আর হা হা করে হাসবো না, সেটা কি হয়! দাশুর কাণড কীরতি হাসাতে হাসাতে পেটে খিল ধরিয়ে দিল! :D :D
সুকুমার পড়বো আর হা হা করে হাসবো না, সেটা কি হয়! দাশুর কাণ্ড কীর্তি হাসাতে হাসাতে পেটে খিল ধরিয়ে দিল! :D :D
"Childhood Memoirs" ধরনের বইগুলো পড়তে বরাবরই ভালো লাগে কিনতু "পাগলা দাশু" বইটার পরতি ভালোলাগাটা একটু বাড়াবাড়ি রকমের। পরতযেকটা গলপই অসাধারণ কিনতু "ভুল গলপ" আমার সবচেয়ে পরিয় কেনোনা, বইটার সমাপতির সাথে যে কিছুটা মগজধোলাই ও হয়ে যাবে এটা মোটেও আকাঙকষীত ছিলো না!৫/৫ রেটিং দিতাম যদি আরো কয়েকটা গলপ থাকতো :D
"Childhood Memoirs" ধরনের বইগুলো পড়তে বরাবরই ভালো লাগে কিন্তু "পাগলা দাশু" বইটার প্রতি ভালোলাগাটা একটু বাড়াবাড়ি রকমের। প্রত্যেকটা গল্পই অসাধারণ কিন্তু "ভুল গল্প" আমার সবচেয়ে প্রিয় কেনোনা, বইটার সমাপ্তির সাথে যে কিছুটা মগজধোলাই ও হয়ে যাবে এটা মোটেও আকাঙ্ক্ষীত ছিলো না!৫/৫ রেটিং দিতাম যদি আরো কয়েকটা গল্প থাকতো :D
সুকুমার রায় মানেই আবার যেন শৈশবকে ফিরে পাওয়া। পাগলা দাশু সুকুমার রায়ের বিখযাত গরনথগুলোর একটি। ছোটবেলার অদভুত সব দুষটুমি আর পেটে খিল ধরানো হাসির বাকস! এজনযই ভীষণ ভালোবাসি সুকুমার রায়কে, এভাবে নসটালজিক করে দিতে আর কজনই বা পারে?
সুকুমার রায় মানেই আবার যেন শৈশবকে ফিরে পাওয়া। পাগলা দাশু সুকুমার রায়ের বিখ্যাত গ্রন্থগুলোর একটি। ছোটবেলার অদ্ভুত সব দুষ্টুমি আর পেটে খিল ধরানো হাসির বাক্স! এজন্যই ভীষণ ভালোবাসি সুকুমার রায়কে, এভাবে নস্টালজিক করে দিতে আর কজনই বা পারে?
এখন আর এইরকম বই চখে পড়ে না। ছোটবেলার ভালবাসা।
I first thought the book is about a single character, but I was mildly surprised to see that it is actually a collection of short stories. Set in a school in rural Bengal, it paints a hilarious portrait of the students and their lives both inside and outside of school. If you were a trouble maker at school, you'll be able to relate with the characters. If you weren't, you would enjoy it anyway.
fast
stories are fun to read for teenagers.. i have enjoyed it very much.. but, i guess i have read it when i am already a bit older. lol.
I read it in my high schools and nothing seems more entertaining than reading this amazing fun book :)
অসাধারণ লেগেছে। যদিও তাঁর পরতিটি লেখাই দারুন। [ it's excellent ]
অসাধারণ লেগেছে। যদিও তাঁর প্রতিটি লেখাই দারুন। [ it's excellent ]
ছোটবেলায় ডিটেকটিভ ছোটগলপ পড়ার মাধযমে সুকুমার রায়ের সাথে পরিচয় । পাগলা দাশু তার রময ছোট গলপের সংকলন। হাসতে হাসতে পেটে খিল ধরার মত অবসথা।
ছোটবেলায় ডিটেকটিভ ছোটগল্প পড়ার মাধ্যমে সুকুমার রায়ের সাথে পরিচয় । পাগলা দাশু তার রম্য ছোট গল্পের সংকলন। হাসতে হাসতে পেটে খিল ধরার মত অবস্থা।
My childhood was awesome!My father used to read these stories to me! I can always read this to go back to those mellow afternons rolling in laughter
