https://www.goodreads.com/book/show/12247274-la-strada-che-va-in-citt
Di un racconto pubblicato - proprio come la prima edizione di questo primo romanzo (breve) - col nome di Alessandra Tornimparte, necessario ad evitare le leggi antiebraiche, Natalia Ginzburg scriveva: «mi parve di aver raggiunto l’apice della freddezza e del distacco».
um esboço simples mas pouco elaborado do movimento que viria a ser conhecido, sobretudo no cinema, como o neorrealismo italiano - do qual sou assaz admirador. a leitura é compulsiva.
It may not be a great story but an engaging story.It is a straight forward story of a girl from a lower background who through the wedlock enters into an 'upper society'.
That already sets the tone for this novel which was published in 1942.
The novel is in fact more than a simple story.
The documentation is focused on the female aspect.
In that sense, it is interesting to read this story.An excerpt: "Una ragazza non dovrebbe metterci i piedi in città, quando non l'accompagna la madre."But Natalia Ginzburg is very adept in keeping us engaged through out the story.
Nessuno torna indietro.Questo racconto è doloroso, urticante, a tratti fastidioso.Così come la scrit
Nell’inverno del ’41, Natalia scrive questo breve romanzo, lo fa avere a Pavese, che accetta di pubblicarlo.
Le parole di consenso di Silvio Benco la sostennero nel corso degli anni, quando piú dubitava che il suo scrivere avesse un senso.80 pagine meravigliose.
'E' un libro senza rughe: non perde mai di freschezza, e mantiene intatta, a ogni rilettura, attraverso gli anni, la sua ruvidezza selvatica e adolescente.' Montale, nel '34, scrisse una lettera all'amico poeta Angelo Barile, a proposito della scrittura della Ginzburg (aveva appena letto un racconto di Natalia, intitolato 'I Bambini', pubblicato sotto pseudonimo).
Lettura velocissima non solo per la brevità, ma anche per il tipo di scrittura, caratterizzato da frasi brevi, concise, lapidarie. Un modo di parlare molto vicino a quello dei giovani, così diretti e spesso poco poetici. Veri, nudi e crudi.
Una scrittura minimale, essenziale; quello che c'è da dire, da raccontare, è tutto scritto qui, in queste righe, poche, con parole e concetti semplici, diretti, senza fronzoli, senza tante alchimie.Potrebbe apparire piatta, ma non lo è affatto.Anche la storia è semplice, quasi banale: una ragazza che sogna, che spera in una vita migliore di quella che ha; oserei dire una specie di Cenerentola che - per questioni di interesse - alla fine trova il suo Principe Azzurro e il suo bel castello.
Tres estrelles i mitja. A la primera Ginzburg ja hi ha totes les Ginzburgs de després: els temes, el ritme, el planejar sobre la història.
Breu, directe i punyent, relata la violència que exerceixen els constructes socials sobre els nostres desitjos i llibertats.
Delia, qui vit à la campagne avec sa famille, dans une certaine pauvreté, rêve de la ville et ne souhaite qu'une chose chaque jour y aller.
La ville la fait rêver, au point de se mettre dans une posture particulière et de s'attirer des ennuis.
Elle vit dans une bulle avec une naïveté apparente mais je ne suis pas sûre qu'il s'agisse bien de naïveté.
C'est un bon point mais du coup à vouloir être si concis, j'ai eu la sensation d'une écriture hachée un peu.En bref, un livre qui se lit très vite mais qui ne m'a pas totalement séduite.
La tristezza di una condizione femminile e di un mondo che non fa niente per cambiarla se non in apparenza.
La condizione femminile italiana degli anni '50 magistralmente raccontata in questa breve storia!
"La strada che va in città" è l'opera d'esordio di Natalia Ginzburg.Si tratta di un romanzo breve che affronta il delicato tema della condizione femminile italiana degli anni '40-'50 in modo estremamente semplice e diretto.L'autrice ha una scrittura che ben si adatta alle situazioni e ai sentimenti descritti.
Ciò che viene messo in risalto è l'insoddisfazione della protagonista per la propria quotidianità, considerata triste e medriocre, e il suo ardente desiderio di migliorare la propria condizione.
Sin dal principio il suo modo di porsi mi ha infastidita, per non parlare del fatto che va bene voler migliorare la propria vita ma, nel mentre, se ti viene data la possibilità di riscattarti e renderti un minimo indipendente, coglila, anziché sputarci sopra.
Una storia del Novecento italiano che mi ha ricordato le atmosfere di Cassola e Pavese, la campagna e le piccole storie dei suoi abitanti. Delia non ispira tutta questa simpatia, ma lo stile della Ginzburg che volevo provare da molto mi ha invogliato a conoscere altre sue opere.
My edition (Arcade, tr. Frances Freyaye) had "The road to the city" and "The Dry Heart" - both very good - but found "The Dry Heart" more riveting. In the first, a girl gets pregnant by a doctor's son, and is sent away to live with her aunt where she misses the city. In the second a woman shoots her husband with his own revolver between the syes as he makes a sketch of a train, and the rest of the story recounts her life, their and others relationship, and what lead up to this.
História simples mas cativante de uma família numerosa e pobre italiana contada pelos olhos de uma jovem de 17 anos que se envolve com um rapaz de uma classe mais rica. A cidade é a escapatória possível para a vida amarga rural. O livro funciona como um retrato social e temporal da vida italiana e traz à memória do leitor filmes clássicos do cinema italiano.
http://wutheringpages.blogspot.com/20...
First novel I have ever read in Italian! (only 83 pages, but still...) Very sad. The characters have so few options in their lives. Very realistic for 1942.
Var just, ka agrīns darbs, bet tēli, piemēram, ir ļoti labi izveidoti. Stāsts vispār ir forši noturēts līmenī, pat ja drusku sasteigts un haotisks, un ziepjains.
I loved the simplicity of ginzburg's writing. This is the first of her books that I have finished and I'd love to read more.She doesn't add any unnecessary details. Just the bare bones of a dysfunctional family.
Una breve "educación sentimental", en este caso de una chica que llega a los dieciséis diecisiete años y hace lo que hacen todas en su época y en su edad.Reflexión final: para las mujeres el siglo XXI con toda su carga de información cuasi obligada es mejor, mucho mejor que el anterior.
Me gustó mucho, creo que esperaba que en el final sucediera algo distinto, pero tampoco sé qué. Recomiendo esta novela corta a quienes gustan de los personajes complejos y auténticos propios de la escritura de Natalia (y por qué no de la vida).
Stylistically minimalist, and all the more poignant for it.
Il contrasto, per esempio, fra la vita in campagna e quella in città, e il desiderio di allontanarsi dalla casa di famiglia, torneranno nel bellissimo (e tristissimo) "La città e la casa".In questo caso Delia, ragazza ingenua che vive in campagna, sogna di innalzarsi dalla sua condizione sociale esattamente come ha fatto la sorella, che ha contratto un buon matrimonio.
La svolta accade nel momento in cui, sedotta da Giulio, il figlio di un medico, ne resta incinta.Da quel momento l'intera sua vita ruoterà intorno al matrimonio riparatore e al bambino che nascerà.
