https://www.goodreads.com/book/show/2161326.De_komst_van_Joachim_Stiller
Little did I know that this novel would get under my skin and that now, half a year later, I'd still be feeling the urge to write a review about this book.Although a bit of a struggle to get through at first - Lampo loves long sentences - this soon turns into a story that you just can't put aside.
As it happens, the narrator of the story receives letters from the mysterious Joachim Stiller.
This, in combination with some of the most beautiful magical-realistic scenes to be found in literature make this novel both intriguing and breathtakingly beautiful.I don't think this novel will be easy to find in translation, but if you happen to stumble upon it: read it!
"Misschien is het een illusie, doch ik houd het niet voor onmogelijk, dat deze bladzijden ééns zoude
Magisch-realistische roman met overduidelijke Christelijke boventonen. De verteller, Freek Groenevelt, een schrijver van middelbare leeftijd krijgt geheimzinnige berichten van ene Joachim Stiller. Vanaf dat moment wordt het leven steeds mysterieuzer. Het leuke van het boek zit in Groenvelts verbeten pogingen om al het mysterie tegen de klippen op rationeel te blijven verklaren. Groenevelt (en wellicht Lampo zelf) heeft een nogal omslachtige, volstrekt onvlaamse schrijfwijze, waardoor de roman niet altijd even lekker weg leest. En uiteindelijk ligt het Christelijke thema er iets te breed op, maar verder een prettig wegleesbare roman.
Wonderlijk verhaal, prachtig geschreven.
Tijd voor een herwaardering van Joachim Stiller.
Faut le faire, en ideaal voor wie van een stevige vaart houdt.De critici hebben Lampo de laatste jaren blijkbaar in de vergetelheid geduwd ("zijn magisch-realisme is naïef en zijn omgang met vrouwen gedateerd").
Daar valt allicht iets voor te zeggen, maar het is hoedanook een perfecte tijdcapsule van stedelijk Vlaanderen in de jaren 60.Als stilist mag Lampo naast de beste W.F. Hermans staan en de plot van Joachim Stiller doet denken aan Mulisch op z'n best.
Mag stilaan verwijderd worden uit de lijst van Vlaamse klassiekers.Erg breedsprakerig, taalgebruik en stijl achterhaald. De intrige blijft min of meer overeind hoewel de ontknoping me niet overtuigt. De auteur probeert een diepere metafysische dimensie mee te geven, wat naar mijn mening niet lukt. Voor fans van de x-files is dit wellicht best te pruimen.
Het magische realisme? Dat is puur genieten van, in dit geval, een kort boek vol heerlijke wendingen en een grote portie eigen lof. Lampo weet wat schrijven is en dat laat hij dan ook met alle plezier weten door zijn pen te laten zegevieren op het papier. Een aanrader voor iedereen die van boeken houdt.
Wanneer las ik dit boek voor het eerst? Was het al op de HBS, of iets later, op de PA? Lang geleden in elk geval. Ik herinner me dat het boek veel indruk op me maakte en om die reden wilde ik het graag herlezen. Daar heb ik geen spijt van, want opnieuw heb ik dit werk van Hubert Lampo met genoegen gelezen en zou ik het wederom de vier sterretjes geven.
Ietwat gedateerd boek over een man die te maken krijgt met de geheimzinnige (bovennatuurlijke?) Joachim Stiller. Zijn de gebeurtenissen zo voorspelbaar omdat Hubert Lampo in de loop der jaren zo veel gekopieerd is? Zou bijvoorbeeld de schrijver van Donnie Darko dit boek kennen?
Various other strange events transpire: a dying madman mutters Stiller's name with his last breath; Freek finds in an old junk shop a 17th-century religious text authored by a heretic also named "Joachim Stiller"; vaguely ominous phone calls and letters continue to arrive from Stiller, etc.What is the explanation for the conduct of the man calling himself Stiller?
Single sentences regularly run on for a third of a page, and unlike contemporary Dutch prose, which uses a vocabulary much more heavily influenced by English and French, the author of this book frequently uses much older Dutch words that you'd never encounter in modern-day speech or writing.
Niet dat hij geen mooie zin in elkaar kan flansen, maar als je werkelijk elke gedachte uitdrukt alsof je een thesaurus naast je hebt liggen, komt het nogal geforceerd en ééntonig over.
Ook de hoofdpersoon is vanaf bladzijde één ergerlijk, omdat het haast lijkt alsof deze een stand-in is voor de auteur.
Krijgt te maken met critici die worden afgeschilderd als een stel kinderachtige cultuurbarbaren?
Hoofdpersoon papt aan met de ex-verloofde van één van die critici?
Ik verwachtte niet dat elke rare gebeurtenis een perfect logische verklaring zou krijgen, maar het einde dat Lampo eraan heeft gebreid is me te zweverig.
Alles lijkt verband te houden met Joachim Stiller, een onbekende die hem brieven stuurt vanuit het verleden.Lampo omschrijft op prachtige wijze hoe Freek rationele verklaringen blijft zoeken voor alles wat hij meemaakt.
Het wordt niet zo letterlijk benoemd maar ik denk dat zonder Stiller de vrouw van zijn dromen niet de moeder van zijn kind zou zijn geworden.De latere hoofdstukken waarin Lampo de liefde beschrijft tussen Simone en Freek behoren tot mijn favorieten.
Ik kan niet goed omschrijven waarom, maar deze Harlekijn intrigeert mij en de act wordt zeer duidelijk omschreven.Ik raad dit boek aan aan mensen die houden van fantasyboeken of realistische boeken met onverklaarbare elementen en niet terugschrikken voor lange ingewikkelde zinnen.
Re-read this Flemish classic about 40 years later - this example of magical-realism is still a nice read but does not compare to most of the world classics in this field. Lampo's style sometimes a bit heavy and the story itself is rather light.
*4.25/5 stars*The seventh book I had to read for Dutch class.This book was such a surprise! I didn’t expect to like it this much but I just had to know what was going to happen throughout the whole novel.
Op de middelbare school gelezen maar het kon mij toen absoluut niet boeien.
Gedateerd
Tot m'n grote schaamte mijn eerste kennismaking met de Vlaamse literatuur, zeker niet mijn laatste. Aan het taalgebruik moest ik even wennen maar ik kon er al snel van genieten.
opmerkelijk Vlaams Magisch realisme van hoogste niveau
Great book, but the ending doesn't explain the mystery of the book
Ik was al van plan het boek terug te brengen naar de bieb, maar ergens vond ik dat ook weer zonde van mijn inmiddels gemaakte boete.
Ik houd van boeken die veel symboliek hebben, daarom is het magisch-realisme een van mijn favoriete genres.
Het conflict met de tijd is eigenlijk de rode draad in het boek.
Het een na laatste hoofdstuk heb ik ademloos uitgelezen.
Wanneer een boek mij nog lange tijd na de laatste bladzijde bezighoud in een zeer positieve manier kan ik niet anders dan vijf sterren geven.Aan het einde heb ik geprobeerd nogmaals het eerste hoofdstuk te lezen.
Voor mij begint het boek toch pas vanaf bladzijde twaalf.
Hubert Lampo's The Coming of Joachim Stiller is the story of a journalist in post-WWII Antwerp.
Our journalist's comfortable life is interrupted by all sorts of strange occurrences & his days become coloured by a sense of un-reality & paranoia.
The plot & the feeling are a bit Pynchonian, without the psychedelia.
Loved the first half, the second half bumped it down from five starts to four because of the insipid, generic love interest (Lampo's treatment of women has not aged well) and because the end got all explainy - Lampo repeatedly reminds us of the different parts of the mystery & gives us too much help in joining the dots.Read as part of my Belgian literature quest, this fit the bill nicely.
Gave a strong sense of place & Flemish sensibility.
Mee op een weekendje Antwerpen.
Een heerlijk traditioneel verhaal van stoere mannelijke journalist in de grote stad, die natuurlijk zijn meisje krijgt.
Althans, zo lijkt het in het begin.
Moeilijk in te schatten of de clichématigheid van de ontwikkelingen tussen man en vrouw bewust zijn, of dat dit in de jaren '60 nog geheel van ironie gespeend opgeschreven kon worden.Maar dan gebeuren er allemaal vreemde dingen en wordt dit boek heel rrraarrrr op een prettige manier.
Half Kafka half Marquez en ergens ook een beetje fantasy, maar dan in het doodnormale Antwerpen.
Curiosum uit de sixties maar wel een erg prettig ontregelend boek.
Zeer intrigerend verhaal.
Lampo gebruikt vaak hele lange zinnen, waarin zeer beeldende bijvoeglijke naamwoorden een belangrijke rol spelen.
Een voorbeeld: "Ik had plots een onweerstaanbare trek in een morgenbiertje en geestelijk vertoefde ik reeds in de oudstijlse taveerne 'De Vos' aan de overkant van de Grote Markt, waar men het geheim kent om de nobele lokale brouwsels met hoge gisting, hoofdzakelijk voor plaatselijke consumptie bestemd, op de exacte temperatuur en met de op de millimeter nauwkeurige schuimrand te tappen."Dat is nog eens wat anders dan "ik had dorst".Dergelijk taalgebruik zie je tegenwoordig niet zo vaak meer en het is een weldaad om het te lezen.
Boeiend boek over mensen die gecontracteerd worden door een man die niet lijkt te kunnen bestaan. Door de mooie lange zinnen moet je wel je aandacht bij het lezen houden.
Een van deze boeken die een grote invloed hebben gehad op de manier waarop ik de wereld zag (en zie) en daarover op mijn beurt verslag wilde uitbrengen. De magisch-realistische roman bij uitstek, waarin het "magische" staat voor de leer van de archetypen, het belang van droom en verbeelding, en het realisme voor de manier waarop die stevig geworteld blijken in de werkelijkheid... of vice versa. Hubert Lampo zet in zijn barokke stijl, in een weemoedige sfeer, onvergetelijke personages neer in een bijzonder herkenbare omgeving (in dit geval: Antwerpen).
Ik vond het maar een raar boek en heb een paar keer getwijfeld om er mee te stoppen. Erg ouderwets taalgebruik, met onnodig lange zinnen. Ook het verhaal zelf was vreemd. Opzich was ik wel benieuwd naar wie die Stiller uiteindelijk zou blijken te zijn (een engel ofzo?), maar het boek eindigde niet met een conclusie waarom die Stiller nou in hun leven was gekomen en waar hij hun voor zou hebben behoed. Erg vaag allemaal.
De komst van Joachim Stiller is nog steeds één van de beste boeken uit de Nederlandstalige literatuur die ik ken. Hubert Lampo, wiens werk het magisch-realisme onuitwisbaar heeft neergezet, schrijft in erudiet proza iets wat voor hem bijna een kort verhaal moest zijn. Speels, indringend, mysterieus en uiteindelijk vooral tot nadenken stemmend.
Ik moest even wennen aan de stijl, maar zodra ik erin zat, las het prettig. Het verhaal was spannend maar eindigde tamelijk onbevredigend. Maar ik heb ook het idee dat ik niet helemaal ben doorgedrongen tot de diepere laag. Toch wel een boek om te herkauwen en later eens te herlezen, en het dan misschien beter op waarde te kunnen schatten.
Weer een boek met prachtige zinnen. Het verhaal is een beetje een doordenker. Het leest vlot en je wil weten hoe de dingen in elkaar zitten. Hoe kan het dat die brief, 40 jaar na schrijven, op het juiste moment besteld wordt? Wie is die Joachim Stiller? Veel antwoorden krijg je niet, enkel suggesties maar dat is net het mooie ervan.
In het begin moest ik vreselijk wennen aan de stijl. Kan die man geen zin zonder komma of bijzin produceren.Maar als je goed kijkt (leest) zie je prachtige zinnen en bijzonder mooi taalgebruik.Mooie magisch realistische vertelling. Zeker de moeite van het lezen waard.
