https://www.goodreads.com/book/show/18829574
عليك أن تحطم الحدود.. أن تنكر ما تراه عيناك.. أن تموت و أنت تردد لا يوجد موتـــــــــــأؤكد لك شيئا واحداسواء أكنت مؤمنا أم ملحدامتعصبا أم متسامحامعذبا في حياتك أم سعيدالن تنسى أنك قرأت هذا الكتاب ما حييتأنا مخلوق مؤقت و ضعيفمصنوع من طين و أحلام لكني أدرك أن في داخلي تصطخب كل قوى الكون ـــــــــــهي ليست مجرد فلسفة نيكوس تعانق الورقوليس مجرد نثر بديع ينافس أقوى أبيات الشعروليس مجرد مسلكا متفردا لتصوف من نوع خاصوليس مجرد خواطر عظيمة الخيال بديعة الصورهذه النصوص تكاد تصنع من نفسها كتابا مقدسافيها

كزانتزاكيس كان عنده عادة غريبة شوية فى الكتابة..
كان بيكتب الكتاب ويركنه سنين طويلة، وبعد السنين الطويلة دى يفتحه تانى ويقراه ويعدّل فيه عشان ينقله التجارب الكتيرة اللى اكتسبها فى حياته، ويشوف لو غيّر رأيه فى قناعة ما إنه يكتب قناعته الجديدة..
كتب كزانتزاكيس "تصوف" فى عام 1914 ثم وضع صيغته النهائية عام 1923 وظهر للنور بعدها ب 4 اعوام..
أكون كاذبًا لو قلت إنى فهمت كل حرف من الكتاب، لكن ما فهمته أعجبنى كثيرًا..
رؤية كزانتزاكيس المختلفة للإله فى فصل: علاقة الإنسان بالإله وما بعده هى أجمل ما فى الكتاب..
اللغة عذبة رقيقة تنساب بهدوء..يتشابه هذا الكتاب كثيرًا مع بعض أعمال جبران..
Μια Φλόγα είναι η ψυχή του ανθρώπου· ένα πύρινο πουλί, πηδάει από κλαρί σε κλαρί, από κεφάλι σε κεφάλι, και φωνάζει: «Δεν μπορώ να σταθώ, δεν μπορώ να καώ, κανένας δεν μπορεί να με σβήσει!»Μα πόσο εξαιρετικός είναι ο Καζαντζάκης;;; Από τους λίγους που μιλούν στον ενδότερο εαυτό μας.Η Ασκητική αποτελεί ένα δοκίμιο της φιλοσοφίας του Καζαντζάκη. Ουσιαστικά είναι η καζαντζακικές ιδέες, ο τρόπος που αντιλαμβάνεται το κόσμο γύρω του, η κοσμοθεωρία του.4 αστεράκια αντί για 5, γιατί προτιμώ τον λογοτέχνη στα μυθιστορήματά του περισσότερο απ' ότι σε αυτό το δοκίμιο!
Αναρωτιέμαι:Τι ακριβώς μπορεί να με εντυπωσιάσει στην "Ασκητική", έχοντας ήδη διαβάσει τα τιτάνια "Καπετάν Μιχάλης","Τελευταίος Πειρασμός", αλλά κυρίως το τεράστιο, το σπουδαιότερο έργο που έχω διαβάσει ποτέ, που κανένα σύγγραμα από όσα έχω διαβάσει (ελληνικό ή ξένο) δεν κατάφερε να το ξεπεράσει έως τώρα, το αριστούργημα "Αναφορά στο Γκρέκο";;;;;Τι ακριβώς μπορεί να με εντυπωσιάσει στην "Ασκητική", η οποία αποτελεί τη σούμα, το ρεζουμέ της "Αναφοράς στο Γκρέκο";;;;;Ίσως φταίει το ότι τρέφω μεγαλύτερη αγάπη στο μυθιστόρημα, παρά στο φιλοσοφικό δοκίμιο.
Δεν μου προσέφερε τίποτα παραπάνω από όσα μου έχει προσφέρει ο Καζαντζάκης έως τώρα.
هي القراءة الأولي لنيكوس كزانتزاكيس ،،ومن السطور الأولي تُدرك الفكرة السائدة للكتاب ..فالكتاب مجموعة من الخواطر الأدبية النثرية التي تدور حول فكرة معينة ..نطلق عليها في الفلسفة فكرة (العدمية )ولكن لا يمكن القول إنها عدمية سلبية ..
أو عدمية الحزن والتعب التي نراها عند صمويل بيكت مثلاً أو سيلفيا بلاث أو سيوران ..لا ..
وتعب من الحياة والناس ..ولكن هناك شئ أخر أيضاً ..شئ يجعلك ترغب في المزيد من الحياة رغم تعبها شئ يجعلك تنظر لداخلك ..
والرغبة في التحكم في المصير رغم كل شئ ..فأنت قوي بإرادتك وأفكارك ..يقول فيرناندو بيسوا .." لكي أبدع أخرجت نفسي جيداً إلي الداخل "هذا هو مغزي كتاب كزانتزاكيس~~
Ο Καζαντζάκης παρουσιάζει εδώ κάποιες φιλοσοφικές θεωρίες χωρίς να αναφέρει ότι δεν είναι δικές του (κατα πάσα πιθανότητα τίποτα δεν είναι δικό του). Επίσης επαναλαμβάνεται πάρα πολύ, παρουσιάζει ξανά και ξανά την ίδια ιδεολογία από διαφορετικές πλευρές, λέγοντας όμως το ίδιο πράγμα. Η ουσία του μηνύματος που θέλει να περάσει μπορεί να συμπυκνωθεί σε δύο-τρεις προτάσεις. Το συγκινητικό όμως στην "Ασκητική", είναι η λυρικότητα της γραφής του Καζαντζάκη, αυτό το έντονο συναίσθημα κάτω από τις φράσεις του, που σε κάνει να βουρκώνεις, γιατί σου φωνάζει να ξαναθυμηθείς τι εστί Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία.❣
Αν παραλείψουμε το γεγονός οτι ο Καζατζάκης χρησιμοποίησε μια προϋπάρχουσα γνώση και δημιούργησε την Ασκητική, και τίποτα από αυτά που λεει δεν ήταν δικό του, μπορούμε να του αναγνωρίσουμε ότι ο λόγος του λαμβάνει έναν οργασμικό χαρακτήρα και μεσω της ποιητικότητάς του μεταφέρεται στον αναγνώστη μια γνώση με ενα καινούριο όχημα. Δεν δίνει απαντήσεις γιατί απλά είναι ένα εγχειρίδιο που μας οδηγεί στη σιωπή, εκεί που δεν τίθενται ερωτήσεις άρα δεν υπάρχουν απαντήσεις. Είναι καθαρά υπόθεση του αναγνώστη να διαχειριστεί αυτή την αμηχανία της σιωπής και τον συμβιβασμό των αντίρροπων δυνάμεων ζωής και θανάτου.
"Μια Φλόγα είναι η ψυχή του ανθρώπου ένα πύρινο πουλί, πηδάει από κλαρί σε κλαρί, από κεφάλι σε κεφάλι, και φωνάζει: «Δεν μπορώ να σταθώ, δεν μπορώ να καώ, κανένας δεν μπορεί να με σβήσει!»"Σε αυτή τη φιλοσοφική ποιητικά πραγματεία περιέχεται όλη η κοσμοθεωρία του Καζαντζάκη. Ένα βιβλίο που αξίζει να διαβαστεί από όλους!
The agony that ascends within me composes itself, for the first time, into an integral human voice; it turns full face toward me and calls me clearly, with my own name, with the name of my father and my race.This is the moment of greatest crisis.
We divert the direction of descending powers, we alter the course of the current, we transform slavery into freedom.We do not only free God by battling and subduing the visible world about us; we also create God."Open your eyes," God shouts; "I want to see!
"إن هدف هذه الأرض ليست الحياة وليس الإنسان. فلقد عاشت بدونهما وستعيش لاحقًا بدونهما.إنهما الشرارات المؤقتة لدورانها العنيف" أسير على حافة الهاوية وأرتجف. هناك صوتان فى داخلى يتهدجان.يقول العقل:"لماذا نتوه بحثًا عن المستحيل؟ يجب أن نعترف بحدود الإنسان داخل السور المقدس للحواس الخمس"لكن صوتًا آخر بداخلى ولنسمه الحاسة السادسة أو لنسمه القلب يقف معترضًا ويصيح:"لا، لا، لا تعترف أبدًا بحدود الإنسان! عليك ان تحطم الحدود! أن تنكر ما تراه عيناك! أن تموت وأنت تردد لا يوجد موت"هذه الخواطر الفلسفية هى خلاص
"إن هدف هذه الأرض ليست الحياة وليس الإنسان.
هناك صوتان فى داخلى يتهدجان.يقول العقل:"لماذا نتوه بحثًا عن المستحيل؟ يجب أن نعترف بحدود الإنسان داخل السور المقدس للحواس الخمس"لكن صوتًا آخر بداخلى ولنسمه الحاسة السادسة أو لنسمه القلب يقف معترضًا ويصيح:"لا، لا، لا تعترف أبدًا بحدود الإنسان!
أن تموت وأنت تردد لا يوجد موت"هذه الخواطر الفلسفية هى خلاصة تصور كازنتزاكيس للحياة،والإنسانية، لعلاقة الإنسان بالإله، وعلاقته بالطبيعة، وبالإنسان، للسكينة والممارسة والرؤي.بعضها سوف تفهمه، والآخر ستمر عليه بعينيك فقط.سوف تتفق معه فى بعض آرائه وتصوراته، وسوف ترفض الأخرى بشدة.لكنها تظل خلاصات تجارب جيدة، تستحق القراءة.
يقول كازنتزاكيس:"إن كل ما هو خير في حياتي منحتنى إياه النساء"
Η μητέρα μιας φίλης μου έλεγε πως ο Καζαντζάκης διαβάζεται κάθε 10 χρόνια γιατί ανάλογα με την ηλικία και τη φάση της ζωής σου βγάζεις διαφορετικά συμπεράσματα.Ξαναδιαβάζοντας, λοιπόν, την Ασκητική συνειδητοποιώ πόσο δίκιο έχει.Μάθημα φιλοσοφικό, εννοιολογικό, ηθικό, ένα βιβλίο σχεδόν θρησκευτικό. Αν δε διδάσκεται στα σχολεία, θα έπρεπε.Διαβάστε το και ξαναδιαβάστε το, ακόμα κι αν δεν έχουν περάσει 10 χρόνια απ' την τελευταία φορά.
كتاب جيدهو مجموعة من النصوص الأدبيةأعتقد أن تصنيفها هو كذلكبعضها عن الحب والحياةوالموت والفقد وهكذابعضها جيد للغاية ومبتكر وبعضها أحسست أنه مستلهم من كُتاب أخرلا أعرف ما هو موضوع الكتاب بالظبط وهدفههل التفاؤل والإيمان؟أم أنه دعوة لنبذهما معًاأجمل ما في الكتاب وأكثر ما أعجبني، هو كلام هيلين الأخير عن نيكوسعامة كتاب جيدوأعتقد أني لن أكتفي بقراءته مرة وحيدة
لكن لاحقا يتضح رأي كزانتزاكيس ان التيار الصاعد لا يحتاج إلى قدرة عليا، بل هو يتمثل حتى بعدم وجودها.يعتبر الكاتب التيارين مقدسين، و عليه يرى واجبا لمعايرتهما و مزاوجتهما، و على أساس ذلك يعاير من فكره و سلوكه.
شاهدت فيلم زوربا اليوناني ولم أقرأ روايته بعد وهذه هي قراءتي الأولى للكاتب نيكوس كزنتزاكيس ،، كتابه “تصوف” يعود تخطيطه الأوليّ إلى العام 1914 حينها كان كزنتزاكيس في الثلاثين من عمره، وكان في زيارة للجبل المقدس “آيوس أوروس” بشمال اليونان يرافقه صديقه الشاعر سكيليانوس، حيث أمضيا ثلاثة أشهر كاملة متجولين بين أوديته، ومن هنا يتضح النص الفلسفي الشعري والتأمل والتساؤلات التي تأخذك لعالم آخر حتى تعود للواقع مع انتهاء النص !
ختم المترجم هذا العمل الرائع بمقال جميل لهيلين كزنتزاكيس زوجة نيكوس بعنوان “نيكوس الذي لم يساوم” ويحق لها أن تفخر بزوجها الحُر العظيم٠منذ زمن وأنا أُقدس الأسئلة والخلوة للتأمل لذلك أعجبني هذا النص، وهو الشعور الذي يفهمه جيدًا كل متصوف.
ولمن يرغب بقراءة هذا الكتاب أقول: طبيعي جدًا إذا شعرت بأن هذا العمل غير مفهوم بالنسبة لك٠يُعتبر هذا الكتاب ملحمة للتساؤل !٠
Τέτοιος βώλος λάσπη είναι η ανθρωπότητα, τέτοιος βώλος λάσπη είναι ο καθένας μας. Ποιο είναι το χρέος μας; Να μαχόμαστε ν ανθίσει ένα μικρό λουλούδι απάνω στο λίπασμα τούτο της σάρκας και του νου μας.  Δίνουμαι σε όλα. Αγαπώ, πονώ, αγωνίζουμαι. Ο κόσμος μου φαντάζει πλατύτερος από το νου, η καρδιά μου ένα μυστήριο σκοτεινό και παντοδύναμο. Αν μπορείς, Ψυχή, ανασηκώσου απάνω από τα πολύβουα κύματα και πιάσε μ ένα κλωθογύρισμα του ματιού σου όλη τη θάλασσα. Κράτα καλά τα φρένα σου να μη σαλέψουν.
Ποιο είναι το χρέος μας; Να μαχόμαστε ν΄ ανθίσει ένα μικρό λουλούδι απάνω στο λίπασμα τούτο της σάρκας και του νου μας.
Καλή η στιγμή, παράτα πίσω σου το νου και την καρδιά, τράβα μπροστά, κάμε το τρίτο βήμα.
Γλίτωσε από την απλοϊκή άνεση του νου που βάνει τάξη κι ελπίζει να υποτάξει τα φαινόμενα.
Γλίτωσε από τον τρόμο της καρδίας που ζητάει κι ελπίζει να βρει την ουσία.
Ο κάθε άνθρωπος έχει ένα κύκλο δικό του από πράματα, από δέντρα, ζώα,ανθρώπους, Ιδέες• και τον κύκλο τούτον έχει χρέος αυτός να τον σώσει.

Η Ασκητική είναι η κοσμοθεωρία του Νίκου Καζαντζάκη, σε δοκιμιακή μορφή και με μια ποιητική διάθεση που η ελληνική γλώσσα την ενισχύει.Δε νομίζω ότι μπορεί κανείς να πει ότι του άρεσε το βιβλίο ή όχι.
Και από την άλλη, έναν άνθρωπος που έχει ψάξει τον εαυτό του και έχει διαμορφώσει την "ασκητική" του, δύσκολα θα τον συνεπάρουν οι απόψεις του Καζαντζάκη.
«Τίποτα από ό,τι γραφει στο βιβλίο δεν ειναι δικό του».Ε και; Ας εφαρμόσουμε ό,τι γράφει και θα γινουμε και εμείς καλυτεροι άνθρωποι και ο κόσμος πιο αγαθός. Νηφάλια τον λατρεύω και συχνά τον μνημονεύω!
هذا الكتاب بحرٌ لا قاع له!كل سطر فيه، تقريباً، يستحق الاقتباس. ورغم إعجابي الشديد بأسلوب كازانتزاكيس بالكتابة والسّرد. إِلَّا أنني لا أخفي اضطراري للاختلاف معه في عدة مواضع. هذه المواضع بدت لي شديدة السذاجة ربما في تناول أمور الحياة. وأنا لا أحبّذ ذلك التبسيط المُفرِط الذي يلجأ إليه كُتَّاب الصوفية عموماً في التعاطي مع قضايا لا تحتمل التبسيط ولا يُجدي تصويرنا لها على أنها قضايا ملائكية بريئة وسهلة! مثل قضية العمل وكسب الرزق. فقد قلّل الكاتب من أهمية كسب المال والرزق. وقال بما معناه أنك يجب آن تع
‏هذا الكتاب بحرٌ لا قاع له!كل سطر فيه، تقريباً، يستحق الاقتباس.
مثل قضية العمل وكسب الرزق.
وقال بما معناه أنك يجب آن تعمل لا لكسب المال بل لأنك تحب العمل مهما كان شاقاً، حتى وإن لم تتقاضى عليه أجراً!
لأنك تحبّ العمل والتعب لذاته!
مثل هذه الأطروحات الساذجة، بالنسبة لي، تتغاضى عن تكاليف الحياة وأعبائها الحقيقية وتضع القارىء في عالم طوباوي لا ينتمي إطلاقاً للعالم الواقعي.
بالطبع عندما يقرأ مراهق مثل هذه الكتابات فإنه على الأغلب ينخدع بها ويحاول أن يطبّقها، وهُنا يصطدم عالمه الطوباوي البرىء بعد حين مع العالم الواقعي المتغوّل!
فهو يستحق القراءة دون شكّ.
نأتي من هاوية مظلمة وننتهي إلى مثيلتها ، أما المسافة المضيئة بين الهاويتين فنسميها حياة ،، بهذه الكلمات بدأ كزنتزاكيس هذا الكتاب ، الحياة والإنسان والآلهة صعود وهبوط وتكامل وثورة وانعتاق ،، جموح نحو الخلود والنجاة وانهيار نحو الموت ، نحن من يصنع المعجزات والبقاء ،، كتاب عبارة عن ملحمة من التأملات
حتى لما كتب عن المسيحية اهتم اكتر بتسليط الضوء على فلسفة الدين دة اللى مليان باشياء كتير غامضة اكتر من اهتمامه بتوثيق فترة حياة المسيح وتلاميذه ..
كل الامور دى خلتنى عارف انى على معاد مع كتاب حتى لو كان صغير فى الحجم الا انه حيكون معقد ومن الصعب هضمه ..
كنت متشوق جدا لاعرف فلسفة الراجل دة وفكره عن الصوفية اللى بالنسبة لى لسه تعتبر لغز كبير جدا ، أعجبت جدا بكلامه عن الحياة ، عن اتحاد النفس مع الطبيعة المحيطة بيها ، عن تواصل الروح مع الاسلاف السابقين والاجيال اللاحقة ، وكمان عن علاقة الانسان وتاثيره فى المحيط اللى حوله ..
لا أدري لمَ أضنّ بالنجوم الخمسة هذه الأيام مع الكتب التي أستمتع بها، ربّما كتابُ تأمليّ كهذا ولحاجته إلى قراءة أخرى (على أقلّ تقدير) ينبغي تأجيل تقييمه.مَن للآلهة غير المتصوفة ينقذونها في لحظات المدّ الشيوعيّ.يؤمن نيكوس بقوّة ماورائية تحرّكنا نحو الأمام، لنكون أحسن مما نحن عليه، ولنقدّم أحسن ما عندنا.
مُعارضٌ لكلّ المؤسسات يريد من الإنسان أن يكافح لأجل التحرّر.هذا نصّ تأمليّ يستهدف أن يثير تأملك؛ لأن تغوص في أعماق الوجود، مُنقبّا في الماوراء.احدى الإقتباسات التي استوقفتني:ما قيمة أن أُهيمن على الأرض والماء والهواء، وأن أنتصر على الزمان والمكان، وأن أدرك بأيّ القوانين تتناغم وتأتي، المرةّ تلو الأخرى، هذه الصورة المنعكسة على المرايا التي تصعد من صحراء العقل الملتهبة؟أشتاق إلى شيء واحد هو: أن أدرك ما الذي يختبئ خلف الظواهر.
الجدل كلّه حول الفكرة لا أرى شخصيا أنها مُستحسنة كزنتزاكيس يتخيل أن الطليعة القادمة بعد النبات والحيوان والإنسان هو الإله أي أن السوبرمان القادم هو الإله أيا كانت؛ فكرة متخيلة أو حتمية بالنسبة لهربما أثر فيه نيتشه وقد قيل ذلك في مقدمة المترجم ربما تأثر بالنظرية الداروينيةربما فلسفة تصوف الأرواح المتنقلة عبر الحيوات في الديانات الهندية أثرت فيهربما الديانة المسيحية وما تحمله من فكرة الإبن البشري للإله فكرة مؤثرة ومحفزة علي هذا الخيالربما الحروب الأهلية في يونانه أثرت في قلمه لينتج أدبا محفزا لجمهوره وليدعو -عن غير وعي- الأهالي المتناحرين للترقي عن رذائل البشرية !لا أدري حقا ربما أنا نفسي لم تصلني فكرته بالكامل لكن النص جميل علي أية حالوله وللترجمة الفذة النجوم الثلاث ..تمت
ثم يبدأ بالسلالم التي توصلك لغاية التصوف فالسلم الأول هو الصيحة في داخلك الثاني هو سلالة أجدادك وتأيخكم الجمعي وخلودهم من خلالك السلم الثالث هو الإنسانية أما الرابع فهو الأرض والعلاقة بالأرض.
ثم يُفصل لنا هذا النبي الجديد رؤياه ومن بعدها يتحدث عن الممارسة للتصوف بثلاث مراحل:علاقة الإنسان بالإله، وعلاقة الإنسان بالإنسان ومن ثم علاقته بالطبيعة.وأخيراً يحدثنا عن المرحلة الأخيرة، وهي السكينة.
في كتاب قصير يضع لكَ كازنتزاكس منهجاً للحياة مغايراً حتى للتصوف الذي عرفناه قبلاً
"حين تكون في صحبة رفيقٍ جيد فإن الفقر والجوع لا يعنيان شيئاً"
"‏حين تكون في صحبة رفيقٍ جيد فإن الفقر والجوع لا يعنيان شيئاً"
Ох, нищо не разбрах. Този “вик” на Казандзакис е по-скоро бързей от крясъци, разклоняващи се в различни посоки - някои лирични, други философски, трети прекалено абстрактни, за да бъдат разбрани. Припрян, задъхан и неузрял ми звучи Казандзакис. Дори объркан. “Аскетика” ми прилича на чернова за нефилтрирани духовни упражнения, които по-късно пречистени от израстването на Казандзакис като писател и философ, ще бъдат втъкани с фина нишка в най-значимите му произведения.
يسجّل للكاتب انجاز نوعي غير مسبوق : في مساحة صفحتين فقط، يطرح في خاطرته تساؤل ميتافيزيقي، يقابله برؤية ذاتية يتشظّى فيها الى مثالي امبيريقي مادي فينومينولوجي لاأدريّ عقلاني نيهيلستي پراچماتي (طبعاً بحكم تأثره الفلسفي ببرچسون) رواقي صوفي روحاني في آن معاً..
عندما تقول زوجته أنه ألّفه مبكراً في حياته فأنا أصدقها.
أحببت جداً استعارات و صور النص الشعرية (رغم وعظية بعضها، لكنها قليلة)، و هي تُنبأ بالكاتب الكبير جداً الذي سيكونه لاحقاً، و صياغته لبعضها بتأثر نيتشوي (هذا تفضيل شخصي) ، تفشي به بعض المصطلحات و الرموز، كالهاوية مثلاً، قبل أن يُكَرّس فيما بعد في مسيرته كمترجم بمثابة "كوفّمان" يوناني عبر ترجمته لأعمال نيتشه الكاملة.
.نأتي من هاوية مظلمة و ننتهي الى مثيلتها . أما المسافة المضيئة بين الهاويتين فنسميها الحياه..تقرأ الكتاب تستغرب منه …تشوف المراجعات تنصدم وتصدق أنك كنت تقرأ في شيء مذهل لدرجة مافهمت منه شيء .اعترف أنه الوقت والمزاج غير ملائم لكلام عن التأمل وفلسفة "التفاهة" لهذا كرهت الكتاب من أول سطر ، لغة الشعرية تخليك تنبهر أنك قدام نص مُدهش ، حديث لملائكة في السماء ….شعرت بالغباء أثناء قرءاة المراجعات …الكُل اكتشف الإبداع في الرواية إلا اني مافهمت شيء ….ان اشاء الله نعطيه محاولة جديدة بعد كم سنة ..
.‎نأتي من هاوية مظلمة و ننتهي الى مثيلتها . أما المسافة المضيئة بين الهاويتين فنسميها الحياه..‎تقرأ الكتاب تستغرب منه ‫…‬تشوف المراجعات تنصدم وتصدق أنك كنت تقرأ في شيء مذهل لدرجة مافهمت منه شيء ‫.‬‎اعترف أنه الوقت والمزاج غير ملائم لكلام عن التأمل وفلسفة ‫"‬التفاهة‫"‬ لهذا كرهت الكتاب من أول سطر ، لغة الشعرية تخليك تنبهر أنك قدام نص مُدهش ، حديث لملائكة في السماء ‫….‬شعرت بالغباء أثناء قرءاة المراجعات ‫…‬الكُل اكتشف الإبداع في الرواية إلا اني مافهمت شيء ‫….‬ان اشاء الله نعطيه محاولة جديدة بعد كم سنة ‫..
Мъчна книга. Въпреки, че не религиозността е водеща тук, атеист като мен не хареса тоя страдащ, катерещ се, воюващ, човешки и нечовешки бог. А непрекъснатото повторение на думите семе, кал, сълзи и пот ме подтисна до степен да съжаля, че изобщо захванах тази книга.
“Ξέρω τώρα· δεν ελπίζω τίποτα, δε φοβούμαι τίποτα, λυτρώθηκα από το νου κι από την καρδιά, ανέβηκα πιο πάνω, είμαι λεύτερος. Αυτό θέλω. Δε θέλω τίποτα άλλο. Ζητούσα ελευτερία.”
