https://www.goodreads.com/book/show/6177452-13
في الماضي كان الاستحمار ظاهرة .. الآن لا نرى ظاهرة سواها..هذا الكتاب صدمة لمن غرقوا في في حمأة الاستحمار و ربطوا عقولهم و قلوبهم بحبل من الاستعمار و الاستحمار و الطغيان ... هذا أوّل كتاب أقرؤه للشهيد علي شريعتي , الصرخة التي حرّكت سكون الجثث الهائمة , رحمه الله .قراءة هذا الكتاب ضرورة - لا ترف - رغم أنّه ألّف منذ حوالي أربعين عاما إلّا أنّه مازال يصف مرضا قائما حتى اليوم .
النباهة، والاستحمار هو ببساطة صفعة على أقفاء الكثيرين هو صرخة في وجه الاستحمار الديني على وجه الخصوص، وتتقاطع الأطروحة مع نقد التغريب، ونُظم التعليم، والحُريّات المُزيّفة التي يُروّج لها الغربويُمكنك تتبُّع تأثير شريعتي الواضح في عبدالوهاب المسيري في هذا الكتابومقولة الاستحمار هي إحدى مقولات شريعتي التحليليّة الرئيسيّة التي ستُلتقيها في العديد من كتاباته. ويتكامل هذا الكتاب مع أطروحته عن مسجد الضرار: دين ضد الدين
وعلى مرّ العصور توجد جماعات تهدف إلى إلهاء الإنسان عن هاتين النباهتين وعن الحقوق والمطالبات الفورية الأساسية التي تتحقق بها إنسانيته، حتى تتمكن من تسخيره لمصلحتها، وذلك ما يسميه (شريعتي) بـ"الاستحمار"، أي أن يتم تحويل الإنسان إلى حمار يسهل ركوبه .ويأتي الاستحمار [الذي هو "تزييف ذهن الإنسان ونباهته وشعوره وتغيير مسيره عن النباهة الإنسانية والنباهة الاجتماعية" ص44] في شكله القديم باستخدام الدين كمخدّر للإنسان، وفي شكله الجديد باختلاق حروب إيهامية مزيفة لإلهاء العقول.

النباهة والاستحمارالوعي واللاوعيمحور حديث الكاتب هنا يدور حول " النباهة الفردية " و " النباهة الاجتم

أمن من أعجبته تلك المحاضرة فقام بتفريغها في كتاب أم ممن أعجبه الكتاب فأعطاه تقييما مرتفعا؟برأيي أن هذا الكتاب عبارة عن تجميع لأفكار شخص ناقم على مجتمعه أو ناقم على الدين في مجتمعه سمح له أن يتكلم فتكلم بما خطر بباله دون ترتيب ولا مراعاة لأي أحد أو أي شيء بما في ذلك الحضور..
فهو يريد أن يقول أنه علينا أن نكون مثقفين واعين وأن ننتبه لما يحاك لهذه الأمة من مكائد لتبقى غارقة في مشاكلها ولا ترتقي كباقي الأمم...يبدأ علي شريعتي بتقديس الإنسان أكثر من اللازم ..
بالتأكيد أتفق معه في إن المواطن غالباً ما يتم استحماره عن طريق السلطة والدولة القائمة المتمثلة في أدوات السيطرة على الشعوب وإن تعددت أشكالها: فمثلاً الإعلام وهو له الدور الأكبر، الحكومات، السلطة الدينية، المتمثلة في المساجد، أو الكنائس أو حتى المعابدولكن السؤال هو كيف تجابه هذه الطرق الغاشمة ؟بالتأكيد عن طريق النباهة ولكن كيف ؟ القراءة ثم القراءة ثم القراءةهي بالتأكيد الحل الأمثل لتشكيل حالة من الوعي سواء الفردي أو الجمعي، والذي يعمل بالتالي على القضاء على أشكال الإستحمار تلك

ودراية سياسية ودراية اجتماعية ودراية فردية وأخرى إنسانية.الاستحمار ليس بالضرورة عمل ما هو سيء، فقد تقوم بعمل جيد لكنه في السياق العام يصرفك عن الأهم.فالذي ينظم الشعر مثلا والعدو يصول ويجول في أرضه مثلا هو مُستحمَر مُغيّب عن أبواب النباهة.تطرّق إلى النازية وهي التي مجدت العرق الجرماني؛ أشخاص تمركز الاستحمار في قلوبهم ولنا أن نقيص ذلك على كثير من العصبية حول العرق اليوم.الاستحمار الأكبر هو الإلهاء، فكل فرقة منشغلة بشغل معين، من لهو أو من تخصص مبالغ فيه يجعلك عديم الدراية بالواقع الاجتماعي، بل تُخترع حروب فقط من أجل الإلهاء وقِس على ذلك كثيراً من المعارك الثقافية والسياسية وغيرها.

إنه كبقرة أفلاطون تماماً ، عندما يلمس واحد حافرها ، وآخر قرنها ، وثالث ذنبها ، والنتيجة لا أحد يشعر بوجود حيوان !- كون التخصص يعمل علي نمو الفرد من جهة واحدة ، ويعطله من سائر الجهات- لكنه ، علينا في الوقت الذي نتخصص فيه في فروع مختلفة ، أن نحفظ " كليتنا الإنسانية " و " كليتنا الاجتماعية "- والعلم من أجل العلم ، أداة انحراف ، وضلال عن النباهة الإنسانية والنباهة الاجتماعية- إنما العلم والحضارة ثمرة ظروف متراكمة ، عديدة ، أصبح الإنسان فيها غريباً عن نفسه !- فالإنسان " الواعي " باستطاعته أن يكون قوياً ، لكن إلي حد يسيطر معه علي مصيره- كل بلد تراه متأخراً اقتصادياً ، تراه أكثر تجدداً وتجملاً من غيره !!- ونحن الصغار البسطاء الغافلون نحزن ونصاب (( بعقدة )) من أجل أي شئ يسير ، ثم نسر ونفرح لأمر جزئي ..
خمسة نجوم بجدارة واستحقاقعلي شريعتي رائع جداً ...
يذكرني بـ مالك بن نبييتحدث شريعتي عن الحرب الفكرية بين الشرق والغرب ( أو بين العالم الثالث المتخلف وذاك المتحضر ) ...
وأروع ما في الأمر أنه يتحدث عن وطنه إيران كما يتحدث عن المملكة العربية السعودية وتركيا واندونيسيا وافريقيا ...
إنه يشعر بأن شعوب العالم الثالث كلها ضمن خندق واحدللأسف ...
إن أغلب الدول العربية ومجتمعاتها لا تزال ضحية " الاستحمار " لا زلنا نخوض معاركاً وهمية وننسى معركتنا الرئيسية ...
لا زلنا ضحايا الجهل والتخلف وغياب ( النباهة ) الفردية والاجتماعية هذا كتاب يثلج الصدر ...
""كيف نطمئن أذا ال عدم الوقوع في آسر الاستحمار القديم /الحديث كيف ؟ ونحن الصغار البسطاء الغافلون نحز
ويطاردون من خلاله!!ولكن لحظة نباهة واحدة تكفي -ربما- لمعرفة أن هذه الوسيلة هي الأضعف من بين مئات الطرق التي تسيطر علينا بالفعل ..فتجعلنا في عداد الأمم المتخلفة الدين المزيف ..
تقوقعنا في دائرة وزاوية واحدة من زوايا الحياة..كلها أسباب استخدمت لجعلنا نهبط من -خليفة الله على أرضه- إلى أسوء وأدنى منزلة إذا كان هناك شعب مستعمر ..
فلتعلم أنه وصل إلى درجة الاستحمار ..لا يخلق الاستعمار إلا بأرض يعيش على ترابها شعب لديه قابلية للاستعمار ولا يخلق الاستعباد إلا في قلوب من يسمح له يالتوطن بين ربوع شراينه..ولا يستحمر شعب ..
إلا إذا فقد لحظات إنسانيته ..
فقد لحظات النباهة الحقيقية آلاء سامي 26-6-2012
الكتاب السادس من حملة #استرجل_واقرأ 10 كتبهذا الكتاب من النوع الذي لا يشفي عطشك القرائي من قراءة واحدة، انه يحتاج لأن تختلي به كلما سنحت لك الفرصة لتعرف الشط الذي ترسي عليه أهو النباهة أم الاستحمار...الكاتب والمفكر الإيراني والملهم "علي شريعتي" يطرح في ستة فصول قضيتي النباهة والاستحمار، العنوان قد يبدو غريبا لكن المحتوى سيجذبك بعيدا مع الفكر الفذ لعلي شريعتي الذي يجعلك تدرك من خلال كلماته ومن خلال مراجعة عقلك أن قيمة الإنسان تختزل في القدرة على الإختيار وحرية الاعتقاد واتخاد القرارات ، تطرق أيضا الدكتور شريعتي لآليات الاستحمار الحديث وأنواعه وقارن بينه وبين الاستحمار القديم، فيلفت انتباهك لعدة اشياء اخرى كأن يذكرك بأنك ربما انت أسير الاستحمار غير انك تتوهم النباهة في تصرفاتك..مما اقتبست:إن المعلم بعد أن ينال دراسات عالية، ويكتسب معلومات واسعة، ويتعرف الى أساتذة كبار، والى كتب مهمة، يشعر أنه أصبح مشبعا بالعلم، ويحس في نفسه رضى وغرورا، ويظن انه بلغ من الناحية الفكرية أقصى ما يمكن أن يبلغه الانسان الواعي، ولا شك أن هذا انخداع يبتلى به المتعلم أكثر من غيره.***ماذا عمل بنا الغرب نحن المسلمين، نحن الشرقيين؟ لقد احتقر ديننا، وأدبنا، فكرنا، ماضينا، تاريخنا وأصالتنا، لقد استصغر كل شيء لنا، إلى حد أخذنا معه نهزأ بأنفسنا..
مراجعة الأخ عمرو هي التي ساعدتني بصراحة على فهم الكتاب كون أنه أخذ لب الموضوع والفصول ............مراجعة الأخ عمروhttps://www.goodreads.com/review/show.........
التعليم الاعلام الدين كوسيلة تستخدم في السياسة و كمخدر هي وسائل من وسائل الاستحمار تسلب منك انسانيتك و تجعلك مغيبا و لا تعي ذلك.
و هكذا تفقد انسانيتك تصبح مجرد مستهلك بالكاد يفكر في سد حاجياته الاولية وببغاء تعيد الافكار المنتشرة دون ان تفكر.
احتقرك الغرب فاصبحت تحتقر نفسك قالوا لك ان الدنيا زهد فتخليت عن المطالبة بحقوقك علموك ان تنظر الى من هم اقل منك فتخليت عن حلمك في التغيير الى الافضل سلبوا منك انسانيتك فاصبحت تشبه الاواني التي تصنع في المصانع يشكلون افكارك كما يريدون و يستغلون جهلكلا تصدق احدا لا تثق باحد ان المصالح تحرك كل شيء في هذا العالم لا تسمح لاحد ان يلعب بعقلك ولا تنسى ابدا لا وجود لمتجبر بدون خاضع ولا سيد بدون عبد  ولا ظالم بدون مظلوم .سنة الكون هي التدافع خلق الانسان لبناء الحضارة ولعبادة الله فقط لا تعبد ولا تقدس انسانا كيفما كان فكلنا متشابهون في النهاية فليكن لديك صوت فلتستخدم عقلك الذي كرمك الله به
الدكتور علي بالأساس كتبه عبارة عن محاضرات مفرغة ..هذا الدكتور الشيعي الذي على ما يبدو يجعلنا نرى أن الخلاف بيننا ليس كما يصور ..
كذا هو عاش في فترة مهمة جدا ..الكتاب يتحدث عن الوعي وأهميته بأنواعه وعي فردي واجتماعي وإنساني ..
الاستحمار الديني وكيف يوظف الدين في استحمار الشعوب ..الكتاب مختصر ويحتاج للكثير من التوضيح وهذا ما فعله في باقي كتبه مثل العودة إلى الذات / بناء الذات الثورية / مسؤولية المثقف.للأمانة نحن نحتاج لمثل شريعتي المليء جدا بالثورة ..
هو عند الإيرانيين سيد قطب الشيعي :) هذا أول كتاب لشريعتي ومطلقا ليس الأخير ..رحم الله الدكتور الشهيد نحسبه والله حسيبه.
فى الواقع عندما ألقي شريعتى هذا الكلام كان فى زمن انتشر فيه الاستحمار كظاهرة لكن الأن تحول الى حقيقة سائدة للأسف
يتطرق بعدها إلى النباهة فهي نوعان " نباهة فردية أو نفسية " و " نباهة إجتماعية " و أن النباهة غير مرتبطة بمقدار الثقافة و العلم الذي حصلهم ، بل أنه قد يكون الشخص أمياً لكنه أنبه من غيره المثقف الذي رضي بالاستحمار منهج حياة .لم يتحدث عن النباهة بقدر ما تحدث عن داء " الإستحمار " و عرفه بأنه تلك الهيمنة المفروضة من الخارج أو الداخل لإلغاء إعمال العقل و الرضوخ للواقع و التسليم به بانقيادية تامة و دون أي اعتراض ،، والاستحمار نوعان أولهما قديم و الآخر حديثفالاستحمار القديم هو ذلك المتمثل في الهيمنة بالدين عن طريق التحلي بالأخلاق والمثل العليا و التصوف و التعلق بالماضي العظيم و السعي إلى الجنة لا سواها ،، لا مشكلة من كل هذا لكن المشكلة تكمن في الاكتفاء بهم .
عشت يا علي شريعتي و إن كنت ميتا ! فالشهيد كما قال ربي لا يموت، كحالك تماما  ...( المراجعة فيما بعد )

فإستمريت قراءتها طيل فترة محاضرتي الأولى.احببت في الكتاب التوضيح في كون للفن والأادب وحتى العلم والفلسفة دور فى استحمار الناس وطلسمة ذنهم و إلهائه عن الدراسة الإنسانية و الإجتماعية و إشغاله بحق أو ببطال، مقدس أو غير مقدس.الجميل إلى درجة الضحك هو ان طيلة قراءتي عن الإستحمار، أجد امثلة حيّة عديدة لم احتج للتفكير لتذكرها.
فكيف يدعوك إلى عمل آخر، فالاهتمام بغير إطفاء الحريق، و الإنصراف عنه إلى عمل آخر، ماهو إلى استحمار، وإن كان عملاً مقدساً أو غير مقدس."
كتاب بديع لشريعتي المتألق فكرا.. رحمك الله لو لم تكتب غيره لكفاك. يخوض في هذا الكتاب بقضية الدراية الاجتماعية والغياب أو الاستحمار الذي يفقد الشعوب بوصلتها عن القضايا الكبيرة إلى قضايا جزئية فرعية ليست ذات قيمة إلا للاستحمار. وما أظنه لو عاش في زماننا إلا لزاد الأمثلة المطروحة مثال مايحدث بين السنة والشيعة من خبل يصرفهم عن اي ريادة حضارية
قرأته دفعة واحدة, كنت أركض معه ركضا, أحاول أن أعيش مع كلمات وحروف الكاتب, كنت أشعر أنني بحاجة لأن أسمعها منه مباشرة.كنت أقرأ وأنا أفكر بالاستحمار الذي يحيط بنا من كل جانب, وأفكر بأننا قد نكون وقعنا فيه, بل إننا بالفعل قد وقعنا..أنصح بقراءته لكل من يود ألا يتم استحماره مجددا!
هذا النوع من الفكر يعجبنيأن تقول للحمار حمار مباشره دون مداراه أو لف ودوران لماذا ؟لأن الحمار إن لم تصارحه بحقيقته وخجلت منه وبدأت تلفت نظره وتلمح له وتشير على الأسباب والمكنونات فإنه لن يزداد إلا حمرنه وفي أحيانا ً كثيره يتحول إلا جحش ناطقولهذا فخمس نجوم للعنوانأما المضمون فلا يقل دسامه ومنطق بما قل ودلجمل قصيره ، عبارات شديده التركيز ، بلاغه قل ما تعثر عليهابعض الجمل والعبارات العميقه التي لفتت نظري بتصرفلقد رفع الأسلام قدر الإنسان وأكرمه (.....) حيث جعله الأسلام صفوه الله وخليفته بين الكائنات وسخر له كل قوى الطبيعه وأمر ملائكته بالسجود أمامه والتسليم له بالعبوديه.
كما تطرق في الكتاب عن النباهة الاجتماعية التي وضحها بمثال عن الأنبياء فقال: الأنبياء لم يكونوا فلاسفة ولا أدباء ولا شعراء بل كانوا أميين ولكن كان لديهم نباهة و وعي للزمان فلذلك حركوا التاريخ فصنعوا حضارة وغيروا مصير مجتمعهم أحسن من أي مفكر وعالم وفيلسوف.والاستحمار هو دافع للانحراف أو اشغال الذهن بحق أو باطل.
هذا ما كان في كتاب النباهة والاستحمار لدكتور على شريعتي يستحق القراءة، جاء بلغة بسيطة جداً.
الفصل الاول -----------وجدت محاظرا معتدلا لكن لم اجد الكثير من الدكتور شريعتي رحمه الله.
الفصل الثالث---------------- عندما يشب حريق في بت ويدعوك احد الى الصلاة والتضرع فاعلم انها دعوه خائن لان الاهتمام بغير اطفاء الحريق والانصراف الى عمل اخر حتى وان كان مقدسا , هو الاستحماروهذا احد اسباب تاخرنا , الفهم الجاهل , المتكاسل للدين , الله لا يعبد بالكسل ولا بالجهل !
الفصل هذا كان رائعا جدا , مقارنه بين زمانين متناقضين لقوم اشتركوا في الديانه والقوميه .
في هذا الفصل , يرجم شريعتي كل مظاهر الدين الاستحماري , من اتباع اعمى , مبالغه في الزهد , والشكر والتمسك الابله بالقوميه والتفاخر بالماضي .
