https://www.goodreads.com/book/show/9262.The_Books_in_My_Life

الكتاب مهدى لأمين مكتبة استدرج هنري بطلبه لتدوين كتاب صغير حول الكتب بشكل عام و لما شارف على تجاوز الخمسين صفحة أدرك ذلك الفخ الذي يقتضي منه أن يكتب طويلاً طويلا فكثير الحديث كان قليلا - أعتذر لروح جرذاق - و الكاتب قرأ ما يزيد عن خمسة آلاف كتاب عند بلوغه الخمسين و لا يجد في ذلك ما يدعو إلى الفخر فالقاريء الحقيقي يقرأ بالعادة ما يزيد عن 20 ألف كتاب و لكنه يشدد في ذات الوقت على أن لا قيمة لعدد الكتب فالكتب العملاقة قد لا تتجاوز في الحقيقة المئة أو حتى الخمسين .
أربعة نجوم بدلاً من خمسة ليس لعيب في الكتاب، وإنما لأنني لا أعرف أغلب الروائيين والكُتّاب المفضلين الذين تحدث عنهم هنري ميللر ففقدت بسبب ذلك الكثير من المتعة ولم أستطع إدراك الكثير من حماسه للأسف.لكن على الرغم من ذلك، استمتعت كثيراً خاصة عندما يتحدث عن شغفه بالكتب، وبكتّابه المفضلين وكيف يتأسف عندما ينتهي من قراءة جميع الكتب لمؤلفه المفضل “ليته كتب المزيد من الكتب!”، وعندما يخبرنا بأن الأموات يتحدثون إلينا عن طريق كتبهم بل ويُحدثون فينا تغييراً عظيماً “فلنقل أن رجلاً ميتاً يعود إلى الحياة، ويتملّكك، وعندما يُغادرك تكون قد تغيّرت تماما!”.
كتابٌ مملّ ومشتِّت ومُشتّت....أزعجني أسلوب "ميللر" هنا، و تشتّت أفكاره. قد يصلح هذا الكتاب ليكون أمسية ينبسط فيها المتحدّث مع جلسائه، لكن ليس كتابًا للقراءة. كما أنّ كثيرًا من الأسماء التي يتحدّث "ميللر" عنها هي أسماء غير معروفة في زماننا الحالي، وكتاباتهم غير معروفة أو مشهورة.يدافع الكاتب بإلحاح عن فكرته حول تبخيس القراءة من غير ما تفكّر وتأمّل وعراكِ الحياة والواقع. كما أنّه يتحدّث عن أهمية القراءة الواعية الناقدة، وعن بعض مواقفه مع الكتب. لكنّ الكتاب مع هذا لا يرقى إلى مستوى كتب "ألبرتو مانغويل" عن القراءة والكتب والمكتبات.
أثناءُ قِرائتي لهذا الكتاب تبينَ لي أهميّةُ القراءةِ المُركزَةِ، أَنْ تُشغِل ذهنك ووقتك بِقراءة كِتاب واحدٍ فقط، عِوض التشعب بعدةِ كتب بما يُسمّى (المشاريع المفتوحة)، أقولُ هذا الكلام لأنني عندما توسطت الكتاب، انتصب في القائمة أكثر من عشرين كتابا، كل واحد هو أحلى وألذ وأشهى من الآخر، كأن كلَّ واحدٍ يعرض نفسه، ويقول لسانُ حاله أنا الأولى بالقراءة.
إغراء!!
ويذكر مراسلاته المتقطعة مع جان جيونو..وفي فصل آخر يتكلم ميللر عن الـ (مؤثرات) فيقول: "الناس دائما يتساءلون ماذا كانت تأثيرات مؤلف ما، وعلي نمط أي كاتب أو كتاب شكل نفسه، ومن قدم له الإلهام الأقوي، وأيهم أثر في أسلوبه في الكتابة أكثر من غيره.." لذا فهو يضيف لنا ملحقا بآخر الكتاب، يذكر فيه الكتب الأكثر تأثيرا بالنسبة له، وما دفعه لوضع مثل هذه اللائحة إلا أنه لم ير أحد من كتابه المفضلين فعل ذلك، فمثلا كان مستعدا لإعطاء أي شيء مقابل أن يعرف عناوين الكتب التي التهمها دوستويفسكي أو رامبو.
Thankfully, Miller doesn't actually dwell too much on specifics that date the writing, but usually just takes his subject as a jumping off point to be wildly enthusiastic about life and reading.
I found multiple passages worth underlining and writing margin notes about to ponder until the next time around, and lots of food for thought to use in my own life.I finally finished the book fifteen years after starting it.
I've noticed a few of Miller's books have this kind of printing.
فكرة ميللر مع الكتب في حيآته عظيمة جداً جداً ..
فلا تجذبك إلا إذا كنت تعرف بعضاً من المؤلفين .، وعليه جذبتني فصوله الاولى التي تحدث عن الكتب بصفه عامة أكثر مما آتى بعدها .
.. ملاحقه في آخر الكتب / كقائمة ؛ * الكتب التي أثرت فيني .
* الكتب التي أودّ قرأتها .
أتمنى أن تكون في ذهن كل قارئ فالعبرة ب الأثر ب بالكيف لا بالكم في الكتب * أما القائمة الثانية فهي خططك ومشروع البنآء المعرفي القادم لابد لا يتضح في ذهنك .، مع التجديد المستمر * يكفي الاطلاع على فكرة الكتاب دون قراءته * وعليه لا انصح به
مهم جدا الكتاب ده ,, للأسف قرأته pdf :] محتاج اطبع اخر 3 فصول عشان اشوف الأسماء و أعمالها الأدبية بس ميللربيقدم نظرة رائعة للقراءة و من أهم ما وصف نيكولاي غوغول و ديستويفسكي ، لخص كل كتاباتهم و صراعهم في سطور ، الكتاب مليان أسماء كتير جدا للأسف معرفش كتير منهم بس واضح اثرهم في التجربة الإنسانية ، الكتاب مهم جدا جدا جدا
اقتباسات:- لقد خلصت بهدوء إلى نتيجة أن الكتب ليست من أجل الجميع.- لا تعبث بمصير كيان آخر, وإن كان ذلك الآخر ليس إلا كتاباً.- هناك مصدران للتعلم: الذي اكتشفنا به أنفسنا ولم نكافح لنحميها, والثاني ما تعلمنا عن المدرسة وفوجئنا بأنه ليس فقط مملاً وعقيماً, بل زائفاً ومنحرفاً بصورة شيطانية. أحد أنواع التعلم يُغذينا, والثاني يدمرنا. وأنا أعني هذا "حرفياً وبمعانيه كلها", حسب تعبير رامبو.- المعلمون الحقيقيون كانوا المغامرين والرحالة, الرجال الذين غاصوا في مادة التاريخ الحية, والأسطورة, والخرافة.- كم من م
وأنا أعني هذا "حرفياً وبمعانيه كلها", حسب تعبير رامبو.-	المعلمون الحقيقيون كانوا المغامرين والرحالة, الرجال الذين غاصوا في مادة التاريخ الحية, والأسطورة, والخرافة.-	كم من مرة يأتي شخص "أجنبي" ويُعلمنا كيف نُعطي مؤلفينا حقهم!-	بعض المؤلفين الذين ماتوا منذ زمن بعيد هم أقل موتاً من الأحياء, أو, بعبارة أخرى, "الأشد حياة بين الموتى".-	إن المرء يقرأ ليقوى.-	هناك رجال آخرون أشد موهبة في زماننا, وأشد ذكاءً ربما, وعُمقاً, أيضاً, ولكن لا أبعادهم ولا طموحهم يتناسب مع هذا العالم الإنساني الصرف الذي يتخذ فيه موقعه ويحصل على كيان.-	حالما يتم تعريف شيء, يموت.-	لا يهم من يتكلم, المهم يكمن في المغزى الكامل لما قيل.-	الإنسان هو مُحرر نفسه.-	إنني لم أحصل من دراسة التاريخ, والرياضيات, واللاتينية, والأدب الإنكليزي, وعلم النبات, والفيزياء, والكيمياء, والفنون, إلا على الألم, واليأس والفوضى.-	ذات يوم طرح علي أستاذنا, السيد مكدونالد, سؤالاً مباشراً لم أتمكن من الإجابة عنه.
في هذا الكتاب يقص لنا هنري ميلر قصة حياته لكن مع الكتب.بشكل عام الكتاب مثير للملل إذ أنه يحتوي على الكثير من الكتب التي لم نطلع عليها، لكنه بالنسبة لأي قارئ شغوف هو متعة مميزة.
Mais do que ler este livro pela avidez e curiosidade das referências, há essa relação puxada para o título entre os livros e a vida.
Ler não para se distrair, ler nunca a cagar, mas ler como uma filosofia de vida, daquelas calçadeiras que vão ajudando a pôr o sapato ao longo dos tempos.
Miller escreve: "Considero o meu contacto com os livros muito semelhante ao que tive com outros fenómenos da vida ou do pensamento.
Como refere mais do que uma vez: a vida sempre primeiro.
أكثر من كونه يتحدث عن الكتب ، الكتب في حياتي يعني الحالة التي سبقت وصولي للكتاب، المشهد الذي كانت عليه الحياة قبل القراءة ..
مذهبي في القراءة" عن هذا الأمر وكيف أن إحدى شركات النشر الألمانية قامت بطبع روايات مختلفة على ورق التواليت وعرضت الفكرة ﻷول مرة بمعرض فرانكفورت الدولي للكتاب !
أعود الآن للكتاب ﻷوكد أنني سأقرأه في أيام حياتي المقبلة ، عندما أحظى بأغلب العناوين والكثير من القراءة و عندما أحصل عليه ورقيا ..
مفاتيح عالم ميللر الساحر كلها تقريبا في هذا الكتاب، مؤسف أن هناك العديد من الكتب التي لا نعرفها، أثر
إن الرجل الحكيم, الورع, المثقف الحقيقي, يتعلم من المجرم والشحاذ والعاهرة بقدر ما يتعلم من القديس والمدرس أو من كتاب جيد",هناك مقاربة رائعة وملهمة بين الشاعر الأمريكي والت ويتمان ودوستويفسكي, قال عنهما: "لقد غاص دوستويفسكي أعمق مما فعل أي إنسان قبل أن يرمي نباله, وويتمن حلق أعلى من أي شخص قبل أن يستقبل بثّنا",وبالطبع تحدث عن كم مهول من أسماء الأشخاص والكتب والمسرحيات, حتى أنك لتعجب من هذه الذاكرة العجيبة التي لازالت قادرة على احتزان كل هذا الزخم.
الآن بعد وفاة هنري ميللر بما يفوق الـ ٣٠ عامًا، قد لا نشعر نحن القُرّاء بأن الحفاظ على قائمة بالكتب التي قرأنا أمرًا عسيرًا، إذ أن القودريدز، ومذكرات القراءة ومكتباتنا الواقفة أمامنا يقدمون لنا خير عونٍ وتيسيرٍ فيما يتعلق بذلك.
ولكن في حالة هنري ميللر، الذي ابتدأ القراءة في سنٍ صغيرة جدًا، فإن تذكّره لمعظم الكتب التي قرأها يعد أمرًا مدهشًا ومثيرًا للإعجاب في زمنٍ لم يكن فيه قودريدز، ولم يكن يمتلك فيه مكتبة خاصة به لنقص المادة، وكثرة التنقل.
يقرأ، ولكنه لا يعرض عن تجارب الحياة وجهه.
يقرأ، ولكن كما قال في ختام كتابه: الحياة أولًا!
هل انصح به ؟ اذا كنت عاشقا محبا متيما بالكتب فنعم واما غير ذلك ايضا نعم انصحك به لانه سيجعلك عاشقا محبا متيما بالكتب و اهلها.
#كتاب_انصح_به
من الكتب التي راق لي عنوانها أكثر من محتواها.بشكل عام لست من محبي ميللرلكن حمى انتشار هذا الكتاب وقت المعرض الماضي انتقلت لي للأسف طبعا هو ليس سيئا لهذه الدرجة لكن المهتم بحياة وثقافة ميللر سيروقه بالتأكيد

أعتقد أن السعادة كلها مختزله في الحديث عن الكتب.
أعجبني جدًا أن هنري بنهاية الكتاب وضع قائمة بالكتب التي كانت لها تأثير شديد عليه.
تمنيت أن كل كتّابي المفضلين وضعوا مثل هذه القائمة.
أتوق لمعرفة الكتب المفضلة لديهم والتي كان لها تأثيرها الخاص على حياتهم.يقول هنري:"ما أشد الوضوح الذي يتذكر به المرء، بعدها بسنوات الشعور بالكتاب المفضّل، بأسلوب الطباعة، والتغليف، والصور التوضيحية، وما إلى ذلك.
كم يستطيع المرء بسهولة أن يحدد زمان ومكان القراءة الأولى.
بعض الكتب مرتبطة بالمرض، وبعضها بالطقس الرديء، وبعضها بالعقاب، وبعضها بالمكافأه.
وفي تذكر هذه الأحداث يلتحم العالمان الداخلي والخارجي.
هذه القراءات هي أحداث بارزة في حياة المرء"
أنصح به وبشدة
كتاب ممل لا أعلم هل المشكلة في أسلوب الكاتب أم في الترجمة، يتحدث الكاتب عن كتب وروايات قرأها بذكر عنوانها ومن ثم التحدث عن انطباعه عنها وكأن القارئ قد قرأ هذه الرواية ويعرف أحداثها
Somewhat dry if you're not into this kind of thing.From the appendix The 100 Books that Influenced Me Most:1 Ancient Greek Dramatists2 Arabian Nights (for children)3 Elizabethan Playwrights (excepting Shakespeare)4 European Playwrights of 19th Century5 Greek Myths and Legends6 Knights of King Arthur's Court7 Abèlard, Pierre, The Story of My Misfortunes8 Alain-Fournier, The Wanderer9 Andersen, Hans Christian, Fairy Tales10 Anonymous, Diary of a Lost One11 Balzac, Honoré de, Seraphita12 Balzac, Honoré de, Louis Lambert13 Bellamy, Edward, Looking Backward14 Belloc, Hilaire, The Path to Rome15 Blavatsky, Mme. H.


نقرأ في المقام اﻷول للأسباب التالية: أولا لكي نهرب من أنفسنا، ثانيا لكي نتسلح ضد اﻷخطار الحقيقية أو الوهميةثالثا لكي نجاري جيراننا أو لنثير إعجابهم.. اﻷمر واحد، رابعا لكي نستمتع .. أي نرتقي نحو نشاط أعظم وأسمى وكيان أغنى وهناك دائماً كان هناك حفنة من اﻷفراد النادرين لم تعد لهم حاجة للكتب... هؤلاء لا يعتبرون العالم محنة أو مشكلة بل امتيازا .. لا يسعون لملء أنفسهم بالمعرفة بل بالحكمة هنري ميللر
An excellent introduction to the mind and art of Henry Miller. Can serve as a gateway to his more well known Paris books: Tropic of Cancer, Tropic of Capricorn, and Black Spring. It is analyzed in depth in my Miller biography, The Unknown Henry Miller.
أعد الكون إلى الوراء وأعطنى الأمس
قد يكون كتاباً مهماً لكنه لم يناسبني..أجهل معظم الكتب والأدباء الذين ذكرهم ميللر (وأظن أني لن أحظى بفرصة قراءتهم أبداً!)وهذا السبب الرئيس الذي سبَّب لي الملل، نفس الحكاية جرت مع كتاب آندي ميللر "سنة القراءة الخطرة" لكن أسلوب آندي كان أمتع وأقرب إلى النفس..
Most of the time spent reading books, he reiterates, is wasted: only a handful are any good.What, then, the purpose of this book?It's not entirely clear.
(But why would we need a book on books, if reading itself is such a waste of time.)The style, as usual, is easy, and breezy, and Miller seems to writer effortlessly--but without any overarching discipline here, he just writes and writes, not trying to make his thoughts cohere.The problem could be the books origination: a friend suggested he write a list of the 100 books that most influenced him.
(And if I missed it, it's certainly not an extensive discussion.) On the other hand, there's a chapter on reading books while on the toilet--which seems like parody.
