https://www.goodreads.com/book/show/60142.La_ciudad_y_los_perros
As one of the officers in charge of the Peruvian academy exhorts his charges,“In the army, Cadets, you’ve got to have respect for symbols, damn it.” This process of ideological ‘formation’ continues for a full year without respite until one is expected to adopt the role of ‘formateur’, and do what was done to oneself, to others.This intensive indoctrination, which is explicitly meant to dis-inhibit whatever ethical reservations one has about military service, is direct and unambiguous.
When Gamboa comes to see the Jaguar in lockup, he is surprised that the boy is not a "half-breed" like most of the kids in the Academy.
There is another narrative earlier in the book, although it was hard for me to understand if it concerned Alberto or the Jaguar or someone else, where the family is a bit surprised to send this apparently white kid into the academy which they perceived as being full of half-breeds and savages.
Vargas Llosa was describing a four-tiered system of prejudice with whites at the top, half-breeds next down, pure Indians, and then descendants of slaves with black skin at the bottom.
«سال‌های سگی»، بر‌خلاف ظاهرِ غلط‌ اندازِ سیاسی‌ اش، اثری به‌ شدت انسانی‌ ست، و با تمام تلخی و آزاردهنده بودنش، بخش مهمی از زندگی نویسنده را، در خود ثبت کرده، و خاطره‌ ای جاودان، از سرگذشتِ زندگیِ یک انسان، در آستانه ی بلوغ، با تمام فراز و فرودهایش است.
این کتاب سرگذشت نوجوانهایی فقیر و درمانده‌ اجتماعی‌ ست، که به‌ تحصیل در دبیرستانی نظامی مشغول‌ هستند، و خواسته و ناخواسته، در معرض خشونت‌ و آسیب‌، قرار دارند.

Poi un certo giorno si è creato il giusto incrocio di occasioni (una prima edizione italiana trovata su una bancarella, un momento in cui non c'erano altri libri già iniziati a portata di mano...) e La città e i cani mi è piaciuto così tanto che ho aggiunto al volo nei "da leggere" il romanzo che Vargas Llosa scrisse subito dopo: La casa verde.Allora, la "città" è Lima e i "cani" è il soprannome dato ai cadetti del collegio militare Leoncio Prado, dove vige un terribile clima di sopraffazione e violenza, che soffoca quasi completamente le aspirazioni all’amore e all’amicizia.
Y no es una crítica a los alumnos del Leoncio Prado, que no han sido más que víctimas de las "doctrinas" inculcadas para enderezar a un muchacho, sino a la misma milicia, a sus impostores, a sus conveniencias, y todo lo que repercute en esa juventud que no hace más que actuar en consecuencia de lo que se les está quitando, la inocencia.Voy a ser completamente sincera porque este libro empecé a leerlo el año pasado y tuve que dejarlo.
Y sí, he pensado en eso unas cuantas veces, pero la novela, independientemente de su temática, fue más fuerte que yo:  La ciudad y los perros  me encantó.
Pero también están los episodios en los que los jóvenes se rebelan ante la dura disciplina del colegio, que intenta hacerles adoptar a la fuerza una postura incómoda (o no tanto, porque a algunos les sale bien): hombres serios, derechos, bien machos, fieles a la patria.
Todos están estrictamente vigilados por las autoridades del colegio, que imponen castigos y humillan a los alumnos cuando se les da la gana, pero que también se maltratan entre sí.
Και όπως γίνεται συνήθως σε αυτές τις περιπτώσεις, οι πιο σκληροί και βάναυσοι παράγοντες αυτής της διαδικασίας είναι τα ίδια τα παιδιά.Το "η πόλη και τα σκυλιά" μας συστήνει όλους τους τυπικούς ήρωες που θα περιμέναμε να δούμε σε ένα τέτοιο μυθιστόρημα: τον φοβισμένο νταή που προσπαθεί να επιβιώσει με κάθε τρόπο, τον περήφανο πολεμιστή που γίνεται αρχηγός λόγω του θάρρους του, τον έξυπνο μαθητή που μαθαίνει πώς πρέπει να φέρεται για να δείχνει ότι είναι προσαρμοσμένος και να μην τον "φάνε", τον μιγάδα που δέχεται όλα τα ρατσιστικά στερεοτυπικά σχόλια και πειράγματα των συμμαθητών του και φυσικά τον ευαίσθητο μαθητή που δεν καταφέρνει να αφομοιώσει τον τρόπο ζωής του στρατού και υφίσταται κάθε καψονι και κάθε απάνθρωπη συμπεριφορά απλά και μόνο γιατί είναι διαφορετικός.
Novel that revealed to the world the literary talent of Mario Vargas Llosa in the early 60s, The Time of the Hero is now considered a classic of Latin American literature.
An autobiographical background, the plot unfolds at the Leoncio Prado Military College in Lima, where a violent code of conduct permeated the daily life of the cadets - an experience lived by the author himself, sent there by the authoritarian father.Coming from all parts of Peru, most humble in origin, with their own family problems and insecurities, the young inmates portrayed in this novel are forced to survive in a brutal and hostile environment where justice almost never prevails and superiors , although rigid with discipline, barely know what is happening in the quarters.Out of sight of the officers, students get drunk, play cards, fight each other.
Τρομερό βιβλίο, ένα εκπληκτικό δείγμα σκληρού ρεαλισμού. Ο Λιόσα καταφέρνει να αποτυπώσει εξαιρετικά την ιδιοσυγκρασία και την ευμετάβλητη ψυχική κατάσταση των κατά βάση νεαρών πρωταγωνιστών, καθώς επίσης αναδεικνύει τις κοινωνικές συνθήκες της εποχής (βρισκόμαστε στο Περού κάπου στα μέσα του 20ού αιώνα). Οι εναλλαγές στην αφήγηση, από πρωτοπρόσωπη σε τριτοπρόσωπη και με πολλαπλούς αφηγητές σε διαφορετικές χρονικές περιόδους, προσθέτουν με τη σειρά τους στην αξία του βιβλίου.
نمایشگاه کتاب شروع شده بود و ما تصمیم گرفتیم تو مرخصی آخر هفته بریم یه سری بزنیم و چند تا کتاب بخریم.آخر هفته شد و ما با همون لباس های سربازی از اتوبوس قزوین تهران پیاده شدیم و مستقیم با مترو رفتیم مصلی.
ما هم جلو هر غرفه که می ایستادیم دنبال کتاب های چاپ قدیمی و ارزون بودیم.داشتیم کتاب های انتشارات نگاه رو ورق می زدیم که خانوم فروشنده شروع کرد باهامون صحبت کردن.
دست آخر هم کتاب سال های سگی رو بهمون پیشنهاد کرد و گفت که مناسب حال الان شماست.قیمت پشت جلد رو که دیدیم چشمامون سیاهی رفت.
می توانست تنهایی و تحقیری را که از کودکی با آن اخت شده بود و تنها روحش را زخمی کرده بود تحمل کند. اما آنچه برایش تحمل ناپذیر بود این بازداشت، این زندانی شدن، این تنهایی بی مرزی بود که انتخاب نکرده بود و همچون ژاکتی تنگ بر او تحمیل شده بود. پشت در اتاق ستوان ایستاده بود و هنوز دستش را بلند نکرده بود در بزند. اما می دانست که باید در بزند؛ سه هفته در انجام تصمیمی که با خود گرفته بود تأخیر کرده بود اما حالا نه عذاب می کشید و نه می ترسید.از متن کتاب
Πολύ σκληρό κείμενο απο έναν συγγραφέα που αντιπαθώ τρελά σαν ανθρωπο αλλα διαβάζω μανιωδώς. Δεν ξέρω πως γίνεται να γράψεις την Πόλη κ τα Σκυλιά στην πρώτη σου μυθιστορηματική απόπειρα κ να καταφέρεις να δέσεις κόμπο το στομάχι όλων των ανυποψίαστων αναγνωστών
Sempre in bilico tra lealtà e tradimento, gli allievi del Leoncio Prado di Lima sono dominati, in reazione alla disciplina, dalla pulsione sessuale e dal sadismo di una gerarchia crudele e insensata e finiscono per distruggersi l'un l'altro con modalità impersonali e spietate, in una polifonia di voci che rivela l'impronta di modelli disumani, innaturali e fittizi provenienti dall'universo adulto.
Qui Vargas Llosa, giocando con i punti di vista e le linee temporali, intrattiene un discorso interno sulla relazione tra scrittura e creazione, incastonato in una dimensione di memoria e flusso di coscienza, dove l'immaginazione è il bene più prezioso.
آنها که من دیده ام؛ "زندگی واقعی آلخاندرو مایتا" / حسن مرتضوی (ترجمه ی بدی نیست)، "سال های سگی" / احمد گلشیری (ترجمه ی خوبی ست)، "عصر قهرمان" / هوشنگ اسدی (ترجمه ی خوبی ست)، "مردی که حرف می زند" / قاسم صنعوی، "موج آفرینی"/ مهدی غبرائی (ترجمه ی روانی ست)، "جنگ آخر زمان"/ عبدالله کوثری(ترجمه بسیار خوبی ست)، "گفتگو در کاتدرال"/ عبدالله کوثری (ترجمه ی شاهکاری ست) و...
با این وجود، روایت های ماریو بارگاس یوسا بهر زبانی لذت بخش است.
گاه نشسته ام و مدت ها به عکس یوسا نگاه کرده ام؛ این معصومیت لبخند یوساست که همه ی قصه هایش را پر کرده؟
No soy precisamente de los que leen literatura latinoamericana por placer. ¿Por qué? Porque lo asocio con tarea. Con algo que obligaban a leer a uno cuando no necesariamente tenía las tablas para hacerlo y disfrutarlo bien. Para cuando estuve en capacidad de hacerlo, me llevé muchísimos tesoros a mis favoritos (con la mención del glorioso ‘Jardín de los Senderos que se bifurcan’). Pero el daño ya estaba hecho: difícilmente me acerco a una obra de esta bonita región en la que nos ha tocado nacer
Con algo que obligaban a leer a uno cuando no necesariamente tenía las tablas para hacerlo y disfrutarlo bien.
Después de mucho pensarlo creo que se la quité porque de un Premio Nobel de Literatura se esperaría que aun con este nivel de maestría mostrara errores de primerizo (comparados con el resto de sus obras, por supuesto).
Uno de los que interpreté como errores fue que todo ese despliegue de galanura literaria nos lleva a una conclusión donde hay historias que no se cierran (como qué pasó con la pobre Malpapeada y el Boa) o un personaje cortado a la mitad del libro cuyo pasado no se termina de desarrollar.
بالاخره تمام شد. نیم اول سه ماه زمان برد و نیم دوم یک هفته! یوساخوانی با تمام رنج و لذتش برای افرادی چون من که ستایشگر رویکردهای نوین در داستاننویسیاند ضروری و اجتنابناپذیر است. روایت موازی و پیچیدهی داستان و در هم شکستن اصول روایی، از مولفههای اساسی رمان نوست. یوسا با این کار امکان برداشت یک سویه از اتفاقات داستان را از ما میگیرد و از ما در مقابل ساده و سرراست دانستن واقعیت و قضاوت و ارزشگذاری کنشها و واکنشها، مراقبت میکند.با روایت بیرحمانه و بدون تعارف اتفاقات و فضاسازی بیعیب و نقص مدرسه و شهر
یوسا با این کار امکان برداشت یک سویه از اتفاقات داستان را از ما می‌گیرد و از ما در مقابل ساده و سرراست دانستن واقعیت و قضاوت و ارزش‌گذاری کنش‌ها و واکنش‌ها، مراقبت می‌کند.با روایت بی‌رحمانه‌ و بدون تعارف اتفاقات و فضاسازی بی‌عیب و نقص مدرسه و شهر، تصویری زنده و جاندار از محیط داستان به دست می‌دهد و مخاطب خود را با فضای داستان عجین می کند.
نامشخص ماندن یکی از راویان تا انتهای داستان همان سورپرایزی است که یوسا برایمان تدارک دیده تا باز هم به قضاوت‌های ما طعنه بزند و نادانی ما از تمام واقعیت را به رخمان بکشد.
Llosa's ability to build a world brick by brick is legendary, more so because every brick is dripping in character.
His characters are wonderfully complex creations that populate a world so flawed, you are amazed it's still standing.
It took a little time to read through this work, because in typical South-American fashion, his literature is complicated to digest.
I only recommend it to readers with patience, and who like detailed descriptions of emotion, or are otherwise inclined to like literature in its most technical form.
Those readers would be rewarded with a very good story and a geniuns ending!
Καταπληκτικος συγγραφεας κ δεξιοτεχνης της λογοτεχνιας! Εντυπωσιαστηκα απο τις συνεχεις εναλλαγες της αφηγησης. Πρωτοπροσωπη και τριτοπροσωπη αφηγηση χωρις να σε κουραζει. Μου αρεσε επισης που ολοι οι ηρωες ειχαν "πρωταγωνιστικο" ρολο καθε φορα που εμφανιζονταν. Παρουσιαζονταν στο βιβλιο επιβλητικα και ως εντονοι χαρακτηρες κ οχι βουβα προσωπα.
بخش اول کتاب و بیشتر 100 صفحه اولش اصلاً برام قابل درک نبود.
کاراکترهای زیاد کتاب که هر کدوم یه لقب هم داشتن آدم رو گیج میکرد.
فضا هم اینقدر سرد و کند بود که باعث میشد آدم رغبتی به ادامه دادن داستان نداشته باشه.
به همین خاطر بین خوندن صد صفحه اول کتاب و بقیهش چندین ماه وقفه افتاد.
یه جورایی هر وقت حال و روزم خیلی سگی بود میرفتم سراغ این کتاب سالهای سگی.اما با پیش رفتن ماجرا و شکل گرفتن تقریبی کاراکترها در ذهن، و همین طور بعد از افتادن اتفاقات خاص توی کتاب، علاقه آدم به خوندن ادامهش بیشتر میشد.
بخش اول کتاب و بیشتر 100 صفحه اولش اصلاً برام قابل درک نبود.
فضا هم اینقدر سرد و کند بود که باعث میشد آدم رغبتی به ادامه دادن داستان نداشته باشه.
به همین خاطر بین خوندن صد صفحه اول کتاب و بقیه‌ش چندین ماه وقفه افتاد.
یه جورایی هر وقت حال و روزم خیلی سگی بود می‌رفتم سراغ این کتاب سال‌های سگی.‏اما با پیش رفتن ماجرا و شکل گرفتن تقریبی کاراکترها در ذهن، و همین طور بعد از افتادن اتفاقات خاص توی کتاب، علاقه آدم به خوندن ادامه‌ش بیشتر می‌شد.
پیام اخلاقی‌شو خیلی رک و راست آخرهای کتاب میگه آخه.‏پنجشنبه 14 اسفند 1393تهران

Avevo perso la voglia di leggere, nei primi mesi di quest'anno: Quando si vive un certo tipo di problemi un'abitudine che in ogni caso conduce a chiudersi in se stessi è sempre fonte di angoscia.La penna di Mario Vargas Llosa ha rimesso le cose a posto, cosegnandomi uno dei più immensi capolavori che abbia mai incontrato da quando ho ricominciato a leggere in modo importante.Chi ha letto "la zia Julia e lo scribacchino" ha avuto in cambio uno sfolgorante quadro dell' America latina, e di Lima in particolare, con tutta la sua energia e la sua voglia di vivere; ed in parallelo l'amore per la scrittura (e per le donne, perchè no?) di un giovane intellettuale."la città e i cani" ci mostra il lato oscuro di quell'amore.
La conexión del lector con los jovencitos es inmediata, y no está sustentada en la lástima o la compasión por ellos, tiene más que ver con la actitud y la diversidad de estos alumnos, fuertes por obligación pero poseedores de una humanidad severa.
La novela deleita por la construcción de estos personajes, sus engaños, sus trucos y sus sorpresas están llevados por los alumnos de una manera natural pero no obvia.Por supuesto, el libro hace tesis sobre el significado de la virilidad, la disciplina emparentada con la justicia, la educación correcta, mecanizante y todo lo que se le arranca al jovencito para convertirlo en un peón de bandera.
To δεύτερο βιβλίο του Λιόσα που διαβάζω μετά την αριστουργηματική Γιορτή του Τράγου, και το πρώτο που δημοσίευσε ο συγγραφέας. Ένα κείμενο παρόμοιας αφηγηματικής διάρθρωσης, όπου ενσωματώνονται θέματα γύρω από την κοινωνία αλλά και την ατομική ψυχοσύνθεση, με τον συγγραφέα να επιδεικνύει αξιοθαύμαστη δεξιοτεχνία, ευελιξία και τόλμη. Από τα δύο αυτά βιβλία και μόνο, μπορώ να πω ότι ο Λιόσα είναι σπουδαίος μυθιστοριογράφος κι ένα από τα πιο άξια Νόμπελ που έχουν δοθεί.
في كل مرة اكتب فيها مراجعة عن عمل ليوسا، أفتتح بالحديث عن منزلته بالنسبة لي، وبالحديث عن فن الرواية، فيوسا بالنسبة لي روائي مذهل، ممتلك لأدواته، يكتب كل رواية بذات الحماس، وذات القوة، فلذا لا تشعر بذلك الشعور الذي تجده عند روائيين آخرين، أولئك الذين يبهرونك في عمل، ثم تشعر بترهلهم في آخر، قائمتي من الروائيين العظام طويلة، وهي قائمة شخصية، أي أنها قائمة قارئ وكاتب مبتدئ، متأثر بأساليب وتعامل هؤلاء الروائيين مع فنهم، فمع يوسا هناك كاداريه وفوكنر وشتاينبك وكونديرا وزوسكيند وايكو وغراس وعشرات سواهم، ممن ألهمونا وأمتعونا وجعلوا بفنهم الحياة أجمل.
رواية جميلة، مبهرة كرواية أولى، ولكنها للأسف لم تترجم كحال كثير من أعمال يوسا المبكرة.
كتاب عالي بود، پيچيدگي جذابي داشت كه دائم با ذهنت بازي ميكرد ،حتما بخونينش روايت داستان از دبيرستان نظامه و اتفاقات كه اونجا بين دانش آموزان ميفتهشخصيت هاي داستان خيلي زيادن اما تقريبا كتاب كه به نيمه ميرسونيم تازه متوجه ميشم، كدوما نقش اصلي و دارناين سومي كتابي بود كه از يوسا خوندم كاش زودتر باهاش آشنا شده بودم رفت تو نويسنده هاي مورد علاقه ام
First published in 1963, The Time of the Hero made the 2010 Nobel Prize for Literature winner, a Peruvian Mario Vargas Llosa as a new promising novelist.
It is about the life of graduating cadets at a military school in Lima, Peru.
One of the lesser-known movies of the late director, the movie also tackles the the life inside the military school, Philippine Military Academy in Baguio City in the 70's.
In the book my favorite was the life of Alberto particularly his humble (poor) family and his first sexual experience with a prostitute.
حقیقتش من رفتم کتابخونه که "صد سال تنهایی" رو بگیرم.
اما قبلش "ماجرای عجیب سگی در شب" رو برداشته بودم.
چون خیلی احساس می کردم مال خودمه داستان و مجبور بودم یه مدت کتابو بذارم کنار یه استراحتی بکنم، یه تنفسی، یه چرتی تا اعصاب و هیجانم سر جاش بیاد و بتونم ادامه بدم.ترجمه اش هم (احمد گلشیری) خوب بود اما پر از غلط.
حتا یه جا اسم ها رو هم اشتباه زده بود و منو مجبور کرد چند بار مرور کنم کتابو تا بفهمم ماجرا چی بوده.بعد این دیگه می رم صد سال تنهایی رو بگیرم و امیدوارم این دفعه اشتباه نکنم
Fantastično napisana knjiga.
Tôi đã bắt đầu đọc cuốn sách này rất nhiều lần nhưng đều bỏ dở khi chưa vượt qua trang 100, không phải vì đây là một cuốn sách dở, thậm chí là hoàn toàn ngược lại.Lần này tôi đã mất hơn một tháng để đọc hết cuốn sách.
Nhưng khi vượt qua rồi, tôi bắt đầu say mê với câu chuyện và dòng liên tưởng cuồng cuộn chảy của cuốn sách.Câu chuyện có tiết tấu nhanh, dồn dập và thấm đẫm bạo lực.Mario là một nhà văn thách thức sự kiên nhẫn của người đọc và đòi hỏi khi ai đã cầm sách của ông thì phải dành cho nó một sự quan tâm xứng đáng, và dĩ nhiên những gì ông trả ngược lại cho người đọc thông qua cuốn sách còn lớn hơn, khiến tôi thỏa mãn hơn nhiều.
