https://www.goodreads.com/book/show/6757443-musashi
Começa imediatamente após o desfecho da Batalha de Sekigahara, onde Tokugawa Ieyasu vence seus adversários e assume o shogunato.Antes de ler o volume 1 e 2 Musashi, recomendo a leitura do Romance AMERICANO, Xogun, de James Clavel.
Este último é a visão de um AMERICANO sobre a sociedade japonesa, e sobre a ascensão do Daymio Tokugawa Ieyasu ao shogunato, que era quem exercia o poder de fato na sociedade japonesa medieval.A diferença entre Xogun (james Clavel) e Musashi (Eiji Yoshikawa) é basicamente a confrontação do estilo e visão americanos, embasados por um romance americano, com um estilo e visão autenticamente japonês.
In this volume the action is not so present as in the first one.
But the character's past and future is beautifully explained, we can understand their motivations and actions much more now.
The end was the only part I didn't like in this book.
Suddenly the end is near and you need more explanations about certain things and the pages are not enough.
(at least for me)I would recommend this book to all those who like to immerse in different cultures through reading and who like to think about the meaning of life and the search for the self.
Lento pero seguro, en esta historia transcurre mucho el tiempo. Avanzamos varios años de los protagonistas y vemos las transformaciones en su personalidad.Hermosa lectura como siempre. El Japón Antigüo.
Qué bajón, ya llevo un par de años de atraso de Vagabond y como ochenta años de atraso con la novela que lo inspiró...Después veo si me lo leo de a tomitos o espero a ver si consigo la tercera y última :)
Following the path of Musashi in the swordmanship study, we find him coming back to Kyoto and defeating the famous Yoshioka school of kendo. This arises new enemies, new adventures and a totally different change in his life. Otsu continues following him, as well as Sasaki Kojiro, and Matahachi, each one continuing their personal path.
Sigue encantándome la forma de narrar, el cruce de las historias y como todo va tomando forma. Y sí, a veces cuesta seguir el hilo de tantos personajes, pero los que son más constantes evolucionan, no se han mantenido estáticos. Hay un sin fin de hilos que reanudar y cerrar, y ya quiero saber como va a lograrlo el autor.
Excelente! O autor narra de forma que instiga a leitura. As vezes demora para dar um desfecho mas na medida certa para deixar aquela vontade de ler a sequência.
Esse segundo volume é muito parado, mais focado em descrições de locais e eventos históricos do japão feudal, além de uma jornada mais introspectiva para o personagem principal.
Não me agradou muito, especialmente o fato do autor amarrar as pontas soltas - e algumas delas bem mais ou menos - faltando menos de 100 páginas para o fim da história e o climax forçado ao final do livro (que pode acabar sendo bem fiel à história...), mas o livro está longe de ser ruim!Ah, e os recorrentes fatos históricos e exaltação do passado japonês é bem bacana.
https://leiturasdelaura.blogspot.com/...E continuamos com Musashi, que, afinal, são 3 livros bem gordinhos para ler.
Vamos ver se o Carnaval ajuda no programa de leituras, né?Mas vamos ao que interessa.
Pois é, nosso protagonista realmente começa a se tornar um homem de respeito, e você percebe as mudanças no seu comportamento e na sua forma de pensar, o que é muito interessante.
Por conta disso as descrições de lutas diminuem, mas isso não importa, porque coisas mais interessantes (e importantes) tomam conta da narrativa.Novos personagens surgem, enquanto outros perdem importância, e a trama simplesmente te prende.
É difícil parar de ler no meio de um capítulo, e às vezes não dá para não ler o seguinte!Simplesmente maravilhoso.
Después de disfrutar en la primera parte con una novela de aventuras de capa y espada ambientada en Japón, cogí con muchas ganas la segunda parte de este libro.
Además, como lo dejaban todo “un pelín” colgado, pues más ganas que había.
Es agradable y fácil de leer, mostrando un lindo y bucólico retrato del Japón del XVI.
No obstante, el libro es muy irregular y el bajón de la calidad en la trama pesa.
Aunque hasta el final de los Yoshioka es espectacular, luego le cuesta mucho captar interés.
¡A ver si la cosa remonta en el tercero!La reseña completa aquí!http://meitnerio.blogspot.com.es/2013...
The book is very good, can you hold from start to finish.For me could show a little who was Miyamoto Musashi.
just perfect!
I really like this book so far.
Tomo 2 de 3 en castellano.
to read
Explendid conclusion to the explendid volume I.
Shogun is the definitive Japanese epic.
Good, but not as exciting as the first part.
una historia entretenida,ágil, que se pone cada vez mejor...
Ya... está interesante, pero no hay climax ni nada. Se nota demasiado que es una serie publicada por capítulos independientes.
Tomo 2 de 3.
Una segunda parte maravillosa. :D
