https://www.goodreads.com/book/show/5660074
ويدور الكلام في ذلك، بالطبع، عن معاوية، صاحب الفئة الباغية، وأول من استحدث الملك في دولة الإسلام، ويأتي الكلام عن حقيقة ما شجر بين الصحابة من خلاف وصراع دامٍ دامَ سنين عدة.يضع العقاد محك الخلاف هاهنا في نقطة الإمامة، الخلافة، الدولة، وطبيعتها.فعلى الجانب الديّن تجد عليّ، بقيمه، وأخلاقه، وزهده، وعلمه، ممثلا، وهو خير ممثل، للضمير الإنساني والإرادة الحرة، مثالا حقيقيًا لدولة الإسلام، للدولة الدينية، للإمام الحقوعلى الجانب الآخر تجد معاوية، بكل ما يناقض ما تمتع به علي، مع مزيد من الخبرة السياسية، الدنيوية، العلمانية، المنحلة من أي قيم أو أخلاق.لو كان لنا أن نقارب بين موقف الصحابة فلسفيًا، لكان الإمام بلا شك على قائمة فلاسفة الأخلاق المثاليين، لكن لا أولئك المثاليين المخرفين الغائبين، لكن مثاليين أقرب للواقعية، المرتبطة بالقيم.أما معاوية، فهو، ولا شك، أول لا-أخلاقي في التاريخ، فيلسوف براجماتي (كما يحب البعض أن يسمي ذلك من لا يعبأ بالأخلاق)، فيلسوف نيتشوي، فيلسوف مكيافيللي، فيلسوف قوة، فيلسوف سلطة، خير ممثل لنظام الدولة الذي بشر به، وحذر منه، ميشيل فوكو من قبل.هو قريب لهوبز، لكن لا بالنسب، لكن بالفكر.
محور الانتقاد الذي جعلني أسحب نجمتين من عبقرياته بالإجمال حتى قبل أن أقرأها جميعها، هي أنني لاحظت تفردًا في الروايات لديه لم يحاول إثباتها ولا حتى عدم تأكيدها و الأمثلة كثيرة، سأذكر منها: لقد أظهر الخليفة والصحابي عثمان بن عفان "ذي النورين" وكأنه مفسد ومسرف لأموال المسلمين، كما أظهر بأن علاقته مع الإمام علي (رضي الله عنهما ) وكانها علاقة ندية بينما هناك "تسليم" من أنّ الصحابة والخلفاء الراشدون كانوا يتمتعون برجاحة عقل وطيبة نفس وايمان حقيقي لاتشوبه شائبة ، ولايمكننا أن نظهرهم بصورة لاتليق بهم ، ليس انصياعًا وإنما احترامًا لما بذلوه في سبيل إرساء الإسلام على أسس قيمة من الأخلاق وحسن التعامل والمعاملة.أما النقطة الثانية التي لفتتني، هي أنه تحدث عن عائشة ولم يحدد من هي، على الأرجح هي ابنة عثمان بن عفان، وتحدث عن إعطاءه أموالاً لزوجها.
أحياناً!يقول العقّاد إن عليّا متفرد بين جميع من عاصروه، وقد عدّه أبا علم الكلام في الإسلام، ووهبه لقب "الفارس"؛ لصفات اجتمعت فيه ولا تجتمع إلا في فارس مثله: شهم، نبيل، ما كشف له عدو سوأته إلا أعرض عنه، شجاع، قوي، ما امسك يد خصم إلا كمن أمسك له بروحه، وهو الحجة حين الاختلاف، وهو الفيصل أوقات الاشتباه والالتباس، وهو الإمام حيث لا إمام..
يسرد أحداثه دون مواربة، ودون تغطية شيء بشيء، إنه يسرد الوقائع بصدق صعب، ويسمي الأشياء باسمها -والحديث عنها لعمري يطول- ولكن الساكتين كثر..
زمن التباس الأشياء..لعلي أطلت؟ إذن سأختم بدمعات العيون..لقد دفعني الكتاب أن أغلقه مرات ثلاث، لشدة وطأة الحدث، ولاختلاط دموع العين بالكلمات.هذا كتاب صعب، وقد تكون قراءة كتاب "الخلافات السياسية بين الصحابة للشنقيطي" أخف وطأة على القارئ حديث العهد في ذات الموضوع..!ي.أ
يا سلام ؟؟ يا سيدى أنت طول الكتاب وأنت تحاول إقناعى أن الفتنة حدثت بسبب فريقين أراد أحدهما الدنيا وأراد الثانى الآخرة وأن الإمام علىّ هو ممثل الفريق الثانى ،كيف إذا تحاول إقناعى الآن أنه كان فعلاً حاقداً على الصحابة فى تخطيهم لبيعته ثلاث مرات ؟؟فى فصل "النبى والإمام والصحابة" يحاول العقاد إقناع قارئه أن علاقة الإمام بالصحابة "بيّن بيّن" لم أجد كلمة أكثر أدباً منها فهو يرى أن مثله لا يرزق صداقة الألفاء بسبب المنافسة والحسد فمن حوله يستبعدون فيه الإمارة وإن استقربوا يومه فى الإمارة فلا (مطمع) لهم فى النفع على يديه لأنه قوّام بالقسط ؟ لهذه الدرجة يرى العقاد أن على رضى الله عنه لم ينل البيعة بالخلافة ثلاث مرات سابقة بسبب أن من حوله رأوا أنهم لن ينتفعوا بشىء أثناء خلافته !!
انه الشهيد أبو الشهداءفى هذا الكتاب للعقاد ، وخاصة فى فصلين ( البيعة ، وسياسته ) يلمع قلم العقاد وفكره الذهبي ، ليبرأ ساحة الإمام على ابن ابى طالب من أي خطاً قد ارتكبه وأحمله وزر الفتنة وذنبها ، ومن اي اتهام قد وجه اليه بأنه صاحب سياسة خاطئة أدت إلى ما حدث ، وكانت سبباً فى اراقة دماء المسلمين .
بل ويفرد ما قام به الإمام ، وينظر الظروف ، ويبحث الأحوال ، ويفند ما اشاروا عليه صحابته ، وما اشاروا إليه متهموه ، ليوضح كيف كانت سياسته أفضل سياسة ، لأقوم طريق ، وان ما حدث كان سيحدث لا محالة حتى وان اتبع اي سياسة اخرى مما يشيرون اليها ، ولكنه كان سيفقد من حوله ، ويفقد من قيمة نفسه ومن مبادئه ، فكان علي ، وكان العقاد ، وكان هذا الكتاب الرائع الشيق الممتع الجميل.
على الرغم من أن الكتاب محاولة جيدة لانصاف التاريخ وقول كلمة حق فيما كان عليه تاريخ الدولة الإسلامية بعد استشهاد رسول الله صلى الله عليهم وآله من حال جفاء مع العدل و تقارب مع العصبية وبالتالي جفاء مع استلام الامام علي عليه السلام لحكم الدولة الاسلامية لعدله ورفضه للعصبيات العشائرية ..
واتجه مباشرة لنقض عقيدتهم على اسس "العصبية الهاشمية" ورفض الإسلام ومحاربته للعصبيات وان اجتماع النبوة والخلافة في بني هاشم ما كان يرضي الرسول ولا الامام علي عليهم السلام.
لقد ولد كما علمنا في الكعبة، وضرب في المسجد.. فأية بداية ونهاية أشبه بالحياة التي بينهما من تلك البداية وتلك النهاية!..اكتفي بهذا الاقتباس :)
عبقرية عليّ التي حكاها العقاد في عشرة فصول ..
وأجمل دون تقصيرجاءت معها صورة الإمام عليّ مشرقة كالشهادة ..
وطيبة كالمحبة ..حتى أني لم أفتأ أردد وأنا أقرأ الكتاب : " وإني أحبُّ عليَا ..
وإني أحبُّ عليّا"زمانه الصعب المشحون بالفتنة ..
وإنما عن زهد ومحبة خالصة لله ورسولهوفي الصورة المجملة التي كتبها العقاد في نهاية الكتاب خير الختام إذ قال :"لقد وُد عليّ بالكعبة وضُرب كما علمنا في المسجد ،، فأيّة بدايةٍ ونهاية أشبه بالحياةِ التي بينهما من تلك البداية وتلك النهاية " !____________تعليق : كان الكتاب فقط في حاجة إلى الهوامش في بعض مواضعه ،، لجزالة اللغة وصعوبتها أحياناً ..
لقد ظلم كثيرا هذا الشهيد، ابتلي بمناصريه كما ابتلي بأعدائه. كان قدره أن تكون ولايته في زمن تقدم فيه طالبو الدنيا ، فلم يجد له مكانا بينهم... وصدق اذ قال الناس اعداء ما جهلوا
يا الله..! كم أحببته!.. تعلمت الكثير هنا من الحقائق المجهولة عن تاريخنا العربي والاسلامي خاصة.. وعن تلك الحقبة التي أورثت بعدها الحرب الطائفية الشائكة والقائمة حتى الساعةكم أحببت سيرة هذا الإمام الرائع الشجاع

شاءت الأقدار أن يتولى الامام علي رضي الله عنه الخلافة في زمن تصارعت فيه الخلافة مع الدنيا وتغيرت فيه
كتاب يتمتع بلغة أدبية فخمة
حمّله مجانًاhttp://www.hindawi.org/kalimat/53075185/
الكتاب عبقري من نواحي كثيرة من لغة العقاد للسلاسة بالسرد دون ذكر الكثير من المراجع والروايات وتحويله
بيد أن الموقف الأقوى يتخذه الأستاذ في الحديث عن الخلاف بين الإمام ومعاوية ، فيتخلى عن الحياد الذي يصطنعه _تكلفا_ الكتاب من أهل السنة ، ويتخذ موقفا صريحا حيث لا يجوز الحياد ، ليلخص لنا المعركة بين الإمام وبين معاوية بأنها معركة بين الخلافة وبين الملك ، فكان من نصيب الإمام الخلافة ، ومن نصيب معاوية الملك ، ويبين لنا الأستاذ أن الأمور كانت لابد منتهية إلى ما هي منتهية إليه ، وإن انتصر الإمام على معاوية ، فالعصر عصر ملك ، ونفوس الناس مهيأة للملك لا للخلافة ، وما كان للإمام إلا أن يكون خليفة ..
واقفا ليحلل وقائع اهم مفترق طرق في تاريخ المسلمين ..ألا وهو الصراع بين الدوله الدينيه المحمديه الحقانيه المتمثله بعلي وبين الدوله الدنيويه الامويه الظالمه المتمثله بمعاويهبعد ان سلط الضوء على صفين ومجرياتها ومعركة الجمل واسبابها والنهروان وخوارجها تكلم عن ثقافة الامام وحكمته وبلاغته الفذه فضلا عن شجاعته التي لاتضاها ...
التي هي انعكاس وتجلي وثمره للبذور التي زرعها نبينا بنفسه "علي" كما وصفه بآيه المباهله ..عندها اشكر الامام لتضحيته واعرف انه عندما قال فزت ورب الكعبه وهو يتلقى سيف ابن ملجم لم يقصد الفوز بالاخره فقط لانه فاز بالدنيا ايضا وانتصر برسمه وصونه لدعائم طريق منير هو طريق نبينا الاصح بين جميع الطرق الباغيه التي رسمت باسمه والتي ادت لما يسمى داعش اليوم ..
العقاد يمشي بحذر على شعرة معاوية ليكتب عن سيرة الإمام علي كرم الله وجهه.من أهم الأسئلة التي خرجت بها
اسلوب العقاد الصعب اتعبني هذه المرة جدا
عبقرية الإمام علي ولا نجمة … معاوية كاتب وحي رسول الله ..رجل فاجرطلحة والزبير رضي الله عنهما كانا يطمحان للخلافة علي بن أبي طالب لايستطيع أن يكتم سره ! ماذا كتبت في السطر السابق ؟… صحابي وشارك في غزوات ولا يستطيع كتم سره ..ربما لا لا أكيد العقاد مليء بالعقد … أين العبقرية لا أعلم ؟ .. هذا اسمه تسميم الأفكار ولكن للأسف تحت عنوان لطيف عبقرية صحابي للأسف كتب كهذه تصنف على إنها كتب قيمة…!
السيرة الخالدة على مر الأزمنةالإمام المُصلِح الزاهد في الدُنيا المُقبِل على ربهللأسف هناك جهل وتغييب
تلك حياة حي وذلك مصرع شهيد,,, ولد في الكعبه وضرب في المسجد, فاية بداية ونهاية اشبه بالحياة التي بينهما من تلك البداية وتلك النهاية!!!( علامة الايمان ان تؤثر الصدق حيث يضرك على الكذب , حيث ينفعك, والا يكون في حديثك فضل على علمك وان تتقي الله في حديث غيرك)رائع اسلوب العقاد وموضوعيته ووقوفه على شخصية الامام رضي الله عنه
بعض الكتب لا تحتاج إلى مراجعاتفاسم كاتبها وعنوان كتابها كفيل بأن يعطيك فكرة مبدأية عما ستجده فيهاعبقريات العقاد من هذه الكتب.
"خُلق شجاعاً بالغاً في الشجاعة، وزاهداً عظيم الزهد، ودارساً محباً للحقيقة الدينية يتحراّها حيث اهتدى لها"بعض أقواله التي ذُكرت بالكتاب وراقت لي:1-"ما أكثر العبر وأقل الإعتبار"2"أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه"3-"معلم نفسه ومؤدبها أحق بالإجلال من معلم الناس ومؤدبهم"الكتاب جعلني متشوقة أكثر للمعرفة عن شخصية الإمام رضي الله عنه وعن سيرة معاوية أيضاً♥️
كان هو أول كتاب أقرأه يتكلم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بوجه خاص و جوانب شخصيته.الكتاب لا يتناول السيرة بمفهومها كما كتب السيرة الأخرى بل كما في باقي عبقريات العقاد يتناول لمحات تظهر فيها عبقرية هذه الشخصية و مواقف يسردها الكاتب لإيصال فكرته.يركز الكتاب بشكل خاص على فترة خلافة علي بن أبي طالب و ما اعتراها من فتن بين المسلمين بعد وفاة عثمان بن عفان، يأخذك الكاتب إلى ذاك العصر حتى تضيق نفسك و أنت تعيش تلك الفتن و كأنك معهم.في سياسة و بيعة علي بن أبي طالب يتناول الكاتب أيضا المآخذ التي قد أخذها البعض على الإمام رضي الله عنه و يبين في كل موقف وجهة نظر علي بن أبي طالب و وحكمته الكامنة خلف ذاك الوقف.
يتناول الكتاب أيضا فصول في علاقة علي بن أبي طالب بالصحابة رضوان الله عليهم و الرسول عليه الصلاة و السلام.
لا اعلم ماذا اصاب العقاد فى تلك العبقرية من دون اخوتها من الكتب ,هل لصعوبة الموضوع وحساسيتة ؟اجد ان 
من أجمل الكتب التي قرأتها عن علي بن أبي طالب وعن حربه ضد معاوية بن أبي سفيان، كتاب يجعلك تحترم الإمام بشكل جداً كبير .. أنصح به بشدةوأنصح بقراءة عبقرية عثمان قبل عبقرية علي، حتى تكون الصورة أوضح بالنسبة لناالكتاب جداً رائع ويستحق أكتر من ٥ نجمات
أعجبني الكتاب بسرد الحقائق التاريخية ولكنه حاول تبرير كثير من المخالفات لأوامر النبي ليخرج بنتيجة غير منطقية بأن الخلافات كانت إرادة ربانية
كتاب عبقرية الأمام علي للتحميل من هذا الرابط http://goo.gl/C4VSX8

