https://www.goodreads.com/book/show/9706067-fuga-nelle-tenebre
Αφήστε το γιατρό-ασθενή Arthur Schnitzler να σας πάρει απο το χέρι και να σας οδηγήσει στην σκοτεινή φυγή της λύτρωσης του.
Μη φοβηθείτε αν το χέρι του είναι τρεμάμενο και παγωμένο,δεν κινδυνεύετε.
Ανοίγει την πόρτα της αυτοκαταστροφής του και μας υποδέχεται για να μας διδάξει καινούργια πίστη στον εαυτό μας και αιώνια λύτρωση απο τα συμπλέγματα που καταστρέφουν τις ευαίσθητες ψυχές.
Πάντως εγώ δεν άφησα στιγμή το χέρι του και δεν κρύβω την κατάπληξη που ένιωσα όταν διάβασα τις επιστολές του Sigmund Freud προς τον συγγραφέα που με οδηγούσε στη φυγή του.
Schnitzler era amigo personal de Sigmund Freud, quien se apoyaba en alguno de sus libros para sus teorías sobre el inconsciente.La introspección psicológica que Schnitzler le aplica al personaje principal dista de la manera en que lo haría Dostoievski, pero no por ello es menos profundo.Robert, que viene de un estrepitoso colapso nervioso, se toma un período de licencia en un hotel de Suiza mientras intenta reconstruir en su mente qué pasó con la muerte de Alberta, su amante, además de digerir la temprana muerte de Brigitte, su esposa.Pero no está sólo, lo acompañan en su estadía su médico personal, el doctor Leinbach y se mantiene en contacto con su hermano Otto y una joven de la que se enamora, Paula Rolf.Todos estos personajes son parte de una trama en la que Robert intenta salir de su propio laberinto.
Πλην όμως, δεν πρόκειται και πάλι ποτέ, τουλάχιστον για εμένα, να αγγίξουν την καλλιτεχνική… θέωση των Τιτάνων της γερμανόφωνης λογοτεχνίας, του Μαν, του Μπροχ και του Μούζιλ.
Θεωρώ πως το εύπεπτα (δεν υπάρχει τίποτε κακό στο εύπεπτο!) ποιοτικό λογοτεχνικό τους έργο αποτελεί μια πρώτης τάξης εισαγωγή στα συχνά δυσνόητα -αλλά σαφώς σημαντικότερα από λογοτεχνικής άποψης- έργα των τελευταίων.
Δεν αντέχω, βέβαια, να μην αναφερθώ στον υψηλής λογοτεχνικής ποιότητας χειρισμό του ζητήματος της παράνοιας από την πένα του Ναμπόκοφ στην "Άμυνα του Λούζιν" (αντίστοιχα και σε σχέση με τη "Σκακιστική νουβέλα" του Τσβάιχ).
شاید از آن دست کتابهایی باشد که بعدها هرگز دوباره به سراغش نروی اما میدانی همان بار اول که آن را خواندهای اثری بر تو داشته و یادت میرود به شخصیتهای کتاب با آن اختلالات روانی عجیبشان و فکرهایی که طوری توی سرشان میچرخد که گاهی تو را هم وامیدارد مثل آدمی روانپریش از خودت سوال کنی، دربارهی همهچیز. بهنظر من تسلط نویسنده بر مسائل روانی و ویژگیهای افراد مبتلا به اختلالات روانی اصلیترین دلیل موفقیت داستانِ گریز به تاریکی و یا فرولاینالزه و... است.
شاید از آن دست کتاب‌هایی باشد که بعدها هرگز دوباره به سراغش نروی اما می‌دانی همان بار اول که آن را خوانده‌ای اثری بر تو داشته و یادت می‌رود به شخصیت‌های کتاب با آن اختلالات روانی عجیب‌شان و فکرهایی که طوری توی سرشان می‌چرخد که گاهی تو را هم وامی‌دارد مثل آدمی روان‌پریش از خودت سوال کنی، درباره‌ی همه‌چیز. به‌نظر من تسلط نویسنده بر مسائل روانی و ویژگی‌های افراد مبتلا به اختلالات روانی اصلی‌ترین دلیل موفقیت داستانِ گریز به تاریکی و یا فرولاین‌الزه و... است.
سنگین! سخت و خشن! عجیبترین داستانهای عمرم و احتمالا بهترین داستانهای عمرم.
سنگین! سخت و خشن! عجیب‌ترین داستان‌های عمرم و احتمالا بهترین داستان‌های عمرم.
Διαβάζοντάς το έπαιζε συνεχώς στο κεφάλι μου το Centrefolds των Placebo στη live εκτέλεση στο Παρίσι. Μια σπαρακτική, καθηλωτική καταγραφή μοναξιάς, κρίσεων πανικού, μελαγχολίας και ό,τι συνεπάγονται. Είναι μια ιστορία αυτοκαταστροφής. Στον υπέρτατο βαθμό της. Με όλη της την αλήθεια και την υπερβολή. Είναι μια ιστορία καθ'όλα της ειλικρινής. Και τόσο ξεκάθαρα δοσμένη, λες και μπορείς να την αγγίξεις. Σκοτεινό και ταυτόχρονα λυτρωτικό, είναι από τα βιβλία που αποτυπώνονται στο μυαλό σου.Δεν ξέρω, ίσως η φωνή του Brian Molko να στα πει καλύτερα.
به نظر من پرداخت روانکاوانه و روانشناسانه ی عالی داشت داستان ها و چالش های درونی روح انسان عالی توصیف کرده بود.
Grund für diesen Aufenthalt waren Gedächtnisausfälle, starke Stimmungsschwankungen, auch depressive Störungen, die aber von den Ärzten, darunter vor allem Roberts eigenem Bruder Otto, eher als hypochondrische Einfälle abgetan und verharmlost wurden.
Robert selbst aber reflektiert ununterbrochen seine eigene psychische Verfassung: hat er zunächst noch panische Angst davor, tatsächlich wahnsinnig zu werden, fürchtet er später von seiner Umwelt (fälschlich!) für wahnsinnig gehalten zu werden und ist schließlich am Ende davon überzeugt, nicht er sei verrückt, sondern sein Bruder Otto.
Die obige Beschreibung tönt wie ein Groschenroman Krimi.
Flucht in die Finsternis ist genau das Gegenteil: ein sensibles und einsichtsreiches Bild in eine Psyche die von Wahnvorstellungen geplagt wird.
Auf Rat seines Bruders, Otto, ein angesehener Wiener Arzt, hat Robert eine 6-monatige Reise unternommen.
Die Reise sollte seinen überreizten Gemüts- und Seelenzustand heilen helfen.
Man erfährt, wie Robert zwischen Wahnvorstellungen und klaren Einschätzungen seiner Lage hin- und hergerissen wird.
Er ist sich zuweilen nicht sicher ob er seine Gattin nicht vergiftet und seine Geliebte nicht umgebracht hat.
Auch ist er sich nicht sicher, ob sein Bruder nicht Wahnsinnig geworden ist und ihm schaden könnte.
هر کتابی که از این پزشک نویسنده اتریشی میخونم بیشتر بهش علاقهمند میشم!این شیوه و دقت توی بیان حالات روانی شخصیت های داستانهاش واقعا بی نظیره و نفس رو بند میاره.این کتاب در واقع از 6 داستان تشکیل شده که همشون جزو داستان کوتاه حساب نمیشن. چندتاشون داستان بلند (novella) محسوب میشن.همه داستانهاش خوب بودن. مخصوصا داستان فرولاین الزه، مردن و گریز به تاریکی.
هر کتابی که از این پزشک نویسنده اتریشی میخونم بیشتر بهش علاقه‌مند میشم!این شیوه و دقت توی بیان حالات روانی شخصیت های داستانهاش واقعا بی نظیره و نفس رو بند میاره.این کتاب در واقع از 6 داستان تشکیل شده که همشون جزو داستان کوتاه حساب نمیشن. چندتاشون داستان بلند (novella) محسوب میشن.همه داستانهاش خوب بودن. مخصوصا داستان فرولاین الزه، مردن و گریز به تاریکی.
La paura della pazzia, questo il cuore del romanzo. Fuga nelle tenebre, un titolo che evoca perfettamente la lenta discesa nella follia della mente del protagonista, Robert è ossessionato dalla paura di impazzire e che gli altri lo credano pazzo. Ambientato a Vienna, le poche pagine descrivono le ossessioni di una mente malata verso il triste (ovvio?) epilogo. Non mi ha fatta impazzire (ahahah gioco di parole), lo studio psicologico poteva essere più approfondito, non si sente infatti così tanto la follia...complessivamente un po’ lento e poco d’impatto. Un’occasione sprecata, peccato.

Η Φυγή Στο Σκοτάδι είναι μια ωδή στην παθολογική τρέλα, στις προβληματικές αδελφικές σχέσεις και θα ‘λεγα στην υποκρισία (σαν ύστατος μηχανισμός άμυνας υπό την τυραννία της υφιστάμενης τρέλας).Κεντρικός ήρωας είναι ο Ρόμπερτ όπου, έχοντας κανείς μελετήσει τη βιογραφία του Σνίτσλερ, αναγνωρίζει τον ίδιο τον συγγραφέα.
Ο Σνίτσλερ εξυφαίνει το δρόμο προς την καταστροφή με απαράμιλλη μαεστρία, όπου η ύστατη λύση είναι μία: η φυγή, η φυγή στο σκοτάδι — ένα σκοτάδι λυτρωτικό.Το έργο αποτελεί, θεωρώ, μια λογοτεχνική πραγματεία πάνω στην παθολογική — ξαναλέω — τρέλα και θα ‘πρεπε να διδάσκεται στις σχολές της Ψυχολογίας.
E' il primo libro che leggo di questo autore, e dopo averlo finito credo che ne leggerò anche un secondo, e un terzo, e un quarto...
7.5/10
بعد از رفتن کارلو رو می کند به جرونیمو و می گوید " نگذار سرت کلاه بذاره" جرونیمو متوجه نمی شود و مسافر توضیح می دهد که من به همراهت سکه بیست فرانکی دادم.
و موقعیتی سخت هم برای کارلو که می بیند از زندگی اش زده است تا سپر بلای جرونیمو باشد تا به او آسیبی نرسد اما او به جای قدردانی، چنین تهمت سنگینی به او می زند ...هر دو تحت فشار هستند و نمی دانند چاره ی کار چیست؟ ...تا جایی که به یاد دارم، تا به حال دو نفر این درست را به فارسی ترجمه کردند.
Sicuramente influenzato da periodo in cui vive, un periodo di mancate certezze e scontro con una nuova realtà (siamo nei primi decenni del XX secolo) e dagli studi sulla psiche condotti in quegli anni da Freud e altri scienziati e filosofi dell’epoca, Schnitzler trasmette le inquietudini e le ricerche di quegli anni in racconti che appaiono spesso cupi, soffocanti ma che riescono a portare alla luce paure, timori, i pensieri più reconditi della mente umana, i momenti in cui la nostra mente viaggia libera per creare quei mostri di cui poi essa stessa proverà orrore.
Lo scrittore austriaco di certo estremizza, ma a fine lettura resta la sensazione che abbia voluto dirci qualcosa su di noi e sulla realtà che percepiamo…Straordinario.
"Extendió la mano hacia la lámpara junto a su cama y encendió la luz. Tan rápidamante como antes le asaltaran entre las tinieblas, en la habitación iluminada los pensamientos terroríficos se disolvieron en la nada. Respiró aliviado."
In questo libercolo di appena 140 pagine Schnitzler si rivela un vero maestro nell'arte dell'introspezione (non a caso, in una lettera a lui indirizzata, venne definito da Freud stesso "il suo doppio", pare che il padre della psicanalisi lo evitasse accuratamente proprio per questa ragione).
L'autore è anzitutto un medico, lo mostra la sua prosa asciutta mentre tratteggia i punti salienti di un delirio ossessivo, riassumendo ore di tormento e di monologhi interiori a massime pregnanti, concise e spesso causa d'ilarità.
Adoro i (rari) momenti di sollievo del protagonista, metodico e paranoide al punto giusto, s'appiglia a tutto e da tutto sfugge.
Veramente godibile questo esile librettino, un racconto lungo in cui con una precisione psicologica l'Autore ci mostra come la follia semini nella mente umana e come da questi semi germini una pianta che espande radici e fronde sempre di più.Di come la follia possa essere lucida, di come i meccanismi della mente siano in grado di celarla a se stessi dando l'illusione che la si stia celando agli altri.Avvincente.
Rimango sempre stupita dalla capacità di questo autore nel descrivere la psicologia dei personaggi. Davvero un ottimo libro.
Certi esaurimenti nervosi se li possono permettere solo l'elite

Il protagonista di Fuga nelle tenebre è un consigliere ministeriale di quarantatré anni, Robert, che ritorna a Vienna dopo un'assenza di sei mesi, durante i quali ha viaggiato, su consiglio medico, per riprendersi dopo un importante crollo nervoso.
I tasselli della sua esistenza sembrano ricomporsi alla perfezione, tanto che progetta di risposarsi dopo la morte precoce della prima moglie e si ributta a capofitto nel lavoro.
Schnitzler realizza un romanzo godibile e davvero intrigante, peccato solo che sia così breve!La mia recensione completa su http://librisucculenti.blogspot.it/20...
Arthur Schnitzler - Fuga nelle tenebre (1931) Adelphi - Trad. Giuseppe Farese"E cosa sono i presentimenti? Nient'altro che ragionamenti nell'ambito dell'inconscio". Terzo libro di Schnitzler finito. Il più hitchcockiano, il più psicoanalitico dei tre, il più paranoico e ossessivo. La bravura di Schnitzler nel raccontare è indubbia. Pagina scaccia pagina ti ritrovi alla fine della corsa. E questa volta, visto il titolo, non c'è metafora più adatta. Consiglio finale. Se trovate uno Schnitzler sulla vostra strada, leggetelo senza indugio. E' certamente un libro che non scorderete.
La lenta e costante germinazione di un delirio nella mente di una persona.
Un lento sprofondamento del'Io nel delirio in una Vienna fin de siècle ma periferica e inusuale. Piccolo capolavoro.
هنوز نخوندم
Gutes Buch. Sehr bedrückend zu lesen.
