https://www.goodreads.com/book/show/2675564-sejarah-hidup-muhammad
كتاب موسوعى يغطى حياة النبى صلى الله عليه وسلم ويتعرض للكثير من المواقف قبل وبعد البعثة.مأخذى الوحيد على الكاتب الكبير أنه قد أخذ من بعض المستشرقين بعض أقوالهم حتى وإن خالف رأيهم صريح القرأن كقصة جيش أبرهة والذى أرجع الكاتب مهلكه إلى تفشى مرض الجديرى فيه بالرغم مما عُرف من صورة الفيل.من ناحية أخرى فقد قام الكاتب بالدفاع عن الجناب النبوى الشريف بأن أورد بعض القصص التى يستخدمها المستشرقون للهجوم ومحاولة النيل من خاتم الرسل ثم قام بتفنيدها وتحليلها تحليلاً منطقياً مورداً الأدلة على عدم صحة هذه القصص كقصة الغرانيق وقصة زواجه من زينب بنت جحش.
Ini adalah buku biografi Nabi Muhammad pertama yang saya baca,,Buku ini begitu detil menggambarkan bagaimana Nabi Muhammad hidup, lingkungan sekitarnya, bahkan juga digambarkan kehidupan Arab sebelum Nabi dilahirkan. Tak hanya itu, beberapa pendapat-pendapat yang berbeda tentang kisah-kisah Nabi Muhammad juga dijelaskan dari beberapa sudut pandang dengan catatan-catatan kaki yang lengkap. Sehingga saya rasa buku ini layak dijadikan sebagai panduan untuk mempelajari bagaimana Nabi Muhammad hidup dalam menyebarkan agama Islam ke seluruh penjuru negeri Arab.

يستحق 10/5 وأكثر ... لا اعتبره مجرد كتابفكرة واحدة كانت بتلح على ذهنى من اول ما بدأت الكتاب " الرجال مواقف " موقف واحد صادق مع الله ومع النفس ممكن يرفع صاحبه لاعلى عليين وموقف تانى من النفاق و تغليب للمصلحة الشخصية والمطالب الدنيوية ممكن ينزل بصاحبه لاسفل سافلين يحسب للكتاب ذكر آراء المستشرقين والرد عليها وتفنيدها بالمنطق والوقائع التاريخية كما يحسب له الاسلوب الادبى الرفيع الممتع اللهم صلى وسلم على محمد وعلى آل محمد ♥
عرض جميل ومبسط لسيرة المصطفى -عليه الصلاة والسلام- بطريقة علمية جميلة .. طبعا لم أعط الكتاب خمس نجوم للأسباب التالية :1. الكتاب مختصر جدا في عرض الأحداث بالرغم من كبر حجمه نسبيا 2. قد تحس بالتشتت من خلال مقدمة الكتاب ففي أغلبها رد على المستشرقين بشكل غير مرتب نوعا ما 3. الخاتمة كانت وعظية بعيدا عن العرض التاريخي المحايد لكن على الإجمال الكتاب جميل ويستحق القراءة لكل من أراد أن يستذكر أحداث سيرة المصطفى
Awal membaca bab pertama yang berisi tentang arab pra Islam dan kekejaman kafir Quraisy rasanya miris juga, tapi setelah datangnya Nabi ada sesuatu yang berbeda namun bukan berarti membuat pembaca pasti tersenyum karena dituliskan kesedihan Nabi yang mendalam bahwa beliau lahir tanpa kasih sayang seorang ayah dan dalam sekejap beliau kembali bersedih atas kehilangan sosok ibu meski begitu beliau tetap tegar dan tak tenggelam dalam kesedihan itulah yang mengubah mood pembaca jadi bersemangat okk...
Contoh saja, dari perjalanan beliau memperjuangan Islam yang ada seorang istri pertama yang setia patuh taat mendampingi beliau disusul kematian sosok pendamping hidup yang setia, diluar itu beliau tetap kokoh mempertahankan Islam meski diiringi gangguan kafir yang dosisnya tak hanya 100 kali sehari.
كتاب ملحمي وأول قراءة ليا عن السيرة و أول تجربة ليا مع محمد حسين هيكلو مش الأخيرة إن شاء اللهالمقدمت

من اول مرة سمعت بها باسم الكتاب قديما كنت استغرب العنوان فالمسلمون لا يخاطبون سيدنا محمد باسمه هكذا مجردا عدا في الآذان مثلا، أما أن يكون الكتاب عنوانه "حياة محمد" هكذا فهذا ما كنت استغرب، ما علينا.الكاتب حريص كل الحرص على نفي أي معجزة عن سيدنا محمد سوى القرآن بل ويصرح انها معجزته الوحيدة!!!
بل ولا يتوانى عن تمحل الأسباب والاعذار حتى لا يتطرق لذهننا انه قد يكون له أي معجزة حسية حتى كدت اضحك من تفسيره لقتال الملائكة مع المسلمين في غزوة بدر الكبرى رغم تصريح القرآن لتلك المعجزة.
اهم ما في الكتاب من وجهة نظري هي خاتمته التي احتاج لقراءتها مرات أخرى.
وددتُ لو أعرفكَ أكثر من الكلمات يا مُحَمّد :))
الكتاب طويل جدا بمقدماته والخاتمة والبحثين في الآخر وكان ممكن ايصال رأيه بإختصار شديد عن كدا وحذف ربما ١٠٠ صفحة...في بداية الكتاب بيقول إنه بحث علمي بالطريقة الحديثة ولكن جزء مش قليل من الكتاب متأثر فيه عاطفيا كأي مسلم وبالتالي محستش إن الكاتب كان محايد في طريقة عرضه وردوده زي ما أشار..غير كدا الكتاب مفيد وبيدل على تعب شديد وبحث ليس بقليل للوصول لكل شئ شبه كامل عن حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك فيه ردود عظيمة وجميلة عن افتراء المستشرقين وأبحاثهم..
مايزال هذا الكتاب يلقى الكثير من الشهرة حتي يومنا هذا وهذا من روعة هذا الكتاب الذي تناول فيه المؤلف سيرة الرسول..
وهذين الفصلين من أجمل تعليقات المؤلف الفكرية في الكتب طبعًا مع تناول لسيرة الرسول.
من أروع ما قام به المؤلف ذكره لتلك الإفتراءات التي يروج لها المستشرقون في القرن الماضي وقبل الماضي أولئك المتعصبون ضد الرسول صلى الله عليه وسلم والتي للأسف دومًا ما ينجرف نحوها الكثير من المسلمين الذين لم يعرفوا سيرة نبيهم حق المعرفة.
cerita tentang Nabi Muhammad yang paling membuat gw tercengang adalah, kejengkelan dia untuk membalas kejahatan musuh2nya dapat dihentikan karena kesabaran beliau setelah menerima wahyu yang berbunyi; "kalau kamu dianiaya balaslah, tetapi jangan berlebihan sesungguhnya Allah tidak suka orang2 yang berlebihan, tetapi apabila kamu memaafkan itu lebih baik." gambaran cerita ini menjelaskan kepada kita bahwa nabipun manusia biasa yang bisa jengkel dan menaruh benci, tetapi karena usaha beliau untuk dekat terus dengan yang Maha Pengasih, beliau akhirnya tidak jadi melampiaskan kemarahannya...teladan untuk kita supaya selalu membina hubungan baik dengan Sang Pencipta,
baca yg terjemahan indonesianya cetakan keempat tahun 85 an gitu....serasa baca buku sejarah yang detail banget walopun tebel tapi bacanya bikin penasaran dan yang tadinya cuma tau sedikit sedikit sejarah rasul jadi tahu lengkapnya kalo udah baca buku ini...yang pasti di buku ini rasul digambarkan sebagai pribadi yang istimewa tapi sekaligus juga manusia biasa yang bisa berbuat salah dan tidak dipenuhi dengan keajaiban keajaiban dan takhayul takhayul....menrik sekaligus mendidik.....dan bikin merinding...
المقدمات كبيره جداً ... اتعبتني ! حيث اني ابحث عن حياة النبي محمد صلى الله عليه و سلم و عظمة مواقفة ... لا عن آراء المستشرقين و الكافرين بل و الملحدين و هجومهم و عذراً سفالتهم في التحدث عن الله عز و جل و عن الرسول صلى الله عليه و سلم ايضاً ... و مازلت لم انتهي بعد من الكتاب و اتمنى ان يفيدني في التعرف على سماحة رسول الله فيما بعد .... #يتبع
كتاب رائع جدا يتكلم عن حياة محمد بطريقة علمية و اثبات كل واقعة بالدليل و استخلاص الاسرائليات و ما حدث بالفعل و اجمل مافيه انك تتجرد من كلل العقائد وتنظر هل محمد صادق و ما هو جوهر الاسلام و صدق محمد فى توصيله و هل فتن ام لا
رائعة
عندما يعتبر الكاتب ان جبس أبرهة هلك بالطاعون او بمرض ما مخالف بذلك صريح القران فاني لا استطيع أبدا ان أأمن جانب هذا المؤلف الذي يخجل من كلام الله ويصدق المستشرقين.
Buku ini mencatatan sejarah hidup Rasulullah dengan terperinci. Bab 17 dengan tajuk "Isteri-isteri Nabi" menyenaraikan nama-nama isteri nabi sepanjang hidupnya.
من افضل ما قرات في سيره سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،، الكتاب كبير و يسترسل في الاحداث بشكل رائع و سلس
الكتاب حلو جدااااااااا اضافلى كتير اوووى فيه حاجات مكنتش فاهماها فهمتها وحاجات مكنتش عارفاها عرفتها .. اتبسطت واستمعت جدا وانا بقراه
الكتاب عمل موسوعي ضخم متعدد الوجهات وعلشان كده هحاول أوجه أفكاري في تحليل الكتاب لنقاطأولا اللغة: را
Membaca karya Haekal membuat saya berlinang air mata. Betapa tidak, saya seolah-olah dibawa ke jaman rasullulah menggunakan mesin waktu yang berdimensi empat. Dimensi 3 adalah ketika kita duduk di depan layar menggunakan kacamata 3D. 4D kita masuk ke dalam layar.
Yang dengan itu, seketika gugurlah argumen pihak orientalis.Kemudian kritik dari para ulama Mesir -yang oleh Haekal ditulis sebagai 'yang disampaikan dengan halus dan baik.
Dengan halus dan baik pula, Haekal menjawab, kitab-kitab sejarah yang ditulis oleh ulama salaf, adalah untuk kepentingan ubudiyah.
Jadi, buat apa dipermasalahkan.Yang menarik saat membaca sejarah Nabi lewat pena Haekal dibanding dengan kitab sejarah yang lain adalah, Haekal tidak mengambil hanya dari sumber Islam namun juga dari buku-buku orientalis dan plot Muhammad yang beredar di luar dunia islam.
Semangat 'penyerangan' itu sama sekali tidak terendus dalam peristiwa Khubaib bin Ady dan rombongan yang dikirim Nabi untuk berdakwah pada Banu Lihyan.
Terlepas dari itu sayapun mencari buku biografi yang lain karena merasa ada yang salah dalam buku ini, dan saya percaya Nabi Muhammad SAW jauh lebih baik dari yang digambarkan buku ini.Pada saat itulah saya mencari buku biografi Muhammad SAW yang lain dan menemukan buku ini, buku yang dicetak tahun 1935, oleh seorang penulis berkebangsaan Mesir bernama Muhammad Husain Haekal, buku yang sangat luar biasa, dengan penelitian yang dalam dan logis, terdapat beberapa sanggahan beliau mengenai kalangan Orientalis yang mendiskreditkan Islam dan Muhammad SAW, bahwa Islam adalah agama kekerasan, dan Muhammad SAW melakukan poligami atas dasar syahwat.Ada beberapa penulisan, pendapat, maupun penjelasan beliau mengenai alasan poligami, beberapa perang yang dilakukan kaum Muslim saat itu, dan mengenai mukjizat-mukjizat Nabi Muhammad SAW yang tetap logis sampai detik ini, mengingat cetakan awal buku ini berumur 81 tahun lalu.
و هي تتكون من مقدمات ثلاث و موضوع الكتاب و مبحثين في الختامأم المقدمات فعرض الكاتب في مقدمة الطبعة الأولى منهجه العلمي الذي سيتبعه في تحقيق السيرة النبوية و تناول أقوال المستشرقين..و في مقدمة الطبعة الثانية تناول بالتفنيد بعض الإنتقادات على الكتاب و وتناول بالتنفيد و الضحد الشكوك حول تحريف القرآن..
أما مقدمة الطبعة الثالثة فلم تكن غير صفحة واحدة لم يضف فيها شيئا عن المقدمتين الأولتينأما موضوع الكتاب فهناك مميزات و عيوب..أما المميزات فهي التقسيم الجيد لصفحات الكتاب..
Salah satu buku tebal awal yang saya tebas.
Mengingatnya membuat saya tidak pernah takut buku setebal apapun.
Buku Arus Balik mandeg di halaman awal dan selesai 2 tahun kemudian.Soal pengarangnya, biar belum nemu buktinya, saya sampai sekarang masih yakin.
Dia wartawan Mesir, sobat Nasser, yang pernah menuliskan buku memoar tentang persiapan Perang Arab-Israel 1973 (?).
Perang yang strateginya menjepit Israel ditengah dari arah Mesir dan Syiria.
Buku kecil yang sempat saya baca di perpus kampus dulu.
Dan tentunya kecerdikan Israel dalam melepaskan diri dari jepitan Mesir dan Syiria itu.Yah itu kiranya alasan saya membaca ulang lagi.
Though this book is highly appreciated by the Muslim community but Haykal has shrewdly deceived facts with his primary ammunition faith.
it has denied all the previous history and evidence claimed by the Muslims as well as orientalists' and presented and fabricated history with Haykal's own perception.
Where history lacked much evidence Haykal made up with his own perception and where the incident has sufficient evidence of Muhammad's cruelty Haykal had no option to deny, rather he fabricated the story with heroic character for a bandit leader of Arabian desert.
تناول علمي للسيرة وردود منطقية علي المستشرقين وبغض النظر عن هذا وذاك بعض المواقف من حياة المصطفي تجع
شدني جدا انتهاج الكتاب اُسلوب جديد وهو البحث العلميفي طرح سيرة شخصية عظيمة ورجل أمة "محمد صلى الله ع
