https://www.goodreads.com/book/show/8187291-clepsydra
From the thematic point of view, a great number of the compositions call for the abandonment, the resignation, the resignation of the sensibility as a form of obstacle to the suffering, apathy that will translate, "from the point of view of its theory of the knowledge, by the fenomenism", that is, by a consciousness of "looking at phenomena as a mere parade of appearances without essence", which, at the lexical level, consubstantiates in a predominance of sensory notations.
e este com muita pena minha não estava aqui:Branco e VermelhoA dor, forte e imprevista, Ferindo-me, imprevista, De branca e de imprevista Foi um deslumbramento, Que me endoidou a vista, Fez-me perder a vista, Fez-me fugir a vista, Num doce esvaimento.Como um deserto imenso, Branco deserto imenso, Resplandecente e imenso, Fez-se em redor de mim.
Todo o meu ser suspenso, Não sinto já, não penso,Pairo na luz, suspenso Num doce esvaimento.Ó Morte, vem depressa, Acorda, vem depressa, Acode-me depressa, Vem-me enxugar o suor, Que o estertor começa.
Esse hei de o levar,Que é para o molhar na água salgadaNo dia em que enfim deixar de chorar.***Não sei se isto é amor.
Não sei se te idealizoA tua côr sadia, o teu sorriso terno...Mas sinto-me sorrir de vêr esse sorrisoQue me penetra bem, como esse sol de inverno.Passo contigo a tarde, e sempre sem receioDa luz crepuscular, que enerva, que provoca.Eu não demoro o olhar na curva do teu seioNem me lembrei jámais de te beijar na boca.Eu não sei se é amor.
Assim, Camilo Pessanha compõe o cânone lírico português deste período com António Nobre, Cesário Verde, Antero de Quental, Mário de Sá-Carneiro e Fernando Pessoa num conjunto que é páreo aos grandes poetas de todos os tempos como Baudelaire, Eurípides, Alighieri, Camões...A obra de Pessanha, contudo, é bem pequena e consiste, principalmente, somente neste pequeno livro.
Paulo Franchetti nos traz alguns poemas inacabados e outras variantes dos 48 pequenos originais (sem contar o excelente ensaio sobre o estilo do escritor - de praxe para o professor - e a pesquisa biográfica valiosíssima).Apesar desta pequena obra, temos uma experiência de profundidade lírica imensa, em que se vê como o poder do ritmo do verso, a musicalidade em diversos níveis e o processo sonoro em geral se mesclam com uma linguagem sinestésica e amplamente alegórica.
Não sou leitora assídua de poesia e não posso também dizer que seja um dos meus géneros favoritos, mas a verdade é que aqui no blogue já tive o prazer de ter algumas surpresas, pelo que foi com entusiasmo e de espírito aberto que iniciei esta leitura.Se bem que não se revelou uma leitura arrebatadora, este pequeno livro foi no entanto uma leitura muito agradável.
Senti-me como uma admiradora de uma linda obra de arte, mas que me fala pouco ao coração.Assim, e pelo que disse anteriormente, recomendo esta obra a todos os amantes de poesia, mas não gostei o suficiente para a recomendar de uma forma geral a todos os leitores deste blogue.Post completo no meu blogue em: http://linkedbooks.blogspot.pt/2017/1...
Li esta obra de Camilo Pessanha pela primeira vez aos 17 anos, quando ainda era uma amadora a ler poesia mas, apesar de pouco compreender, a partir desse dia nunca mais gostei tanto de um livro de poesia como gostei deste.
Esta poesia não é fácil de ler para quem não está habituado a ler poemas, a estranheza da sua linguagem mais técnica lembra por vezes Eugénio de Castro que era defensor do uso das palavras que estão escondidas nos confins dos dicionários e que tão poucos conheciam.
“Fica sequer, sombra das minhas mãosFlexão casual dos meus dedos incertos -Estranha sombra em movimentos vãos"Obra riquíssima e prendada com duas ilustrações curiosas.
Alguns poemas preferidos a revisitar: "Não sei se isto é amor"; "Ao meu coração um peso de ferro"; "Chorai arcadas do violoncelo"; "Em um retrato"; "Ó cores virtuais que jazes subterrâneas" e "Vem conduzir as naus".
Tinha o desejo de ler com mais atenção a poesia de Camilo Pessanha desde dos finais de 2014 - obrigada faculdade, a sério. Finalmente cumpri o meu desejo com este livro e não me arrependo de nada.
O meu primeiro contacto com Pessanha foi no 11ºano, em literatura portuguesa; admito, não foi um bom primeiro encontro.
Pois.Como tal, senti que a minha opinião não podia ser formulada por pouquíssimo tempo e falta de vontade vinda da professora e que, mais cedo ou mais tarde, teria de voltar a ler; quando vi este livro pousado nas estantes do Continente (e com um preço ridiculamente bom), achei que chegara a altura de dar uma nova oportunidade ao pobre homem.
Continua a não ser o meu poeta preferida, mas aparece no top 10.
Com efeito, confesso que a cada página acabei por me sentir cada vez mais distante da mente do Camilo Pessanha e senti a falta de algumas das coisas que mais gosto em sonetos e poesias: musicalidade, truques de linguagem, riqueza individual dos versos, etc.Achei algumas rimas bastante forçadas e irrelevantes para o ritmo, sentido, expressão ou beleza das estrofes, ao invés, estas rimas tornaram sonetos como "Olvido" ou "Fonógrafo" bastante impessoais, distantes e irremediavelmente plásticos.Fernando Pessoa era uma espécie de "fanboy" de Camilo Pessanha e conhecia de cor quase todos os poemas.
Aliás, o poema que mais gostei - "Inscrição" - acaba por ser uma "Autopsicografia" mais "in your face", menos estilizada e escrita numa fase precoce de insanidade.
Poema deste Camilo Pessanha que pelos vistos era tido como mestre por Fernando, sim o Pessoa, e que numa carta lhe escreve esta bela frase:"..para ser poeta não é mister trazer o coração nas mãos, senão basta trazer nelas a sombra dele".
E lá isso Camilo Pessanha sabe fazê-lo neste misto de existencialismo, naturalismo e amor nunca encontrado...no fundo o kit básico de melancolia :P"Ao meu coração um peso de ferroEu hei-de prender na volta do mar.Ao meu coração um peso de ferro...Lançá-lo ao marQuem vai embarcar, quem vai degredadoAs penas do amor não queria levar....Marujos, erguei o cofre pesadoLançai-o ao mar.Eu hei-de mercar um fecho de prata.O meu coração é o cofre selado.As sete chaves: tem dentro uma carta...-A última antes do teu noivadoA sete chaves- a carta encantada!E um lenço bordado...Esse hei-de levar,Que é para o molhar na água salgadaNo dia em que enfim deixar de chorar"
A Clepsydra de Camilo Pessanha é sobretudo um livro coeso de ritmos que se estriba na temática da viagem enquanto transitoriedade de paixões e imagens.
Com efeito, o poeta atinge a absoluta sublimação do ato poético em quase todos os poemas, principalmente através de cadências magníficas e inteligentes, como é caso das que estão latentes nos versos "Enfim, levantou ferro.
Por outras palavras, Pessanha é mais do que um poeta: tal como advogava Mário de Sá-Carneiro, constitui um "grande ritmista" que, na minha opinião, devia ser mais celebrado...
Achei o livro muito difícil de ler.
As poesias de Pessanha são demasiado elípticas, não sendo acessíveis à todos.
As temáticas exploradas são pessimistas e podem não agradar a todos os leitores, se bem que para mim não foi um problema.
Ouve outras instâncias em que as poesias não pareciam ter um propósito.
Demorei bastante tempo a ler o livro, porque não consegui ler mais do que meia dúzia de poemas numa assentada.
Reconheço que poderá derivar do facto de não conseguir apreciar devidamente a poesia vanguardista.Recomendo a quem gostar muito de poesia!
Há tanto e tão pouco para dizer. A Clepsydra de Camilo Pessanha marca os fundamentos da minha própria noção de poesia: não dar tudo, mas não dizer nada (talvez seja redutor). A musicalidade e o engenho da construção rimática, o sentimento constante de incompletude do leitor e não do poema que tematizam a efemeridade e incapacidade de sentir tudo e o constante correr do tempo que rouba tempo à experiência. Poesia, para mim, é Pessanha.
A poética do ocidente encontra o oriente na Clepsidra de Pessanha. Desse choque intelectual só poderia resultar isto: a destruição da subjetividade numa expressão poética de contenção e sutileza. Demanda certa afinidade com os operadores rítmicos e estruturais da poesia para melhor aproveitamento da leitura, visto que Pessanha é inigualável na subversão dos ritmos do soneto tradicional.
Envolvente, a partir do momento em que nos revemos nalguns dos poemas ou sonetos. Genial.Favoritos: Caminho (I), No Claustro de Celas, Paisagens de Inverno (I, II), San Gabriel (II), Foi um dia de inúteis agonias, Interrogação, Crepuscular, Na Cadeia, Soneto de Gelo.
Não gostei de todo desta obra do autor. Demasiado complexo e não entendo como podem por isto no programa escolar para alunos de 11º ano de Literatura. Tive uma grande má nota num teste sobre as obras deste senhor. Experiência a não repetir: ler poemas de Camilo Pessanha.
Adorei! Um dos meus livros de poesia favoritos. O campo lexical é uma verdadeira paisagem e o campo semântico ara-se a cada verso com a força de enterrar os dedos na terra e arrancar velhas raízes. No fim, a força dos seus poemas começam a perder força, mas de resto são todos brutais.
« Sem vós o que são os meus olhos abertos? - O espelho inútil, meus olhos pagãos! Aridez de sucessivos desertos... Fica sequer, sombra das minhas mãos, Flexão casual de meus dedos incertos, - Estranha sombra em movimentos vãos. »
Não me parece, Pessanha.
The ideal amount of symbolism in poetry, between "well, duh" and "no idea of what's going on". It starts off good, but it's towards the ends that it gets a master piece.
agh!!!!
