https://www.goodreads.com/book/show/8070004-poemas-de-lvaro-de-campos
1. Preliminar Esta opinião é extensa e escrevia-a de “veias abertas”. Sugiro que não desperdicem tempo, que é precioso, a lê-la e utilizem-no com Álvaro de Campos…Para os que insistirem, fica a advertência: é muito difícil ser eu… e aturar-me não é para todos… 2. António Lobo Antunes, Walt Whitman e Fernando Pessoa Numa entrevista, em que desdenhou de Pessoa, Lobo Antunes disse que a poesia de Álvaro de Campos era uma cópia da de Withman. Depois de ler Álvaro de Campos, li Whitman pela terceira
Numa entrevista, em que desdenhou de Pessoa, Lobo Antunes disse que a poesia de Álvaro de Campos era uma cópia da de Withman.
Como homenagem ou, quem sabe, agradecimento, há um poema de Álvaro de Campos, no qual se pode encontrar as tais semelhanças, mas não em toda a obra.“Não quero fechos nas portas!Não quero fechaduras nos cofres!”- 
Segue-se a fase Futurista/Sensacionista (das odes) e por ultimo a Intimista/Pessimista, que inclui “Tabacaria”, considerado um dos mais belos poemas do mundo“Não sou nada.Nunca serei nada.Não posso querer ser nada.À parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.”
Our life is a journeyIn the night and in the windWe find our wayThrough space and timeNothing ever stops usAnd from evening to morningEvery night is a partyAnd not a vain dream
Eu quem sou para que chore e interrogue?
Eu quem sou para que te fale e te ame?
Eu quem sou para que me perturbe ver-te?
Nada depois, e só eu e a minha tristeza, E a grande cidade agora cheia de sol E a hora real e nua como um cais já sem navios, E o giro lento do guindaste que, como um compasso que gira, Traça um semicírculo de não sei que emoção No silêncio comovido da minh'alma...
- Álvaro de Campos * * * TabacariaNão sou nada.
Olha que não há mais metafísica no mundo senão chocolates.
Estou cansado, é claroPorque, a certa altura, a gente tem que estar cansado."De que estou cansado, n
The best poetry collection I have ever read. Brilliant! Stunning!
Bem sei que tudo é naturalBem sei que tudo é naturalMas ainda tenho coração…Boa noite e merda!(Estala, meu coração!)(Merda para a humanidade inteira!)Na casa da mãe do filho que foi atropelado,Tudo ri, tudo brinca.E há um grande ruído de buzinas sem conta a lembrarReceberam a compensação:Bebé igual a X,Gozam o X neste momento,Comem e bebem o bebé morto,Bravo!
I’m nothing.I’ll never be anything.I can’t wish I were anything.Even so, I have all the dreams of the world in me.Goddamnit, Fernando.
Álvaro de Campos ... ist Weltschmerz forte ... und auch ein bisschen Negation seiner selbst, Überhöhung seiner selbst, ein bisschen Bipolarität, ein bisschen Schlangengrube und auch kleines bisschen Schizophrenität ... aber ich bin kein Literaturexperte. Ich habe es so empfunden bis hierher und ich habe es sehr gemocht. Meine Kommentare lauthals ausgesprochen waren meist "Ach herrje!" "Oh mann." "Häh?" oder "Oh wie schön." oder gar "Mannomann ist das scharf." Dieses Buch darf man nicht als Betthupferl lesen. Das ist was für wache Leser, die gern auch mal etwas länger am Metaphysischen knabbern mögen.
Abbandonato a pagina 198. Scavallare la metà è anche più di quello che potevo fare con questo libro.Adoro Ricardo Reis, ho un rapporto di amore-odio con Bernardo Soares, ma evidentemente Álvaro de Campos non fa proprio per me.In più, questo libro mi è stato regalato dal mio ex, ovviamente quando stavamo insieme, e ogni volta che lo apro mi viene la nausea. Una ragione in più per non forzarmi a continuare la lettura di un libro che in ogni caso non mi sta piacendo per niente.
Em língua portuguesa ninguém, que eu conheça, chegou às profundezas que este homem conseguiu alcançar e mais do que isso, transmitir, comunicar com tanta ênfase, emoção e rigor.
My second favorite book in the world.
El poeta más silencioso en vida, dejó la mayoría de su obra sin ordenar, aunque con muchas notas y muchos proyectos.
Hay tantas cosas qué platicar sobre la vida y obra de Pessoa, pero bueno, esa información también está disponible en Internet, para los interesados.
Es conocida su traducción del poema Tabaquería (Estanco), quizás el mejor y más famoso poema de Álvaro de Campos, cuyo análisis pude disfrutar de la mano de Eduardo Hurtado, escritor mexicano, en un taller de poesía que impartió hace algunos años y al cual tuve la fortuna de inscribirme.

5 unequivocal stars for the content, 3 for the edition, which I found a bit clunky. Pessoa, however, is a whole universe. Absolutely incredible.
Ne riporto uno stralcio, di seguito, che riesce sempre a commuovermi:...Mas um homem entrou na Tabacaria (para comprar tabaco?)E a realidade plausível cai de repente em cima de mim.Semiergo-me enérgico, convencido, humano,E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrário.Acendo um cigarro ao pensar em escrevê-losE saboreio no cigarro a libertação de todos os pensamentos.Sigo o fumo como uma rota própria,E gozo, num momento sensitivo e competente,A libertação de todas as especulaçõesE a consciência de que a metafísica é uma consequência de estar maldisposto.Depois deito-me para trás na cadeiraE continuo fumando.Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.
You'd think after so many hundreds of poems the man would run out of new things to say and the genius quality of his poems would start to fade.
Goodness, I really have no words to describe such a man.
The more I read his words, the more I run out of words of my own to characterize him.For a while, just forget all the labels you were imposed on in school.
Poetry was meant to be felt and one does not need to take any classes for that; in order to read poetry all you need is to be human.
I don’t easily give 5 stars to a book but I didn't hesitate with this one. For me, a book I'd describe as "remarkable" has to make me feel something, and after I finish it its words have to keep rewriting themselves in my mind. With Álvaro de Campos I feel everything – his tiredness of the soul, his enthusiasm, his vision of the world and death -, and I still ask for more. His poems are beyond remarkable. Fernando Pessoa will always be the Master.
***"Trago dentro do meu coração, Como num cofre que se não pode fechar de cheio, Todos os lugares onde estive, Todos os portos a que cheguei, Todas as paisagens que vi através de janelas ou vigias, Ou de tombadilhos, sonhando, E tudo isso, que é tanto, é pouco para o que eu quero".(Álvaro de Campos)***
"No lugar dos palácios e em ruínasÀ bera mar,Leiamos, sorrindo, os segredos das sinasDe quem sabe amar.Qualquer que ele seja, o destinosDaqueles que o amor levouPara a sombra, ou na luz se fez a sombra deles,Qualquer fosse o voo.Por certo eles foram mais reais e felizes."
My beloved, favoutite of all (too many) heteronyms of Fernando Pessoa. Cynical, skeptic, a little rude now and then, but always talented and straight.
pessoa is such a fun poet. i like fun.
Acho difícil, talvez impossível, dissociar o que me vem à mente quando penso em poesia pura do que o que eu encontro nesse livro.
melhor poeta e, se brincar, melhor homem do mundo.
3,5 / 5El que más me gusta de los Pessoa, toda su poesía percudida de elementos urbanos y de un léxico por todo lo bajo, sorprendentemente genial.No me termina de arrasar por pura cuestión de gustos, o quizá de mi etapa como lector. Ahora mismo Pessoa no es de lo que más me interesa.Volveré a Pessoa en el futuro.
*4.65The complexities of the main character we’re shown with rich and insightful vocabulary in this wonderfully written book. You don’t want to know how much time I spent dramatically reciting most - if not all - of the poems.
I have not understood his verses (Alvaro & Fernando s). Extremely prosaic like verses. Sorry to write this about Pessoas poetry.One cannot like all poems
I have not understood his verses (Alvaro & Fernando ´s). Extremely prosaic like verses. Sorry to write this about Pessoa´s poetry.One cannot like all poems
Edição crítica de Teresa Rita Lopes.
<3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3 <3
InyyyjnyjyyytnnnjimikkiikukukukukkmijntggbbjujijjkmjlkjklyhhmyjmuukuikLytthtttkmkkyyyjknmyhynj
A edição não é boa, os versos estão corridos e com alguns erros de digitação, mas a obra do Álvaro de Campos, heterônimo de Pessoa, é maravilhosa! <3
