https://www.goodreads.com/book/show/8123407
أبريل 2015 حاولت أن امنح للعميد الفرصة مرة في هذا الكتاب..
هل هو العميد أم صديقه؟العميد أطال بشدة في الجزء الأول من الكتاب الذي يحكي فيه عن صديقه في مصر..
اختصر بشدة في الصفحات الأخيرة من الكتاب التي كان يتحدث فيها عن صديقه في فرنسا..لم أجد في صديق العميد أي ميزة تستحق ان يكتب عنها العميد رواية كاملة..
حتى الكتابات التي ذكرها العميد على لسان صديقه تبدو لي أنها شبيهة بأسلوب العميد نفسه..
هذا معناه أن العميد تقريبا أعاد صياغتها بأسلوبه هو..لا أعتقد أنه من الكتب التي أرشحها لأي شخص يريد القراءة للعميد...-------------------------------------------------------------------------المراجعة الأولي...


النص أصبح مثل الحلم في يدي .. أقرأ ولا أقرأ بقيت وحدها تلك الصور ترتسم في مخيلتي و أنا أقلب بين الصفحات .. و أتعب لأجاهد نفسي و أتأكد أنني حقًا أقرأ ما كتب و لست أتخيل قصة أخرى غير التي في يدي .. لم أصل في حياتي إلى هذه الدرجة من الإبحار في الخيال ..أدب خطاب .. رحم الله طه حسين فقد أعطاني تجربة لم أعش مثلها قط ..
رواية عميقة ومشوقة قرأتها من فترة وأعجبت بالاسلوب الرائع لطه حسن وكذلك بعمق تناول النفس الانسانية وأسرارها
عندما يكتب لنا أديب راسخ في الأدب بحجم عميده طه حسين فيجب ان نعد انفسنا لعدة أشياء من البداية لغة صا
فحين يتساءل أيهما أهون الظلم أم الكذب، وتدور المحادثة الثقيلة في الفصل الثامن بين الأديب والطالب، نري ان سبب تعاسة الاديب هو اضطراره لإرتكاب أي الفعلين من أجل السفر.
فإن لم يكن مسافراً، ولو كان شخصاً عادياً يعيش في القاهرة آمناً مطمئناً لزالت عنه أسباب الحزن.
ولكنه كان يحيا حياة خاصة، وكان الاتصال بباريس نداءاً يشبه نداء الإيمان بالنسبه إليه، فكان وضعه الجغرافي وتقاليد الجامعة تجبرانه علي ارتكاب اي الفعلين.
ولكنها ايضاً تنتصر لهذه الصورة في غير موضع، من خلال شخصية الطالب الذي يقاوم الفكر الأزهري التقليدي، وفي نفس الوقت يحتفظ بإتزان كاف يجعله يستنكر فعل الأديب.مراجعتي لرواية أديب علي موقع الكتابة http://alketaba.com/index.php/2013-10...
كالعاده ابداع من عميد الادب العربي
تتناول حياة أديب مريض ومفتتن ومهووس بالأدب، الذي سيجره في نهاية المطاف الى الجنون والهلاك...يقول طه حسين عن هذا الاديب.." لست أعرف من الناس الذين لقيتهم وتحدثت إليهم رجلا أضنته علة الأدب، واستأثرت بقلبه ولبه كصاحبي هذا.
ولم يكن نومه بأهدأ من يقظته، فقد كان يكتب نائما كما كان يكتب يقظا، وما كانت أحلامه في الليل إلا فصولا ومقالات، وخطبا ومحاضرات، ينمق هذه ويدبج تلك، كما يفعل حين كانت تجتمع له قواه العاملة كلها.
وكثيرا ما كان يحدث أصدقاءه بأطراف غريبة قيمة من هذه الفصول والمقالات التي كانت تمليها عليه أحلامه فيجدون فيها لذة ومتاعا "
ما أكثر ما كنت أريد ، وما أقل ما وجدت وما أكثر ما يعبث بنا من الآمال ...............................
حاولت جاهدا ان أظفر بفهم مغزى الرواية او لماذا تمت كتابتها او اى شئ يدعو الى ان تنشر في حياتنا و لكنى لم اظفر سوى ب ١٨٧ ورقة سوى بضعة اسطر في اخر هذه الرواية عن باريس و جمالها و قدرتها على ان تسحر اى قادم اليها حتى لو كان طالبا مجدا في طلب العلم يسعي لنيل شهادة مرموقة لكن هواء باريس يستطيع ان يحول بين الدكتوراه و بين طالب العلم ..
باختصار تتحدث الرواية حينما كان طه حسين في الجامعة كان قد قابل صديق له وهو جار له في قربته الريفية ايضا قابله في الجامعة و ظلوا سويا حتى سافر هذا الصديق اولا الى باريس في بعثة ثم لحق به طه حسين لاحقا ..
الكتاب ده كان محاوله مني اني أغير وجهه نظري في طه حسين بعد ما اتعقدت منه بسبب (الآيام) وذكريات مذاكره ثانويه عامه البائسه طه حسين وصف بلغه صعبه سهله جدا النزاع الفكري والنفسي اللي موجود عند أغلب الناس تقريبا وان اختلفت التفاصيل والأحداث تشابه المضمون والاضطراب XD الفكري .... ناهييك عن تفاصيل كتير ملهاش اي داع الحقيقه وصاحبه السخيف المستفز ده
ساءني حالي عندما انتهيت من قراءتها، لا أدري إلا أنه هناك شيء مني قد ذكر بين سطورها ، فنسأل الله السللمة والعافية نعم، أعجبني هذا الحديث الماتع بين طه حسين وصديقه الأديب والذي يحكي فيه بعض من سيرتهما الذاتية في مدة معينة خلال تعارفهما ببعضهما
احسست بالضجر في النصف الاول من هذا الكتاب لكن التصف الثاني منه يغفر له.
أديب...قرأتها تقريبا خمس مرات و كل مرة كانها الاولى.. ربما بسبب ان بعض من احداث حياتي تشابهت مع الرواية.هي بلا شك قطعة ادبية خالصة.
شرف.. قراءة مثل هذا كتاب شرف
" إني لا أحدثك عن رضاي حين أرضى إنما أحدثك عن شقائي حين أشقى"

يرصد طه حسين في كتابه المعنون ب:"أديب" سيرة أعز أصدقاءه،رجل يمارس الأدب،مفتتن ومهووس به !بدأت علاقة 
رواية شخصية ، لا بطولة فيها ولا نجاح ، نموذج ممزق مغترب ، لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى ، لم يستطع المحافظة على هويته ، ولم يفهم الآخر ، شخصية بلا منظّم لمسارها وسلوكها ، لا رابط لتنقلاتها ، ضائع في الشرق والغرب ، فاقد للحس الاجتماعي ، يبرر أخطاءه بعاطفية مسرفة في الوهم ، نجح طه حسين في صياغة تلك الشخصية مستخدما تقنيات سردية متعددة منها الديالوج والمونولوج وتعدد الرواة وتحجيم معرفة الراوي الإطار والرسائل والحجاج والمرآة والقناع ودمج المتخيّل بالواقع بما يسمح بتوظيف القص الشارح.
كتبها للتليفزيون محمد جلال عبد القوي ولعب نور الشريف دور الشخصية الضائعة الممزقة وأدى صلاح السعدني دور الصديق الذي يقوم به طه حسين في الرواية.
ما يشدني لكتب طه حسين هي قوة اللغة العربية في أسلوبه وقدرته على التعبير بأكثر من صورة, ومع ذلك فإن كثير مما قرأت من كتبه يتميز بالإطالة اللتي لا طائل منها إطلاقًا حتى أن المرء يستطيع ان يتغاضى عن قراءة بضع (أو كثير) من الصفحات دون أي إخلال في تتبع الأحداثببساطة كتاب ممل على الرغم من قوة أسلوبه, و يحتاج إلى صبر لتصل إلى نهاية القصة صفر اليدين إلا من بضع كلمات أو أساليب قد تنتفع بها إن كنت كاتبًا شغوفًا باللغة العربية.
كتاب يُخيّل إليك من صفحاته الأولى أنه وصف لسيرة طه حسين الأدبية، كتبت على شكل حوار بينه وبين صديقه الأديب، ثم لا تلبث بعد أن تتخطى نصف الكتاب أن تكتشف أنه قصة عن هذا الصديق الأديب، من لحظة التعارف حتى ابتعاث هذا الصديق لفرنسا وحياته هناك، قصة ترتكز على المراسلات بينهم..الكتاب كأنه اُقتص من كتاب آخر ووضع منفرداً في كتاب، بدون تهذيب..كتاب عادي، لولا أسلوب طه حسين الأدبي الذي لا جدال فيه
نص ادبي راقي عن صديق لطه حسين علي ما يفترض يحمل شجن اديب او قل عليه مجذوب في صورة روائية في النصف الأول و في صورة رسائل في النصف الثاني عندما سافر الأديب الي باريس.ربما تقييمي عالي لأني احب هذا النوع من الأدب الفلسفي و المهتم بالدقائق النفسية للشخصية و قد برع في تصوير تلك تلك الخلاجات
واحد من أروع أعمال طه حسين الادبيه
الإيقاع البطيء والاستطراد المبالَغ فيه متماشيان مع تصوُّر وجود مقدمات للمرض النفسي لدى البطل .. جديرة بالقراءة
قرأتها بعد قرأتي لترجمته ل أديب في كولونا ل الشاعر اسفكليس اديب هذا اشفقت عليه اكثر الاشفاق اما عن العميد لا غبار عليه ك العاده ولكن لا تضاهي الايام قط
نوع مختلف من الادب وهو ادب الخطاب , يكتبه له صديق ببعثة فى باريس اثناء الحرب العالمية الثانية
قصة ضياع شاب ينتقل من بيئته المصرية إلى بيئة باريس في فرنسا، في النصف الأول من القرن العشرين.عميقة لكن مملة بعض الشيء لإسهاب الكاتب في الوصف.
راااائعة جدااسلوب فخم ارستقراطي و مخمليعملاق اخر من عمالقة الادب العربي المصري:)
ممل بشكل مش طبيعي
