https://www.goodreads.com/book/show/6598072-menzogna-e-sortilegio
Grazia, delicatezza, capacità di introspezione psicologica, caratteri delineati tramite le azioni, scrittura pacata anche per esprimere grandi passioni, elevata, elegante, che proietta in un passato ancor più remoto dei fatti a cui si riferisce, eppur molto comprensibile per qualsiasi lettore - se quest’ultimo riesce a superare il timore che la mole può incutere -.
Splendida la descrizione del carattere superficiale di Teodoro, della gelosia – o meglio - della brama di possesso e dominio del cugino Edoardo, della vita volontariamente sprecata di Anna, della solitudine di Elisa, della generosità e al tempo stesso dell’egoismo di Rosaria, e così via a dar vita a tre generazioni.
Y lo extraño es, que no hay un solo personaje feliz, pero no es lo que importa.
Lo que importa, es la lectura que hace Elsa Morante de la naturaleza humana, te acerca a lavulnerabilidad, a la tristeza, a el fracaso, al amor, de una manera que he visto pocas veces.
Y es siempre pura luzsu mirada, todo el libro es pura felicidad.Es un clásico indiscutible, una lectura que me ha cambiado, una novela enorme por su profundidad, por sus personajes, sufridos y maravillosos.
Hay que pedirlo en todos lados, o como es que llega un libro a tener la exposición que merece?
Il fatto che io sia svaccata sul divano a sbirciare lo spoglio dei voti ma continui a pensare da sola a Francesco, Edoardo, Anna, Elisa e i loro intrecci nel sortilegio della menzogna la dice lunga sulla contraddizione che vissuto leggengo Elsa. Faticoso ma ipnotico. Ora mi manca un po’, ma son sollevata...
Absolutely exceptional - Morante is a master storyteller. If you want to see from whom Elena Ferrante learned her craft, start with this (unfortunately not well known) writer, particularly her novel "History", one of the best books I've ever read. Stunning.
Il romanzo è ambientato nel sud Italia, in un'epoca non definita.Elisa è l'io narrante che ci raccon
Pochi personaggi, la storia di due famiglie, di persone che feriscono chi le ama e impazziscono per chi non le vuole, in un gioco masochista e quanto mai realistico di disprezzo per se stessi e per gli altri.
Quasi tutti i personaggi sono persone irrisolte, perse nelle loro fantasie di amori immaturi, nei loro egocentrismi e vagheggiamenti adolescenziali.
Pochi personaggi positivi che inesorabilmente verranno distrutti e calpestati, in poche parole nessuno vede nessuno.
Un romanzo pieno di normale dolore, di consueta tristezza, di squallide bassezze umane.Un libro che è quasi una seduta di terapia familiare.
I quattro anni di stesura e la proposta dei 200 titoli per il suo romanzo stanno a testimoniare l’impiego totale e la passione con cui la Morante si è dedicata al libro.
Ne è valsa la pena, è riuscita a creare non solo il suo più bel romanzo, ma un capolavoro della letteratura universale.
Se decidete di non farvi influire dall’andamento a volte un po’ lento della lettura, scoprirete delle storie avvincenti di personaggi seducenti e ben delineati, tutti succubi di una passione travolgente, mai appagata e mai sopita e che continuano ad alimentare con sogni e fantasmi, essendo questa l’unica ragione per cui vivono.
Læste for nogle år tilbage Løgn og trolddom. Det er en 1800 tals slægtsroman med mange sære og skæve personligheder. Mange af karaktererne i bogen forsøger uden det store held at arbejde sig op af den sociale rangstige, og skader deres nærmeste i forsøget. Der er en ret melankolsk stemning i bogen. Jeg synes det er en af de bedste slægtsromaner jeg har læst. Utrolig velskrevet og med stor psykologisk indsigt!
Maestosa Nobile Bella Dolce Sacra Augusta Magica ELSA MORANTE!
Piacevole in alcune parti, ma decisamente troppo lungo, troppe parti superflue, noiose...devo ammettere infatti che non ho amato molto lo stile della Morante, che descrive il pensiero e la storie di ogni singolo personaggio. Una storia veramente triste, di odio, gelosia..di amore non corrisposto...mi ha lasciata con l'amaro in bocca..do tre stelline perche alcune parti si leggevano volentieri e mi hanno incuriosita a continuare la lettura. Nonostante questo non lo consiglierei
this is a family history saga set in southern Italy. Elisa tells the story of her family through memories and lots of imagination. while the prose seems a bit overblown at times (and a bit tedious), the characters are vividly portrayed and I was interested in following thier lives through Elisa's mind. not a quick read, but a dense immersion into another time and place.
Recensione completa su La Bella e il Cavaliere"Menzogna e sortilegio", romanzo di esordio di Elsa Morante, mi ha fatto compagnia per il mese di giugno.Ammetto che, purtroppo, mi ha messo un po' alla prova con le ampie e particolareggiate digressioni, non sempre significative e necessarie.
È, in effetti, esplicito il richiamo alle teorie freudiane che trasformano l'immagine dei genitori in fantasmi e creature miticizzate e, per tanto, distanti dal reale.
Su questo livello, in bilico tra la menzogna e sortilegio, tra la fantasia e il resoconto si gioca l'ambiguità che regge l'intero romanzo.Sebbene questo romanzo non mi abbia entusiasmata, non è venuto meno il desiderio di leggere le opere successive dell'autrice.
Ho letto questo libro molti anni fa da adolescente e ricordo che mi piacque moltissimo.
Questa seconda lettura è stata molto diversa dalla prima ovviamente, anche se sono riuscita a finirlo.
Sono rimasta colpita questa volta da come tutto il romanzo sia costruito su questa opposizione tra padroni e servi, una opposizione che prolifera secondo linee razziali e sessuali - uomo/donna, madre/figlio, biondi/neri, feudatari/contadini, nobili/servitù..
Una società in cui le classi sono così divise e distanti, con rapporti di potere così forti, produce amori e passioni malati.
Molto bello ma forse per fortuna mi ha preso meno di tanti anni fa.
I first heard of it via William Weaver's Open City anthology, which included The Nameless One. After reading Part III of a 6-part novel (not including prologue and epilogue), I wanted to read the rest.
And then in the periphery there are the three mother figures--Cesira, Concetta, and Allesandra--all of whom are in their own ways unhinged, overbearing, and controlling the outcome of their children's lives--yet with no real power (Francesco and Edoardo disregard what their mothers say nearly completely).
I have to say that, even though she behaved in absolutely terrible ways throughout the entirety of the book, Anna Massia is without a doubt one of my favorite fictional characters of all time.
I picked this up after having read Tim Parks' Literary Tour of Italy and wanting to become acquainted with the work of some the authors he discusses.
Elsa Morante's House of Liars (Menzogna e Sortilegio -- literally Lying and Sorcery) was one of the few that the Hilo library had on its shelves.It's a real bildungsroman and extraordinarily bleak.
None of the characters has any redeeming qualities.
Even the narrator, Elisa, who loves her mother uncritically and finds fault with her doting father, is unsympathetic.Still it's compelling.
A good yarn, lots of twists and suspense.
Can't wait to read more Morante.
An entertaining, very melodramatic tale of familial woe. No one is ever happy, so prepare to be depressed by the characters' fates (and their wooden dialogues.) A note about the Spanish edition: the text contains several very obnoxious Spanish grammar mistakes that could have been corrected before print, and the person who wrote the back cover blurb changed the name of one of the characters from Rosaria to Rosalía. It is a pity, as the book deserved a little more care from the part of the publisher, I think.
I read this book because Elena Farrante in her book La frantumaglia, says it had a strong influence on her and indeed, I assume she chose her nom de plume Farrante because it rhymes with Morante. House of Liars is full of difficult and deranged characters. I have a feeling it reads better in Italian than in translation. For me it is a 3.5
I wish I had read this all in one go instead of spaced out over the semester because this book is incredible but man is it DENSE. Plus, Morante's prose is rich and elaborate in her first language, Italian, so an older English translation sometimes left me wandering through the sentences trying to figure out where the nouns were. I can't wait to read more Morante though. More-ante.
It hasn't taken me a month to finish a book in a long time, and many times I almost put this down. I'm happy I didn't. Morante is a master storyteller and her prose is poetically charged. It's too bad that this book is no longer in print.
Elena ferrante recommendation
La fine di Anna: la sua avvenenza, ancora più forte e terribile tanto più il corpo cede, la sua ostinazione, i suoi silenzi, l'odio per tutti e l'amore solo per uno.
Resistere alla fine di tutti costoro non si può.
E alla fine si vorrebbe non aver letto il libro solo per non dover arrivare a quel momento, il saluto finale di Elisa.
Già, Elisa, con la sua voce, solo lei pare non aver fine: vien da pensare che, proprio come "l'innocenza e l'amicizia", anch'essa durerà finché duri il mondo.
che peso!
I gave up.
Talvolta, guardando, ritratto su di un libro,il panorama di una città, era piaciuto a Francesco di rap-presentarsi quella minuscola immagine ingigantita, e sestesso a passeggio, fra le strane, sconosciute architetture;allo stesso modo si fingeva adesso non già sottostante eremoto, ma passeggero nel bel mezzo di quella popola-zione aerea.
L’ambiguità, ch’è so-stanza dei sogni e degli dèi, scrittura dei profeti, e, fra imortali, espressione degli animali piú leggiadri, delle ar-ti piú sottili, e dolce, barbarico ritornello della natura""Nel suo teatro, la gelosia di lui me-desimo, quella di Francesco e quella di Anna, si rincor-rono come, in una gabbia, giovani tigri aizzate da unfanciullesco domatore"
Elisa è l'unica voce narrante: all'inizio, quando nella storia la piccola non è nemmeno un pensiero, il racconto le viene dettato dagli spiriti dei suoi avi, invece nell'ultima parte è un resoconto dei suoi vivi ricordi e delle sue impressioni.Elisa ci coinvolge in un'epopea familiare di segreti malcelati che vengono trasfigurati dal tempo e dallo stesso narrare, un'epopea che supera i confini della favola, del fiabesco.
C'è il reciproco profondo sentimento tra Anna e suo padre, Teodoro di Massia; c'è la venerazione totale di Elisa nei confronti di Anna, sua madre, che al contrario rifiuta la figlia, la ignora, la nega; c'è il rapporto quasi incestuoso tra Concetta e il figlio Edoardo, un ricco cugino di Anna.Edoardo è il nocciolo del racconto, è il filo conduttore dell'intreccio.
Pazienza...se si vuol leggere questo libro, specialmente per i lettori d'oggi, ci vuole assolutamente pazienza.Parliamo di 700 pagine, che solo superate la metà, cominceranno ad acquisire un senso e a suscitare la curiosità, perché del resto, il lettore che non conosce "il modo di fare della Morante" se ne stuferà immediatamente.
novel
3.6 - good and very well written but at times long and tiring. the real version of Les Misérables
