https://www.goodreads.com/book/show/71935.A_Violent_Life
“Aaaah –sospirò Tommaso- “so’ stato ricco, e no l’ho saputo!”La descrizione pasoliniana degli adolescenti delle borgate romane, protagonisti corali di un romanzo accanto al personaggio centrale, Tommaso Puzzilli detto Piedizozzi, e agli altri “ragazzi di vita”, Lello, il Cagone, il Matto, e tanti altri che vivono nelle baracche dell’estrema periferia romana, tra la miseria, la sporcizia e con la sola specializzazione nell’arte di arrangiarsi, è una descrizione che mi ha colpito per la modernità: non siamo di fronte ai giovani degli anni ’50, ma a quelli di ogni tempo, anche agli adolescenti di oggi, i “miei” studenti quindici-ventenni che all’uscita della scuola si radunano in gruppi ridenti, rumorosi, armati di sorrisi ancora infantili in visi dai tratti mutevoli, rinchiusi in corpi che si allungano e in movimenti che si atteggiano a grandi, che parlano tentando di emulare il mondo adulto che, seppure nemico, li attrae con forza.
There is Fellini's Rome and then there is Pasolini's Rome. "A Violent Life" records Roman youth fooling around. You can practically smell the dust and feel the marble off the pages. Excellent book and a good introduction to Pasolini's aesthetic approach to this surroundings.
Publicado em 1959...o calão é utilizado por Pasolini para dar uma representação "lúcida e impiedosa das pessoas e dos actos, do ambiente e da fatalidade" dos subúrbios romanos (Carlo Emilio Gadda).
The authentic voice for the dispossessed of Italia. I am in awe of Pasolini's narrative ~ the imagery is vivid and palpable.
Mi è già capitato di non avere che una sola parola, in gola, per definire un libro, il suo autore: "confortevole".L'ho usata sempre a sproposito, sempre per indicare con dito malfermo qualcosa il cui peso, la cui sostanza, la cui natura ha probabilmente intenzioni opposte: essere tutto meno che di conforto, scuotere, svegliare, svelare brutalmente.Se il conforto chiama a raccolta immagini di placidità, di restaurata serenità, di tranquillità ritrovata, che cosa può avere a che fare con Pasolini?
E respirerò a pieni polmoni.Prima di e a prescindere da tutto il resto: un resto - il talento nello scrivere, nel modellare la parola e forgiare la natura umana - che in Pasolini è sacro come la terra.
De Pasolini até agora apenas havia lido - com imensa dificuldade e paciência - "Petróleo".Mas o que 
But compounded to this is the problem of effectively translating slang.)Tomasso socializes with his buddies in the streets of Pietralata and Rome, drinking, smoking, robbing, hustling, returning home in the small hours of the night, waking up and starting over, with no remorse, no conscience, no hope.
Much has been made of Pasolini's homosexuality, and it is said that the street hustler who murdered him in 1975 (running him over with a car several times in Ostia, a beach community west of Rome) was similar to Tomasso.
This looks excellent. Definitely next on my to-be- read list 👍
Ho approcciato a questo libro con un pizzico di sfiducia, pensando di trovare una storia difficile da leggere, pesante, dura.
Invece, l'ho letto volentieri, quasi scivolando sulle parole di una storia difficile e un po' amara.
Un dialetto ormai estinto per raccontare la storia di una vita difficile, povera, malandrina.
Una vita violenta, che forse è ancor più violenta nella sua povertà, nei pensieri, negli espedienti obbligatori per sopravvivere.
Un libro bello ed emozionante, un Pasolini che da sfoggio di tutta la sua abilità di scrittore rompendo le regole e gli schemi.
The first narrative of northern vernacular poet Pier Paolo Pasolini from Friuli is located in degraded late '50 Rome, after he was condemned for his homosexuality and had to leave the teaching job at the local school and moved to Rome with his mother who stayed with him until the end of his life.The novel deals is dense with local dialect and inspects humanity among the poorest of the Eternal City
This book was a disappointment for me - I could not understand the plot and found the style of writing frustrating and tedious. Definitely one to “shelve” and move on without wasting anymore valuable reading time on it.
Nonostante le disgraziate imprese del personaggio principale non riesco a giudicarlo, non riesco a prendere le distanze e condannare una vita così, una vita appunto violenta.Note dal testo:Pag. 42"«Due so’ ‘e cose che me piaciono a me!» aggiunse, mentre la macchina sguazzava tra le pozzanghere, «annà ‘n machina quanno piove, e cagà sur prato, guardando la gente che passa pe’ ‘a strada!»"Pag. 111"Un vecchio sui cinquat'anni"Pag. 161"Beh, le cose non andarono proprio tanto tanto lisce come ormai pensava Tommaso: si sa, come sempre su questa terra, paro a mano e disparo ar culo.
Ma poi, alla fine, tutto andò a gonfie vele."Pag. 211"Da certe vecchie bicocche veniva giù verso la fermata una truppa di ragazzetti, andandosene chissà dove.
Con tutto questo parlare di Pasolini, mi è venuta una gran voglia di leggere la sua opera, iniziando da una vita violenta. In breve:ladri di biciclette incontra Emile Zola. Pasolini ti fa cadere dentro la povertà estrema delle borgate romane del dopoguerra. Il linguaggio dialettale e la scrittura sono così realistici che arrivi a sentire anche la puzza dei vestiti lerci di Tommasino, il protagonista. La povertà è la condanna peggiore che il destino può infliggere all uomo, e combatterla con tutte le sue forze è il dovere di ogni società moderna.
Il romanzo è ambientato in una Roma vista da lontano, dalle borgate in corso di erezione a Pietralata. Tommaso è un sottoproletario cresciuto in una baracca fatiscente e sopratutto in strada. Il romanzo narra la sua vita turbolenta e quella dei suoi amici, diseredati quanto lui. La cosa spettacolare del libro è il linguaggio, sia parlato che della voce narrante: un romanesco ignorante e vivissimo, precursore di un coattismo celebrato anche in tanti film. Un affresco metropolitano davvero bello.
Che dire di questo libro? Un capolavoro, scritto in un italiano perfetto, con escursioni nel romanesco che letteralmente gettano il lettore nella dimensione delle borgate romane, facendone percepire i sapori, i profumi e le sensazioni. Accattivante in ogni singola pagina, una amorevole e dolce compagnia nelle serate invernali.
Read the 1970 Panther edition translated by William Weaver. Wasn't sure if I'd like this totally but really got sucked in to this story by the writing. The story went in quite a different direction then I imagined it would. Not just a miserable tale of slum life but a story of transcendence and beauty.
Surpreendeu-me a dificuldade para rematar a sua leitura. Foi cousa mais do estilo narrativo de Pasolini que do contido da novela, que me resultou fascinante.É um bom indicativo da qualidade da obra original e da traduçom a incomodidade com a que passei por as cenas mais violêntias (em muitos sensons) do texto.
sarà che ho amato molto l'uomo Pasolini, i suoi film e i suoi pensieri. sarà che avevo molte aspettative. sarà che forse andava letto nel contesto di quegli anni.... ma questo libro non credo mi rimarrà nel cuore le tre stelle sono più per stima che per altro
storia italianabellissimo romanzo sull'italia degli anni '50. riesce a farti toccare con mano la miseria di quei tempi, sotto l'aspetto materiale molto é cambiato da allora.... per il resto ho il sospetto che non abbiamo fatto grandi passi avanti.
Feios, porcos e maus.
Veramente bello ma tragico . Se poi vivete a Roma potete ripercorrere le stesse strade notando i cambiamenti nel paesaggio dovuti al corso degli anni.
terrific. full of vibrant, unthinking life in the palpably filthy slums of Rome. with lots of descriptions of the sky, unexpectedly.
Serious Pasolini fans will appreciate. But hard to love. The passing of time is cruel.
Here too, he expounds upon his love of all that life is made up of; handcrafted works of art and architecture that existed, often for decades, as a collective dream that surprisingly many could reach and touch but never actualize until human sacrifice became the only inevitable destination.
Many of those in mainstream society look at Pasolini's life as a cautionary tale, but I see it more as a blueprint for a better world.
Anyone who reads his works knows full well that there was nothing that Pasolini hated more, in life, than violence.
Decisamente non mi è piaciuto. la storia è molto cruda, ma il problema non è questo e nemmeno la lingua in cui è scritto, che sicuramente ostacola la lettura se non si è romani. La pecca maggiore che riscontro in questo romanzo è il fatto che manca del tutto l'introspezione psicologica dei personaggi. sembra un documentario, i fatti vengono narrati in modo molto freddo e distaccato. Forse è voluto per dare l'idea che l'esistenza di queste persone in fondo non interessa davvero a nessuno, ma io, che amo i personaggi a tutto tondo, non ho apprezzato, mi spiace.
Fossi stato romano de Roma magari mi sarebbe anche piaciuto ma io sono milanese di Milano e questo libro è scritto tutto in romanesco. Una serie infinita di espressioni, parole e frasi al limite del comprensibile che mi hanno reso la lettura assolutamente pesante e ostica al di là della trama e dei contenuti. Peccato perché le mie aspettative erano altissime.
Tried to read this. Not sure is fiction is actually Pasolini's real talent. This novel has a cast of thousands and it is hard to follow most of them. It does evoke a teeming slum and the chaos of crowded lives. I dipped into this book but it never completely grabbed me.
E' un capolavoro. Non credo ci sia bisogno di aggiungere altro.
grrat
"under the arbour"
