https://www.goodreads.com/book/show/6272423
Πηνελόπη μας κάνεις πλάκα έτσι??? Αυτό ήταν μόνο??? Και μετά τι έγινε???Ας μου κάποιος ότι έχει γράψει και την συνέχεια !!!!
http://wp.me/p4IaZR-14GΟ Μάγκας της Πηνελόπης Δέλτα είναι ένα έργο που δεν πρέπει να λείπει από καμία ελληνική βιβλιοθήκη.
Είναι πολύ ζωηρός και ανακαλύπτει ότι οι άνθρωποι έχουν κανόνες που δεν μπορεί να τους καταλάβει και αυτό τον κάνει συνέχεια εκτεθειμένο.Μέσα από ένα πλαίσιο που είναι οικείο τόσο σε μικρούς και μεγάλους αναγνώστες, αυτό της μεγάλης οικογένειας με τους ισχυρούς δεσμούς, η Πηνελόπη Δέλτα βρίσκει την καλύτερη αφορμή να κάνει πρωταγωνιστή της ένα μικρό σκυλάκι (ακόμη και το όνομά του δεν είναι τυχαίο).
Καλογραμμένο και ενδιαφέρον, δεν αμφισβητώ το ταλέντο της Πηνελόπης Δέλτα στη λογοτεχνία.
Αυτό πάλι που με ενόχλησε είναι ο ρατσισμός της συγγραφέως με σχόλια του τύπου: όλοι οι μαύροι έχουν μια ιδιαίτερη μυρωδιά, όλοι οι Βούλγαροι είναι κακοί, όλοι οι Τούρκοι είναι κακοί, όλοι οι Αιγύπτιοι δεν αγαπούν τα ζώα και τα βασανίζουν, οι Άγγλοι και οι Γάλλοι είναι όλοι σωβινιστές και δεν αναγνωρίζουν το ελληνικό μεγαλείο κ.ο.κ.
Φυσικά, κάπου το δικαιολογεί κανείς αυτό λόγω της εποχής που γράφτηκε και των πρόσφατων ιστορικών γεγονότων.
Ένα υπέροχο κουτάβι, τρελιάρικο και αγαπησιάρικο, θα κάνει παρέα στα μικρά αφεντικά του, γόνους μιας πλούσιας οικογένειας Ελλήνων του σημαντικού αυτού λιμανιού της Μεσογείου.
Γυμνές γάμπες τον ερεθίζουν, οι γάτες τον εκνευρίζουν, αφήνει λάσπες στα καθαρά χαλιά, παλεύει με τον εαυτό του στον καθρέφτη, σε γενικές γραμμές περνά μια ήρεμη και ανέφελη ζωή γεμάτη αταξίες και παιχνίδια.
Ένα υπέροχο κείμενο που ρέει σα νεράκι, γεμάτο μηνύματα, αστεία περιστατικά, διαολιές, ζημιές και πολλές αλήθειες, θα κρατήσει αχώριστη συντροφιά στους μικρούς αναγνώστες και θα τους εισαγάγει στον μοναδικό κόσμο της μεγάλης μας συγγραφέως.
Ο Μάγκας είναι ένα μυθιστόρημα με κοινωνικές και ιστορικές προεκτάσεις, άκρως αληθοφανές και απείρως συγκινητικό.Ο Μάγκας αν και από πλευράς DNA κατάγεται από την αριστροκρατία των σκύλων της Μεγάλης Βρετανίας, θεωρεί τον εαυτό του καθαρόαιμο Έλληνα.
Τον λένε Μάγκα στο κάτω-κάτω και η οικογένειά του είναι επίσης καθαρόαιμοι Έλληνες.
Μαθαίνει το νόημα της φιλίας μέσα από τις περιπλανήσεις του στο πλευρό του αδέσποτου Αφράτου και θίγεται και ντρέπεται για λογαριασμό αυτών που αποκαλούν τους άλλους "κτήνη" ή "ζώα".
Γιατί τα ζώα κυρίες και κύριοι, έχουν μπέσα και φιλότιμο.
Σε αντίθεση με τον άνθρωπο που είναι ικανός για την χειρότερη απανθρωπιά.Ο Μάγκας κυρίες και κύριοι!
Η όμορφη ιστορία ενός σκύλου, συνδυασμένη με αληθινά γεγονότα της ιστορίας.
Έπρεπε να ... γεράσω για να διαβάσω Πηνελόπη Δέλτα! Καλό είναι αρκεί να είσαι πολύ μικρότερες ηλικίες....
Το διάβασα όταν ήμουν παιδί και θυμάμαι ακόμα πόσο παράξενο μου φαινόταν να τα βλέπω όλα απο την οπτική γωνία ενός σκύλου! Ένα βιβλίο που σου μένει.
Είναι ενα βιβλιο και για μικρούς και για μεγάλους. Έχει συγκίνηση, χαρα και ιστορικά γεγονότα. Το ξαναδιαβασα πέρυσι και το κατάλαβα πολύ καλυτερα απ όταν ήμουν μικρη
I wanted to read this book since I was a kid, since most of the book worms I knew back then had read it.
I expected to read a story of a dog that I would eventually like, since it would be protagonist of the book.
The dog killed a cat for showing off!
What kind of a person writes these things for kids?
By the way, I am a cat person, and for that reason also, I cannot let that slide.
Another thing, was the cultivation of racism and nationalism.
I repeat this is a book for kids/teens.
Έχετε διαβάσει ποτέ παιδικό βιβλίο, "μεγάλοι"; Όταν λέω παιδικό βιβλίο εννοώ τα βιβλία που μπορούν να διαβάσουν και παιδιά και μεγάλοι. Αυτά που συνήθως λένε: "Ηλικία 9-99".Ε λοιπόν αυτό το το βιβλίο είναι ένα από αυτά. Απλό, κατανοητό αλλά και ταυτόχρονα σύνθετο σε βαθύτερα επίπεδα, τα οποία είναι επιλογή του καθενός αν θα εξερευνήσει.Αγαπημένο μου χαρακτηριστικό: Ο διαφορετικός τρόπος που περιγράφει η συγγραφέας για το πώς θα μπορούσαν να μας βλέπουν τα σκυλιά (εκτός εάν έχει αποδειχθεί και δεν το γνωρίζω ;D ).Το συστήνω ως ένα ελαφρύ μεν, αλλά με προοπτικές ευχάριστο τρόπο να περάσετε τον χρόνο σας.
Το βιβλίο ο "Μάγκας" είναι ένα πολύ όμορφο μυθιστόρημα του οποίου η ιστορία εκτυλίσσεται στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου.
Ο ήρωας και αφηγητής της ιστορίας είναι ένας σκύλος, ο Μάγκας, ο οποίος βρίσκεται σε ένα σπίτι και μας μεταφέρει όσα ακούει από τους ανθρώπους καθώς συζητάνε, αλλά και τις σκέψεις του ίδιου του σκύλου γύρω από αυτα.
Ο Μάγκας γίνεται φίλος με άλλα ζώα, συζητούν για τα προβλήματά τους, αλλά και για τα προβλήματα των ανθρώπων και μας διηγείται εμπειρίες, περιπέτειες και σκανταλιές από την καθημερινότητά του.
Είναι ένα πολύ όμορφο βιβλίο για να περάσει κάποιος ευχάριστα την ώρα του, να χαλαρώσει ή να ξεχαστεί.
Κλασικό και αγαπημένο από τα παιδικά ακόμα χρόνια!!
Πολύ ωραίο βιβλίο ιδιαίτερα μέσα από έναν σκύλο.
Σκυλακι περιγραφει τη ζωη μιας οικογενειας στην Αλεξανδρεια και στα διαλειμματα μασαει οτι βρει μπροστα του.Αν σας αρεσουν οι σκυλοι διασκεδαστε τον.
