https://www.goodreads.com/book/show/4836504-patul-lui-procust
Unfortunately I don't speak Romanian language therefore I read it translated in Croatian which is not the same ..I wish I could find his other book ''The Last Night of Love, the First Night of War''...
E una dintre cartile mele favorite. Am recitit-o de curand cu aceiasi placere.Modul in care sunt conturate personajele, descrierea foarte minutioasa a trairilor lor, dialogurile pline de substanta, presarate cu mult umor sunt doar cateva din motivele pentru care merita cu adevarat citita.Nu e o lectura usoara, presupune o atentie sporita.Un fin studiu despre sentimentele umane.
"Patul lui Procust" a fost primul contact cu un roman scris într-un stil mai experimental, din scrisori şi note de subsol cu o poveste spusă din mai multe unghiuri. Îmi amintesc că atunci când l-am citit (prin liceu) mi-a plăcut şi povestea dar mai ales modul în care e spusă.
Poate pentru ca el insusi nu este in stare sa iubeasca o femeie in carne si oase.Faptul ca Fred, desi obsedat de Doamna T., realmente fuge de ea iar Ladima foloseste o femeie saraca emotional si spiritual ca fond pe care sa-si proiecteze imaginatia bogata si inocenta, denota ca ambii sunt extrem de imaturi sentimental - mai indragostiti de ideea de dragoste, asa cum o vede fiecare, decat de realitatea iubirii, in care femeile sunt uneori domestic-banale sau de o micimanie neapetisanta.
Maravilloso descubrimiento de este autor rumano, ha sido un placer leer este libro. Ya estoy esperando que la editorial Gadir saque su otra novela mas famosa
Nu eram nerăbdătoare să ii aflu cat mai repede sfârșitul deoarece toată istorioara aceasta era atât de neordinara încât vroiai sa nu se mai sfârșească niciodata si sa ti se povestească in continuare la nesfarsit.Totodată uneori ma simteam incomod(desi imi dădeam seama ca e vorba doar de fictiune) deoarece simteam ca ii calc in picioare intimitatea lui Ladima citindu-i toate scrisorile dar ma bucur totusi ca in final au nimerit pe mâini bune,in mâinile celui care a stiut sa le aprecieze valoarea.
Si de acest tip de dragoste cred eu ca au avut parte ambii barbati (Fred si Ladima) doar ca modul de a exterioriza o aveau fiecare diferit.
Se bate pentru locul 1 in categoria celor mai seci si stupide carti citite vreodata.
"Dragostea transformă pe cel ce iubeşte în sclavul celui iubit."Eu am tot așteptat ca până la urmă să aflu, să se dezvăluie misterul și anume: de ce Fred Vasilescu a lăsat-o pe Doamna T.?Așa și nu am aflat.
În schimb, am citit despre o dragoste obsesivă, despre Emilia, despre indiferența ei în legătură cu Ladima, despre milă și compasiune.
Despre mizerie.
Despre viața unui poet care a iubit în van o femeie timp de 16 ani.
Despre vanitate, orgolii și dragoste neîmpărtășită.
Îmi place cum scrie Petrescu.
Mi-a plăcut și prima carte a lui.
Mai puțin îmi place războiul și consecințele lui.
De recitit.
Am citit 36% din carte.
Ma rog, citit este un fel de a spune, pentru ca dupa vreo 50 de pagini am inceput sa sar pasaje intregi.
O carte fara cap si fara coada.
O intalnire intre un el si o ea se intinde pe pagini intregi, fiecare dialog este urmat de un pasaj descriptiv al dialogului respectiv.
Si Camil Petrescu nu e Proust, nu are nimic din stilul placut al lui Proust.
Camil Petrescu este pur si simplu enervant.
Cred ca se vrea o scriitura hiperinteligenta (mi se pare ca am studiat-o si in scoala) dar din punctul meu de vedere nu e.
Romanian review: Întotdeauna mi-au plăcut cărțile care se petrec într-un cadru restrâns, nu știu exact de ce, e pur și simplu o chestie de-a mea, iar ,,Patul lui Procust" este una din cărțile acelea.Nu știu dacă îmi vor plăcea piesele de teatru ale lui Camil Petrescu (am de gând să citesc câteva dintre ele), dar un lucru e sigur nu pot lua mai puțin de 2 stele de la mine dacă sunt scrise la fel de bine ca cele două romane faimoase ale sale, îmi place foarte mult scriitura lui Camil Petrescu.

Metafora antică a patului lui Procust îi serveşte lui Taleb pentru a-şi exprima ideile asupra tendin
Subiectul? Intortocheat.Personajele? Cu iubire pina la obsesie.Scrisul? Neasemuit de delicat. Mesajul? Dureros. Finalul? Naucit.Lectura? Extrem de interesanta.
Arguably the most insipid book in Romanian literature. Just like its author.
"Aveam superstiția stupidă că dacă îi ofer măcar o floare,dragostea noastră se termină... Și ,de aceea,luptând cu mine însumi, în doi ani nu-i oferisem nimic."
Încep să-l iubesc pe Camil Petrescu din ce în ce mai mult! Pentru mine, o carte care merită citită și recitită. Mi-a plăcut enorm; personajele, acțiunea, scrisorile, povestea, doamna T. Recomand!
Cum a fost posibil ca un om ata de sobru precum G.D. Ladima sa iubeasca pana la disperare o femeie usoara, triviala si extreme de putin inzestrata intelectual si sufleteste este si raman un mister chiar si pentru cel in cauza.
Scrisorile lui Ladima catre Emilia, citite de Fred, constituie o buna parte din subiect.
Celalalt fir epic este povestea de dragoste dintre Fred si o misterioasa "doamna T." al carei nume intreg il afla abia catre sfarsit.
Apreciez modul in care acest subiect este dezvaluit, sau mai bine zis invaluit intr-un soi de penumbra.
Mi-a placut modul cum este privita Emilia din doua perspective diametral opuse.
In punctul cel mai inalt al comuniunii, firul este taiat abrupt; si ramane iluzia, singura in putere sa atinga absolutul.” (Irina Petras)“Cei cu adevarat in stare sa sufere sufleteste au si orgoliul de a refula totul, au si durerea inferioritatii lor de o clipa – si poate ca tocmai aceasta comprimare mistuie si doare mai mult, deci e de presupus ca tocmai cei mandri, care isi ascund simtirea, sunt cei care, si mai ales prin asta, sufera cu adevarat.”“De altfel, femeile “cu mister” adevarat nu sunt cele care fac “lampa mica” sau pun abajur de hartie roz [...].
Cam mult 2 luni pentru a citi o carte, dar asta este ritmul meu, datorat uneori programului incarcat si alteori dorintei de a savura fiecare fraza in parte.
Este una dintre putinele cărți care mi-au dat acel sentiment pe care il ai dupa ce termini o carte buna.
Cei cu adevărat în stare să sufere sufletește au şi orgoliul de a refula totul, au şi durerea interiorității lor de o clipă - şi poate că tocmai această comprimare mistuie şi doare mai mult, deci e de presupus că tocmai cei mândri, care îşi ascund simțirea, sunt cei care, şi mai ales prin asta, suferă cu adevărat."
O lectura care, pentru mine, a stat pe loc. Cu toate astea, adăpostește unul dintre cele mai bune si minuțios construite personaje feminine ale literaturii românești, motiv pentru care am decis sa ii acord 2 stele. Camil Petrescu fiind foarte, foarte priceput in însuflețirea instantelor narative, a fost o plăcere sa interacționez si cu Fred V, Emilia si Ladima. Păcat de aceasta adevarata arta, întrucât... s-o spun pe fata... restul m-a plictisit.
Un roman erotic-istoric, ce ne prezintă societatea românească din vremea lui Brătianu, cu toate lipsurile acesteia, dar şi tragediile ce se pot naşte dintr-o iubire neîmplinită. Din păcate, rama şi tipul de scris îngreunează cititul şi duc la o piedere a interesului, fapt ce rupe astfel mesajul de frumusețea literaturii filosofice.
Pur și simplu nu îmi plac cărțile scrise de Camil Petrescu. Singurul motiv pentru care îi dau două stele acestei cărți este sfârșitul care m-a impresionat oarecum.
A book involving two almost completely separate literary planes.
The brilliant (and atemporal) analogy of Procust's bed and it's social implications are reflected in the narrative plane, as eventually, anyone outside mediocrity suffers the fate of Procust's guests.
Those valuable contemplations are what kept me hungry for more throughout the book, and what placed it amongst my favourite reads.
I also wish to include my favourite quote from the book:"Ceea ce simt eu pentru tine nu este nici dragoste, nici ura...
E ceea ce simte somnambulul pentru luna...
Incolo nimic...""What I feel for you is neither love nor hate...
It is what the night wanderer feels for the Moon...
A trebuit să trec de jumătate ca să încep să o înțeleg pe deplin. Finalul merită 4 stele, în rest, discutabil...Ziaristul D. care se ținea după Doamna T. nu era Ladima (G.D.L.)? Se aseamănă prea mult... Plus acea scrisoare găsită pe biroul lui Ladima după ce s-a sinucis, care ar fi fost adresată Doamnei T?Oricum, m-a făcut să realizaz că îmi plac sfârșiturile tragice.
Mi-au plăcut mereu cărțile de școală și orele de română erau atât de amuzante. Profesorul ne-a sfătuit să luăm note despre cărțile citite, căci mai târziu nu o să ne amintim ce am citit. Am găsit bună ideea, așa că mi-am notat în minte doar că mi-a plăcut cartea. Nu era Goodreads atunci, cred că i-ar fi plăcut profesorului.
Surpinzator de placuta, dar "ametitoare" pe alocuri , mult mai buna decat "Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi", desi un anumit personaj se regaseste in ambele.Nu ma asteptam sa-mi placa :))
"O îmbrățișare adevărată a corpurilor e frumoasă ca o convorbire între două inteligențe, în care nici un moment una nu pierde înțelegerea cu cealaltă, sau ca o carte citită cu pasiune, în care fiecare amănunt a priceput și justificat."
Nu exista dusmani mai mari si mai aprigi ai statului romanesc de azi decat ungurii si burghezia romaneasca.
"N-am nimic in mine de aratat, pe scena, lumii!"
