https://www.goodreads.com/book/show/1933650.Cevdet_Bey_ve_O_ullar_
أورهان باموك يكتب في روايته الأولى عن الحياة, وكيف يجب أن تُعاشالحياة الاجتماعية في تركيا والتغيرات الفكرية والسياسية من سنة 1905 وحتى 1970معنى الحياة والسعادة من زاويا مختلفة ما بين العمل والمال والعائلة والانشغال بحال الوطنالحيرة والبحث عن الاهتمامات الحقيقية للهروب من الرتابة والجموديمر باموك على موضوعات متعددة, علاقات الحب والصداقةالنظر للغرب وما يُمثله من حرية وتقدُم, صلاحية التوجهات السياسية والنظم الاقتصادية المختلفة الفكرة جيدة والشخصيات متنوعة تُصور الواقع بكل أفكاره وطبقاتهلكن تبقى المشكلة في التكرار والإطالة في السرد وخاصة في الفصل الثاني للرواية
من العجيب والغريب والمدهش ان اساليب العقاب والتعذيب تترواح من السجن الى الاعدام ولم يستخدم احد حتى ا
این که آیا کاری که می کنند یا کرده اند واقعا نتیجه ای داشته یا نه و یا از طرف عموم قابل درک بوده یا نه...در آخر داستان احمد که نقاش است به دوست دخترش که دکترای تاریخ هنر می خواند، در مورد تردیدش می گوید...
این که آیا نقاشی هایش از طرف کسی درک می شود و کلاً مفید هستند یا خیر و جوابی که می شنود این است: هر وقت دچار چنین شکی شدی یا ازش بگذر و یا تا تهش برو.در انتها می بینیم شخصیت هایی که به مادیات پرداختند، به موفقیت رسیدند، پولدار شدند و آنهایی که دنبال روشنفکری بودند یا ادامه دادند و باختند و یا به کارهایی دیگر مشغول شدند.از منظر دیگری هم کتاب برایم جالب بود.
This book took about 300 pages to actually start (SIGN).
Until about page 300 it merely recounted everyday facts "he went here, he drank tea, he thought what a boring man, the street was empty, he took a carriage, he snoozed for a bit..." It jumped 30 years here, 3 months there, leaving created characters in the air without any explanation.
Then somewhere in the vicinity of page 320 the book actually started saying something.
Although, in places I liked the writer's style, and I will try his other works like "My name is Red", this book only gets 2 stars from me - and that's plenty, I'd say.
neredeyse 20 yıl sonra tekrar okudum ve çok iyi geldi. orhan pamuk’un sonraki romanlarında peşine düştüğü her şey bu romanda izini gösteriyor. o yüzden çok ilginçti. ve hâlâ ilk romanlarını daha çok seviyorum.
yillar once basarisizlikla sonuclanan 150 sayfalik bir masumiyet muzesi denemesinden bu yana mesafeli durdugum orhan pamukla aramdaki buzlar eriyecek ve o heyecanla, kacirdigimiz onca zamana inat aramizdaki mesafeyi hizla kapatacagiz, tum kitaplarini arka arkaya okumak isteyecegim filan diye dusundum.
turkiyeye ve turklere iliskin yerinde bi tespiti var ve kitap boyunca da bunun ustunde durmus diye dusunuyorum; tum ozentilige ragmen ne batili olabilmis ne de dogulu kalabilmis bir donem turkiyesini, insanlarini -esasen de bir grubu diyebilirim cunku kitapta turk tuccar ve azinliklar olmak uzere daha kalburustu bir kesimin hayatlarina deginiliyor- guzel analiz etmis ama bunun icin 600 kusur sayfa okumama degmezdi diye dusunuyorum.
رفته بودم براي يكي از شاگردهاي ده ساله كه پنج تا بيست پشت سرهم گرفته بود كتاب داستان انگليسي بخرم كه كنار كتابفروشي يكي از اين كتاب فروشي هاي پر از قورباغه ات را قورت بده و مودب پور و گوشواره هاي چوبي و بدلي ها باز شده بود.
شايدم قديمي بود من نديده بودم.
Belli bölümleri okurken Orhan Pamuk'un çok büyük bir yazar olduğunu düşünürken, bir sonraki bölümün lise kompozisyon ödevi yazan bir öğrencinin kaleminden çıktığı duygusuna kapıldım.Özellikle kitabın ilk 50-60 sayfasındaki dili beğenmedim: Acemice kurulmuş kısa cümleler, Türkçe dilinin kurallarına hiç uymayan cümle yapıları.
Orhan Pamuk'un Türkçe dilini kullanmakta ciddi sorunları olduğunu düşünüyorum.
1979 Milliyet Roman Ödülü alırken bu eseri için kullandığı Karanlık ve Işık daha uygun bir isim.Orhan Pamuk'un toplumun bazı kesimlerini hiç tanımadığını ve bu kesimlerden gelen insanlarla hiç bir şekilde empati kuramadığını, romanına bu insanları yerleştirirken genel geçer klişelere dayandığını düşünüyorum.
Orhan Pamuk "ötekileri" tanımadığı için olsa gerek, örneğin Refik'in Kemah'ta ne görerek etkilendiği bir türlü anlaşılamıyor.
Koliko duga knjiga, a koliko malo radnje Bože dragi. Tek mi je treća generacija probudila interesovanje, šteta što je taj deo priče najkraći. Jadan Dževdet - beg, ostavio je za sobom nesposobnjakoviće.
به شدت کسل کننده بود
Orhan Pamuk'un ilk romanı olduğu için evet okunmalı bir de bu romanı yazdığı zaman kaç yaşında olduğunu düşünürsek evet okunmalı saygı duyulmalı.
Sonuçta Orhan Pamuk.
Ama işte bir aması var ki romanı Pamuk'un en beğenmediğim romanı yaptı.
Bir kere karakterlerin hepsi kendini beğenen başkalarını küçümseyen uzun uzun düşünen sürekli mırıldanan hayatı sorgulayan mutsuz buhranlı ikircikli ne istediğini ne beklediğini bilmeyen tipler olunca ya da öyle tipler anlatılınca diyelim okumak da bir hayli zorlaşıyor.
Hele ki romanın son bölümünde kim kimin eşi kimin çocuğu anlayabilmek bir hayli güçleşti.
Ama belki ne aradığımı ben de bilmiyordum.
رواية طويلة700 صفحة تقريبابدايتها كانت مملة وفكرت ان اتوقف عن قرائتها والحمدلله اني لم افعلالرواية ج
roman gibi roman. ikinci bölümdeki iç hesaplaşmalar yoğun ve ağır. bu, okuma akışkanlığını etkilese de edebi açıdan keyif verici. 22-26 yaşları arasında yazılmış olması ise ayrı bir kalite örneği.
قليلة هي تلك الروايات التي تستحق العلامة الكاملة ,وقليل ايضاً من يتفق جميعاً على استحققاها .سمعت كثي
Atlanmaması gereken bir roman olduğunu düşünüyorum , 3 kuşak ve altta ilerleyen bir Türkiye manzarası. Pamuk bu romanda halkı bütünüyle anlamamış şeklinde eleştiriler okudum ben kitabın öyle bir amacı olduğunu düşünmüyorum sonsözünde belirttiği gibi kendi yaşadığı yerlerden kendi sosyokültürel yapısına benzer bir aileyi anlatmış ki bu da tüm halkı kapsamaz , bu sene çokça Pamuk okuması yapmayı düşünüyorum.
-"Kimse kendi çabasıyla, topluma karşı çıkarak yükselmiyor. Herkes boyun eğerek, birisinin himayesine girerek, kulluk ederek yükseliyor."Sayf. 78-" Hepimiz öleceğiz."
"Prema Demolinsu, superiornost Engleza treba tražiti u činjenici da tamo čovjek ima veću slobodu kao pojedinac. Eh, kod nas toga nema. Kod nas nema slobodnog, aktivnog čovjeka koji koristi razum! Kod nas su svi robovi, svi se odgajaju na strahu, odgajaju se da budu pokorni i da se uklope u društvenu zajednicu. Obrazovanjem nazivaju hodžin degenek i majčine i tetkine besmislene prijetnje. Vjera, strah, mračna ideologija, napamet naučene stvari... na kraju, ljudi ne uče ništa drugo osim pokoravanja. Niko ne napreduje ličnim zalaganjem suprotstavljajući se zajednici. Svi napreduju pokoravanjem, služenjem i robovanjem drugome."
All that he is, Pamuk is not diverse when it comes to his characters.
It is not that they are sparse, on the contrary, there are a lot of characters in this book.
Orhan Pamuk shows his mastery best when he mentions nature or inanimate objects; a garden, trees, flowers, sky, mountains or interiors of houses.
Those parts are frequently the best parts of his novels.
Perhaps, that's why we could say that Orhan Pamuk's blessing is his curse; what makes him a good writer makes him also an incompetent one.
الكتاب الرابع الذي أقرأه للكاتب التركي الحائز على جائزة نوبل وللاسف لم أستمتع بكل ما قرأته لهذا الكاتب ولا أدري هل العيب في الترجمة أم في النص نفسه وللاسف يبدوا أن نوبل كذبة كبيرة للعلم باولو كويللو نفس الشيئ ولا أعتقد أن مع باولو كويللو المشكلة تكمن في الترجمة إذ أنني قرأت لنفس المترجم نصوص أخرى كانت رائعة هذا ما يؤكد أن نوبل كذبة كبيرة ل
გულისგამაწვრილებელი.
un roman clasic despre modernitate scrisă de un postmodernm-am gândit că această carte - primul roman pe care orhan pamuk l-a scris, la 30 de ani - nu se potriveşte pentru o impresie video, aşa că-mi încalc hotărârea de a posta în continuare numai video, când este vorba despre cărţi.mi-a plăcut romanul, dar nu pentru că este un roman mai bun decât celelalte pe care le-am citit (cartea neagră - pe care îl consider în continuare cel mia bun - muzeul inocenţei şi istanbul), ci dintr-o motivaţie personală - „mi-era pur şi simplu dor de ceva clasic“, în stilul autorilor europeni de secol 19 (gen balzac şi tolstoi).
Okuması hem keyifli hem de oldukça zor olan bir kitaptı.Orhan Pamuk'a saygı duymamak elde değil,zira 22-26 yasları arasında bu kadar güzel ve bu çapta bir romanı yazabilmiş.Ama öte yandan romanın özellikle ikinci bölümü(roman üç bölümden oluşuyor) oldukça ağır ilerliyor, karakterlerin buhranları uzuuuuun uzadıya anlatılıyor,karakterlerin hepsi mutsuz,hepsinin kafası karışık,hepsi hayatı sorgulayan tipler.Bu kadar buhranlı karakterlerin iç sorgulamalarını,iç seslerini uzun uzun okumak bir yerden sonra insanı ister istemez sıkıyor.Ama yine de Orhan Pamuk gibi Türkiye'nin en önemli yazarının ilk kitabı okunmalı.
Güzel bir dönem romanı ancak Orhan Pamuk'ın ilk romanı olmasından olsa gerek, fazlasıyla ağır ilerliyor. Karakter gelişimleri iyi, ancak kurgu biraz basit kalıyor. Bana kuvvetli bir duygu veremedi. Yine de Orhan Pamuk seviyorsanız okunması gereken bir roman.
پاموک بیشتر از اینکه بخواد داستانو روایت کنه این حسو میده که بیشتر دنبال هدف زندگی کردن، چطور زندگی کردن، و این سواله که من کی هستم ؟کتاب تو این سه قسمت و سه نسل خیلی آروم روایت میشه که بعضی وقتا کسل کننده اس ولی در کل شما میخواین برین جلو و آخرشو ببنیید شخصیت پردازی که بخش خیلی مهمی از کتاب رو تشکیل میده خیلی خوبه .
kitab bu uç bolumde cok yavaş ilierliyor ki baazen bu sizi yorsa da, hep kitabi okumakya ve ilerlemeye sizi zorliyor .karakterlerin gelişimi, ki kitabin buyuk bir bolumun kapsamaktadir , cok iyi tasarlanmiş .
اول اعمال باموق .. ملحمي طويل وكثير من التفاصيل التي تعتبر بعض الاحيان مملة جداً ... ولكن العمل جيد ويتناول فترة مهمه في التاريخ التركي
الطفل ضياء إبن نصرت.في الفترة الثانية عام 1938-1939م أبرز الشخصيات :جودت بيك في سنينه الأخيرة وزوجته نيغان هانم.
«جودتبيك و پسران»، داستان سه نسل از خانوادهيي ساكن يكي از محلههاي اعياننشين استانبول را در سه بخش روايت ميكند:بخش نخست در واپسين سالهاي امپراتوري عثماني و دوره مشروطيت دوم ميگذرد. پاموك در اين بخش هم تصويري بديع از جامعه آن دوران به دست ميدهد و ميكوشد خواننده را با زواياي تاريك آن آشنا كند، هم تحولات اجتماعي، تمايلات انقلابي، گذر از سنت به مدرنيته و رشد تدريجي بورژوازي تجاري را پيش چشم خواننده نمايان كند. شخصيت بارز و نيز سرخورده اين بخش، نصرت برادر بزرگتر جودتبيك است. بخش دوم كه بهنوعي بخش اصلي
اورهان پاموك به زيبايي و با مهارت سير تحول و تطور شخصيت‌ها، بيم و اميدها، سپس نوميدي و واخوردگي شخصيت‌هاي رمان را پيش چشم خواننده مي‌گستراند و بيشتر آدم‌هاي رمان پس از پشت سر گذاشتن اين دوره به آدم‌هاي نان به نرخ روز خور تبديل مي‌شوند، برخي نيز كنج انزوا را برمي‌گزينند.
شخصيت‌هاي رمان در بخش سوم نقاش و نويسنده و روزنامه‌نگار و مبارز حزبي و بورژواز هستند؛ با اين فرق كه بورژوازي ملي دهه 1930 به بورژوازي كمپرادور دهه 1970 تبديل شده.«جودت‌بيك و پسران»، به‌نوعي تمامي انديشه‌ها، ملاحظات و دغدغه‌هاي اورهان پاموك را در خود دارد: از تقابل و تعامل شرق و غرب گرفته تا گذر از سنت به مدرنيته و تعارض مردم‌سالاري با استبداد و پدرسالاري.

النسخة اللي بقرأها حاليًا هي طبعة الشروق، ترجمة عبد القادر عبد اللي، وحقيقة، أسلوب الترجمة أكثر من سيء.
أنا مشفتش الترجمة الإنجليزية، لكن ترجمة الحوارات، سواء الداخلية أو بين الشخصيات وبعضها البعض، مُربِك وركيك.
وبعدين في شيء مريب، ليه الأتراك بينادوا بعض دائما بـ"يا روحي"؟***تحديث ١/ ص ٥٩٠ديه واحدة من أوحش وأسوأ الأشياء اللي قريتها في مجمل ما قرأت، بما فيه مقالات المنتديات.
مقارنة الرواية ديه بثلاثية محفوظ تعتبر سبة لمحفوظ والله.
بشعة.***تحديث 2أنا مش حكمل الرواية دِيه.
Ako se ikad nađete u nekom stanju apatije,depresije il nemanja cilja u životu pročitajte ovu knjigu makar da vas uteši da niste jedina budala na ovom svetu,a možda vam knjiga ponudi i neko rešenje ako pornađete sebe u nekom od likova i u onome što oni rade pogrešno.Naravno ima knjiga i drugih aspekata nisu svi likovi tužni i nezadovoljni npr.
lik Dževdet bega je neverovatno simpatičan, jer je u isto vreme i jednostavan i vrlo napredan( ispred svog vremena).
"Pa, na šta drugo ličim nego na životinju neprestano se vrteći sa svojim idejama među ovim vitalnim i stabilnim ljudima." (ja na fakultetu)
