https://www.goodreads.com/book/show/386171.Jubiab_
Mesmo que os exemplos e os ideais políticos possam não ser os mais apreciados por qualquer leitor, mais uma vez Jorge Amado foi capaz de fazer ver a beleza que existe no Socialismo, traduzindo-o, ao nível da literatura, num Realismo Socialista carregado de episódios e paisagens quentes, pobres, duros e trágicos, mas sempre repletos de vida humana.
The most emblematic concept that Antonio learns from Jubiabá is "the eye of mercy".
Antonio eventually comes to the conclusion that "the rich had let their eye of mercy dry up".
This statement about the wealthy doesn't just apply to Antonio's Brazil.
I look forward to reading Amado's Sea of Death which is supposed to be a very lyrical Candomble novel that focuses on the Lady of the Sea, Iemanja, a very beloved figure in Brazil.For my complete review see my March 2013 blog post "Eye of Mercy, Eye of Transformation: Jorge Amado Envisions A New Society in Jubiaba" athttp://www.maskedpersona.blogspot.com
Com este livro, posso dizer que o Jorge Amado é um dos meus autores favoritos. Só acho que adicionaria à obra focar mais no sentimento do Baldo, como estava sendo feito ao longo da obra antes de perder-se um pouco com a ambientação, na parte final.
Very interesting, it describes faithfully life in Brazil across the end of 1800/beginning of 1900, but in my opinion Amado's style isn't yet mature in this book, and this makes it less enjoyable than other masterpieces of his.
Not one of Amado's best efforts. He wrote Jubiaba during his political fiction period. I'm glad he got in touch with his inner Steinbeck later in his career.
Jubiabá é apenas uma de muitas personagens às quais Jorge Amado dá vida de forma a retratar a realidade dos pobres e, em particular, dos negros da Bahia no início do século XX.
Antônio Balduíno é o herói e com ele o escritor ilustra a transformação social que já se faz sentir: a metamorfose de um escravo num proletário e, finalmente, numa pessoa livre e igual.
Jorge Amado usa um estilo simples, por vezes quase infantil, o que se adequa bem ao enredo, que tem ele próprio muitas vezes um carácter onírico.
Compreende-se bem o porquê de esta obra ter trazido a fama a Jorge Amado.
Um retrato sociocultural da Bahia, que faz muito lembrar uma espécie de "introdução" para o que seria mais tarde o livro Capitães da Areia. O universo aqui é o do herói negro - Antônio Balduíno -, da malandragem, do conflito racial, das relações/explorações de trabalho, da cultura popular brasileira - com as suas cores, o universo das festas, do samba - e o multiculturalismo religioso do candomblé, da macumba e dos pais de santo, como Jubiabá.
El Gordo estaba nervioso y rezaba para que ganara su amigo. Pero se acordó que el boxeo es pecado y dejo de rezar, amedrentado.
Amado tried to make him quite ubiquitous - he is good and also bad, inteligent and naive, resorceful and poor, victorious and useless, so in the end he doesn't seem that real, but just a character through which Amado can tell about the things he used to like with 22 years old.This books has some beautiful moments, but also some of the worst Amado can offer.
In Jubiaba it's everywhere.The book has it's moment - there are some very good secondary characters, the descriptions of tobaco farms, circus and of the port of a city are well done, but there's nothing here that you couldn't find in another book writen in a better way.
350 pages approx.
Non tutti si nasce Oliver Twist.Vanno la’, quando non volgiono dormire sulla sabbia del porto, da dove si possono ammirare le enormi navi, le stelle del cielo e il verde misterioso del mare.
(89)Furono anni belli, anni liberi, quelli in cui Antonio e la sua banda dominarono la citta’, mendicando nelle strade, litigando nei vicoli, dormendo sulla riva del mare.
(94)Andava al porto ogni sera e rimaneva la’ a lungo a cercare, ad aspettare dal mare un’indicazione sulla “sua strada”, sulla strada che doveva imboccare.
Finalmente il Gordo ha scoperto una stella che non si e’ vista mai:Guarda!
Esta é a história de António Balduíno, ou Baldo, um jovem negro com espírito de líder, corajoso e generoso, que durante a sua vida passou por vários lugares e pessoas e tomou parte de várias aventuras, passando da sua infância no Morro do Capa Negro, à vida de mendigo nas ruas, à profissão de boxer e à sua luta na greve do proletariado.
Acompanhando-o grande parte do livro está Jubiabá, um macumbeiro tão velho que aparentava ter mais de 100 anos e que na história se destaca como uma personagem sábia que todos consultavam.O livro foca o ambiente sociocultural e a pobreza vivida nas ruas de Baía no princípio do seculo XX.
A falta de rigor incomodou-me em muitos pontos, mas há que dar desconto.
O que me incomodou acima de tudo (e aí não darei desconto), foi o machismo perpetuado por todo o livro.
Não são boas pessoas, mas são boas personagens - e há que manter os dois conceitos distintos.O desenrolar da acção foi muito lento e, exceptuando pela visão cativante da vida e dos tempos em que se passa o livro, apenas as narrações da macumba me interessaram.Há que salientar, no entanto, o final da obra que para mim foi o que redimiu grande parte da obra.
Jorge Amado's plot line is almost dreamlike, focusing very little on transition and very often on neurotic repitition.
The themes of his literary life are all present too, albeit in early form: poor urban Salvador (Brazil), a strong central character, misogyny (a product of the setting?), and communism (a la Upton Sinclair).
This book just never really jibed with me, and I think a lot of it also had to do with a flat, lackluster translation into English by Margaret Neves.
Her translation was very "letter of the law" and seemingly too timid to step out and adopt a parallel style/form that is more appropriate for poetic fiction read by an English-speaking audience.
Interesante y entretenida novela de  Jorge AMADO , que cuenta la relación entre un pobre y negro joven de Bahia, Antonio Balduino, y un chamán candomblé, Jubiabá. Tras la muerte de su tío, el niño Balduino es enviado a trabajar para una rica familia blanca. Más tarde, estando de por medio la consabida acusación injusta, escapará y vivirá aventuras como boxeador. A medida que la narración avanza y valiéndose de las aventuras y desventuras de Antonio, AMADO plasma la ideología política, la socieda
Interesante y entretenida novela de 
  Jorge AMADO
, que cuenta la relación entre un pobre y negro joven de Bahia, Antonio Balduino, y un chamán candomblé, Jubiabá. Tras la muerte de su tío, el niño Balduino es enviado a trabajar para una rica familia blanca. Más tarde, estando de por medio la consabida acusación injusta, escapará y vivirá aventuras como boxeador. A medida que la narración avanza y valiéndose de las aventuras y desventuras de Antonio, AMADO plasma la ideología política, la sociedad y la historia del Brasil de la década de 1930.
O senhor seu Jorge tinha, a meu ver, três histórias: as das pontas eram boas; a do meio, demais de chata. Acho eu que a sensualidade do povo baiano não deve ser assim tão repetitiva e escrota, seu Jorge. E fiquei querendo é saber do ABC do Jubiabá pai-de-santo mesmo e não da vida do Baldo, que só me fez concluir a leitura pra depois eu poder dizer que não vale muito a pena terminar esse seu tal livro, não.
Já tinha lido e gostado de alguns livros de Jorge Amado até ler este, que me fez encerrar por um longo tempo minha leitura de livros do autor. Sei que a sociedade, principalmente da Bahia da época era assim e blábláblá, mas a posição em que ele coloca a mulher, totalmente subjugada ao seu macho, um completo acessório de cama e mesa me deixou meio constrangida. E antes que me acusem, não, não sou feminista.
Un po' sottotono (almeno per i miei gusti) rispetto al solito Amado. Ho risentito probabilmente anche della traduzione: non so se i continui salti di tempo verbale riproducano fedelmente il testo originale ma in ogni caso sono decisamente fastidiosi. Ne risulta una lettura un po' pesante. Anche la resa del colorato e chiassoso mondo Amadiano di Bahia è meno sfavillante del solito.
Me lembrava de cenas de modo tão marcante (a tia dele dizendo 'não vou mais, não vou nunca mais', a morte de um dos meninos...). Mas tenhod e ser honesta: acho que amei mais da primeira vez que li. Tudo era muito marcante nessa época.
Original em Português.
En la misma línea de "Capitães da Areia", el retrato de Bahía y el Brasil negro que hace Jorge Amado es delicioso y atrayente.
Social realism from the 1930s. Interesting interplay of genres.
