https://www.goodreads.com/book/show/2653858-reflections-on-the-guillotine
.المقصلة ، دراسة هامة عن أحكام العقاب التي تنص علي الإعدام . يصف المترجم الدراسة البحثية أنها عرض إنساني عميق لشعور المحكومين واختلاجات نفوسهم عندما يعلمون بموعد إعدامهم .عقوبة الإعدام، عقوبة الموت أو تنفيذ حكم الإعدام هو قتل شخص بإجراء القضائي  من أجل العقاب أو الردع العام والمنع...تم اختراع المقصلة علي يد "غليوتان" وقيل "مع انه مش مؤكد " أنه تم إعدامه بواسطة الاختراع الذي اخترعه .....يدافع ألبير كامو هنا عن حق القاتل والمجرم بالعيش والحياة ، ورأيه يتشابه مع إعلان منظمة العفو الدولية الذي ينص
ويتم توقيع هذا العقاب القاسي واللاإنساني والمهين باسم العدالة.‎وهو ينتهك الحق في الحياة كما أُعلن في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.‎وتعارض منظمة العفو الدولية عقوبة الإعدام في جميع الأحوال بدون أي استثناء وبصرف النظر عن طبيعة الجريمة أو صفات المذنب والطريقة التي تستخدمها الدولة لقتل السجين..‎قدمت الثورة الفرنسية المقصلة كوسيلة جديد وانسانية بديلا عن طرق القديمة ‫"‬من خوزقة والصلب والحرق بالنار‫"‬ ‫.‬ ‎البير كامو يدافع ويسرد الحجة تلو الاخري ويدحض حجج أنصار الإعدام في فرنسا خاصة ، لم يعلم ألبير كامو أن اليوم ‫"‬الخارجية الفرنسية تقوم بحملة عالمية لحث وإقناع الدول إلغاء حكومة الإعدام‫.‬‎موضوع إلغاء عقوبة الإعدام مثيرة للجدل قديما وحديثا ، وفي القرن الثاني عشر كتب دارس القانون موسي بن ميمون، وهو يهودي شرقي إنه من الأفضل أن يتم تبرئة ألفٍ من المذنبين على أن يحكم على إنسان برئ بالإعدام".

idam cezaları öyle absürd bir hal alıyor ki, bir insanın ölümüne sebep olduğu için asılan veya canlı canlı gömülen hayvanlar (domuz, at, eşek vs) bile olmuş.
Yani bir domuzu asmak, diğer domuzların insan öldürmesini engelleyecek mi ya da bu idam cezası, hayvanlara ibret olabilir mi?
Dehşet olan bir durum daha var aslında.
1830'lara kadar kadınların asılması yasak olduğu için idam cezasının uygulanması kadının canlı canlı yakılarak (sanki daha insancılmış gibi) öldürülmesi şeklinde olmuş.
Kitap, idam cezasına karşıtlığın güzel bir örneği olmuş, okuyun, okutturun derim.
Üçüncü olarak kısasa kısas ölçüsünü kendilerine rehber eden idam yanlılarını da, idam cezasının suçlu için daha ağır olduğunu öne sürüyor; çünkü katil, idam uygulan güne kadar aylarca hatta yıllarca bu cezanın infazına kadar geçen sürede inanılmaz derecede bir korkuya, acıya ve işkenceye maruz kalır.
Son olarak verilen idam cezalarının, zamana, coğrafyaya, yargıcın kendisine, genel siyasi havaya, kişinin mevki ve statüsüne göre değiştiğini, bu nedenle adil olmadığını öne sürüyor.
Örneğin bir cinayete verilen idam cezası saçma olabilir, hatta siyasi kaynaklı da olabilir ama bu tek olay, aynı suçlara aynı saçma cezanın verildiği anlamına gelmiyor, ama kitapta tek tek olaydan hareketle çok fazla genelleme yapılmış.
A long essay of Camus, talking about guillotine (and other ways for killing criminals) from philosophical, psychological and sociological perspectives.
The main idea is proving that it is immoral killing someone in the name of law, because there is no crime deserves that (revenge!!).
Camus says using guillotine is revenge not a punishment because it is not a rational but it is just a desire of humans to kill.Reading this essay is a good chance to understand the final part of THE STRANGER.
I think no one can understand what Camus means in that part, but only by reading this essay.
"انّ العبرة التي تعطيها المقصلة هي أن حياة الانسان تكف عن كونها مقدسة إذا رأينا أنّ من المفيد قتله"
Kitap idam cezasına karşıtlığın nedenleri ve ilkeleri üzerinde duruyor.
En temel dayanak da, determinizm olarak öne çıkıyor, yani hal ve hareketlerimizin, hatta düşüncelerimizin, soyaçekimine (genetiğe), toplumsal değerlere,bize öğretilen değerlere vs göre belirlendiği.
Özetle gerçekte tam anlamıyla "özgür irade" yoktur, yaptıklarımız ve sonrasında nasıl davranacağımız yukarıda verilen etkenlerin etkisi altındadır.
Bu nedenle birini öldüren kişi, tam anlamıyla kendi iradesiyle öldürmemiştir, Bu nedenle idamın ağır bir ceza olacağı savunulmuş.
İdam cezasına 2.
eleştiri olarak, bu cezanın toplumun "suçludan intikam alma ritüeline" dönüştüğünü, buna kanıt olarak da idam dışında verilen tüm cezalara, kuşkuyla yaklaşılmasını ve suçluların idam edilince "adaletin yerine geldiği" duygusunun hakim olmasını göstermiş.
Illuminante.Leggetelo, perchè merita veramente.Camus affronta il concetto di pena di morte ed i suoi fautori contrapponendovi la forza della ragione e dei pensieri, confutando tutti gli aspetti, etici, morali, spirituali, per andare contro questa pratica.E i suoi ragionamenti vincono sempre.
المقصلة : هذا الكتاب عبارة عن دراسة فكرية في الجدوى من أحكام الإعدام و كيف تكونت وهل هي مجدية فعلاً 
Contrairement à ce que le titre pourrait faire croire, il ne s’agit pas d’une œuvre écrite en commun par les deux auteurs, mais plus exactement d’un volume composite dans lequel un certain Jean Bloch-Michel a réuni un texte de Koestler et un autre de Camus, en complétant l’ensemble d’une introduction, ainsi que d’une longue étude finale sur «La peine de mort en France», elle-même suivie d’un appendice sur «L’expérience des pays étrangers» (en matière d’abolition).

يناقش البير كامو عقوبه الاعدام ويخصص بالذكر فرنسا التي كانت مستمره في تطبيقها في حين امتناع بعض الدول الاوروبيهلا يرفض كامو العقوبه قدر رفضه للظروف المحطيه بها ، والرفض يأتي لـ سببين :الاول ، ان طريقة تنفيذ الاعدام كان يتم خلسه وخلف الجدران بدون اطلاع اي من الجماهير ، وكامو يرى ان هذا الفعل يُفقِد العقوبه قيمتها المطلوبه ، الا وهي " اتعاظ الباقيين من المصير المُحتمل "ولكون العقوبه لا تحقق المرجو منها ، فالافضل الغاءها ..
Reflections on the Guillotine is perhaps Camus' best piece of argumentative writing. It also happens to be Camus' most humanist non-fiction writing. If you have an interest in justice, morality or the death penalty, this is a must-read essay... As an aside, this essay happened to win Camus the Nobel Prize in Literature.
The essay is a mixture of logic, uncertainty, humanism and a bit of empathy with statistical records from the late happenings.Recently, I remember to have written an essay about advocating how laws should be enacted based upon objective facts irrespective of the facets of the problem as a part of applying for the apprentice opportunity to a member of the parliament locally.
Now that I realise maybe it's never possible to outcast belief systems and emotions from lawmaking when it's an integral innate part of us.Maybe Science and Humanity studies should've taken together as a single manifestation for making life better; for having a balanced intellectual discussion on anything.
رغم قناعتي المطلقة بأن إزهاق الحياة محرّم في جميع الظروف والطقوس ... إلا أن ألبير حتى الآن أبهرني بطريقة تحليله لذلك التحريم ...فقد زادني قناعة في رأيي أكثر من السابق ...
إنَّ قتلَ قاتلٍ أفظعُ كثيرًا منْ جريمةِ القتلِ التي ارتكبها ذلكَ القاتل.
إنَّ الإنسانَ الذي يقتلهُ القتلة، إذْ يذبحونهُ ليلاً في غابةٍ أو غيرها، يظلُّ إلى آخرِ لحظةٍ يأملُ أنْ ينجو.
لو أخذتَ جنديًا فوضعتهُ في قلبِ المعركة أمامَ فوهةِ المدفع، ثم أطلقتَ عليهِ النار، لظلَّ يحتفظُ بالأملِ إلى آخرِ لحظة.
أما إذا قرأتَ لهذا الجندي نفسهُ قرارًا يحكمُ عليهِ بموتٍ "مؤكد"، فإنَ هذا الجنديّ سيفقدُ عندئذٍ عقله، أو سيجهشُ باكيًا.
مَنْ ذا الذي قررَ أنَ الطبيعة الإنسانية تستطيعُ أنْ تحتملَ تعذيبًا كهذا التعذيبِ دونَ أنْ تهوي إلى الجنون؟ فيمَ إيقاعُ أذىً يبلغُ هذا المبلغ مِنَ السوء والعقم؟ ربما كان يوجدُ في هذا العالمِ إنسانٌ حُكمَ عليهِ بالموت، وشُرِغَ في تعذيبهِ ذلك التعذيب، ثم قيلَ لهُ أخيرًا: "امضِ فقد صَدْرَ عفوٍ عنك".
-أولا يتحدث ألبير عن مدى كمية معارضته لعقوبة الإعدام , لما فيها من قلّة فايده للمجتمع بإعتبار أنها لا تزيد و لا تقلل من نسبة الجرائم مع إستدلاله بإحصائيات مقنعه , أيضا بإعتبار عقوبة الإعدام عقوبة لا إنسانية , قاسية , مثيرة للغثيان , و بإعتبارها أيضاا مجزرة في حق الإنسان نفسه .
أنا هنا في مراجعتي لن أتحدث عن الجرائم الصغيرة المتداولة , لكني سأتحدث عن الجرائم الكبيرة التي في نظري تستحق الإعدام لكن ليس بالمقصلة .ما إن أتممت قراءة هذا الكتاب حتى باغتني الفضول في مشاهدة فيديوهات لأنواع من الإعدام وأبرزها المقصلة , شعرت بالإشمئزاز في الأول , نظرا لأني كنت أصوّب نظري ناحية الساطور الكبير و رقبة المذنب فقط ..
ما أهمية حكم الإعدام ؟ كامو يستخدم سيفه مرة أخرى ليقطع دابر المجتمع الحقير عارضًا موضوع الحكم بالإعدام من وجهة نظره التي أعجبتني كثيرا ..
ندّهي ان الهدف من الحكم هو القصاص لكن الأحكام تنفذ في عام الليل في الغرف المغلقة في السجون ..
لو الهدف من الحكم هو القصاص و تهذيب المجرمين فلينفذ في مكان عام في الظهيرة و بدون تغطية وجه المذنب حتى نتعظ لو كنا سنتعظ حقا !!!!كامو يعرض خطيئة المجتمع المريض في النظر للقضية من منظور رائع و هو أننا نقضي على مجرم واحد فقط بينما الباقيين في سلام و لا نقدم حلًا للجريمة ..

Задължително четиво за всеки човек. Особено за тези, които имат претенциите да бъдат юристи.Между другото, уместно би било да се чете във връзка с "Песен за човека" на Вапцаров.
انا ضد عقوبة الاعدام بالاساس ولكن لم اكن اعرف انها عقوبة قاسية لهذا الحد
This particular essay was written by Camus as an appeal to abolish capital punishment and expresses his views why the guillotine should no longer be used in France.
He puts forward some really compelling arguments wherein he doesn't just appeal to the morality of the readers but also chooses to use logic and the need for social justice to put forth his arguments.
In doing so, he wisely turns the arguments that people generally put in favour of capital punishment and showcases how they are inherently unjust, unneeded, not useful and downright barbaric, something that doesn't suit the country and the position that it is in.
وهى بذلك تعتدي على حق أساسى مقدس من حقوق الإنسان وهو “الحق فى الحياة” ..يناقش ألبير كامو في هذه الدراسة البحثية المهمة أحكام قوانين العقاب وضرورة الغاء عقوبة الإعدام بشكل مفصل ومن مختلف النواحي القانونية والانسانية..
حيث يرى بأن المجتمع لم يهب الفرد الحياة بل هي هبة من الخالق ..كما أن عقوبة الاعدام هي عقوبة يستحيل تداركها أو اصلاح آثارها في حال ظهرت براءة المحكوم عليه بعد تنفيذها..
بدايه الكتاب جعلني اشعر بأشخاص لم اعرهم اهتمامي أبداً في السابق، المحكوم عليهم بالإعدام او كما يسمونهم الجلادين (الطرد ) كيف انهم تحولوا من شيء إلی لاشيء ، وكيف تتأرجح مشاعرهم من الأمل بالخلاص واليأس منه والذل المقيت الذي يشعرون به عند ساعة القصاص ..وان الأنتظار الطويل متعب ومؤلم للحد الذي يجعلهم يتقبلون مصيرهم ليس كما نظن نحن انه شجاعه منهم بل بالعكس إستسلام محمول بذل وخوف ..
ومع تعاطفي الشديد معهم الی ان الاسباب التي ذكرها البير لم تكن كافيه لتقنعني بالغاء عقوبة الإعدام !!"الثأر (القصاص) يمت الی الطبيعة ولا يمت الی الشريعه ،الشريعه لا يمكن ان تخضع الی قواعد الطبيعه نفسها "هل حقاً الشريعه يجب ان تكون مختلفه عن الطبيعة البشرية !!
A strong, important argument for the abolition of capital punishment (in particular, the use of the guillotine in France, which was still in use for 20 years after Camus's essay).
At a few points I found myself thinking he was stating the obvious, and had to remind myself that there are still so many places in the world that impose the death penalty (I live in Australia, where the death penalty was abolished before I was born).
Importantly, Camus does not take the side of criminals, but asks some important questions: Is institutionalised mass murder by the State really better than murder by one man?
في متابعة لما قام به فيكتور هوغو في "مذكرات محكوم عليه بالاعدام" و مرافعته الشهيرة ضد مسألة الاعدام 
لديّ على الدوام, رأي متناقض حول حكم الاعدام, أحياناً أراه ضروريا في مجتمعنا لان السجون قابلة للعفو الجماعي على حين غفلة, كذلك بالنسبة الى "العين بالعين والسن بالسن"و أحيانا أجده لا إنساني وان باب التوبة مفتوح للجميع, خاصة إن كان هذا الشخص غير مذنب, ولكم من الجرائم ألصقت بغير مرتكبيها!حتى مع قراءة هذا البحث أجدني أخوض في دوامة التناقض ذاتها, ربما ما قاله " انّ العبرة التي تعطيها المقصلة هي أن حياة الانسان تكف عن كونها مقدسة إذا رأينا أنّ من المفيد قتله" هي افضل ما يُستند عليه هنا وراء جرجرة العواطف!
الكتاب يتحدث عن حكم الإعدام، وهل يستحق القاتل أن يقتل؟أعتقد أن الكاتب يتحدث وفقا لظروف معينة عاشتها فرنسا والدول الأوروبية لا ينبغي أن تطبق على باقي البلدان والبيئات المختلفة.حيث لم يعد القصاص ينفذ على مرأى من الناس، وانتفت تبعا لذلك كونه عبرة لمن يفكر في القتل بعد ذلك.لا أؤيده ولا أخالفه فأنا أعتقد أن أحكام القصاص كلها راجعة إلى الظروف التي تمر بها الدولة، فمثلما رأينا عمر ابن الخطاب أوقف قطع اليد كعقوبة للسرقة في سنوات مجاعة، فهذه أحكام عامة واجب تنفيذها لكن قد توقف تبعا لاسثناءات وظروف معينة للبلد.
Важно четиво за всеки, който иска да може да дискутира смъртното наказание на малко по-високо интелектуално ниво. Не мога да съм напълно съгласен с казаното вътре и все пак по-голямата част от аргументите са добри. Налага се и да се вземат предвид разликите на съвремието и онези времена, при това конкретно във Франция и Алжир.Не може да не се отбележи и как преди десетилетия Камю (който меко казано е бил запознат с арабските нрави) е видял "краля на петрола" и колко актуално стои мнението му по въпроса.
الكتاب دا ودراسته التمت من سنين طويلة تثير تساؤلات مهمة جدا عن ليه الاعدام بقت طقوسه مخفية ؟وليه مراحل الاخفاء التدرجية دي؟طب وهو لو فعلا الاعدام من اجل العظة طب ولما احنا مبنشوفش الاعدامفين العظة!وغيرها حاجات كتير جدا بجد
