https://www.goodreads.com/book/show/7528620-jezebel
Némirovsky does it again.
Another repugnant main character, who nonetheless raises our sympathy.
To begin with I was horrified, as I was supposed to be, by this creature who is utterly trapped by her fear of aging.
She has nothing to live for other than the impossible task of preserving her physical beauty, life for her is literally no more than how other people see her.
But they are, of course.At the extreme end, I know various extremely wealthy women whose fears are the same as Gladys's.
They have retreated from public life as their looks fade.
Gladys has more pride than this.https://alittleteaalittlechat.wordpre...
I don't think I've ever disliked a main character as much as the one in this novel, Gladys.
In the first half of the book I began to find her very tiresome, but progressing through the novel all I felt was pity for her.Gladys really is miserable deep down, and extremely insecure.
Her age and appearance are the only things that matter to her, and that she still wants to be found attractive and adored by men.
The lengths she will go to to conceal her real age are truly shocking!
An interesting little novel, well written, with a great formation of the main character.
E' che lo studio è applicato al quasi nulla, a un personaggio la cui abissale, vacua stupidità non mi ha incuriosito nemmeno quando traligna nel crimine (il primo crimine, quello commesso verso la figlia, cui si addice più Giuseppe Consolini che il Rrrouge ossigenato e con i Rayban bianchi).Nel mio ristretto e piccolo-borghese contesto, tendenzialmente incline a un banale pragmatismo, un personaggio così diventa rapidamente una caricatura, per non dire una macchietta.
Se la Gladys fosse venuta a confidare le sue presunte pene a me, che sono un ragazzotto di paese, le avrei risposto "Non ti lamentare se domani non ti cercheremo più" (o forse, "Cazzo dici?
Leggere le ossessioni maniacali di questa donna, che all’apertura del libro troviamo, oramai matura, sotto processo per aver sparato ad un ventenne provocando uno scandalo nel bel mondo parigino, mi ha dato un forte fastidio, non vedevo l’ora di liberarmene.A parte la considerazione sul tema trattato, non ho saputo apprezzare molto altro del romanzo, non la trama, abbastanza scontata da un certo momento in poi, non c’è un personaggio che non mi abbia provocato malessere, né la scrittura è coinvolgente, sempre con toni melodrammatici che alla lunga divengono stomachevoli come il gusto eccessivo di zucchero filato.
Il piacere, il ballo, il successo....non erano niente, impallidivano davanti a quella sensazione intensa, a quella sorta di fitta interiore che provava."Il romanzo, scritto nel 1936, deve il suo titolo al nome della madre di Athalie nella tragedia omonima di Racine, scomodata dalla Nemirovsky per la similitudine con Gladys:“Non ne aveva, il dolore, smorzato la fierezza;aveva anzi, ancora, quella finta bellezzamantenuta con cure, con espedienti labili,per riparar degli anni le sfide irreparabili”"Jezabel" è un libro che esprime sentimenti prevalentemente femminili (anche se ultimamente molti uomini cominciano a pensare e a comportarsi nello stesso modo...).
Però mentre leggevo il mio cervello elaborava in contemporanea la trasposizione cinematografica, montando spezzoni di film già visti: da Greta Garbo o Marlene Dietrich in gramaglie allo splendore di Michelle Pfeiffer in Chéri; cortocircuiti non autorizzati, dato che non interpretavano la stessa storia e che suggeriscono l’idea del libro di genere, con maliarda cattivissima, abito nero e veletta.
Anche la rappresentazione della bohème nella quale si trova coinvolta suona piuttosto di seconda mano: che differenza con “I cani e i lupi”, non sembra scritto dalla stessa autrice.
This is a fantastic book about a terrible woman, Glady Eysenach, who is obsessed with her own youthful looks.
It's like looking into the darkest depths of my soul, although I would never ever have gone the extents Gladys does to preserve the image of herself as young.
Besides, it seems that good looks are often equated with an empty head and proving otherwise can throw a conservative male audience so far off kilter that they never recover (not that this has happened in my current culture or job).
"La freschezza genuina delle belle ragazzine che correvano scalze nella polvere, offrendo rami di mimosa feriva la sua vista".
La bellezza delle altre ragazze, soprattutto giovani, rischia di accecarla, di distorcere la sua realtà, fatta di cose belle.
Una donna, il cui senso estetico, la cui beltà, la porta a non riuscire a dare amore alle persone care, fino a portarla a compiere un atto criminale per colpa del suo stesso ego.
Con questa storia, Irene Nemirovsky dà vita ad un personaggio odioso, ma allo stesso tempo sublime, che conferma, ancora una volta, le grandi doti di questa scrittrice.
Initially I enjoyed the style of the writing, but after a while it became completely repetitive and I was finding it far too frustrating.
The lead character fills pages and pages with descriptions of her beauty and I disliked her narcissistic behaviour immensely.
She had no empathy with anyone else whether it was her daughter, her friends or her lovers, and simply droned on and on about how important it was for her to remain beautiful and how no one understood her.A mixed bag of a book.
Although to give the author a fair excuse, it may have been the translation of her writing I disliked.
My favorite line: "What is a child?
Someone to take our place, to push us to our death, someone who keeps on saying, "Get going now, go away, it's all mine now.
A friend mentioned Kim Kardasian as a real day Gladys Eysenach, and I couldn't agree more.
This is a study of a woman who's entire self worth is based on her looks.
What makes this so amazing is that Gladys is not superficial.
She's a deeply emotional, reflective, thoughtful woman.....alas, it's only about herself.
Me ha gustado mucho por varios motivos. La manera en que está escrito engancha, te hace ver y ser participe de la historia. Quieres saber qué pasó y te lleva a opinar sobre el personaje principal. Para mí eso es magnífico. Las relaciones madre e hija son otro factor importante, junto con la pasión, el amor y el paso del tiempo. Pero sobre todo la idea de los prejuicios que levanta, aún hoy, ese comportamiento en una mujer. ¿Realmente ese egoísmo, esa actitud, es más reprochable en un sexo que en otro? Totalmente recomendable.
Drammone datato, svenevole e stucchevole, l'equivalente letterario dei film muti con Francesca Bertini che si appendeva alle tende.
Irene has a way of exposing people & their very human frailties which I have seen in all her books I have read thus far.
I have seen a lot of classic movies & I bet more are books made into movies & it is always interesting seeing the contrast between the two.To get back to Jezebel which was an interesting read & once 1/4 into the story it was hard putting down.
Gladys is an extremely beautiful woman & uses her beauty as a weapon.
If we are not a true beauty exterior is this not better than being one who only prices their beauty as uses it as a weapon?
Una donna benedetta dalla ricchezza e da una grande bellezza su cui il tempo sembra non avere presa, che però trasforma bellezza e giovinezza in un feticcio, con l'ansia di piacere, il totale asservimento alla seduzione, all'uomo che deve gratificarla con la sua ammirazione. E per questo, vuoto e vanesio idolo, sacrifica qualsiasi cosa, compreso quello che resta del suo onore.La capacità della Nemirovsky di far vivere i personaggi e l'atmosfera che li circonda ha dell'incredibile, pur non essendo questo uno dei suoi libri migliori.
DrammONE-ONE-ONEIl terrore della vecchiaia che avanza... Mentra leggevo mi si formavano in testa le scene di un film muto in bianco e nero, Gladys con la bocca a cuore, imbellettata per apparire giovane, con l'immancabile filo di perle e l'abito di mussola bianco.Primo romanzo che leggo della Nemirovsky.Eccessivamente teatrale e molto ripetitivo.Delusa.
La prima parte, che ci trascina in media res nell'aula di un tribunale dove la bella Gladys Eysenach è accusata dell'omicidio del suo giovane amante, l'ho trovata alquanto noiosa, un minestrone di parole e di chiacchere un po' difficile da seguire con interesse.
La parte centrale, che, attraverso un flash back, ci fa conoscere Gladys stessa svelandoci il suo rapporto, cruciale per la vicenda, con la figlia Maria-Thèrése, ha risvegliato il mio interesse per un libro che, ahimè, avevo già dato per spacciato.
La parte finale, che ci svela la verità (che anche il tribunale vorrebbe sapere) su quanto accaduto tra Gladys e il suo presunto amante, raggiunge l'intensità e lo spessore di una buona lettura.
La Nemirovskj è una scrittrice che ho scoperto da pochi anni per 'colpa' di una sfida e mi ha conquistata per la capacità di analizzare i suoi personaggi in profondità, pur mantenendo alto il ritmo della narrazione.Questo libro si apre con un processo e procede con ii racconto dei fatti che hanno portato al delitto.
Trovo inoltre molto attuale l'ossessione per la giovinezza della protagonista, anche a costo di azioni che non vi descrivo per non spoilerare, e il conflitto tra giovinezza e vecchiaia che si incarna nei vari personaggi.
Grande romanzo


COSI' COSI'un pochino deludente, nettamente inferiore a Suite, ma non ho letto altro e dunque magari quello è il migliore e questo il peggiore. per carità, la penna in mano la sa tenere, il tema non è nuovissimo ma si trascina un po' lento e un po' forzato. la sensazione è che la narrazione non riesca a liberarsi delle vicende personali, che in letteratura devono sublimarsi, altrimenti rimane un lamento privato e rancoroso
Una crítica a la vanidad y a la obsesión por la eterna juventud brillantemente contadas en 190 páginas. Nemirovsky siempre es un acierto.
I can't recall ever reading a book that is so captivating, and yet frustrating at the same time. So many times while reading, I just wished I could put my hand through the book and give Jezebel a hard slap. The phrase "Some people should not be parents" ring true for Jezebel.
Abbraccia l’amore libero da ogni vergogna, come la sessualità sacra e la guerra; non teme la morte ma la brandisce con estrema abilità per portare a compimento i suoi piani, mostrandosi poi pronta ad essere colpita dalla stessa falce, con coraggio e nobile dignità.Non proprio dignitosa fu la sua morte: defenestrata e mangiata dai cani.Nel libro della Nèmirovsky Jezabel è in realtà Gladys Eysenach, una donna splendida che per tutta la vita correrà dietro alla bellezza che sfiorisce,senza mai arrendersi alla vecchiaia che incombe.No no no no no.
"L'avaro non pensa ad altro che al suo oro, l'ambizioso agli onori: al pari di loro Gladys era totalmente posseduta dal desiderio di piacere e dall'ossessione dell'età."Gladys una donna ossessionata dalla sua bellezza e dal suo voler restare giovane, una donna che ripudia l'amore verso chi ha il suo stesso sangue (la figlia prima, il nipote poi), vivrà una vita fatta di niente, alla continua ricerca di piacere e di conquistare gli uomini e di rendere insignificanti le sue rivali, il suo mondo sarà fatto di balli e feste dove l'oggetto del desiderio dovrà essere solo e soltanto lei.
A ridiculous sad story that should be a short story instead of a novel.Gladys constant' fear through out the pages and decades of getting old and her search for men who would love her for her beauty got downright tiresome and seems very old fashioned in our time. But yet today there are those who constantly scrutinize their mirrors as Gladys did.
HO TOTALMENTE AMATO QUESTO LIBRO!La Némirovsky è incantevole, il modo in cui descrive Gladys: le sue sensazioni, i suoi comportamenti.. mamma mia, un capolavoro!
"Gli unici due momenti che contano, worth considerating, disse lui guardandola sono l'inizio e la fine di ogni cosa, la nascita e il declino".
lamentanblemente este ha sido una de las categorias mas dificiles para mi y creo que tambien para varias personas porque la mayorias de las chicas que publican libros que se llamen Irina escriben en inglés o Ruso cof cof ( de vampiros un tema que me gusta ) pero que se me ha hecho medio dificil conseguir los libros.
para mi esto es un buen comodin .en primera instancia iba a leer la " suite francesa" ( que la tengo en pendientes mas por sus buenas recomendaciones ya que no he leido para nada la sinopsis y no lo quiero hacer) pero me prestaron éste asi que lo lei.
Il dramma dell’età che avanza, della bellezza che può finire (e finirà), dell’amore che non è più gratuito. A cui sacrificare tutto quello che si ha, pur di negarlo . Inutilmente.
Throughout the week we dramatise key events in Gladys's life to discover the truth of why Gladys shot dead the young man.2/5: Gladys, an older woman, obsessed with her lost youth and looks, has been imprisoned for murdering a younger man.
Early 1900's, 18 year old Gladys, is left alone with her cousin's husband, Claude, and discovers for the first time her power as a woman.3/5: In 1930's France, Gladys, obsessed with her looks and lost youth, has been jailed for murdering a younger man.
This leads to devastating action for Marie-Therese.5/5: In 1930's France, Gladys, obsessed with her looks and lost youth, has been jailed for murdering a younger man.
