https://www.goodreads.com/book/show/11553583-prokleta-avlija
Andrićeve likove recimo nikada ne vidim kao žive pred sobom, uvek je tu mastermind koji pomera figure.
Narator ne napušta okvir onoga što je lik prvog pripovedača u delu mogao da čuje ili dozna, pa zato priče u unutrašnjim krugovima nemaju ni uvod ni razrešenje, ali u okviru toga likovi su tako živopisno oblikovani da svaki od njih zavređuje vlastitu priču.
But that’s just me.Za mene je Prokleta avlija vrhunac Andrićevog stvaralaštva i jedan od vrhunaca književnosti na našem jeziku.
Ljubav od knjige. Kakva može biti sudbina čoveka koji je oduvek bio sam protiv svih? Za njega "nema svanuca"...Ovo mi je jedan od najdražih citata iz "Proklete avlije". Velika istina o velikim prijateljstvima.
Ljubav od knjige. Kakva može biti sudbina čoveka koji je oduvek bio sam protiv svih? Za njega "nema svanuća"...Ovo mi je jedan od najdražih citata iz "Proklete avlije". Velika istina o velikim prijateljstvima.
Žao mi je bilo što jednog dana neću moći "prvi put čitati Andrićev roman".
Valjda sam zato ostavljao nepročitanu ovu pesimistički nastrojenu priču o pričanjima.
Roman o našim zatvorima i kao uvek kod Andrića, o interesantnim likovima.
Iako možda upravo kompaktnost čini Prokletu avliju velikim delom, prosto ti je žao što likovi nisu iskorišćeni više.
Karađoz i Ćamil zaslužuju svaki po svoj roman.Pošto "svaku dobru knjigu treba čitati ponovo na svakih 10 godina", tako ću čitati i Andrićeve romane.
Nakon odgađanog završetka prvog kruga, za mene na prvom mestu ipak ostaje Gospođica, možda upravo zbog posvećenosti jednom liku.
Jedino od Andrića što mi se ikad svidelo.
But, you see, there's one thing that the people of Bosnia, at least people of your kind, must realize and never lose sight of--Bosnia is a country of hatred and fear.The devastating floods which smashed through Bosnia and Serbia over the weekend shadowed my reading of these stories.
I have only slept a single night in Bosnia but I did visit Andric's apartment in Belgrade last year.
There are floods in this collection.
The stories, except for the titular one, are set in Bosnia.
The Damned Yard occurs in a Turkish prison in Stamboul.What remains strange about this collection is a single omission.
Τι όμορφη ιστορία και πόσο όμορφα δοσμένη από τον Νομπελίστα συγγραφέα. Εύας εμφύλιος πόλεμος μεταξύ αδελφών γίνεται αιτία για την συγγραφή αυτού του βιβλίου όπου ο συγγραφέας με μαεστρία αναπτύσσει την ιστορία.
Χρονικά, η ιστορία τοποθετείται λίγο πριν την κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, στην ξακουστή φυλακή της Κωνσταντινούπολης, την αποκαλούμενη Καταραμένη Αυλή, όπου αθώοι και ένοχοι είναι φυλακισμένοι μέσα, για τον έναν ή τον άλλο λόγο.
Ουσιαστικά έχουμε μια ιστορία μέσα σε άλλες ιστορίες, με τον συγγραφέα απλά και συνάμα ποιητικά και διεισδυτικά να περιγράφει τις διάφορες καταστάσεις, να παρουσιάζει κάποιους ενδιαφέροντες χαρακτήρες, αλλά και να σχολιάζει την εξουσία, με την φυλακή να αποτελεί σημαντικό σύμβολό της.
Όπως και να'χει, πρόκειται για ένα σαφώς καταπληκτικό βιβλίο.
Το μόνο σίγουρο είναι ότι θα διαβάσω και άλλα βιβλία του συγγραφέα.
3.5*"Apenas a violência pode servir onde reina violência..."Bertold BrechtNuma terra de sonho o homem criou o Inferno, nele jogou outros homens, e deixou que a maldade proliferasse e jogasse uns contra os outros.Uma metafórica história das arábias, que ilustra de forma crua o comportamento da humanidade quando sujeita a condições de violência e repressão."...existem dois mundos, entre os quais não há nem pode haver um verdadeiro contacto nem possibilidade de acordo; dois mundos temíveis condenados a uma guerra eterna sob mil formas."
Η καταραμένη αυλή ειναι μια ιστορια μέσα σε άλλες ιστορίες που έχει σαν πλαίσιο την ομώνυμη φυλακή.
Η πρόζα του ειναι τοςο ζωντανή που ήθελα να συνεχιστεί για πολλές σελίδες ακόμα.
¨...τότε νόμιζες πως το καθετί που είχε φωνή στην καταραμένη αυλή, έσκουζε κ ούρλιαζε με όλη του τη δύναμη,με την ψεύτικη ελπίδα πως όταν ο ορυμαγδός έφτανε στο μη παρέκει, όλα θα μπορούσαν να γίνουν θρύψαλα, να σκορπίσουν και να χαθούν απο προσώπου γης μια για πάντα.
Σε αυτές τις στιγμές η Καταραμένη Αυλή βροντούσε κ τρανταζοταν σαν τεράστια κουδουνίστρα που την κραδαίνε χέρι γιγάντιο...¨.
"É uma verdadeira cidade de presos e guardas (...)Por aqui passam e aqui encalham todos aqueles que, dia após dia, ficam presos e encarcerados nesta extensa e populosa metrópole, por terem culpa ou por serem suspeitos de a ter.
(...) aqui se junta uma colorida multidão e o pátio, sempre cheio, esvazia-se e enche-se, sem cessar.Há pequenos e grandes delinquentes (...) há inocentes e falsamente acusados, dementes e perdidos, infelizes trazidos para aqui por engano, da cidade e de todos os cantos do país.
A grande maioria dos presos vem de Constantinopla, uma verdadeira seleção dos piores do piorio que rastejam pelas docas e ruas da cidade imperial ou se escondem nas tocas da periferia."(Páginas 11-12)

Nesta prisão de Istambul estão homens, inocentes ou culpados pouco interessa. Homens com histórias, muitas inventadas, outras deturpadas e uma tão antiga que persiste e enlouquece. Frei Petar, injustamente preso, ouve esta última com especial interesse e, como é característico das melhores histórias, fá-lo perder a noção do tempo, do espaço e de si próprio. O mesmo aconteceu comigo.
"Se quiseres saber o que vale um Estado e o seu governo, e qual o seu futuro, é só ver quantos homens honestos e inocentes há nas prisões desse país e quantos criminosos e delinquentes em liberdade."
I'm honestly angry at myself for not reading this sooner. I don't know why I avoided this book, because once I started, I finished by the end of the day (that may have also been because I really had to read it for school very quickly). Quite short, but still a fascinating read.
I couldn't put this down, ended up reading it in one sitting. I loved the setting, the story within the story, the characters, I loved everything about it.
Neko negdje vikne(to se dvojica pobila) i trgne me.
Prenem se, a ono nikog pored mene nema.
Uplašim se od ludila kao zarazne bolesti i od pomisli da ovdje u najzdravijem čovjeku počinje vremenom da se muti i priviđa.
Branim se u sebi, naprežem se da se sjetim ko sam i šta sam, odakle sam i kako sam ovamo došao.Ponavljam sebi da osim ove Avlije ima i drugog i drugačijeg svijeta, da ovo nije sve, i nije zauvijek.
A osjećam kako Avlija kao vodeni vrtlog vuče čovjeka na neko tamno dno....Nema Stambola ni Proklete avlije...
Ničeg nema.
Svi smo mi zatočenici proklete avlije, na onaj ili onaj način. Što zbog sredine u kojoj živimo, neshvaćenosti na koju nailazimo, što zbog ličnih problema. Ivo Andrić je majstorski predstavio čovekovu stešnjenost i neslobodu. Jedan svevremenski roman!
Υπέροχο.Πρωτη μου επαφή με τον Αντριτς,όντως αξίζει τον κόπο να διαβάσεις δουλειά του.Το βιβλιο ειναι μικρό σε εύρος,αλλά η κάθε σελίδα εχει κάτι να σου πει.
أول ما أقرؤه لكاتب بوسني على الإطلاق بعد مذكرات الرئيس علي عزت بيغوفتش أهداني اياهي الزميل (سمير حسن) مراسل الجزيرة في سراييفو .. تركيبة مؤلف الرواية (ايفو اندريتش) نفسه غريبة فهو صربي من البوسنة وعاش بين المسلمين ولكن كديدن بني قومه من الواضح أنه لا يحمل ودا كافياً لهم .. فاقرأ الرواية كأدب بعيداً عن رأي المؤلف في الأتراك جميلة جداًً وشخصية البطل (جمشيد) ثرية ... وبالمناسبة فقد حاز المؤلف على جائزة نوبل ككل من يهاجم حضارتنا سواء منهم ... أو منا
Ako hoćeš da znaš kakva je neka država i njena uprava, i kakva im je budućnost, gledaj samo da saznaš koliko u toj zemlji ima čestitih i nevinih ljudi po zatvorima, a koliko je zlikovaca i prestupnika na slobodi. To će ti najbolje kazati.
"Ne mogu ja", kaze, "dobri covjece, ozdraviti, jer ja i nisam bolestan, nego sam ovakav, a od sebe se ne moze ozdraviti."
This is the second work I've read of Andric, the first being one of his more prominent novels, The Bridge on the Drina.
One could say that the novel had more of a central theme to keep it together, though in essence, there seemed little that would have prevented Andric from fitting in the stories from The Damned Yard into The Drina.I don't know if I have the ability to communicate exactly what it was that I found so entrancing about Andric's stories--they are deceptively simple; just folk stories really.
Dok popisuju inventar fra Rastislav prisjeća se priča koje mu je pričao fra Petar dok je bio živ, a posebno onih priča iz vremena kad su ga greškom zatvorili u carigradski zatvor Prokletu avliju, pod upravom zloglasnog upravnika Karađoza.
Interesantno je kako nas svi likovi u djelu izvještavaju o tuđim životnim sudbinama.
Čak i sam Ćamil ne priča svoju priču, već onu o Džem-sultanu, jer je u životu sultana našao poveznicu s vlastitim životom.
To je jedna od onih knjiga koje se čitaju više puta i nikad nisu dosadne jer se uvijek može pronaći neka nova mudrost i otkriti neki novi sloj ili pitanje o kojem čovjek prije nije razmišljao.
Very surprised with this one,I have no words to describe all the feels I got from reading this amazing artwork.I loved the writing styles,all the characters,I had no issues connecting with the characters,Ivo did an amazing job here and the only problem to me was unsolved ''death'' of one of the characters.I wanted to know what really happened to him but..whatever.Maybe it's better not knowing.I can for sure say that this is the best school requested reads I've ever read. Recommend this book a lot,there are many amazing quotes and lessons in this book.
A parable of violence and paranoia, of individuals caught in history which they cannot escape from. It abounds in brilliant insights in human behavior and society, narration is calm and controlled, the characters are basically metaphors of storytelling itself.
Od svega toga u sećanju iskrsne ponekad samo neka nepovezana slika.Mi smo uvek manje ili više skloni da osudimo one koji mnogo govore, naročito o stvarima koje ih se ne tiču neposredno, čak i da sa prezirom govorimo o tim ljudima kao o brbljivcima i dosadnim pričalima.
Jer, šta bismo mi znali o tuđim dušama i mislima, o drugim ljudima, pa prema tome i o sebi , o drugim sredinama i predelima koje nikad nismo videli niti ćemo ikad imati prilike da ih vidimo, da nema takvih ljudi koji imaju potrebu da usmeno ili pismeno kazuju ono što su videli i čuli, i što su s tim u vezi doziveli ili mislili?
الفِناء الملعون هو الإسم الذي كان يُطلق علي بلدة صغيرة، تقع في مدينة اسطنبول، هي في الحقيقة عبارة عن سجن كبير يعج بالمساجين والحراس.
والفناء الملعون كان المكان الذي سُجِن فيه الراهب البوسني "بيتر" .تبدأ الرواية بمشهد حصر وتحديد تركة الراهب بيتر الذي يكون قد مات لتوه وتم دفنه .
Iako obimom nevelika, čitala sam je mnogo duže nego što sam predvidela i izdvojila vremena za nju, baš zbog svoje složenosti.
Prokleta avlija, između ostalog, daje opis prelepog grada Istanbula i tu se opet provlači onaj Andrićev kontrast - kako to da u tako veličanstvenom gradu može postojati tako užasno mesto kao što je zatvor Prokleta avlija?
Zanimljive su i takođe one neobjašnjene situacije u kojima nije do kraja rečeno šta se desilo i koje me bacaju u potpunu zabludu, ali i teraju da se još više divim piscu.
"الفناء الملعون " اسم اطلق على سجنٍ ملعون و ما تطرق أندريتش لقضية السجن إلا ردة فعل لما عاناه من ظلم و سجن حيث اتّهم بالتحريض على الثورة ..و في روايته هذه تطرق لجوانب عديدة : الجانب التارخي :فقد استعرض جزءا مهما من التاريخ العثماني موت محمد الفاتح و تنافس ولديه "جم" و "يبازيد "على السلطة و مقدار الظلم و الخيانة التي تعرض لها "جم " من قبل أخوه الإنساني : و هو ما تلمسه بكل كتابات أندريتش فميدأه الأسمى :الإحساس بالظلم و الإضطهاد قد يقتل الإنسان جسداً لكنّه من المستحيل أن ينال من كبريائه و روحه و كفاحه ..النفسي : و ذلك عندما صور الشاب التركي ذو الأم اليونانية و عزوفه عن الحياة بعد ان رفض من الجميع و اقباله على العلم و التاريخ و الطريقة التي فسّر اقباله على التاريخ تفسيراً خاطئاً و ظُنّ ان هناك مؤامرة تحاك بسبب تصرفاته ..
لم أجد شيئا مميزا في هذه الرواية.تتحدث عن سجن الراهب بيتر في "الفناء الملعون" و هو سجن في استانبول، للسياسيين و المجرمين.حاول الكاتب ان يظهر بشاعة السجن، لكنه لم ينجح في ذلك -حسب رأيي المتواضع- فقد قدّم السجن كمكان فيه مساجين!
و سمّاه الفناء الملعون، و لم يأتي بشيء مقنع لاطلاق صفة "الملعون" على هذا السجن.الحبكة الرئيسية -كما فهمت- تتعلق بقصة الصراع بين السلطان العثماني "بيايزيد" مع أخيه "جمّ"، و كلاهما ابناء السلطان محمد الفاتح.
قصة هذا الصراع يرويها الفتى "جميل" الذي يلتقيه الراهب بيتر في السجن.هناك الكثير من الاحداث و الاحاديث العادية جدا بين نزلاء السجن، لا تفيد شيئا في البناء الروائي!
