https://www.goodreads.com/book/show/6130850
لا أدرى لما لا أحس بالعمق في مسرحيات توفيق الحكيم مع انه ملك المسرح الروائى المصرى الحديث على حد علم
هو الأب الشرعي للمسرح العربي، الحكيم اسمًا ومعنى.المسرحية كتبت عام 1959 بعد ما فعله عبد الناصر مع الأمراء والأغنياء بتجريدهم من كل شيء..الأيدي الناعمة دلالة على البطالة، فهي الضد من الأيدي الخشنة التي نقولها كناية عن العامل الكادح الذي يسعى لجلب رزقه بعرق جبينه.الحكيم من أول من كتبوا بلغة وأسلوب بسيط في زمن كانت اللغة هي الشاغل والمعيار الأول للأدباء، فكان أول من تخلص من أعباء التصنع في الكتابة واختيار البساطة..
والثاني أحد الأمراء في السابق قبل أن تجرده قرارات عبد الناصر من أملاكه ولقبه..

صراحة، لا أدري أيهما أجمل، القيمة الأدبية والسياسية والفكرية للمسرحية كتابةً، أم الفيلم بكل ما فيه من إبداع وجمال ورقةأيهما أفضل، وأيهما أعمق، وأيهما يضيف للآخر؟ أظن أنهما متماثلان في القيمةظ ومرتبطان ارتباطًا وثيقًا لا انفكاك معهرحم الله الحكيم ورضي عنه في الدارين، هو ولا شك من أهم مكاسبي لهذا العام، وهو ولا شك من أفضل من قرأت لهم طوال سنوات حياتي القصيرة، وأكثرهم ثراء وعمقًا وقدرة على سبر غور النفس، لا البشرية فحسب، بل أنفس المجتمعات والحكومات والأنظمة. من أجمل ما قرأت هذا العام
يوسف جوهــر أبدع في سيناريو وحوار الفيلم.. كأني به قصة أخرى لا تمت لرواية توفيق الحكيم بصلة سوى ذلك الأمير "السابق" لا يزال يعيش الماضي.. ولا ترى صورة "أحمد مظهر" في هذه الشخصية!إني أكاد أجزم بأن مشاهدتي للفيلم أثرت سلبا على قراءة الرواية وتقييمها!فما إن بدأت الأحداث ومخيلتي تطاردني بخفة ظل "شوكت" ود. حمودة (صلاح ذو الفقار)، ومريم فخر الدين، ليلى طاهر، وصباح!عندما استعارت إحدى صديقاتي الرواية.. أعادتها قبل أن تكملها لأنها لم تجد فيها "الدوامة" :)
"اسمع.. ماداموا قد تعلموا فى هذا البلد الطمع و الجشع فلن يباع شىء بثمن زهيد".رواية اجتماعية كوميدية رومانسية رائعة تكمن فكرتها الرئيسة حول قيمة العملنتعرف على بطل الرواية الامير فريد الذى خسر كل امواله عقب التاميم و نظرته الدونية للعمل و العمالةيذكر الحكيم نماذج عديدة لعمال. جميعم أتفقوا على أن عملهم البسيط كان صاحب الفضل فى وصول أبنائهم لمراكز مرموقة و لكن بختلف نظرة ابنائهم لهم, فهناك الأصيل و هناك ناكر الجميلوجدت الفيلم أفضل بكثير من حيث التناول و الحبكة من الرواية
خفيفة ولطيفة .. استمتعت بقرائتها
الجاه *****العمل يرجح كل منهما مفردا و العمل مع العلم يرجحهما جميعا بلا شك ذاك ما حاول الكاتب قوله هناو الحقيقة أنه من النادر جدا أن يعجبني عمل فني ..
و لكن يجب الإعتراف فعلا بأن صانعي فيلم (الأيدي الناعمة) قد أضفوا عليه فنية و طرافة فاقت ما في النص الأصلي و دون أن يخلوا بمغزاه ..
بينما في النص نجده فاترا باردا تجاه ما حصل .
فيكفي لإيصال المعنى البساطة دون اللجوء إلى ذلك الأسلوب التوجيهي المباشر و الساذج !
يبدو أن الغرض الأول من ذاك العمل انما كان التطبيل لسياسة الدولة و ادعائاتها حينذاك مع باقي المطبلاتية ليس الا !
يُعجبني أسلوب الحكيم المفعم بالفتنة، و هذا الغموض الجميلأعشق إهتمامه بالتفاصيل دونما قصد .. مثل ما يفعل تمامًا في كل عمل له!مُبدع في كل شيء .. حتي في إختيار العناوين.. والتشبيهات واللغة وطريقة الحوار المناسبة يُشكلها كما يُشكل الصلصال الأيدي الناعمة!البعض لديه ألغاز يعجز في بعض الأوقات عن إيجاد أجوبة لهاهنا، يُبدع "توفيق الحكيم" في الإجوبة فقط عليك القراءة أو مشاهدة الفيلم .. من وجهة نظري من أفضل الروايات؛ اللِّي إتعملت فيلمـ وكانت أفضل تجسيد لهبدون مبالغة،من الكتَّاب المخضرمين، الـ بمجرد أن تقرأ له عمل يُحفر بدون جهد منكفي زهنّك.. الرواية جميلة :))
الهدف كان جميل والروح التى تمتع بها الشعب بعد الثورة من شعارات كان تكفى لنهضة الامة ..ولكن لو كانت القصة اكتملت لكان كل من عملوا وانتجوا مثل سالم وقعوا تحت طالة التاميم وتنتهى الصة بان سالم يصبح فى حال البرنس او تجيله جلطه لما الدولة تاخد شقى عمره ويموت ......بس حقيقى المسرحية ديه لما اتعملت فيلم كان فيلم رائع ولم يخرج عن مسارها والابطال بقيادة احمد مظهر وصلاح ذو الفقار وصباح كانوا ممتازين
جميلة .. سيناريو مسرحية جميل، ومليء بالأفكار المبطنةكلمة جميلة أعجبتني في الكتاب ؛ "ليكن للجدران آذان، ولكن ذلك لا يعني بأن تكون لنا نحن ذيول"
من الاعمال القليلة التي يفوق فيها الدراما الروايةابطال الفيلم جعلوا منه الشخصيات ارواح اكتر من الرواية بكثيركذلك لم يعجبني الجزء الاخير من الرواية والذي يتكلم فيه توفيق الحكيم علي لسان ميرفت
طبعا مش قادره احكم مظبوط عليها .. بما ان الفيلم مسيطر على التفكير والخيال فى اثناء القراءه الاختلافات كبيره جدااااااا بين الاتنين .. النهاية عاديه فى المسرحيه ومتوقعه لاى حد مش مجرد للبرنس والدكتور بس انهم يلاقوا وظايف عاديه وخصوصا التواضع السريع للبرنس خلت شكل احمد مظهر فى المسرحيه مش لايق مع اسلوبه الكوميدي والجميل فى الفيلم بس فى النهايه اعتقد لو قرأت المسرحيه قبل ما اشوف الفيلم كان ممكن رأيي يختلف دلوقتى واقول مسرحيه كويسه بس رأيي الاخير ان الفيلم ممتع جدااااا عن المسرحيه والسيناريو تحفه بجد والاختلافات جت فى صالح الفيلم بشكل كبير اوى
"العمل هو الحب، هو الهوى، هو الهواية.."زيارة جديدة لتوفيق الحكيم ولكن هذه المرة في مسرحية الأيدي الناعمة...كعادته.. شخصياته كلها محببة وقريبة إلى القلب على الرغم من كثرة عيوبها.. تشعر وكأنها حقيقية وتعيش بيننا.. وأسلوبه الساحر القريب إلى القلب جداً جداً جداً يضفي على المسرحية رونقاً ولذة لا تجدها في كثير من الأعمال...المسرحية تناقش أفكاراً وفلسفة كانت سائدة في فترة ما.. وكيف نواجه المتغيرات الجديدة بعقلية جديدة وتقبّل داخلي.. .رائعة جداً.. مضحكة جداً.. حقيقية جداً
كتاب رائع بأسلوب أدبي بسيط يبين فيه الكاتب ان العمل اساس الحياة وان الاصل الرفيع والقصور الموروثة ماهي الا من صنع أياد كأدحةوليس كل منج غني ولا كل غني منتج المهم من العمل النفع والفائدة لا تكديس الاموال
الفيلم الشهير حاجة - و الرواية حاجة تانية خالص - توفيق الحكيـــم لابد أن يُقْرأو قد أكلتُ السمكة َ حتى رأســـــها
الرواية سلسة وبسيطة في الحبكة، رواية عاطفية.جميلة
هههههههههههه وهو بيقوله قدملي نفسك و قاله اسمي الدكتور علي حموده فرد عليه البرنس قاله: دكتور من مستشفى القصر العيني ..قاله: لا يافندم أنا دكتور في كلية الآداب متخصص على الأخص في حروف الجر :'D افتكرت صلاح ذو الفقار في الفيلم لما قاله دكتور في حتى وتلف الأيام و ادخل نفس الكلية و هبتدي افكر جديا ف موضوع حتى ده :'D  مسرحية لذيذه ودمها خفيف رغم إن تفاصيل المسرحية مختلفة عن الرواية إلا ان الكلام بينطق و كأنك بتتفرج عالمسرحية وعايش ف مشاهدهاالخلاصه ف النصيحة الذهبيه لبياع الذره (العلم والعمل)
اقتنيتها كتابا مسموعا ووجدتها ممتعة جدا وتلقي الضوء على مواضيع مهمة في حقل العلم والعمل والبطالة وغيرها.. مقدمتها مشوقة جعلتني أتوق لمعرفة ما سيحدث بعد ذلك, وأحداثها لم تكن متوقعة بالنسبة لي.. ولكن نهايتها عادية تماما لم ترق لي كثيرا.. وقراءة رائعة من منتجي الكتاب المسموع..
رواية أو عمل مسرحي جميل و مضحك توفيق الحكيم وصف حالة شخصين أحدهما كان أميراً و الآخر دكتوراً في الأدب والاثنان لا يملكان عملاً تقودهما الظروف في سيناريو غريب إلى الحب و معرفة الحقيقة لكي نعيش
كتاب ممل، عادي مش مبهر اخد مني وقت كبير مع انه صغير جداكنت حاسس ان الشخصيتين الرئيسيتين مش بيعملوا أي حاجة غير انهم يزّنوا علي بعض وعليَومستفز جدا الموضوع عامة كوصف للناس اللي مش بتعمل أي حاجة فحياتهاملحوظة: لو انت نفسك تتجوز ولسة ماشتغلتش ومضايقك الموضوع ده، أوعي تقرا المسرحية دي :D
فيلم الايدى الناعمة من اجمل الافلام القلائل التى شاهدتها تكراراً كقصة وكدراما مميزه..... وبعد قرائتى لهذه المسرحية المباشرة الاحداث باسلوب توفيق الحكيم المسرحى المميز .... اجد ان الفيلم كان افضل من حيث التشويق والتفاصيل.... لكن هذه المسرحية بعيداً عن المقارنة بالطبع اعجبتنى سلاستها
تدور الأحداث في محاولة إيجاد عائل لهما، وتستمر الحوارات الطريقة بينهما حتى يقعان في الحب؛ فهل تصمد الأفكار أمام تيار الحُب؟ المسرحية تشير إلى عدد من الأفكار حيث تنتقد الأيدي الناعمة المتمثلة في بطالة الدكتور والبرنس، بخلاف الأيدي الخشنة المتمثلة في سالم (زوج ميرفت) الشخصية الكادحة التي بدأت من الصفر ووصلت إلى مصنع ومكانة مرموقة دون أن تضع حدًا لنهاية!
تظهر المسرحية أيضًا زوال الطبقات بين فئات المجتمع، وأنّ العلم لا جدوى منه إذا لم يتحول عملًا وإنتاجًا ماديًا، كما تنتقد بخفية في نبرة العتاب لا الهجوم بعض الممارسات السياسية التي سادت تلك الحقبة من تاريخ بلادنا.
احدى ابداعات عميد المسرح العربي و رائد المسرح الفكري توفيق الحكيم ، ابدع في رسم شخصية دكتور النحو و حوّارة المتقن مع احد أعيان و بشوات عصر الملكية ما قبل الثورة .
قيل أن المسرح أبو الفنون وأنا أتفق تمامًا حين يكون المسرح قاعة تضم مجموعة من الكراسي المدرجة، ستار عريض و شخوص تؤدّى لإيصال رسالةٍ ما، أما قراءة المسرحية مطبوعة فإني لا أجد في ذلك متعة غير الخيال الذي يتحتم عليك أن تحضره معك في كل مشهد تقرأه. الأيدي الناعمة مسرحية واقعية اجتماعية عنوان المسرحية استحق مني نجمة أخرى, حيث أن توفيق حكيم أشار في آخر فصول المسرحية أن أصحاب " الأيدي الناعمة " هم أولئك الذين لايعتمدون بشكل مباشر لاستخدام أيديهم للإنتاج وكسب الرزق وهو مايعني استخدام الذهن كما كان يفعل دكتور علم النحو حمودة - احد الشخصيات في المسرحية-.
المسرحية ملهاة ساخرة كتبها "الحكيم" بطريقة فَكِهة، مضحكة، بسيطة، ومسلية .الغرض منها بالطبع هو إعلاء قيمة العمل في الحياة .قدّم "الحكيم" من خلال المسرحية شخصيتين رئيستين أحدهما أمير سابق والأخر دكتور في النحو واللغة، وكلاهما عاطل عن العمل .
بيَّن "الحكيم" فكرته؛ وهي أن الجاه أو المنصب وحده وكذلك العلم وحده لا قيمة لهما بدون العمل .
فالعمل هو ما يمنح المنصب قدره ومكانته، وهو أيضًا ما يصنع للعلم أكبر قيمة .
بينما يمكن للعمل وحده، دونهما، أن يمنح الإنسان وجاهة المنصب وخبرة المعرفة .من حيث الإسلوب، المسرحية مكتوبة بلغة بسيطة وأسلوب سهل لا يخلو من فكاهة ظاهرة وسخرية متعمّدة .
طبعا الفيلم الشهير مأخوذ من هذة الرواية والتشابة موجود في الخطوط العريضة في الرواية لكن الرواية أقل عمقا من الفيلم فالتحول الرهيب في شخصية البرنس جاء بشكل سريع بدون مبررات عكس الفيلمأيضا جاءت شخصية سالم مستفزة فهي الشخصية النموذجية المحبة للعمل والإنتاج صاحب روح التسامح العالية صاحب الأموال والمشاريع العملاقة رغم من انة بدأ حياتة كميكانيمجملا المسرحية متوسطة المستوي
رائعة. قصة البرنس الذي جرد من لقبهوقميتة بعد الثورة والدكتور الذي بلا عمل !يجمع بينهما البطالة والفرق الشاسع بينهماوتأثير الماضي على البرنس والعيش فيرفاهية .....في النهاية المجد لمن يعمل بيدهوالعلم يجب أن يكون معه العملوالقصر الباذخ مع الوحدة اسوأبكثير من بيت بسيط مع اسرةيجمع بينهم العطف.....
من افضل ما قرأته لتوفيق الحكيم ، ممتعة مضحكة ،شخصية غريبة مثقفة ، ونهاية اغرب
الفيلم أثر عليا جداً رغم اختلافه تماماً عن المسرحيةلكنها جيد
