https://www.goodreads.com/book/show/11980.Les_jeux_sont_faits
تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه آوریل سال 1970 میلادیعنوان: کار از کار گذشت؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: حسین کسمائی؛ مشخصات نشر: تهران، موسسه انتشارات آسیا، 1343، در 181 ص؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی - سده 20 مزنی به نام: «إو»، و مردی به نام: «پی یر» میمیرند، و در دنیای پس از مرگ، با هم آشنا میشوند.
«پی یر»، رئیس انجمن توطئه گر، علیه پادشاه بوده، درست روز پیش از انجام توطئه، او هم توسط «لوسین»، کشته میشود.
«إو»، و «پی یر»، در دنیای پس از مرگ با هم آشنا، و به یکدیگر علاقه مند میشوند.
"أنستطيع حقا أن نحاول أن نعيش الحياه ثانية؟"من أجمل الروايات الفلسفية التي قرأتهاوأول قراءاتي لسارتر علي الإطلاقفسلفة في الحياه وفلسفة في الحب وفلسفة في الموت أيضافكرة الموت التي عرضها وبتلك الطريقه مرعبة جدا أن تكون النهايه مجرد خروج الروح والتوقيع في سجل وهكذا تكون الأبدية بعدها مرعبه حقا أن يكون الشخص بعد الموت غير قادر علي التحرك بحريه ..
وكثيرا ما نستسلم أمامها ونتوقف عن المقاومه لكي نتمكن من مجرد التنفس والإستمرار في الواقع والتغاضي في بعض الأحيان عن الحب والآمال وحتى عن الحياه نفسها ونترك أنفسنا للدوامه تسحبنا كيفما تشاء أتمني ألا تكون آخر قراءاتي له حيث أنها الأولي وكانت ممتعه حقا ^^["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>
* "Ah ah şimdiki aklım olsaydı, bunu yapar mıydım hiç" ya da "Bir 10-15 sene geriye gitmek için neleri vermezdim?" Günlük hayatta bu ve benzeri cümlelerle sıklıkla karşılaşıyoruzdur herhalde; hatta kendi kendimize bile söylüyoruzdur muhtemelen. Ama ne yazık ki geçmişe dönemeyiz; en azından bu konuda en yetkin kişilerden biri olan Stephen Hawking bunun mümkün olamayacağını söylüyor ve bunun bilimsel dayanağını da " Zamanın Kısa Tarihi " isimli kitabında şöyle özetliyor; "Zaman makinesiyle geçmiş
* "Ah ah şimdiki aklım olsaydı, bunu yapar mıydım hiç" ya da "Bir 10-15 sene geriye gitmek için neleri vermezdim?" Günlük hayatta bu ve benzeri cümlelerle sıklıkla karşılaşıyoruzdur herhalde; hatta kendi kendimize bile söylüyoruzdur muhtemelen.
" isimli kitabında şöyle özetliyor; "Zaman makinesiyle geçmişe gidip kendi dedemizi henüz küçük bir çocukken öldürdüğümüzü düşünelim.
Peki biz doğmadıysak, zaman makinesiyle geçmişe gidip dedemizi öldüren kim?" "
** Peki, ya böyle birşey mümkün olsaydı, geçmişe dönüp seçtiğimiz/seçmediğimiz veya aldığımız /almadığımız hangi kararı/anı değiştirmek isterdik?
Peki, ya değiştirmek için can attığımız talihsiz anların ne kadarı "kendi özgür seçimimiz", ne kadarı içinde bulunduğumuz "koşulların" dayatması/zorunluluğu?
ممکن است انسان زندگیِ خود را از نو شروع کند؟؟خیلی خوب بود این کتاب...
فتعزف آلة الكمان لحناً راقياً ليس دائماً سعيد الخاتمة.غامضة تلك الحياة التي تدعوك لمقتها ثم تمني الرجوع إليها حينما تدرك ان أرواحكما لا تستشعر حرارة الحب ولا تلمسه في عالم ما أشد جهلنا به, وهنا تظهر فلسفة " سارتر " الوجودية.
وها قد عزمت أمري على ان لا تكون قرائتي الأخيرة ل "سارتر ".ليست قصة وليست مسرحية ..
بل هو نص سيناريو اقرب ما يكون بحدوتة أينما ذُكر سارتر ذكرت معه سيمون دي بوفوار ..
وهو ما يدفعني لخوض تجربة القراءة لسيمون طالما أبهرتني فلسفة سارتر 
انه حصل على جائزة نوبل عام 1964 ما لا تعرفة عن سارتر ..
توصیف های داستان ساده، و به شدت قوی هستند. به راحتی در ذهن می شینند و تصورسون کار راحینه. به قدری که اگر کتاب رو یکسره و با تمرکز بخونید انگار که مشغول تماشای فیلم هستید.خوندنش رو توصیه می کنم.
İnsanı ve seçimlerini (bu ikisi aynı şey belki de) hiçbir şeyin değiştiremeyeceği gerçeği korkutucu.Ekleme: Değişmeyen seçimler söz konusuysa bir "seçim"den bahsedilebilir mi?
بشر و انتخاب هاش....
YOLO! (on ne vit qu'une fois.)I bumped up the rating to 4* after a few weeks, because I keep thinking about the little girl part of the story. It's a parenthesis lost in the rest of the action but it seems to be the real point: you can change "fate" by doing one thing today to help another person. That's valid existentialist wisdom. Chasing fame or magic love or the grand gesture to save the world are different issues. So the clock is ticking not just for your whole life but also for each day, like today.
( أنستطيع حقًا أن نحاول أن نعيش الحياة ثانية ؟ ) ..ذاك التساؤل الذي اختتم به سارتر صاحب مذهب الوجودي
و در موخره کتاب در یافتم این اثر در واقع فیلم نامه ای بودکه سارترنوشته...در طول کل داستان می دانستم این دو موفق نمیشوند؛ کفری میشدم از اینکه اِو به خاطر خواهر خود خواه و لوسش و پیر به خاطر رفقای تهی مغزش امکان عشق ورزیدن و زندگی بیشتر را ازدست می دهند.ایا انها پس از مرگ و دیدار با مردگان دیگر در نیافتند هیچ چیزی با ارزش تر از زندگی نیست.گاهی به خود می گفتم اگر من جای انها بودم چه می کردم ایا حاضر بودم قتل عام رفقایم هرچند تهی مغز را به چشم ببینم؟.ایا حاضر بودم تباه شدن زندگی خواهرم هرچند احمق باشد را شاهد باشم؟...
دقیقا شبیه چیزی که میشه از سارتر انتظار داشت .. ی رمان فلسفی که خیلی خوب شروع میشه .. خیلی خووب ادامه پیدا میکنه وخیلی خووب هم به پایان میرسه .. تووی این روایت بوضوح میشهحس کرد که فلسفه بر رمان غالب میشه واز جایی ببعد سنگینی سایه اگزیستنسیالیسم سارتر رو توی نوشته ها میشه حس کرد .. البته وقتی از سارتر میخونی هیچوقت نباید فراموش کنی که داری سارتر میخونی ..
دقیقا شبیه چیزی که میشه از سارتر انتظار داشت .. ی رمان فلسفی که خیلی خوب شروع میشه .. خیلی خووب ادامه پیدا میکنه و‌خیلی خووب هم به پایان میرسه .. تووی این روایت بوضوح میشه‌حس کرد که فلسفه بر رمان غالب میشه و‌از جایی ببعد سنگینی سایه اگزیستنسیالیسم سارتر رو توی نوشته ها میشه حس کرد .. البته وقتی از سارتر میخونی هیچوقت نباید فراموش کنی که داری سارتر میخونی ..
Seçimlerle yön verilen hayatları, daha doğrusu o bilindik "varlık özden önce gelir" savını bu tiyatro-roman kitabıyla özetlemiş aslında Sartre. Erkek-kadın ilişkisi üzerinde oluşturduğu bu kurgu aslında herkesin hayatının olağan akışından başka bir şey değil. O kadar basitçe veriyor ki dünyadaki düzeni yazar, hayran olmamak elde değil.
This was my first experience with Sartre's works of fiction.
There aren't many philosophers who can pull off an engaging story quite like Sartre.
The story tells of a man and woman who meet and fall in love in the afterlife, and are given a chance to rejoin the living for 24hrs and prove it.
if they succeed, they get a second shot at life.
It's no surprise that the story is philosophically compelling, but the weight of it's impact actually has me re-evaluating life priorities.
I am in love with this story and that hasn't happened in a long time.
در پاسخ به «ممکن است انسان زندگی خود را از نو شروع کند؟»، یک «امتحان کنیدِ!» تلخ و گنگ وجود دارد.از فیلمش غافل نشید.
کار از کار گذشت : ژان پل سارتر"إو" توسط همسرش که چشم به اموال او و خواهرش دارد، مسموم میشود و "پیير" به ضرب گلولهی جوان هجده سالهای که به علت خيانت، توسط او از گروه اخراج شده است، کشته میشود.سارتر بیخداست و معتقد است معنا را فقط در جوهر اختيار فرد میتوان يافت. يعنی معنای زندگی با معنای فرد که ماهيتش با انتخابهای آزادانهاش تعريف میشود، آغاز گشته و پايان میپذيرد. سارتر و اگزيستانسياليستهای پیرو او مدعیاند که آنچه انسانيت ما را تعريف میکند، توانايی ماست به عنوان موجودات مختار برای انتخاب آزادانه. ب
کار از کار گذشت : ژان پل سارتر"إو" توسط همسرش که چشم به اموال او و خواهرش دارد، مسموم می‌شود و "پی‌ير" به ضرب گلوله‌ی جوان هجده ساله‌ای که به علت خيانت، توسط او از گروه اخراج شده است، کشته می‌شود.سارتر بی‌خداست و معتقد است معنا را فقط در جوهر اختيار فرد می‌توان يافت.
بشر تا وقتی حيات دارد دائما از اين اختيار استفاده می‌کند و مفهوم حيات، همين انتخاب است.
و فضيلت انسان هم همين است که چون اختيار انتخاب دارد، مسؤول اعمال خويش است.
سارتر با اين ادعا که "درست" يا "غلط" در کار نيست و فقط انتخاب ماست که مهم است، يکی از افراطی‌ترين فلسفه‌های اخلاق در تاريخ فلسفه را ارائه کرده است.
Amazing book, read it entirely in less than a day but made me daydream for days after it.With such vivid imagination out of this scenario, I dream of realizing it in a film or a play someday.
“Diriler daima telaşlıdır.”“Ölüler özgürdür.”“İş işten geçmiş, insan bitmiş bir oyunu tekrarlayamıyor.”“Ötede harap bir pistte genç bir çift birbirine sarılmış yeniden yaşamak umuduyla dansediyordu.”
داستان زن و مردی ک بعد از مرگ عاشق یکدیگر می شوند  و ب همین دلیل شانس دوباره ای برای زندگی میگیرند و ب انها یکروز فرصت میدهند ک اگر عشقشان حقیقی باشد ، ب زندگی دنیوی ادامه دهند .
در اخر داستان زن و مرد دیگری جلویشان را میگیرند و میگویند ایا درست است ک اگر عاشق هم باشیم میتوانیم برگردیم ؟ انها میگویند بله ، اما پسرک متوجه نکاه خاص انها میشود و میگوید مطمئنید برای ما اتفاق بدی نمیفتد ؟ ازین جمله تاحدودی میتوان فهمید ک عشق انها نیز صرفا حقیقی نیست زیرا راحتی مرگ را ب اتفاقات پیش بینی نشده ترجیح می دهد .
كتاب الفيلسوف الفرنسي سارتر(تمت اللعبة) يتناول امرأة ماتت و بعد الموت تعرف ان زوجها قد سمها ليتزوج اختها الاصغر و الاغنى ، و رجل زعيم حزب سياسي يُقتل و هو يدبر انقلاباً و بعد الموت يعرف ان البوليس اعد كمينا لحزبه.و في العالم الاخر يلتقيان و يحبان بعضهما و بسبب حبهما هذا يُمنحان فرصه اخرى للعودة الى الأرض لمدة 24 ساعة بشرط ان يحبان بعضهما في الارض و لا يلتفتان الى اي شيء اخر. فإذا استمر الحب يوماً كاملاً سيكتب لهما الخلود على ألا ينشغلان بإنقاذ الذين يحبونهم.فهل ينشغلان بإعبائهم على حساب حبهما وتكون قد تمت اللعبة ؟
This was so boring and confusing and just awful. Even in Dutch. I still have to read it in French, but I will do that in my own time. Let's just hope I get a good grade for my report on this and it will all be worth it.Update 08/01: I got a 7,5/10. It was worth it. :') Honestly, French is going so well this year, I'm so confused. I'm only getting good grades, this never happened before in my life.
Bijzonder verhaal van Sartre over twee mensen die na hun overlijden in het dodenrijk elkaar leren kennen en verliefd op elkaar worden.
De doden willen er ook niet mee worden geconfronteerd omdat het te leven te pijnlijk, te zinloos, te ondraaglijk is.
Maar de doden hebben ook een gemis: het deel hebben aan het leven zelf en het genieten van de dingen die met het leven gepaard gaan, zoals het hebben van een lichaam en relaties hebben met de levenden.
Echter, de levend geworden doden in het verhaal merken dat het leven zelf ook met allerlei lasten en bekommernissen gepaard gaan, waarvan ze geen last hadden in het dodenrijk.
Öldükten sonra hayata dönmeleri için bir şans verilen, gerçek hayatta birbirini tanımayan ama öldükten sonra birbirine aşık olan iki kişi.
Aslında romanda öldükten sonra birbirine tutulan bu iki "farklı" insan belki de ölüm sonrası hayatta başka hiçbir yapacakları şey olmadığı ve sürdürecekleri hayatları olmadığı için birbirine yakınlaşmaktadır.
Çünkü hayata geri dönme şansı verildiğinde bir şart öne sürülmüştür, döndüklerinde 24 saat süreyle birbirlerine tutkun ve başka hiçbir şeyi düşünmeden yaşamaları gerekmektedir.
İkisi de hayatlarının yarım kalmışlığından kopamazlar, tamamlama telaşındadırlar.
Saatler tükenirken bile kopamazlar.
Öteki hayat onları o kadar yalnız kılmıştır ki o sebeple birbirlerine aşık olmuşlardır denilebilir.
"پی یر" رئیس یک انجمن توطئه گرانه علیه پادشاه است که سه سال بر روی یک عملیات توطئه گرانه کار کرده است و درست روز قبل از عملیات، توسط فردی به نام "لوسین" کشته می شود.
"إو" و "پی یر" در دنیای پس از مرگ با هم آشنا می شوند و به هم علاقه مند می شوند.
این علاقه موجب می شود که در هر دو یک افسوس بزرگتر جای تمامی افسوس هایشان را بگیرد:‌ "کاش قبل از مرگ با هم آشنا می شدند".
Eve and Pierre meet after both being declared dead.
It appears Eve's husband poisoned her, and Pierre was murdered as a plot to bring his regency down.
Now that there is nothing left to do (death is not that fun) they end up falling for one another and discover they were soulmates.
To undue the injustice, the department of the dead allow them to return to earth to be together.
But unfortunately, their priorities remain on fixing their past and not their present.
Why is it so hard to let go of the past, isn't that what death is all about?
To let go.
I had forgotten how crisp and clean Sartre's French can be. Sartre makes his point (several times), of course, because he really wants to tell us something rather than show us something (just in case we don't "get it," I suppose). Love certainly is easier after death because, while we are alive, things just get in the way. Even if we are given a second chance. We make our choices and have to live with them.
“İş işten geçmiş, insan bitmiş bir oyunu tekrarlayamıyor.”Bu satırlar, “öldükten sonra ruh eşini bulup, birlikte olmak ve 24 saat içinde sevişmek kaydıyla dirilme hakkı verilse nolur?” sorunun net cevabı olarak çıkıyor karşımıza. Dünyevi işler her an yakamızda, sorumluluk duyduğumuz herşey herkes her zaman önceliğimiz oluyor. Ölmüş olmak yetmiyor bu dış etkenlerden kurtulmak için, çünkü insan olmak bunu gerektiyor. Sosyal yapımız sadece kendini aşka adayıp iki kişilik bir hayat sürmemize izin vermiyor. Bizi biz yapan değerlerin vazgeçilmezlerimiz olup, biten oyunu tekrar oynamanın mümkün olmadığını iddia ediyor yazar. Haklı da...
Eve et Pierre sont à la rue Laguénésie encore avec la vieille dame qui leur dit qu’ils peuvent retourner sur terre pour à réaliser leur amour.
Mais il y a des conditions : ils doivent réaliser leur amour dans vingt-quatre heures et ils n’oublieront rien de ce qu’ils ont appris après la mort.
La vieille dame leur dit qu’ils doivent réaliser leur amour dans vingt-quatre heures pour deux raisons très importantes.
La deuxième raison est de sorte que Pierre et Eve, bien qu’ils connaissent les choses certaines au sujet de leur anciennes vies, ils puissent prouver qu’ils retournent sur terre pour réussir leur amour.
Death was there told as a thing that you would lost yourself, your last self, when you can’t see your reflex in the mirror.
They again spend the time and opportunity to solve the problems they were struggling at the moment of their death.
At my point: the pure love is unreachable and there is no place for it in comparison with the society related things (managing a political union, fight for the money that was once yours, rescuing the others lives...)Moreover thanks to the translator “Hossein Kasmaee” for extra information in the introduction section of the book.Is a great book!
we watched the (very old) movie while we read the dialogue of this play. and I really think that old literature just isn't my thing. it was okay. I didn't understand a lot though luckily we could see the scenery and hear emotions to give me a general impression. and my teacher also helped with pausing the movie and explaining what was going on.
