https://www.goodreads.com/book/show/3553395
قرأت ذلك الكتاب في ما يزيد عن السنة. ولو كان باستطاعتي أن أطيل تلك الفترة لفعلت. لقد كنت أشعر أن الشيخ محمد الغزالي هو جد لي، عاش حياته واقفا مجاهدا ثم جاء بكتابه هذا ليحدثني - شخصيا - عما عرف.أحمد الديبسبتمبر 2009
لا يجوز لي أن أذكر كتاب ( جدد حياتك ) دون أن أشكر ( ديل كارنيجي ) على رائعته الأصل ( دع القلق وابدأ الحياة )ولا أستطيع أن أذكر ( دع القلق ) دون أن أتوجه بعميق شكري وامتناني للشيخ ( محمد الغزالي ) على رائعته الأخرى ( جدد حياتك )هما نجمتان في عالم الرفوف والكتب لا بد وأن تزدان بها مكتبتكهما جرعتا حياة وحب وراحة وسكينة وهدوء ...
فكان ( جدد حياتك )حاول ( محمد الغزالي ) _ رحمه الله _ إتمام ما بدأه ديل كارنيجي ...
من أروع وأرقى الكتب ومن أكثرها تأثيراً في نفسي.. حقيقة يندم المرء حين يرى أنه لم يقرأ مثل هذا الكتاب في بداية حياته مع القراءة..
أو مبتسماً بجمال المنطق وروعة الأسلوب ..أثناء قراءتي لهذا الكتاب، لم أجد نفسي إلا مبتسماً، وأهز رأسي في كل سطر ..الشيخ/ محمد الغزالي أبدع في نقل الحكمة التي أوردها الرائع "ديل كارنيجي" في كتابه المعروف "دع القلق وابدأ الحياة"، نقلها بأسلوب رائع، مستشهدا بأدلة الشرع، وسماحة الدين و تيسيره.لم يقع المؤلف في الأخطاء التي يقع فيها الناقلون "عادة" في التطرف، سواء مع، أو ضد الكتاب الذي نقل منه.
بالعكس، فقد وافق "ديل كارنيجي" في المواقف التي رآها صحيحة، وخالفه "نادراً" فيما كان يظن أنه خطأ.أنوي إيراد ملخص للكتاب في عدة تدوينات، فهو كنز لمن أراد أن يجدد حياته.أنصح بقراءته، وإعادة قراءته مرة أخرى أيضاً.شكرا ألف شكر لمن أهداني هذا الكتاب.:)

نخطئ حينما نظن أن مثل هذه الكتب لا يترك أثراً في النفس!!أنا لاحظت ذلك بنفسي قبل أيام حينما فقد مالي وظننت أنه سرق، لم أتحسر كثيراً واحتسبت ذلك عند الله. صحيح أنني ضحكت مع اخوتي على الموقف وردت فعلي وحاولت تصنع الغضب .. ولكن في قرارة نفسي قلت قدر الله ما منه نحيد.منذ متى وأنا أسلم أمري لله بهذا الشكل ؟؟طبعاً بعد الكثير والكثير من الكتب التي كان لها الفضل بعد الله في تعليمي مقدار ما ينبغي أن يكون عليه الأمر وحجمه الحقيقي.هذا الكتاب هو من كتبي المفضلة .. وأعتقد أن التطبيق أهم من القراءة فحسب.
كتاب رائــع~**كثيرا ما يحب الإنسان أن يبدأ صفحة جديدة في حياته,ولكنه يقرن هذه البداية المرغوبة بموعد مع الأقدار المجهولة,كتحسن في حالته أو تحول في مكانتهوهو في هذا التسويف يشعر بأن رافدا من روافد القوة المرموقة قد يجيء مع هذا الموعد,فينشطه بعد خمول ويمنيه بعد إياسوهذا وهم,,فإن تجدد الحياة ينبع قبل كل شيء من داخل النفس** أنصح بالكتاب
بعض الكُتب نخرج منها بفائدة أو أكثر إنما البعض الآخر قد نجدها كل مقالاتها تضم علم زاخر وأدب جم ،وحكم بديعةكتاب جدد حياتك ، من اسمه نجدنا نتلون بابتسامة ما تفتر عنها شفتينا ألسنا نُحب التجديد في الحياة ، التغير ، ومعرفةالكثير ..
إذًا كل من يبحث عن معنى ، إجابة ، خُلق ، ذاك في دروب التجديد يسير ..بعض المقتطفات ::* الرجل المقبل على الدنيا بعزيمة وبصر لا تخضعة الظروق المحيطة به مهما ساءت ولا تصرَفة وفق هواهاإنه هو الذي يستفيد منها .* لا تعلق بناء حياتك على أمنية يلدها الغيب .
جدد حياتك  لأجل حياة أفضللأجل نمط عيش سليم لأجل أن تستمد الألباب و القلوب أنوارها من تعاليم الدين الإسلامي .. دين الفطرة النقية الصافية التي لا تشوبها شائبة .الكتاب جاء بأصدق و أنظف ما وصلت إليه حضارة الغرب من أفكار و سلوكات .. ليضعها في قالب عربي إسلامي أصيل . فيصل بالقارئ في النهاية إلى نتيجة مفادها أن كل ما توصل إليه الغرب ما هو إلا تراث إسلامي ضاع جزء منه و دفن جزء آخر ، و القليل مما تبقى ظهر للعيان .حين تتصفح أوراق الكتاب .. سيجذبك جمال اللغة ، وحين تمعن النظر أكثر سيشدك عمق المعاني و يدهش
دين الفطرة النقية الصافية التي لا تشوبها شائبة .الكتاب جاء بأصدق و أنظف ما وصلت إليه حضارة الغرب من أفكار و سلوكات ..
فيصل بالقارئ في النهاية إلى نتيجة مفادها أن كل ما توصل إليه الغرب ما هو إلا تراث إسلامي ضاع جزء منه و دفن جزء آخر ، و القليل مما تبقى ظهر للعيان .حين تتصفح أوراق الكتاب ..
سيجذبك جمال اللغة ، وحين تمعن النظر أكثر سيشدك عمق المعاني و يدهشك تأثير الكلمات على النفس .الكتاب بالفعل يستحق القراءة أكثر من مرة .
يستحق أن تتفرغ له بوقتك و جهدك و فكرك لتمعن النظر فيه أكثر فأكثر
سألني بعضهم : أليس مصيرنا الجنه نحن المسلمين مصداق قول رسول الله : "من قال لا اله الا الله دخل الجنه "فنظرت اليه وقدرت المسافه بين عمله وامله فوجدتها بعيده بعيده ..
ورأيت أنه لا يحفظ من الاسلام الا مايظنه عونا على كسله ..
فأنت تطلبه بلا ثمن ..؟!!الأنانيون عندما يسلطون افكارهم الضيقه على الذين يمسخون نصوصه ويحرقون الكلم عن مواضعه ..
فهم يفهمونه ثوابا بلا عمل ..
وثمره بلا غرس ..
فليسوا يفهمون منها الا مايشتهون ...
الكتاب رائع ويحسب للشيخ الغزالى رحمة الله أنه كان يتفاعل بشكل رائع مع الكتابات الغربية فى تطوير الذا
بداية لم يكن الكتاب الاول لى للامام الغزالى ولكن كان قد سبقه مشكلات فى طريق الحياه الاسلاميه وكتاب خ
أحمد خالد توفيق أستطيع أن أصفهم أنهم أناس لديهم من البال الرائق ما يشجعهم على بيع الوهم لنا" !!- معظم هذه الكتب تعطيك حالة سعيدة لمدة قصيرة هى فترة قراءتك للكتاب وبعد ذلك تنسى كل ما قرأت ..
المهم هذا هو رأيى وقد أكون مخطئة بالطبع وهناك من يستفيد بالفعل من كتب التنمية البشرية.أما مفاجأة هذا الكتاب بالنسبة لى فكانت متمثلة فى نقطتين ، الأولى عدم جمود الخطاب الدينى لدى الرائع الراحل محمد الغزالى عن أن يواكب القراءات العصرية ، والثانية بالطبع هى كم المقابلات الدينية بين أفضل ما جاء به الإسلام من فضائل ومواعظ وكيفية الاستفادة بها فى الحياة اليومية للمسلم مع النصائح العامة فى كتاب ديل كارنيجى ..
بسم الله الرحمن الرحيمفهذة مراجعة شخصية أسجل بها بعض تعليقاتي على الكتاب من حيث تأثيره عليّ و نظرتي 

جدد حياتك !بماذا يوحي العنوان؟ إنه كذلك فعلاً.إن كان لديك مشاكل مع نفسك ومع الناس، تعاني من قلق أو ثقتك مزعزعة فاقرأ هذا الكتاب.هذا الكتاب يشبه –جدًا- تلك الكتب التي يسمونها بكتب التنمية الذاتية لكنه بقالب إسلامي جيّد. يحتوي على أربعة وعشرين فصلاً منوعة، وكلما تقدمت في القراءة كانت المواضيع أفضل.أعجبني فيه:- لغة الكتابة، يقول المؤلف في التقديم: "لذلك حرصت في كتابي على إحياء الحكمة العربية الأولى، وإمتاع القراء بطرف منها سياق المعارف الدينية والعلمية التي يجدونها." ـ- احتواؤه على الشعر.- أن فكرة
يحتوي على أربعة وعشرين فصلاً منوعة، وكلما تقدمت في القراءة كانت المواضيع أفضل.أعجبني فيه:-	لغة الكتابة، يقول المؤلف في التقديم: "لذلك حرصت في كتابي على إحياء الحكمة العربية الأولى، وإمتاع القراء بطرف منها سياق المعارف الدينية والعلمية التي يجدونها." ـ-	احتواؤه على الشعر.-	أن فكرة الكتاب بكاملها رد على كتاب آخر (دعِ القلق وابدأ الحياة) لـ ديل كارنيجي، فأراد الغزالي أن يرده لأصوله الإسلامية.ومع ذلك فإنه لا يوجد شيء جديد في الكتاب للأسف –بالنسبة لي- ، لأنني متفائلة جدًا وهذا لا يُجدي معي -__- ؛ سأنتقل بعده مباشرة لكتاب "العبرات" للمنفلوطي.
لا تعلق بناء حياتك على أمنية يلدها الغيب ٬ فإن هذاالإرجاء لن يعود عليك بخير.
الحاضر القريب الماثل بين يديك ٬ ونفسك هذه التى بين جنبيك ٬والظروف الباسمة أو الكالحة التى تلتف حواليك ٬ هى وحدها الدعائم التى يتمخض عنها مستقبلك.فلا مكان لإبطاء أو انتظار ٬ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ` إن الله يبسطيده بالليل ليتوب مسىء النهار ٬ ويبسط يده بالنهار ليتوب مسىء الليل ` .
وفى ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ` النادم ينتظر من اللهالرحمة.
ولايغترن أحد كم بحلم الله عز وجل ٬ فإن الجنة والنار أقرب إلى أحدكم من شراك نعله.
أي أن الكتاب عبارة عن ردة فعل ولم يكن نابعا من تأليف الشيخ ذاته وهذا عيب كبير وهو يكثير من إيراد قصص وكلام كارينجي وأظن أنه يغني عنه فأنا لم أقرأ كتاب دع القلق وأبدأ الحياة لكن لا أظن أن المؤلف ترك منه شيئا .من العبارات التي أعجبتني في الكتاب : "القول الفصل في حرية الرأي أنها حق طبيعي ولكنه حق يتخذ صفة التكليف اللازم والرسالة الواجبة الأداء وحرية الرأي هي حارس العدالة في الشعوب والسياج الذي يكف الحاكم أن يستبد بأمور الناسولا قيام لطاغيه إلّا علي أذهان ممسوخة وأفكار راكدة بلهاء والحجر علي ذوي الرأي أن ينظروا إلى الأمور من الزواية التي يراها لهم الطاغيه وقد أدرك فرعون مصر ذلك فأعلن إلغاء حرية الرأي بقوله "ما أريكم إلا ما أري وما أهديكم إلا سبيل الرشاد" وذلك من مسخ المواهب وتغيير خلق الله وصميم أمر الشيطان" .
*رقم 2 على الغلاف, يوحي أنه جزء ثاني, لكتاب آخر جدد حياتك 1, وليس الأمر كذلك!*أعجبني ذكره لمنهجه وطر
اسلوب محمد الغزالى بليغ اتكلم فى حاجات كتييير جوايا واخطاء كتييرة بقع فيها فى التعامل مع نفسى ومع الظروف ومع الحياة عرضها بطريقة حسستنى انى بقرا نفسى وفى نفس الوقت وضع حلول واستدل بأحاديث وايات فى مواضع سهلت عليا فهم الامر وكذلك هلت عليا فهم الآيات وكمان استدل كتييير من مقولات ديل كارنيجى وهية فى الواقع رائعة وتفيد فعلا المواقف ده غير ان ديل كارينجى كنت قريت ليه كتاب رااائع اسمه دع القلق وأبدأ الحياة والكتاب ده غير جوايا أمووور وحسسنى انى بقيت أحسن من قبل مقراه أوقات بسترجع المعلومات الى فيه وبفضل الله يزول القلق
تقييمي 3.5 من 5أول قراءة لي للشيخ محمد الغزالي رحمه الله.. تتلمس في كتابه غَيرته على أمته وقومه وحثهم على المعالي وتجلية طريقها.كتاب مفيد ولغته رائعة، كتاب لتطبيق ما أتى فيه من توجُهات نفسية وسلوكيات عملية.. ويصلح لاقتباس عبارات وقصص من ثناياه.قرأت طبعة دار القلم، كانت لطيقة وأنيقة.أنصح بقراءة الكتاب
كتاب جميل فى التنمية البشرية من وجهة نظر إسلامية .. قرأته فى توقيت مهم وفاصل فى حياتي وأعتقد إنني سوف أعيد قرأته مرة أخرى إن شاء الله
لا أدري لماذا لا يطير العباد إلى ربِّهم على أجنحة من الشوق ، بدل أن يُساقوا إليه بسياط من الرهبة ..!؟ ]/العبارة التي لا أستطيع نسيانها أبداً ...استاذي العظيم :لم تغادرنا قط ، بل أنت حي بـ حروفك وكلماتك وارشاداتك
اتعلمت كتيييييييير باختصار تجديد للفكر وللحياة وتقدير لقيمة دينك ،وربك وقدراتكحيث يستدل على مقتطفات من كتاب دع القلق وابدأ حياة جديدة بما يقابلها من القرلآن والسنةتدوينتى عنهhttp://ana-w-honda.blogspot.com/2008/...
أن مثل هذا الكتاب لا يقرأ دفعة واحدة ولا يجب التعامل معه ابداً كمهمة عليك إنهائها والتخلص منها ..
أى مثلاً إذا طرأ عليك أمر ما مثل ( نقد شديد من أحدهم ،، جزع ونفاد صبرك ،، تزعزع ثقتك بنفسك ،، اقتناعك بأنك لا يمكن أن تتغير ،، تشكك وريبة فى إيمانك بشئ ما ..." حينها تذهب وتبحث فى الكتاب عن الموضوع الذى يناسبك ويناسب حالتك وابدأ فى قرائته ..
كما لو أنك قصصت أمرك على الشيخ الغزالى وهو الآن بدوره يتحدثُ إليك ويعطيك نصيحته فى ذاك الطارئ الذى طرأ عليك..قراءة موفقة للجميع :))
إننا نتعلم بعد فوات الأوان أن قيمة الحياة في أن نحياها ..نحيا كل يوم منها وكل ساعة
كتاب جيد، ممتع، وقيمفي هذا الكتاب يظهر وجهة نظر إسلامية من كتاب "دع القلق وابدأ الحياة لـ ديل كارنيجي" ذكرني أيضًا ببعض الأجزاء من كتاب لاتحزن لعائض القرنيجرعة ايجابية مدعومة بأدلة من القرآن والسنة ومن سير الصحابة والصالحين ومع لغة محمد الغزالي الرائعة البليغة فقام بعرض ومقارنة لاراء الكاتب وبين تعاليم الاسلام فيقول:" فى هذا الكتاب مقارنة بين تعاليم الإسلام كما وصلت إلينا، وبين أصدق ما وصلت إليه حضارة الغرب فى أدب النفس والسلوك فى محاولة للكشف عن روعة التقارب وصدق التطابق"استمتعت به رغم أنه لم يضف لي جديد، ولكنه يستحق القراءة 20 / 12 / 2015
أول تجربة لي مع الغزالي. تمنّيت كثيرا عن أحب الكتاب، لكنني لم استطع.مواضيع الكتاب كانت جميلة، كنت سأحبه أكثر لو استطرد الغزالي اكثر في المواضيع بدلا عن اقتباس ماقاله ديل كارنجي وغيره ومن ثم ربطها بآية أو حديث.أنا -بالعموم- لا أميل لقراءة الكتب التي تصنف تحت تنمية الذات، أظن ان ذلك عائد لكثرة المحاضرات والدورات التي حضرتها في فترة من الفترات لدرجة أني تشبّعت منها تماما.
قليل من الكُتب نُنهيها ثم نتمنى لو أنها لم تنتهى ! , وقليل أيضا نعجز عن اعطاءه حقه بالكلم , وقليل ايضا تقرأه ثم يتخللك ويؤثر على حياتك ويأخد بيدك دون أن تدرى..رحم الله الامام الغزالى ونفعنا بعلمه .
من منا لم يسمع عن كتاب (دع القلق وابدأ الحياة) لديل كارنيجي .... عندما قرأ محمد الغزالي هذا الكتاب سارع إلى إخراج كتاب يحتوي على نفس المضمون لكن بطريقة تقرينا بديننا وتعلمنا الحياة على منهج الاسلام ... إن الانسان معرض للالام من كل ناحية فيه إنه كمدينة مفتوحة يمكن أن تدك في أي وقت ومن أي جهة ..ما أفقرنا الى استدامة النعمة واتقاء النقمة والاسترواح في الحياة الى ما يجعل الله في الحياة من يسر وبركة وسكينة ... يجب على كل شخص أن يقرأ الكتاب فورأ ...
