https://www.goodreads.com/book/show/73997.Saint_Francis
مقدمهفرقه ی فرانسیسکن، یکی از فرقه های بزرگ مسیحیت قرون وسطا بوده و این داستان، شرح زندگی قدیس فرانسوا (فرانسیس) مؤسس این فرقه است.این فرقه، شباهت زیادی به راهب ها داره، یعنی اعضای این فرقه، تارک همه ی مظاهر دنیا هستن.
اما بر خلاف راهب ها که در صومعه ها معتکف میشدن و فعالیت نداشتن، اعضای این فرقه به اطراف و اکناف میرفتن و مسیحیت و اصول فرقه ی خودشون (عشق کامل، فقر کامل، سادگی کامل) رو تبلیغ میکردن.اين كتاباول: ابتدای داستان عالی بود.
قدیس، با اراده ی خودش قدیس نشده، با یه امر خارج از اراده ش قدیس شده.و ثانیاً، این حکایت هیچ فایده ای برای منِ خواننده نداره.
Phtochoules tou theou = God's pauper: st. Francis of Assisi a novel, Nikos Kazantzakisتاریخ نخستین خوانش: بیست و دوم آوریل سال 2003 میلادیعنوان: سرگشته ی راه حق؛ نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: منیر جزنی؛ تهران، امیرکبیر، 1357؛ در 351 ص؛ چاپ دوم 1363؛ چاپ سوم 1381؛ چاپ چهارم 1382؛ چاپ هفتم 1387؛ چاپ هشتم 1390؛ چاپ نهم 1392؛ شابک: 9789640007631؛ موضوع: داستان قدیسان مسیحی - قرن 13 میلادی از نویسندگان یونانی - قرن 20 معنوان: جوینده راه حق؛ مترجم: بهاره صارمی؛ تهران، پیشرو، 1364؛ در 609 ص؛ عنوان
Francis of Assisi a novel‬, Nikos Kazantzakisتاریخ نخستین خوانش: بیست و دوم آوریل سال 2003 میلادیعنوان: سرگشته ی راه حق؛ نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: منیر جزنی؛ تهران، امیرکبیر، 1357؛ در 351 ص؛ چاپ دوم 1363؛ چاپ سوم 1381؛ چاپ چهارم 1382؛ چاپ هفتم 1387؛ چاپ هشتم 1390؛ چاپ نهم 1392؛ شابک: 9789640007631؛ موضوع: داستان قدیسان مسیحی - قرن 13 میلادی از نویسندگان یونانی - قرن 20 معنوان: جوینده راه حق؛ مترجم: بهاره صارمی؛ تهران، پیشرو، 1364؛ در 609 ص؛ عنوان: سرگشته راه حق - خلاصه شده؛ مترجم: مصطفی جمشیدی، تهران، امیرکبیر، 1388، در 132 ص؛ شابک: 9789643031664؛ شرح زندگی قدیس «فرانسوآی اسیزی» بنیانگذار فرقه مسیحی «فرانسیسکن» است.
معجزاتی نیز از ایشان روایت شده، به احترام همین قدیس بوده که یکی از شهرهای کالیفرنیا، «سن فرانسيسکو» نام گرفته است.
3,5 Μια Καζαντζακια βιογραφία ενός καθολικού Αγίου . Η μεγάλη διαμάχη του καζαντζακη με την εκκλησία ξεκινούσε απο την πεποίθηση του οτι αυτη δεν εκπροσωπούσε ούτε το Θείο , ούτε το ανθρώπινο , αλλα τον εαυτο της και τους υπαλλήλους της. Και αυτο το βιβλιο έβαλε ακομα ενα λιθαράκι στο ηδη υψωμένο βουνό της πεποίθηση του .
”Ce este dragostea, frații mei? Nu este doar milă și nici doar bunătate. În milă sunt doi, cel care dă și cel care primește. Dar în dragoste este unul singur, cei doi se unesc și devin una, nu se deosebesc. Eu și tu dispar. Iubesc înseamnă: dispar eu.”
لطالما نظرت لكزنتزاكيس كمتصوف، ربما ليس كمذهب التصوف العام، و لكن كزنتزاكيس لطالما أحس بتوحده مع إلهه الخاص، و إن اختلف إلهه عن سائر المتصوفة.القديس فرانسيس الأسيزي لربما كانت أجمل ما قرأت في التصوف، لكنك تخطيء إذا قرأت لكزنتزاكيس و اعتمدت على ما يكتب، و إنما عليك البحث عن ما لم يكتبه بين السطور لترى كلامه واضحا و جليا.القديس فرانسيس رجل نذر نفسه لله، و اعتبر الفاقة هي الطريق الصحيح، و قدس الجهل، و استصغر العلم، على أن الله يعرف بالقلب لا بالعقل، و مضى ينشر مذهبه المسيحي، الذي لم يعتبره الطريق الوحيد، بل هو أحد الطرق المؤدية لله، ترك عائلته الثرية، و مضى راهبا يأكل ما يشحذه و يلبس ما يتصدق به الآخرون، و اعتبر ان القبر المقدس هو قلب الإنسان، و إنك إذا أردت الله فلن تجده إلا إذا بحثت داخلك، لأن داخل الإنسان، هو حيث يسكن الله.بعض ما كنت أفكر فيه و أنا أقرأ الكتاب ( أفكاري الخاصة و ليست أفكار المؤلف).* الإنسان مخلوق مختلط التكوين، فجسده الذي يشده للأرض، تقابله روحه التي تسعى للسماء.

Scrierea tulburătoare a lui Kazantzakis face din Sfântul Francisc din Assisi nu numai un personaj istoric de însemnătate negrăită, ci și un personaj literar monumental. Iar cartea pare să răspândească la fiece pagină pilda neprihănită a iubirii, printr-un meșteșug rafinat al limbajului. O veritabilă plăcere estetică, un roman care se citește cu sentimentul acut al căinței și al fericirii de toate zilele. 4,5/5
سنت فرانسیس آسیزی یا ترجمه ی ایرانی اش که شده سرگشته ی راه حق داستانی واقعی به قلم شیوای نیکوس . قدیسی را به ما نشان میدهد که در همه ی مراحل یک انسان است
Being a passionate believer & student of the Franciscan way of life, I find this book quite in keeping with not only history but also with the current ideas religious personalities have about the pain behind the total annihilation of the ego (flesh in the case of Saint Francs of Assisi).
Kazantzakis brings to us that revolutionary.The story is narrated by St. Francis’ close comrade & fellow friar Brother Leo who although not all that divinely in tune with God (unlike his friend St. Francis) yet loves St. Francis to such an extent that he goes through the worst of situations to prove his loyalty & devotion.
When this 624 page book landed on my doorstep, I chuckled.
I'll never find time to finish it, I thought.
Then I started to read it.
I couldn't put it down.
Nikos Kazantzakis does such a great job of pulling in the reader.
I was hooked.
I finished it in two days.Kazantzakis managed to capture the essence of St. Francis--a man who many of us can relate to.
St. Francis is portrayed as a glory-seeking partier who turned from his ways and brought many to Christ.As I read it, I felt like I was walking the journey with St. Francis.
I was searching for this book for a while and my joy knew no bounds when I found it in the dusty corner of the library.Yes, I very much wanted to fall in love with the Little Pauper.
But I just have to admit that Saint Francis failed to move me like Last Temptation.
Still, that didn't prevent me from loving Last Temptation .As expected the writing is delightful and captivating.
I especially liked the last portion of the book where Lady Pica came to see her son in his deathbed.
فرآنسوای اسیزی درست در نقطه مقابل زوربای یونانی قرار دارد هر چند که هر دو در جستجوی آرامشند.
فرآنسوا زمین خاکی را برای روان خود آرامشبخش نمیبیند و آرامش روان خود را در دنیایی دیگر میجوید.
اما این دنیا برای زوربا خود آرامش است چرا که در هر چیزی و هر کاری شادی را میبیند.
دنیای زوربا با کامجویی از همه نعمات و لذایذ این جهان معنا میگیرد اما در دگر سو دنیای فرآنسو با پرهیز از همه چیز و همه کس شکل میگیرد.
حقیقت هیچ یک مشخص نیست و نمیتوان قاطعانه یکی را قبول و دیگری را رد کرد.
فرآنسوا زمین خاکی را برای روان خود آرامش‌بخش نمی‌بیند و آرامش روان خود را در دنیایی دیگر می‌جوید.
اما این دنیا برای زوربا خود آرامش است چرا که در هر چیزی و هر کاری شادی را می‌بیند.
ولی قدر مسلم اینست که آدمی اگر به دنبال آرامش می‌باشد بایستی یکی از این دو راه را برگزیند البته راه میانه‌ای هم وجود دارد که ملغمه‌ای از هر دو است و حاصلی جز بلاتکلیفی ندارد.برای خود من مسلم است که با زوربای یونانی همسفر خواهم شد و برای رهروان راه فرآنسوا نیز آرزوی آرامش ابدی می‌کنم.
Περνάει πολύ σημαντικά μηνύματα.Μία διαφορετική ματιά πάνω στη πίστη και στην αλληλοϋποστήριξη,συγκινητικό αλλά τραβάει σε μάκρος και κουράζει,με επαναλαμβανόμενα μοτίβα και ίδιες πάντα δανεικές και αναμασημένες ιδέες.Μετά την ανάγνωση του βιβλίου απορώ πως γίνεται να έδιωξε η εκκλησία το μεγαλύτερο Έλληνα συγγραφέα.Όχι μόνο δεν είναι ιερόσυλος αλλά φαίνεται και πιο θρησκευόμενος από πάρα πολλούς ιερωμένους της εκκλησίας.
Συναισθηματικά φορτωμένος ο συγγραφέας μας παρουσιάζει το υπόδειγμα ενός λειτουργού της θρησκείας.
Doch das war nicht immer so, seine Lehre war immer kurz davor, als Häresie gebrandmarkt zu werden, und seine minoritischen Ordensbrüder mussten oft genug um ihr Leben fürchten, selbst, wenn sie wie Bruder Leo, der Erzähler dieser modernen Hagiografie des Franziskus, seine Lehre nicht aktiv missionierend verbreiteten.I had taken up my quill to begin writing many times before now, but I always abandoned it quickly: each time I was overcome with fear.Aus dem Lebemann Franziskus wird der Asket Franziskus - eine Wandlung, die seine Familie, Freunde und Umgebung bass erstaunt, und die viele erschreckt, denn nicht seine plötzliche Einkehr und Hinwendung zu Gott ist es, was ihn vor allen anderen religiösen Anführern, damals ausgesprochen häufig anzutreffen, auszeichnet: Es ist sein Totalitarismus, sein Extremismus.
Conmovedor y sumamente inspirador. Además, me dio unas ganas terribles de regresar a Asís.
كانت قواعد العشق الأربعون أولى قراءاتى الصوفية وكان التصوف فيها تصوفاً إسلامياً وها هى ثانى قراءاتى الصوفية تتناول تجربة صوفية مسيحية .وهكذا نجد القديس فرانسيس بدلا من مولانا جلال الدين الرومى ونجد الأخ ليو بدلا من شمس التبريزى .إن معرفتى بالصوفية جد قليلة لكنى لا أظنها معرفة قدر كونها شعوراً وهذا الشعور وجدته هنا تماما كما وجدته فى قواعد العشق لكن بالطبع بشكل مختلف والحقيقة أنك عند قراءاتك لكتاب ما عن التصوف فإنك بالتأكيد لا تبحث عن المعلومات وإنما عن المشاعر الخالصة وإذا بحثت عن أى معرفة فإنك لست بواجدها .إن أعظم ما فى الشعور الصوفى هو الحب .
يقول الدكتور (عبد الجبار الرفاعي ) في أحد منشوراته :"للدين صلة عضوية بكافة الثقافات البشرية.
ليست هناك ثقافة عابرة للدين والمقدس، حتى في المجتمعات التي فُرِض عليها الالحاد، مثل ألبانيا في عصر أنور خوجة، احتجب المقدس وتوارى الدين، لكنه لم يمت، إذ سرعان ما انتقم الدين لنفسه، فانبعث من مخابئه بعد انهيار نظام أنور خوجة ..
منتجات الثقافات البشرية لا تخلو من رموز وتعبيرات دينية.
يقول أومبرتو إيكو: "من الصعوبة بمكان فهم ثلاثة أرباع الفن الغربي تقريباً، إذا ما كنت تجهل أحداث العهدين القديم والجديد، اضافة الى قصص القديسين".
ومنها تعرفت على قصة القديس فرانسيس التي تنافي الكثير الكثير مما نعتقده نحن .
انتشارات امیرکبیر - چاپ دوم 1363 شمسی - تیراژ 11000 نسخه - 351 صفحه.نگاهت را متوجه آن درخت بادامی کن که در درون خودت شکوفه می کند و این روان توست - ص 289عشق چیست؟ عشق بالاتر از ترحم و مهربانی است.
در ترحم دو عامل وجود دارد، یکی آنکه رنج می کشد و دیگری آنکه با او همدرد می شود.
در نیکوکاری هم بدینگونه است.
یکی آنکه می دهد و دیگری آنکه می گیرد.
اما در عشق تنها یک عامل هست، زیرا دو طرف در هم حل شده اند و هرگز از هم جدا نمی شوند.
Plină de oboseală, la sfârșit de zi, scriu despre „Sărăcuțul lui Dumnezeu”. Mă surprind într-o ipostază incomodă, fără cuvintele potrivite, fără o idee-nucleu profundă peste care să dezvolt țesătura de cuvinte despre acest roman șocant, incisiv, radical, aspru și totuși îmbietor, tulburător, răscolitor, duios.. Cu un scris impecabil, cu prăpăstii în idei, Kazantzakis construiește în tușe acute un personaj de neuitat, un Francisc sfânt care trăiește o nebunie pentru mulți: renegarea completă a tot ce este pământesc și căutarea neconsolată a lui Dumnezeu, care îl mistuie și mântuiesc deopotrivă.
رغم أنني من قراء كزنتزاكيس الدائمين فكلما تقع عيني على كتاب مترجم له في المكتبات أشتريه دون تردد وهو
There are many non-fiction books about Francis, as there should be.
Or someone who transcended the Roman Catholic Church.
Nikos Kazantzakis, who wrote "Zorba The Greek" and "The Last Temptation of Christ," among others, clearly loved Francis.
This is a work of fiction, but also one of love and reverence.
Kazantzakis manages to delve into the heart of Francis while at the same time staying more or less true to what is historically true.
Let me say this, because I"m having trouble expressing this: This book helped me more than any other to build a love for Francis that I would never have gotten in a non-fiction book.
Είναι ένα απο το βιβλία που χαίρομαι που πέρασαν απο τα χέρια μου.Μέσα απο το βιβλίο και τα λόγια του Άγιου Φραγκίσκου ένοιωσα οτι είμαι πιο κοντά στον Θεό.Είναι ένα εκπληκτικό βιβλίο.Εαν δεν σας αρέσουν τα θρησκευτικά βιβλία δεν τον προτείνω....
I was introduced to Nikos Kazantzakis by Jim Gottreich, my sophomore-year high school world history instructor.
This novelization of the life of Saint Francis of Assisi, read later on, was a disappointment after The Last Temptation.Both novels, incidentally, have been made into Hollywood movies, Saint Francis being played by, of all people, Mickey Rourke.Recently, discussing high school with the fellow who recommended the Jesus book, another Gottreich fan, I tried looking Jim up and succeeded, finding him and his wife to be currently living elsewhere in the Chicago suburbs.
as with all kazantzakis, this book positively sings with its zest for life -- and perhaps no subject is more fitting for that trademark than saint francis.
there are times when the repetition seems perhaps tedious, and others when the story seems to lose a bit of momentum, but kazantzakis always seems to bring you back in with a touching detail or a stunning statement by francis.
i can't imagine what it would be like to read this book as a religious person, but as an agnostic with strong atheist tendencies i was still able to wring out a great deal of meaning and feeling.
Ενα βιβλίο που γράφτηκε ως φόρο τιμής προς τον Φραγίσκο της Ασίζης απο τον Καζαντζάκη, γιατί μεσά απο ασυνηθίστες περίστασεις, το Τάγμα των Φραγκισκάνω του εξασφάλισε την επιβιώση του.Μέσω της πένας του Καζαντάκη, το μυθιστόρημα αφηγείται τη ζωή του Φραγκίσου, απο την αρχή της φυσιολογικής ζωής του, τη στιγμή που έζησε την επιφοίτηση μεχρι το τέλος οπου αφήνει την τελευταία του πνόη.Ο επίμονος αγώνας του Ασκητή, να βρεί το Θεό και να κηρύξει σε όλο τον κόσμο, τα τρία σημαντικότερα πράγματα: Φτώχεια, Αγάπη και Ταπεινότητα.
También la idea de perfeccionamiento que tiene al principio va cambiando, y el personaje de Francisco evoluciona a ojos vista.Cuando comencé a leer 'El pobre de Asís', pensaba yo en lo que recordaba de la teoría de la 'obra abierta', y en las posible interpretaciones que de todo esto pueden sacar lectores diversos.
En realidad, ninguno de los personajes se muestran planos y transparentes, pues están filtrados por la visión del Hermano León, que es algo más que una excusa de primera persona para el autor.
O carte scrisă într'o manieră emoționantă. O carte care te poartă prin zambete involuntare și cugetări nostalgice. O carte despre Dumnezeu și ispită, despre bine și rău. O întreagă luptă împotriva trupului. O flagelare voită și dorită de suflet pentru a învinge ispita care nu'ți dă niciodată pace: trupul. "Eu și tu dispar. Iubesc înseamnă: dispar eu."
Kazancakis'ten okuduğum en kasvetli roman olabilir. Çileci ve Zorba'dan sonra beklenmedik bir ters köşe. Soylu, zengin ve vurdumduymaz bir adamın her şeyini boşvererek tüm saflığı ve yoksulluğu ile-çıplak ayak ve üstünde tek bir hırka ile kendini yollara vurması ve akabinde aziz mertebesine yükselerek ölmesinin hikayesi. Yalnız o dağla ilgili sayfalarda, dağ, kulübe ve keşişler birebir gözümün önündeydi. Çevirmen de bir tebriği haketmiş.
I am not capable to review Kazantzakis' work.
But I am capable to say that I love this guy.
The difficult path that everyone shall take to reach his own salvation whether it is called God or a higher truth, has been captured here in the story of Saint Francis.
Even if I am an atheist, I am able to understand that if you replace God with our version of Zarathustra, for a higher cause, you need to make sacrifices, endure pain, skin out your moral convictions in society, built new ones, pave new roads, seek internal truths and finally find your inner peace.
Saint Francis is the character that gives a try and (fictional) Kazantzakis is next to him to tell the story.
