https://www.goodreads.com/book/show/2614666-la-poup-e-sanglante-la-poup-e-sanglante-1
Gaston Leroux is, to my idea, a fine witty author and I have enjoyed his books a lot. His style is limpid, 19th century journalistic-like and very entertaining. When I was a teenager, there was this French series broadcast on TV, "La poupée sanglante" based upon Leroux's work. Coated with this romantic and eerie atmosphere, this series had a great impact on me, back then. It was not until recently that I read those two books, bringing me back to those delightful 70's when I watched the series.
El planteamiento de esta historia no me ha decepcionado puesto que reúne muchas inquietudes propias del siglo XIX y realmente inquietantes universalmente: golems, vampiros, vida tras la muerte, etc.
Es un libro muy recomendable para todos aquellos que estén interesados en estos temas góticos, especialmente si no le hacen ascos al lenguaje enrevesado propio de la época.
La primera persona y el punto de vista de Benedict Masson son fascinantes pero el estilo con el que este personaje escribe y habla es un tanto ampuloso y puede desagradar a algunos lectores.
SPOILER:Aparte de la muerte de la marquesa y del ajusticiamiento de Masson poco se sabe de los hechos que realmente han ocurrido.
El libro tiene un inicio bastante flojo mientras Benito Masson narra en primera persona a modo de diario personal sus desdichas por ser grotescamente feo, su amor no correspondido por Cristina, su trabajo como encuadernador y su afición a la poesía.La segunda parte del libro es mucho más dinámica y me atrapó su lectura de forma inmediata ansioso por descubrir el misterio en torno a Jorge María Vicente de Coulteray y sus antepasados.
Demasiadas historias para un libro tan breve y que perfectamente la una podría estar sin la otra; si leyera la segunda parte de esta serie sería solamente para saber qué ocurrió con Gabriel.A pesar de ello se trata de un libro con una buena atmósfera y es de una rápida lectura.
Novela muy irregular, donde, a mi parecer, hay frases, pasajes y hasta capítulos enteros increíbles,
Lu en livre audio.
Teniendo en cuenta lo que me ha costado acabar un libro tan corto, es normal la puntuación que le he asignado.
Pero ello no tiene nada que ver (creo) con la calidad objetiva que pienso que merecería el libro.
La primera parte, con el diario de Benito Masson, es un tanto farragosa, demasiado retórica para mi gusto.
La segunda parte, ya desde la perspectiva de un narrador, todo fluye de una manera mucho más natural.Pese a que no puedo decir que lo haya disfrutado, no puedo dejar de valorar la riqueza de su atmósfera y de las ideas que plantea.
Buenísimo, buena historia... Te hace reflexionar, pero... sin spoilers. Sólo diré que vale la pena leerlo. Me reservo mis comentarios sobre el final para cuando lo hayan leído.
A strange novel over a beautiful girl that is mechanical ,and made by a watchmaker
