https://www.goodreads.com/book/show/146880.Mahatma_Gandhi
"Tagore, on a visit to Ashram, Gandhi's favourite retreat, quoted this stanza, referring to the Apostle.تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و ششم ماه می سال 1974 میلادیعنوان: مهاتما گاندی؛ نویسنده: رومن رولان؛ مترجم: محمد قاضی؛ تهران، انتشارات صائب، 1343؛ در 267 ص؛ چاپ دیگر: تهران، موسسه مطبوعاتی نیما؛ 1343؛ در 248 ص؛ چاپ دیگر: تهران، روز، 1347؛ در 250 ص؛ چاپ دیگر: تهران، روزبهان، 1366؛ در چهارده و 190 ص؛ چاپ دیگر: تهران، روزبهان، 1396؛ در 150 ص؛ شابک: 9786001741173؛ موضوع: سرگذشتنامه مهاتما گاندی از سال 1869 میلادی تا سال 1948 میلادی - هند - سیاست - حکومت - سده 20 مبا عنوان: مکاتبات و خاطرات رومن رولان - گاندی؛ مترجم: حسن تقی زاده میلانی؛ تهران، عصر جدید، 1366؛ در 401 ص؛ چاپ دوم 1367؛محمد قاضی مترجم کتاب، در پایان مقدمه ی خود بر همین کتاب مینویسند: گاندی در میان انسانهای سده ی بیستم میلادی، مقام ارحمند و شایسته ای دارند، و در آینده نیز همین مقام را خواهند داشت، در سده های بگذشته، هر نوع تغییرات اجتماعی، و سیاسی، و اقتصادی عموماً با شورش و خونریزی همراه بود.
بخش هایی از ترجمه نامفهوم اند و یا کلماتی به کار رفته است که در زبان فارسی بسیار نامانوس اند و ایرادی ندارد که بزرگی یک مترجم را بویژه در زمان خودش که حدود 50 سال پیش است بپذیریم اما درصدد بهبود آن و تطبیق دادن با زمان فعلی باشیمدر باب حواشی اخیر که از یک مسابقه کتابخوانی توسط ناشر جدید - روزبهان - شروع شد و با قیمت گذاری بالا برای اثری که بعید میدانم بهترین گزینه برای تشویق به کتابخوانی باشد، و بعد ابهاماتی که برای شرکت کنندگان بوجود آورد.
چون آشنایی خوبی با تاریخ و سیاست هندوستان ندارم، این کتاب برام یه روایت نسبتا خشک تاریخی بود. نتونستم زیاد ارتباط برقرار کنم. اما کتابی که در مورد گاندی باشه(هرچند از زبان خودش نيست) بخش های جالبی داره قطعا.
448اصل در این ایمان آن است که نه فقط نباید منکر خصومت در جهان شد، بلکه باید آن را دید و باور کرد، و اگر علیه آن مبارزه شود چه بهتر! زیرا ایمان همان مبارزه است و اصل عدم زور ما سخت ترین مبارزه هاست. راه صلح از راه ضعف جداست. ما ضعف را بیش از زورکویی دشمن میداریم. هیچ چیز نه بدی و نه خوبی بدون قدرت ارزش ندارد. و بدی کامل بهتر از نیکی ناقص است. صلح طلبی با عجز و ناله برای صلح مهلک است. در واقع بزدلی و بی ایمانی است
به نظرم خيلي خوب بود وبعضي از تفكرات هندي هارو برام روشن كرد حالا اينكه اوناهم مثل اقاي گاندي فكر ميكنند واعتقاداتشون همينه يا صرفا تقليد ميكنند رو ديگه مطمن نيستم ولي خب چون اين نمونه كتابا باب ميلم نيست يكمي سخت گذشت
با کتابی طرف هستیم که قسمتهایی از انقلاب هندوستان و نقش گاندی در این انقلاب را به تصویر کشیده است. در قسمتهایی از کتاب به زوایای مختلف شخصیت گاندی اشاره شده اما با زندگینامهای تماموکمال سروکار نداریم و انتظار داشتم از گاندی در این کتاب بیشتر بخوانم.این کتاب شروعی خوبی است برای مطالعه بیشترِ تاریخ هندوستان و شخصیت گاندی.دوستان اگر در این زمینه پیشنهادی داشتند ممنون میشوم اگر معرفی کنند.
با کتابی طرف هستیم که قسمت‌هایی از انقلاب هندوستان و نقش گاندی در این انقلاب را به تصویر کشیده است. در قسمت‌هایی از کتاب به زوایای مختلف شخصیت گاندی اشاره شده اما با زندگینامه‌ای تمام‌وکمال سروکار نداریم و انتظار داشتم از گاندی در این کتاب بیشتر بخوانم.این کتاب شروعی خوبی است برای مطالعه بیشترِ تاریخ هندوستان و شخصیت گاندی.دوستان اگر در این زمینه پیشنهادی داشتند ممنون میشوم اگر معرفی کنند.
طرز فکر و دیدگاه گاندی به زندگی رو خیلی خوب توضیح داده.
من هزار بار بیشتر راغبم تن به زورگویی بدهم ولی نسلی را از مردی و مردانگی نیندازم ...-------------------------------از دیوانه نباید کینه به دل گرفت، باید وسایلِ بدی کردن را از دستِ او بیرون آورد.-------------------------------جنسِ لطیف جنسِ ضعیف نیست؛ بلکه به خاطرِ نیروی فداکاری و رنج کشیدنِ بی سر و صدا و تحملِ تحقیر و به سبب ایمان و هوشِ خود از جنسِ مرد شریف تر است.
احساس و پیشبینیِ زن اغلب از ادعای بی شرمانه ی مرد در داشتنِ دانش و فضیلتِ برتر سبق برده است ...-------------------------------خوشا به حالِ مردی که به تنهایی ملتی محسوب شود، ملتِ خودش، که به گور رفته بود ولی اینک در وجودِ او احیا می شود!
آیا مهاتما گاندئ احتیاج به معرفی دارد ؟ و آیا کسی نام فرماندار انگلیسی هندوستان را به یاد میاورد ؟ همین بس که مهاتما گاندئ گفته است :ابتدا نادیده ات میانگارند ؛ بعد مسخره ات میکنند و سپس با تو مبارزه میکنند ؛ اما در نهایت پیروزی با توست.
من دوست دارم خودم و همه کسانی که کتابی را می خوانند اعلام کنند.
در این کتاب آمده بود که ابتدا برای مبارزه با استعمار انگلیس به آفریقای جنوبی رفته و بعد در هند نهضت مبارزه منفی ومدنی را به راه انداخته و به شدت ازخشونت پرهیز می کرده است و آسیب هایی هم که دیده از افراط گرایان و خشونت خواهان بود.زندگی پر فراز ونشیبی است.
به وحدت جامعه متکثر هند اهمیت میداد وهمواره بر مسالمت آمیز بودن مبارزاتش تاکید داشت.
این پرهیز از خشونت رمز ماندگاری نام او شده است.
انتشارات روزبهان آن را منتشر کرده است.
Does Gandhi needs introduction ? Does anybody remember the name of English Premier of India at that time ? Remember what Gandhi said ;" First they ignore you , then they make fun of you , then they fight with you but eventually victory is yours. "
جویای قلمرو خدا و طالب حقیقت باش، باقی همه را به رسم سرانه به تو خواهند بخشید.
سرگذشت مهاتما گاندی،رهبر مبارزات هندوستان، توسط رومن رولان فیلسوف فرانسوی معاصر گاندی در این کتاب روایت می شود.به نظرم بیش از آنکه قلم نویسنده جالب باشد،شخصیت گاندی مسحور کننده و بسیار جذاب است.گاندی نماد عملی و غیر قابل باور گریز از خشونت و انسان دوستی است.گو اینکه وحدت هندو و مسلمان را محقق می کند،طبقه مطرود(نجس) را به جامعه باز می گرداند و به خاطر نفی خشونت در مقابل هم جبهه ای های خود می ایستد..... #حقوقدان_مصلح#امیر_بی_گزند#زنده_باد_صلح#نه_به_خشونت#تقدم_انسان_بر_عقیده#ژنده_پوش_شرق#مدارا#لذت_خواندن #کتاب
«وقتی ناامید میشوم بخاطر میآورم که در طول تاریخ راه حق و عشق همواره پیروز بودهاست حکمرانان و قاتلان در برههای شکست ناپذیر جلوه میکنند ولی درنهایت همه آنها سقوط کردهاند - همیشه به این واقعیت فکر کنید.».. «چه فرقی میکند که مرگ وبی خانمانی وبی سرپرستی ریشه در حکومتهای استبدادی داشته باشد یا با نام مقدس آزادی و دموکراسی ایجاد گردد؟». «ضربه در برابر ضربه و چشم در برابر چشم دنیا را کور میسازد.». «من بنا به دلایل زیادی آماده مردن شدهام و نه برای کشتن.»
«وقتی ناامید می‌شوم بخاطر می‌آورم که در طول تاریخ راه حق و عشق همواره پیروز بوده‌است حکمرانان و قاتلان در برهه‌ای شکست ناپذیر جلوه می‌کنند ولی درنهایت همه آن‌ها سقوط کرده‌اند - همیشه به این واقعیت فکر کنید.».. «چه فرقی می‌کند که مرگ وبی خانمانی وبی سرپرستی ریشه در حکومتهای استبدادی داشته باشد یا با نام مقدس آزادی و دموکراسی ایجاد گردد؟». «ضربه در برابر ضربه و چشم در برابر چشم دنیا را کور می‌سازد.». «من بنا به دلایل زیادی آماده مردن شده‌ام و نه برای کشتن.»
تا نیمه کتاب چهره ای که از گاندی میدیدم چهره ای منفعل و بسیار نرمش پذیر بود و خب این تا حدودی با روحیه انقلابی ایرانی اسلامی ما مطابقت نداره و درک گاندی رو کمی سخت میکنه. با این حال هرچه که بود گاندی نهضت بزرگی رو در هند تونست پایه گذاری کنه و خب نتیجه هم گرفت. بخش های انتهایی کتاب به این صورته که هر بار چند وقت بعد از چاپ نویسنده بخشی بهش اضافه میکنه که مربوط به واقع پس از انتشار کتابه.
Good book. A very good understanding of Gandhiji is given by Rolland, better than most of his contemporaries...

In the form of biography this is a "mantra" for worshiping Gandhi. Writing Sri ramaksishna's biography is not the same type of task as wiring Gandhi's biography as the later claims for political understanding. Thus at the end I don't get anything extra from this book on Gandhi. Yes I liked his Jean Christopher best.
