https://www.goodreads.com/book/show/773338.Eric_in_the_Land_of_the_Insects
Wat een leuk boek! Het eerste dat ik lees van Bomans en dat werd hoog tijd... Een sprookje voor jong en oud in keurige zinnen. In de editie van Nederland Leest die ik gelezen heb, staan ook de verschillende voorwoorden van Bomans bij herdrukken van dit boek door de jaren heen. Erg leuk om ze achter elkaar te lezen. Ze verwijzen namelijk naar elkaar.Voor wie deze klassieker nog nooit gelezen heeft: doen!
Wie kent niet deze klassieker van Bomans? Nou, ik dus. Tot mijn grote schande, want ik ben niet alleen een lezer maar ook een bioloog.Met het voorleesboek heb ik die schande meer dan goed gemaakt. Want ik heb daardoor niet alleen kunnen genieten van de prachtige Bomanstaal, maar ook van de geweldige manier waarop Kees Prins ons laat meegenieten van de wonderlijke avonturen van de kleine Erik Pinksterblom, wanneer die in het schilderij boven zijn bed terecht komt.Ik categoriseer Erik als kinder/jeugdboek maar eerlijk gezegd denk ik dat je als volwassene misschien nog wel meer kunt genieten van de Bomans-humor.
This time I picked this up, I normally don't do this because I never think I'll read it.
If they didn't gave this away I don't I would have picked this one up, the title is a little childish and well...Although I expected a child-like book (the title), this book is absolutely amazing.
He meets a bee with an interest in philosophy who carries around a German book - even though he can't read it.Godfried Bomans has written lots of books in his life, and if I have to believe my grandparents, his books were sold so much in 'their time'.
. Maar oh, zal Erik nog op tijd komen voor zijn toets?De naam van het boek is te danken aan het frame waarin een insecten gevulde weide wordt afgeschilderd, waarin witte, wollen schaapjes grazen.
En het basisconflict waar ik bij dit boek aan denk is; beesten – mensen – goden, omdat ze Erik als een soort god zien omdat hij zoveel van hun wereld af weet.
Dit komt ook omdat in het verhaal de uiterlijke kenmerken van de insecten en de plekken waar hij zich bevindt, goed omschreven worden.
A vicious circle is hard to break- As long as there is life, there is hope- Every matter can be seen from more than one perspective- One can turn and twist every statement to use it to one's own advantage- Hunger is the best cook- The truth always bears some pain- Life is complex when you think too much about it- Riddles keep one busy- five thousand is more than one- Don't worry too much about the honeyOk, that's probably more than a few :-)I highly recommend this book to people who like Alice in wonderland, the little prince, and other philosophical tales that take one on a journey of heart & mind.
De insecten zijn allemaal een beetje onder de indruk van Erik omdat hij zo veel van hen weet, maar dat komt natuurlijk omdat hij heeft geleerd voor zijn toets.
Als jongere is dit een ontzettend vermakelijk boek om te lezen en niet heel moeilijk om te snappen, ookal is het taalgebruik hier en daar vrij oudbollig.
Door middel van zijn duidelijke omschrijven krijg je een heel duidelijk beeld van de Wollewei.Godfried Bomans wil met dit verhaal volgens mij ook iets vertellen over de mensen in de maatschappij waar hij regelmatig tegen aan loopt.
De schilderijen op zijn slaapkamer komen tot leven en tot zijn grote verbazing komt hij terecht in het schilderij "Wollewei".
Op dit schilderij staat een wei en er leven ontzettend veel kleine insecten.
Hij krimpt tot het formaat van de dieren daar, insecten.
Zo komt hij van dichtbij veel te weten over verschillende insecten.
Het verhaal deed mij een beetje denken aan "The voyage of the Dawn treader" van C.
Erik ontmoet veel verschillende soorten insecten, o.a. wespen, hommels, slakken, spinnen, wormen en mieren.
Ik kroop niet helemaal in de huid van Erik, maar ik kon me goed in hem verplaatsen.
in the painting you follow his journey meeting different insects and dealing with all kinds of messed up and funny situations.This book was a very quick and fun read!
Definitely one of the easier to read Dutch literature.
I could see they made the movie a little more action packed then the fun less action packed story in the book.
It wasn't laugh out loud funny or anything, but just a fun little distraction from the real world.I definitely recommend you read this for your Dutch literature list!Please leave a like to give me feedback and a comment to share your opinion!
Dit is een super grappig en briljant boek voor mensen die de humor ervan kunnen inzien.
Maar je hebt er een bepaald inzicht voor nodig waarvan ik denk dat je het pas op latere leeftijd snapt.
XD Net het soort humor waar ik mee opgegroeid ben.
Een nieuwe wereld die al bestond maar waar ik mij niet veel mee bezig houd.
Het nieuwe eraan is het praat gedeelte ;) Elk insect had een mens kunnen zijn en staat waarschijnlijk ook voor een type mens.
Al weet ik hiervan de schrijvers bedoeling niet dus dit is puur wat ik eruit haal.Een geweldig boek dat ik aanraad aan iedereen die het snapt ;)
Like Alice Erik Pinksterblom experiences special adventures in the world of a painting called "Wollewei.
Special about the painting is the painstakingly painted insects: the wasps, the ants, the worms, the snails and the butterflies.
Some of the insects behave arrogant, some are frivolous and live by the day.
I must confess I had this book on my shelves for tens of years, but never took the time to read, although it's part of Dutch literature.
Now that I read it for the first time I must tell you I enjoyed it, like I enjoyed Alice in Wonderland, or The Wizard of Oz.
Reminiscent of Alice in Wonderland, except less weird or fantasy based.I liked the story itself, but the writing didn’t work for me as well.
It felt quite old fashioned (yes, it was written some time ago, but I’ve read books older than this one where the writing felt nowhere near as dated.) I also felt a little confused as to what audience this was written for.
Reading it as an adult it read like a childerns book (which it’s often listed as), but I don’t think I would have understood a lot of its humour had I read it as a child.
Mogelijk wel het beste verhaal dat Bomans geschreven heeft, zeker het meest gedrukte en herdrukte.
Een verhaal dat door jongeren kan gelezen worden maar ook voor volwassenen niet te versmaden is.
Het prachtige nederlands van Bomans met een humoristische inhoud: Bomans op zijn best.
Een allegorie op het dagelijks leven vanuit kinderperspectief verteld maar met een volwassen inhoud.
Mijn versie is nog in oude spelling maar het wordt nog steeds herdrukt en ik hoop dat het nog lang mag blijven duren.
Werkelijk een boek dat aanzet tot lezen voor de jeugd en puur genieten voor de iets oudere jeugd.
Fris en fruitig alsof het gisteren geschreven was en niet in 1940. Bomans treft precies de juiste naïeve toon en heeft een vlotte vertelstijl. Af en toe opgeleukt met typische Bomans-grapjes. Het hoofdstuk over de doodgravertjes is meesterlijk. Merkwaardig is wel dat de schrijver denkt dat bijen hun honing direct uit de bloemen halen, in plaats van nectar. Vergeet ook de voorwoorden bij de verschillende drukken niet te lezen, komische stukken op zichzelf.
Aangezien ik dit boek opeens tegenkwam in de boekenkast en het er nooit van was gekomen om het een keer te lezen, ben ik er toch maar eens aan begonnen. En wat een heerlijk verhaal. De gedachten van een negenjarige jongen in de stijl van Bomans, zijn een goede combinatie. Voor wie het nog niet heeft gelezen: aanrader!
It was okay, pretty cool for a childrens book.
Als kind de serie op tv gezien en nu eindelijk ook eens gelezen, de uitgave uit 2013 van Nederland leest. Goed voor mijn woordenschat! 😄
Eindelijk gelezen. Vermakelijk!
Gedurende zijn ontdekkingstocht ontmoet Erik verschillende soorten insecten, waarover hij tijdens het leren van zijn toets gelezen heeft in Solms’ Beknopte Natuurlijke Historie.
Zo maakt Erik tijdens zijn reis een verloving van twee vlinders mee en wordt hij meerdere malen uitgenodigd voor een diner.
De authentieke woorden die Bomans heeft verweven in zijn boek, maakt het tegenwoordig lastig om niet over elke zin te struikelen.
Hoewel het verhaal zeer geschikt en interessant is voor de jeugd, betwijfel ik of jonge lezers niet afhaken vanwege de moeilijkheidsgraad van dit boek.Opvallend was voor mij de vergelijking die ik kon maken met het geloof.
Erik legde meerdere malen uit dat hij dit gelezen had in Solms’.
Bomans beantwoordt deze vraag in zijn fantasierijke bestseller: Erik of het klein insectenboek.Op een avond verlangt Erik zo erg naar Wollewei en zijn droom komt uit: hij komt terecht in de insectenwereld.
Desondanks vond ik het boek leesbaar, ook voor de jongere mensen.Bomans schrijft heel gedetailleerd, wat ik persoonlijk erg fijn vind: ik kon een hele goede omgeving schetsen in mijn hoofd.
Ik denk dat Bomans de maatschappij wil schetsen in dit boek, het onderscheid tussen de goede en slechte ‘mensen’ is dan ook terug te lezen in zijn verhaal.
Naar mijn mening zou iedereen dit boek eens gelezen moeten hebben in zijn leven.
Godfried Bomans heeft met dit meesterwerk ons getrokken in de wonderenwereld van de insecten.Het verhaal gaat over een negenjarig jongetje genaamd ‘Erik Pinksterblom’ die op een avond klimt in een van de schilderijen in zijn kamer.
Ook is het in te delen in dierenverhalen aangezien bijna het gehele boek zich afspeelt in de wereld van de insecten.
Citaat boek: “Vaart allen wel, houdt altijd de lijst in het oog, - en bekommert u niet te zeer om honing.” In de meeste dierenverhalen voor jonge kinderen hebben de dieren zowel uitgesproken dierlijke als menselijke kenmerken (Coillie, J.
One of the odd ones out on the list of required reading in Dutch high schools is “Eric of het klein insectenboek”.
Like any good fairy tale, there is an entertaining story at the surface, while the mannerisms of the various insects provide an interest look at human behavior on a deeper level.
Greed, materialism and pride are matched with the appropriate species and show that Wollewei varies little in its society from our own culture.The overall tone of “Erik of het klein insectenboek” is surprisingly light and the pacing is high.
As a fairytale, it’s light, entertaining reading material.
Wonderfully old-fashioned fableOne evening in bed Eric, a third grader studying for a test on insects, magically enters grandfather's painting that depicts a meadow filled to the brim with insects.
You can indeed learn a lot from the insects, although they themselves have also quite a lot to learn.Godfried Bomans published this Dutch novel (Erik of het klein insectenboek) originally in 1941.
Although the style is a bit outdated, most obvious in the old-fashioned dialogues, it still is an enjoyable read.
After reading the story you get more the impression that Godfried wanted to us to more enjoy the little things of life.
Ik zou het niet van mezelf uit een stapel boeken pakken, maar kennelijk zou dat geen slecht idee zijn.
De moraal die ik uit het verhaal heb getrokken is dat er een hoop verschillende mensen zijn in de wereld, maar als je niets van elkaar af weet je ook niets kan bereiken.
Zo wordt ook (naar eigen zeggen) de meikever onterecht achtergesteld door de andere insecten omdat hij door met mest te werken kennelijk van een lagere stand is.
Ook vind ik het persoonlijk goed geschreven, op de manier dat bepaalde insecten wel en niet van Erik afweten, afhankelijk van de onderlinge standen.
Een lieflijk boekje.De voorwoorden zijn, meer nog dan het surrealistische sprookje, een echt teken van de tijd en zeer komisch.Het verhaal is vriendelijk, helder geschreven en indien gelezen als satire of fabel, niet bepaald kritisch over de menselijke gemeenschap ondanks de publicatiedatum (1941).Erg grappig vind ik dat Erik van al zijn avonturen in de insectenwereld, uiteindelijk zo onder de indruk is geraakt dat hij zelfs op school niet meer realistisch kan denken en als insectenexpert een onvoldoende haalt. Arme Erik, zoveel schoolstress al op jonge leeftijd.
De Nederlandse versie van Alice in Wonderland, maar dan gebaseerd op de insectenwereld, wat eigenlijk ook een wonderlijke wereld is. Het klopt niet allemaal. Maar heb wel gelachen over de gelijkenis naar de mensenwereld. Een wesp die zijn angel in een paraplubak zet. Of een slakkenhuis als hotel, dat achtergelaten is door zijn eigenaar bij de laatste ijstijd. Heerlijk, ook voor volwassenen als ik.
Met recht een klassieker. Een wonderlijk sprookje dat ook voor volwassenen heerlijk lezen is - eigenlijk zijn alle sprookjes voor alle lezers!In mijn editie was het taalgebruik enigszins verouderd, maar dit droeg ook weer bij aan de mystieke sfeer. Ik ga zeker nog meer van Godfried Bomans lezen!
A delightful read. I read the Dutch version (2013 edition). If I have read it before, as a child, I can't remember. I can't remember any of the books I read as a child. The imagination, the characterisations and the amount of detail make this world that can be entered through a magic portal utterly believable.
Een boek wat je kunt lezen als kind en als volwassene (soms voor de lijst).Het is ook een boek met vele lagen. Ondanks het "oudbollig" taalgebruik blijft het een feest om met Erik in een totaal andere wereld te stappen. Het kind in je wordt aangesproken. Het is dan ook nog eens zijn debuut roman.
Ontzettend geinig boek, mooi simpel geschreven ook. Wel vond ik dat de moraal er soms wel heel dik bovenop lag en na driekwart van het boek snapte ik het idee wel en werd het af en toe wat langdradig. Toch was ik verrast door de vlotte, slimme schrijfstijl van Bomans, en snap zeker waarom dit Nederland Leest-boek van dit jaar was.
Het is even door het ouderwetse taalgebruik heenbijten. De 'samenvatting' aan het begin van elk hoofdstuk irriteerde me ook een beetje. Maar het is een lief verhaal, van Erik die in de insektenwereld duikt en alles wat hij uit een boek geleerd heeft in het echt ziet. Het einde is wel een beetje een dooddoener.
