https://www.goodreads.com/book/show/5957250
رحلة فى تاريخ الضمير الذى يرى بريستيد أنه سطع لأول مرة فى الحضارة المصرية القديمة.سيدهشك تأثير الديانات الفرعونية بصورة كبيرة فى الديانات المعاصرة حتى أنك ترى الحديث ماثلا أمامك فى تصوير الأنبياء بأنهم كالإبن الواحد لأمهات شتى
جدير بأن يُدرس لطلبة العلم فى مرحله دراسيه مبكرة بدلا من الهراء الذى يتلقونه على انه تاريخ مصر القديم
الكتاب تقيل و خد منى فترة طويلة جدا .. الكتاب حلو جدا على المستوى المصري كحضارة المصريين القدماء و رقيهم و اخلاقهم .. لكن كعادة اليهود في تزييف الوعى و دس السم في العسل .. هو رغى الرغي ده كله عشان يجي في الاخر و يقول كلمتين مفادهم ان التوراة و الادب العبرانى هي المصدر الوحيد للتاريخ و هى النور اللي نقل منه مجد حضارة المصريين القدماء للعالم الغربي ..   شعب ملوش حضارة لازم يسرقله و يتلزقله حضارة ..ده غير انه فرغ اليهودية من وحى الاله و ده شئ عجيب ..لازم نفتح عينا و احنا بنقرا .. منقراش و نسلم
وهو ما طرحه المؤلف أيضاً في الكتاب نفسهوالحق أن المصدر الأول للأخلاق هو الدين، وأن الدين الذي كان عليه الإنسان الأول من لدن نبي الله آدم عليه السلام وبنيه، واستمر عشرة قرون، كان ديناً صحيحاً، قائماً على توحيد الله، ولا ريب أنه كان مشتملاً على قيم الأخلاق والضميرثم بُدلت الأحوال وانحدر دين الإنسان - وليس ترقى - من التوحيد إلى التعدد، وانحدرت معه القيم والأخلاقثم لم يزل العالم من بعد ذلك تأتي إليه الرسالات تترى، فنهوضٌ بالحق ثم كبوةٌ وردةٌ عنه، وهكذا لم يزلتحدث المؤلف أيضاً على تشابه بعض ما في دين المصريين القدماء، وما عند اليهود من نصوص ..
"كما انبثق نور الأخلاق في ظُلمة لم تكن تعرف مثل هذا النور من قبل، فكذلك لا نشك في نمو ذلك النور حتى يضيء نواحي أخرى من الوجود لم تتحقق بعد في العصور التي لم يسبر غورها للآن، والتي إليها تتجه رؤيتنا المحدودة ولكنها لا تراها." لطالما جذبني سحر الحضارة المصرية القديمة أكثر من غيرها، وأقف مشدوهة حين أشاهد صور آثارها الخالدة إلى الآن.. ونحن لم نكتشف من أسرار هذه الحضارة سوى أقل القليل.يأخذنا برستيد في هذا الكتاب إلى واحدة من أقدم الحضارات في تاريخ البشرية، الحضارة الفرعونية، فنسبر أغوار ماضيها السحيق
لطالما جذبني سحر الحضارة المصرية القديمة أكثر من غيرها، وأقف مشدوهة حين أشاهد صور آثارها الخالدة إلى الآن..
ونحن لم نكتشف من أسرار هذه الحضارة سوى أقل القليل.يأخذنا برستيد في هذا الكتاب إلى واحدة من أقدم الحضارات في تاريخ البشرية، الحضارة الفرعونية، فنسبر أغوار ماضيها السحيق، ونتتبّع تطوّر أساطيرها وصراع الآلهة، وفكرة الحياة الآخرة التي كانت من أهم الأفكار التي سيطرت على وجدان المصري القديم.
ويعتقد المؤلف بأن الوعي الإنساني بالضمير وإدراك الأخلاق الاجتماعية على الحياة العامة بدأت في مصر القديمة.
جنت الكتب الأبراهيمية(السماوية)بشكل غير مباشر (ولكن حاسم ومركزي) على الحضارات القديمة،فالقصص التي روتها عن تلك الحضارات تركز على مواقف الظلم والتكبر والجحود والإنحطاط الخلقي(وهذا مفهوم كون الرسل هم ثوار والثائر يخرج في عصور الأضمحلال ويركز على مظاهره)،كانت النتيجة هو وقوف أغلبية المتدينين موقفاً عدائياً وجاحداً من تلك الحضارات(من المفرح أن ذلك التوجه إلى أنحسار الأن)،أبرز الأمثلة على ذلك هو تعميم فرعون قصةموسى على الحضارة المصرية القديمة بكاملهاوأدانتها بكاملها والحط من قدرها الحضاري بكل تجليات
في واحد من أكثر فصول الكتاب اثارةً يقارن برستيد سفر الأمثال(الحاوي لعصب القانون الأخلاقي اليهودي)مع نصوص هيروغليفية سابقة عليها زمنياً تثبت بشكل قوي فرضية أن الأخلاق كما وردت في العهد القديم(والتي أتى القرآن كامتداد لها) كانت منتحلة بالكامل من التراث الأخلاقي المصري القديم،بل وأكثر من ذلك:أفكار التوحيد والأله المتعالي المحتجب والحياة الأخرى والحساب قد تكون كلها منتحلة من الحضارة المصرية ولاسيما من الديانة الاتونية(القفزة الأخيرة)!!!وأذا وحدنا ذلك التناول مع ما هو مرجح من كون الميثولوجيا التوراتية(وأبنها الأجمل منها:القصص القرآني) هي نقل وتطوير للميثولوجيات المحيطة جغرافياً والسابقة والمعاصرة زمنياً(خصوصا البابلية) يصبح التساؤل عن صوت الرحمن في الديانات الإبراهيمية والتشكك فيه حتمياً!علامات أستفهام كبرى تحتاج الأثارة والمناقشة الموسعة ولاسيما من هواة مقارنة الأديان المسيحيين والمسلمين بدلاً من مناقشاتهم(بالأدق:مناقراتهم) المستمرة هو المنطقية والصحة والأصالة.
لما الحاج (برستيد) يقول في مقدمة فجر الضمير وهو بيخاطب الشباب الغربيإنه يجب على نشء الجيل الحاضر أن يقرءوا هذا الكتاب الذى يبحث فى تاريخ نشأة" الأخلاق بعد بزوغ الضمير فى العالم المصرى"...يبقى الشاب المصري اللي ميهتمش بقراءة الكتاب ده وتعلمه يستاهل الضرب
يقول د. سليم حسن -طيب الله مثواه- في مقدمة الكتاب "أرجو أن يهتم كل مصري يحترم نفسه ويقدر منزلة بلاده بقراءة هذا الكتاب لعل في ذلك باعثاً لإحياء الماضي المجيد الذي لايزال العالم الغربي يرد مناهله ويسير على هداه منذ أقدم عهده حتى يومنا هذا دون أن يشعر أحمد منا بذلك حتى أبرزه الأستاذ برستد في فجر الضمير أو كما أسميه أصل مدنيات العالم"الكتاب دسم جداً ويحتاج لتأني وتركيز لتحصيل الفائدة كاملة، سأرجئ قراءته لفرصة أفضل وظروف أنسب.

هذه دراسة جيدة ولكنها قديمة بعض الشيء لتاريخ تطور الافكار الاخلاقية في مصر القديمة، ولذلك فالمضمون العام للدراسة صحيح وهو السبق الإنساني لتطور الأخلاق حول وادي النيل في مصر عند المقارنة بأمم أخرى متقدمة في الشرق، فخصوصية الحياة حول وادي النيل في عصر ما قبل التاريخ والتي مهدت للإنسان الفرصة الأولى للتوطن بمعنى الارتباط بمكان محدد والاستقرار الدائم فيه بعد حياة الانتقال، ثم اكتشاف الزراعة، وتكوين القرى، ثم توحيد الدولة؛ كل ذلك مهد لتكوين الأفكار الخلقية واستقرارها في المجتمع."لحد هنا وماشي"، لكن اسم الكتاب هو فجر الضمير، فإن الكاتب يعتبر أن الضمير وُلد مع بداية الكتابة عنه أي منذ 5000 سنة، وهذا ما يصرح به في الكتاب في أكثر من موضع.
من أصعب الكتب التى يمكن أن تقرأها فى حياتك على الإطلاق , مكتظ بالمعلومات التاريخية الدقيقة عن مصر القديمة تحتاج إما إلى متخصصين أو محبين لقراءة تاريخ هذه الفترة بالتحديد وهذا ما يجعلك تتوقف أمام كل فقرة وتعيد قرائتها مرة أخرى حتى تتمكن من مجاراة كل تلك المعلومات , وبالمناسبة أيضاً , هذا الكتاب لا يمكن ان يُقرأ لمرة واحدة بل لابد من أن يقرأ لأكثر من مرة ولكن على أى حال , أستمتعت به كثيراً , وتعلمت العديد من المعلومات الجديدة عن مصر القديمة , وصحح الكتاب العديد من الأفكار المغلوطة لدى وأعتقد أنها لدى الكثير غيرى كيف لهؤلاء الأجداد أن يبنوا حضارة من العدم , بناءات ضخمة بإمكانات ضعيفة , تشريح وطب وكمياء وفلك , وتوحيد وأخلاق وضمير كيف لقوم لم يعلموا شئ عن أى دين سماوى أن يقدسوا إله من إختراعهم ينسبون إليه الخير والنماء ؟!
لقد أخنرتُ هذا الكتاب لأني كنتُ أجهل الكثير عن الحضارة المصرية القديمة، فقد كان تركيزي يكاد يكون محصوراً في الهلال الخصيب -سوريا والعراق- وقد شجعني على قراءة هذا الكتاب اسم المؤلف الغني عن التعريف، ولكن للأسف فقد كان أصعب مما توقعت، أو هو -ربما- ينفع أكثر لأن يكون كتاباً لمرحلة متقدمة للمهتمين بالحضارة المصرية العظيمة..رغم هذا فقد استفدت من الكتاب كثيراً، واعجبت جداً بالتطور الروحي الذي الذي شهدتهُ مصر في تاريخها العريق.
رددت حينها بأن الحكومة الرشيدة في أي مكان وزمان، وسواء كانت مُمَثلة في فردٍ أو كيان، لا تُعرَف باتباعها السائد مهما كان، ولا بانصياعها لمساوئ عصرها والانخراط فيها، بل مُهمتها أن تصلح الأحوال، وأن تؤسس نظامًا أكثر نبلًا وإنسانية، وأن ترسي مبادئ الحرية والمساواة والإنصاف؛ فإذا حققت فشلًا تلو الآخر، وفاقمت مِن سوء الحال؛ ما استحقت مكانتها، وما جازت لها الأعذار والمُبررات.
مع كُل خطوة تستهدف سحقَ الكتلة العظمى مِن البشر، وطردها لما بعد حدود الفقر المهين؛ تتكاثف الغيوم فوق الرؤوس، وتتراجع القدرة على المُقاوَمة، ولا يتبقى مُتسع لضمير سليم؛ أما الحكومة التي تشحذ عتادَها وتتمكن مِن أدواتِها، وتوَطّد دعائمَ حكمها،، فتعلن أنها إنما تحمي المُجتمع مِن شرور انهيار الأخلاق، وانعدام الضمائر.
فجر الضمير الكتاب تحدث عنه د\ يوسف الزيدان في فقره رحيق الكتب مع الإعلامي عمرو اديب يتحدث الكتاب عن فجر الضمير وفكره ظهوره في مصر من الاف سنين وهي من أوائل المجتمعات الذي ظهر فيها ويتحدث أيضا عن القوانين و العدل و العداله الاجتماعيه في مصر القديمه \ قرات منه تقريبا 200 صفحه وما كملته حلقه د\ يوسف زيدان كانت شامله و تم توضيح نقاط عديده من الكتاب في الحلقه https://www.youtube.com/watch?v=UFe9v...
هذه دراسة جيدة ولكنها قديمة بعض الشيء لتاريخ تطور الافكار الاخلاقية في مصر القديمة، ولذلك فالمضمون العام للدراسة صحيح وهو السبق الإنساني لتطور الأخلاق حول وادي النيل في مصر عند المقارنة بأمم أخرى متقدمة في الشرق، فخصوصية الحياة حول وادي النيل في عصر ما قبل التاريخ والتي مهدت للإنسان الفرصة الأولى للتوطن بمعنى الارتباط بمكان محدد والاستقرار الدائم فيه بعد حياة الانتقال، ثم اكتشاف الزراعة، وتكوين القرى، ثم توحيد الدولة؛ كل ذلك مهد لتكوين الأفكار الخلقية واستقرارها في المجتمع."لحد هنا وماشي"، لكن اسم الكتاب هو فجر الضمير، فإن الكاتب يعتبر أن الضمير وُلد مع بداية الكتابة عنه أي منذ 5000 سنة، وهذا ما يصرح به في الكتاب في أكثر من موضع.
* أول من ابتدع فكرة الحلولية او حلول الاله في كل شيء حيث ذكرت جملة ( الاله الذي فيك ) و (وحي الاله الذي في كل الناس )* التجارة بالدين قديمة اوي يا جودعان شوفوا حتى بنص الكتاب " ولا غرابة اذا كان كهنة ذلك العصر وكتبته قد انتهزوا تلك الفرصة السانحة لابتزاز اموال الناس حبا في الكسب الذي ياتي اليهم بهذة الطريقة السهلة ..
" من حكم بتاح حتب" * إرع الحق وعامل الجميع بالعدالة.*لا تكونن متكبرا بسبب معرفتك ،فشاور الجاهل والعاقل لان نهاية العلم لا يمكن الوصول اليها وليس هناك عالم بلغ في فنه حد الكمال ، وان الكلام الحسن أكثر اختفاءاً من الحجر الاخضر الكريم ، ومع ذلك يوجد مع الاماء اللائي يعملن في إدارة حجر الطاحون.
نحن نظن أن شمس حضارتنا قد قاربت أن تبلغ غاية إرتفاعها , والحقيقة أننا مازلنا منها إلى الآن فى أوان ا
واحد من أهم الكتب اللي اثرت فيا ومازال تأثيره ممتد .. فبالرغم من كونه كتاب يحكي عن تاريخ إلا أن به نفحة من امل مستقبلي
* لقد رأينا كيف وصل المصريون القدماء في تطوراتهم البطيئة إلى إيجادهم للإله الامين ، ونحن بدورنا حصلنا على إلهنا بالورلثة عن العبرانيين *لا يكاد يوجد عندنا شك في أن فكرة تصور جنة سماوية وهي الفكرة التي شاعت فيما بعد في العهد المسيحي يرجع أصلها لهذا الاعتقاد القديم المتوغل في القدم د نجد أن الاراء المصرية القديمة عن العالم السفلي وأبوابه الجهنمية وبحار اللهيب قد قامت بدورها في تصوير جهنم الحامية في الديانة المسيحية بشكل عام يحتاج هذا الكتاب من القارئ لقدر من الصبر ودرجة من الاهتمام بالحضارة المصرية القديمة ، فالمؤلف يقتبس فقرات مترجمة من الهيروغريفية قد يتور القارئ في ألفاظها ، كما أن الكاتب ينتقل من فكرة لأخرى ومن عصر لأخر بصورة سريعة من خلال عبارات مركبة قد يشعر القارئ معها بالملل ، لكن في النهاية سيجد القارئ انه قد حصل من ( فجر الضمير ) على قدر من المعرفة يستحق الجهد الذي بذله في القراءة ، وسيشعر المصري بالكثير من الفخر وربما النرجسية ستجعل عبارة لو لم أكن مصريا لوددت أن أكون مصريا ذات معنى وعلى درجة من الحقيقة !

اقرا عن الديانات والالهه الشمسيه اقرا عن كتاب الموتى ومتون الاهرام وعن الحضاره البابليه ولماذا تفوقت عليها الحضاره المصريه ..اقرا خطابات الملوك لوزرائهم ورؤساء وزرائهم اقرأمانقش على المقابر والاحجار لتعرف كيف كانت الاخلاق وكيف كان الضمير .اقرا عن اوزير ورع وحور وست وازيس ونفتس وسخمت اقرا عن مهد الحضارات ..من اروع الكتب البحثيه الفكريه التى تحتاج الى نفس تواقه لمعرفة الحقيقه لتقرا وتفكر وتنطلق من هذا الكتاب لنقاط بحثيه اخرى .الكتاب رائع والترجمه متوسطه والتقيم اربع نقاط ونصف ..
المؤلف يسعى طوال صفحات الكتاب الى إثبات حقيقة واحدة : ان الحضارة الفرعونية سبقت "الأديان" و أن الديا
رحلة ممتعه لكن للاسف كانت قراءاته متقطعه مم سبب لي عدم التركيز .. غني بالمعلومات التاريخية الرائعه عن فجر الضمير منذ بدء الخليقة .. مع تحلليل لمعطيات من الاثار والنقوش والمنحوتات .. انصح بقراءته ورقياا طبعاا وافضل
الكتاب ده كنز.. بكل ما تحمله الكلمة من معنى اللي بندرسه فى المدارس ده هراء مش تاريخ
كتاب رائع يبحث في تطور الحس الاخلاقي، و نشأة الضمير ، الكتاب يغوص في الحضاره المصريه القديمه ليخرج بكنوز انسانيه يغفل عنها الكثيرين
من افضل ما قراءت :)


كتابٌ شديد الصعوبة والدسامة واستغرق مني وقتًا طويلًا جدًا في قراءته على غير المعتاد وأعتقد أنه لا بد
أحد أصعب الكتب التي قرأتُها على الإطلاق، في البداية كنت أظنُّ أنِّي سأنتهي من قرائته سريعًا، لكنِّي 
