https://www.goodreads.com/book/show/52827.The_Life_of_Monsieur_de_Moli_re
Μια υπέροχη μυθιστορηματική βιογραφία του Μολιέρου που διαβάζεται σαν παραμύθι με πολλές και ενδιαφέρουσες πληροφορίες για το βίο και την πολιτεία του μεγάλου θεατρικού συγγραφέα, αλλά και γενικότερα για τη ζωή των ηθοποιών στη Γαλλία του 17ου αιώνα.
Όπως και να έχει μου άρεσε πολύ, ήταν ευχάριστο και κατατοπιστικό και θα ήθελα να διαβάσω κι άλλα έργα που να καταπιάνονται με τη ζωή ηθοποιών και την ιστορία του θεάτρου.
3 e mezzo.Di solito, per approcciarsi all'autore, si incomincia con Cuore di Cane oppure con Il Maestro e Margherita, ma purtroppo questa non è stata una mia scelta.
Inoltre, anche se sostiene il suo 'eroe', Michail Bulgakov rende consapevole il lettore di ogni possibile teoria concepita su Molière riguardo vita e opere.Purtroppo non conoscendo a fondo le opere di Molière (conosco solo l'Avaro e Il Borghese Gentiluomo), non posso discuterne più di tanto.
E, non essendo arrivata all'epoca dello stalinismo, non posso trovare eventuali parallelismi con gli anni 30.
Posso solo dire che entrambi i periodi risentono di una forte censura.
Sappiate che dopo tre secoli in un lontano paese io mi ricorderò di voi solo perché avete tenuto in braccio il figlio del signor Poquelin».«Io ho tenuto in braccio bambini anche più nobili».«Che cosa intendete con l’espressione “nobili”?
Tra non molto anche in questo paese si diffonderà la parola di colui che ora assistete.
Nella chiesa di Saint-Eustache un prete informò in poche parole che il 21 febbraio del 1673, martedì, era stata data sepoltura nel cimitero di Saint-Joseph, al tappezziere e valletto reale Jean-Baptiste Poqueline” (p.
A Jean-Baptiste de Molière porta il mio saluto!”.Ma il 7 aprile dello stesso anno, ecco che una recensione negativa di A.
But you know that this book will be different when it opens with Bulgakov addressing Moliere's midwife, across three centuries, warning her to be careful with the premature infant in her arms and explaining how well he will be remembered all around the world for centuries to come -- more so than Louis XIV even, according to Bulgakov.The opening announces that this is a biography that will read like a novel.
In fact, it is a hybrid with extensive imagined dialogue and scenes, but telling the story from birth to death with relatively little left out along the way -- like a conventional biography.

The gang of clergy and aristocrats trying to get Moliere turns on the adoptive son to make him “testify „that his father is in fact married, in an incestuous relationship to his own daughter.There is a developed intrigue around the subject and I will let you enjoy the surprises and events in the book.The king, as described here was a decent man, with enough pomp and circumstance to elevate him from the mortals:He plays cards with a noble crook, who, having lost his fortune tries to gain money by cheating on the king with falsified cards.He is caught and there is a humorous dialogue, which goes something like this:-	What are the rules when someone is caught cheating-	Your Majesty, the culprit is to be hit with the candle stick-	Oh my!
مُحكمة تماما. سيرة ذاتية بأسلوب سردي رائع، غنية بالشخوص والمواضيع الجانبية. تقسيمة الفصول كانت جميلة وأضافت عمق كبير للأحداث المختلفة. أسلوب الراوي العليم (الغير عليم) زاد عنصر التشويق لأحداث قد تكون معروفة مسبقا.
E interesant cum Bulgakov a modificat unele detalii despre viata lui Molière şi i-a transformat căsătoria într-un caz dramatic de incest. Păcat că Bulgakov nu prea a pus mult umor în situaţie, fiindcă refuz să cred că genuiul umorist a lui Molière există numai în piesele sale şi nu în viaţa lui.
Bulgakov inserts himself periodically into the narrative (not unlike Henry Fielding in one of my very favorite novels, Tom Jones), and the strongest parts of the book are when he imagines two key scenes from Molière’s life: one early on in the story when Molière’s grandfather takes him to the Pont Neuf district of Paris to see the street performers and itinerant actors plying their trade amid the din and jostle of vendors, apothecaries, and musketeers clattering by on their mounts.
هي تستحق ٤نجوم ونصف إلى خمسة، العمل متقن تماما، مثير ، عامر بالاحداث حقاً، لم اتوقع ان ٢٨٠ صفحة من موليير مرهقة جدا، العمل مليئ بالاحداث بشكل يذكرني بروايات الواقعية السحرية.هناك سرد غريب عجيب، حيث الكاتب يخاطب القراءة على غرار: وذهب بطلي الى منطقة فرنسية لا اعرف اسمها لكني سأتأكد من هذه المعلومة قريباًالرواية تتناول قصة المسرحي موليير الفرنسي، اجواءها قريبة جدا لرواية العطر للذين قرؤوها، تناولها المؤلف بتفصيل دقيق ومضغوط ايضايجب تناول حبة للصداع قبل القراءة، فب٢٨٠ صفحة ربما قرأة ٣٤٥ اسماً غير الاسماء المركبة الطويلة المعقدة
: "الممثلين يحبون أي سلطة، بشكل عام إلى حد الولع." حياة السيد موليير - ميخائيل بولغاكوفالفن يزدهر في ظل السلطة القوية"لا تكرهوا موهبتكم."لافونتينفي نهاية المطاف لم يعد فوكييه يعلم مطلقا أين تنتهي أموال الخزينة وتبدأ أمواله الخاصةالناس الشرفاء يعيشون حياة مضجرة..أما اللصوص فيتدبرون أمورهم بصورة رائعة، والجميع يحبون اللصوص لأن في جوارهم الشبع والمرح دائما يا لتعاسة أقوياء هذا العالم كيف أنهم غالبا ما يبنون قلاعهم على الرمل!إنه يمثل أمام الرومانمبددا صوته في المسرحويقرأ الأشعار حتى تحببينما الجنود يحرسونه من المصفقين
Molier'i, eserlerini, yaşamını, hekim düşmanlığının ve tanrıtanımazlığının nedenlerini, XVII. yüzyıl yaşamından kesitileri merak ediyorsanız rahat okunan bu kitabı öneririm.
سيرة المسرحي الفرنسي الشهير موليير بقلم ميخائيل بولغاكوف، هنا تفصيل عن كل أعماله ومسرحياته وحياته من إلى. نهاية العمل مؤثرة، والمترجم هفال يوسف بلا شك وفق في ترجمة الرواية
Brolvertaling.
A book written by a Ukrainian in Russian about a Frenchman translated into English. I loved learning about Jean-Baptiste Poquelin or more famously known by the mononym Moliere. Bulgakov wrote this biography in a style more similar to a novel than any other biography I have read. I really appreciated this because it turned what is, from my experience with biographies, normally a pleasant educational experience into a book I could hardly put down. I have consistently enjoyed Bulgakov's writing and I am always looking forward to the next one. I would recommend this book to anyone.
محاولة لإعادة كتابة تاريخ موليير، هذه بطريقة ساخرة وسوداء، كل ما في فرنسا هو جزء من الرواية، كما لو كان موليير هو محرّك دمى تتحرك معه شخوص فرنسا كاملة.يعطي بولغاكوف لنفسه حق إعادة كتابة التاريخ من جديد، فبولغاكوف في هذه الرواية يتحول لصانع حدث من أجل إخراج صورة نهائية ومشتهاة لموليير، صورة الإنسان الذي يسخر من الحياة والتاريخ ويسخّرها لنفسه، فتنحني له، من الجائز للمتتبع لسيرة بولغاكوف أن يقول هو موليير ذاته، أو هو يكتب سيرته بشخص موليير وكل الشخوص الذين وقعوا في وسط الحدث الروائي مجرد استعارات لأشخاص أحاطوا ببولغاكوف
Not too badA fairly decent biography of the actor/playwright Moliere. Perhaps he was his worst enemy, in that he should have known the limits to his own abilities and have read his audience better.The author’s first chapter almost lost me as he waxed and wained too poetic.
lecture interrompue 70 pages avant la fin. je croyais que le roman allait suivre la forme de dialogue à un sens entre le narrateur et la vie de Molière du début et non prendre la forme d'une sorte de biographie.
سيرة حياة ملك المسرح الكوميدي موليير مكتوبة على شكل رواية وباسلوب بولغاكوف الرائع تقسيم الفصول كان محكما والرواة مختلفون لكنه لا يؤثر في السرد كتاب يستحق القراءة
اسلوب الكاتب رائع . مما جعل السيرة مشوقة و رفيعة المستوى. لكن خلفية الكاتب الروائية جعلت سيرته تحتوي على ثغرات .على العموم لو قرأنا الكتاب على انه ارهاصات من حياة موليير .فيمكننا اعتباره كتابا جيدا.
Булгаков с первых страниц показывает Мольера в качестве величайшего из людей, но никак это утверждение не раскрывает. Любое величие рождается в противостоянии с кем-то, хотя бы с безликой массой несостоявшихся соперников. Допустим, Мольер пересмотрел понимание театрального искусства, но как именно? Всего лишь призывал к естественности на сцене? Может иначе Мольер не умел играть? И тут Булгаков сохраняет молчание. Он просто рассказал о жизни замечательного человека, мало уделив внимания его творческим способностям. А жаль! Дышал Мольер как раз театром.(c) Trounin
Mir war von "Herrn de Molière" nur ein Theaterstück bekannt, nämlich "Der eingebildete Kranke", dass wirklich sehr sehenswert ist, da man einfach nicht anders kann, als über diese Komödie zu lachen.
Ähnlich ergeht es einem bei diesen Buch - bei aller Tragik, die auch in diesem Buch steckt, das von den Rückschlägen, Skandalen und Triumphen von Molière erzählt, kann man doch an manchen Stellen nicht anders als zu schmunzeln.
Nichtdestotrotz geht bei die Gesamtaussage dieses Werkes nicht verloren oder wird in Lächerlichkeit gezogen.
Aber auch ohne diese Übertragung ist es ein wirklich lesenswertes Buch...
Театрален РоманЗапочна много мудно и се задържа така малко след средата, където вече започва да став
Este libro es la biografía de Molliere.
Es narrada en primera persona, por un observador imaginario de la vida de este gran artista.
Es muy divertido, yo no paré de reir a carcajadas mientras lo leía, lo cual hacía rabiar a las personas que estaban a mi alrededor en la biblioteca, pues el libro era de referencia, y no se podía sacar para la casa.Tardé varias semanas en terminarlo, pues tenía que sacar el tiempo para ir a la biblioteca y pasar varias horas allí leyendo.
El solo servía para el absurdo y para la comedia.
Ce livre est un v?ritable voyage que l?on entreprend aux c?t?s de Boulgakov ?
Boulgakov, on est le t?moin de la vie du com?dien dramaturge comme si l?on ?tait dans les coulisses d?un th??tre et que Moli?re jouait sa propre vie sur sc?ne.
Moli?re n?est pas id?alis?, loin s?en faut.
Il n?h?site pas ?
dire que c??tait un tr?s mauvais acteur de pi?ces dramatiques.
Mais il montre la grande admiration qu?il a pour cet homme, ce g?nie de la com?die, qui a pris tous les risques pour faire ce qu?il aimait, le th??tre.
C?est un livre excellent, bien ?crit et p?tillant.

Having been in a play by Moliere in high-school, the encounter with Bulgakov's biography was a pleasant surprise. It made me remember the hours spent rehearsing, the nervousness on the day of the 'grand premiere', all the details from one of the happiest periods of my life so far. But nonetheless, I also enjoyed Bulgakov's style of writing (particularly the original introduction concerning Moliere's birth). Whether or not 100% accurate, the book was easy to read - truly a delight!
Una biografía de Jean-Baptiste Poquelin (alias Molière) escrita por uno de los grandes de la literatura, Mikhaïl Boulgakov, no puede más que ocasionar que se haga agua el cerebro. En todo caso, a mí no me hizo falta más para motivarme a leer este libro. http://anarilijilla1.blogspot.fr/2016...
I wasn't familiar with Monsieur Moliere history until I read this book. He was a very peculiar person who finds his abilities not in drama, but at comedy plays. Bulgakov's way of writting is delightful.
I had to pick a nonfiction book for my English class. Since I'm a Theatre kid, I took a shot at this biography of Moliere. I don't regret it at all! Although there were plenty of archaic words, I found it very interesting to look deeper into one of my favorite playwrights. :)
