https://www.goodreads.com/book/show/9821489
تناول دكتور طه حسين قادة الفكر في العالم قديمًا، الذين أثروا في مسيرة البشرية، حيث تناول خمس قادة للفكر هم:1- سقراط.2- أفلاطون.3- أرسطو.4- الإسكندر الأكبر.5- يوليوس قيصر. كان تأثير هؤلاء عظيما في تاريخ الإنسانية، فكان سقراط وأفلاطون وأرسطو تجسيدا لمرحلة قيادة الفلسفة للأمم والشعوب، ثم جاء الإسكندر المقدوني في القرن الرابع قبل المسيح لتنتقل قيادة الأمم والشعوب إلى أرباب السياسة، ثم خلفه يوليوس قيصر قبل ميلاد المسيح بخمسين عامًا ليؤسس لحكم الرجل القوي بعدما يئست الشعوب من ديموقراطية أثينا.
حيث لم بكن الإسكندر رجل حرب بل كان رجل فكر أيضاً.4-ثم ياتي دور "الدين" ليشارك في بناء الفكر الإنساني عبر الديانتين المسيحية والإسلامية.ثم ينتهي طه حسين إلى أن لا قائداً واحداً للفكر الإنساني في عصرنا، حيث تلعب السياسة والأدب والفلسفة والدين وأشياء أخرى كلها مجتمعة دورها في قيادة الفكر في هذا العصر.______رأي: أولاً: أعتقد أن ما قدمه طه حسين في هذا الكتاب "آراء شخصية " فقط , تفتقر في غالبيتها للبرهان المقنع.فعندما يقول أن أول ما أثر بالفكر الإنساني هو " الشعر " أعتقد أنه تحيز واضح ,ومن المعروف تحيز طه حسين للشعر.لكن برأي أن أول من ساهم في بناء الفكر هو" الأسطورة" والذي يعتبر الشعر أحد الطرق التي قدمت الأسطورة للإنسان وخلدتها.
بدأً بالشعر, كأداة مسيطرة في تكوين الثقافة الشعبية و والمعتقدات التي تسير المجتمعات البدائية -أو البدوية-, إلياذة هوميروس مثالاً, و في بضع صفحات يخبرك أن هوميروس قد لا يكون شخصية حقيقية من الأساس, لكم ما يهم أن أشعاراً و حكاوي كالإلياذة و الأدوسا وغيرها كانت هي النواة لتشكيل العقل اليوناني القديم, والمرتكز الذي بدأت منه الفلسفة أول ما بدأت, حين تحولت السيطرة على فكر البشر من الحكايات الخيالية والتصورات المثالية للعالم وللحقائق والحكم عليهما من هذا المنطلق لسيطرة التصور العقلاني للحقائق والتفسير الواقعي للعالم.
وربما لأنه يتحدث بشيء من التبسيط عن موضوع معقد مثل الفلسفة الإغريقية القديمة، فأنه يقع في خطأ شائع هو أنه ينسب لأبيقور فكرة التكالب على الملذات والشهوات التي شاعت عنه، بينما كان أبيقور يدعو لعكس ذلك بالضبط: التقشف والتجرد وإشباع المتع الجسدية بأقل قدر ممكن حتى يتخلص الإنسان من سيطرة هذه الغرائز الجسدية عليه ولكي يتفرغ للاستمتاع بالطبيعة وبالحوار مع الأصدقاءثم يتحدث طه حسين في فصلين منفصلين عن الإسكندر الأكبر ويوليوس قيصر على اعتبار أن السيادة انتقلت من الفلسفة والفكر إلى القيادة السياسية، ولكن هذا الانتقال كان لشخصيتين يفترض أنهما حاولا تنفيذ فكرة سامية هي توحيد العالم القديم تحت قيادة واحدة بعد أن عانت كل البلاد من الإنقسام والصراعات السياسية.
تم تقسيم الكتاب ليتناول الحدث عن الفلاسفة وأبرز القادة في العصور القديمة وهم : هوميروس ، سقراط ، الفلسفة السقراطية ، أفلاطون ، أرسطاطاليس ، الإسكندر ، يليوس قيصر ، بين عصرين ، العصر الحديث .يحاول جاهداً ” طه حسين ” إيضاح فكرته عن الفلاسفة وعن رؤيته للفلسفة من خلال اشعر الشخصيات مثل سقراط ، وأفلاطون ، ثم ينسب لهم الكثير مما عليه اليوم أوروبا من تنوير على الفلسفة الغربية وأثرها على الفلسفة العربية مع إسقاطه للأسف للدور الإسلامي العربي ابن رشد والفارابي وابن سينا وغيرهم من رموز الفلسفة العربية الذين شهد لهم بعض فلاسفة الغرب في العصور المتقدمة في تاريخ حضارة الفلسفة .

و تتبع الدكتور المراحل التاريخية المختلفة من قبل الميلاد حتى القرون الوسطي تقريبا ليدلل على فكرته تلك..لكن للأسف لم يقنعني الدكتور كثيرا ..
كم شخص كان يعرف الشعر و يتعمق في الفلسفة حتى تؤثر على حياته بالشكل الذي يدعيه الدكتور؟ أعتقد اننا في النهاية سنجدها نسبة ضئيلة من جموع الناس..
إنها مثلا كتلك الفكرة الغبية أن كل إسرائيلي هو بالتبعية "حافظ و منفذ لبروتوكولات صهيون" حتى و إن كان أصلا هذا الشخص لم يسمع بهذا العنوان طوال حياته!!ثم تأتي النقطة غير المفهومة تماما ..
فقط لا أكثر..للأسف يبدو أن حكم الدكتور تأثر كثيرا في هذا الكتاب بانبهاره بالفكر الأثيني القديم فتغلب على حياديته ومنطقيته..
اول كتاب اقراه لطه حسين يرى طه حسين ان الحضارة اليونانية القديمة بمفكريها و فنانيها الكبار ؛ يرى انها كانت الرافد الاهم للحضارة الاروبية الحديثة ، و لكن الامر لم يكن سهلا فقد مر الفكر الاروبي بمراحل تطور مستمرة و طويلة عبر التاريخ فمن البداوة الاروبية ظهر الشعر ليعبر عن مشاعر الانسان عن عواطفه، و يحكي بعضا من مفاخره الخيالية فكانت الملاحم الشعرية الكبرى على يد "هوميروس" و غيرهثم بدا الانسان يستشعر حاجته لان يدرك و يفهم و يفسر الظواهر و الاحداث من حوله.
فكانت الفلسفة التي تطورت موضوعاتها و تشعبت مباحثها على ايدي اساتدة كبار "ارسطو" "افلاطون " لتستمر رحلة العقل ......
فى كتاب"قادة الفكر" , يطرح طه حسين رؤيته فى تطور الفكر الانسانى من خلال تتبع اسهانات مفكرين مثل سقراط و أفلاطون و أرسطو و الأسكندر الأكبر و قيصرأسلوب طه حسين مرتب و يتميز بالتسلسل المنطقى , و الأهم من ذلك أنه لخص فترةطويلة من التاريخ فى عدد يسير من الصفحات
اول قراءه لي للكاتب طه حسين .الفكره العامه عن الكتاب :  يتكلم لنا عن قادة الفكر في العصر القديم وكان
رحلة عقلية روحية قصيرة ممتعة بين جنبات الشعر والفلسفة والسياسة والدين بصحبة سقراط وافلاطون وارسطاطاليس والاسكندر ويوليوس قيصر
كتاب عظيم لكاتب عظيم
باسلوبه السهل الساحر يتحدث الدكتور طه حسين عن قادة الفلسفة والفكر الذين شكلوا نظرة العالم للحياة والعلم والفكر مع بيان وجهة نظره الشخصية في كل واحد منهم وبيان مزايا فلسفته وعيوبه وهذا ما يفرق هذا الكتاب عن اي كتاب عن تاريخ الفلسفة
كتاب جميل يعرض اصل الفكر الأوروبي المقتبس في جميع أنحاء العالم بما فيهم الشرق الأوسط. الفكرة أنه يعطي أساس و اصل لكثير من المبادئ الأوربية التي نعيش بيها الان حتى لا نصبح فقط نقلد تقليد اعمي.
قادة الفكرسبحان من أعطى طه حسين عميد الأدب العربي هذه القدرة البلاغية في الكتابة وهذه الدراية الواسع
بعد عرض تاريخي جميل لقيادة الفكر الإنساني التي تولّاها الشعر (في جاهليّة الأمم)، فالفلسفة، فالحكم الأوتوقراطي، فالدين... ينتهي الدكتور طه حسين إلى أن لا قائداً واحداً للفكر الإنساني في عصرنا، خصوصاً في مرحلة ما بعد مطبعة غوتنبرغ.المقال التالي يلخّص أبرز ما ورد في الكتاب، ويناقش الخلاصة التي توصّل إليها المؤلّف مسلّطاً الضوء على دور الإعلام في قيادة الفكر الإنساني المعاصر:http://fakkerfree.wordpress.com/2013/...لتحميل الكتاب:http://fakkerfree.wordpress.com/2013/...

كتاب قيّم للإطلاع سريعاً على تاريخ نشوء الحضارات. تحدّث الأديب طه حسين عن مراحل الإنتقال من سلطة الشعر إلى الفلسفة ثم السياسة وصولا إلى الدين، وتأثير ذلك في قيام الحضارات. أنصح كثيرا في قراءة مقال مرتبط مباشرة بموضوع الكتاب ل المدوّن محمّد قطيش يختصر فيه الكتاب بصورة شاملة وسلسة.رابط المقال: http://fakkerfree.wordpress.com/2013/...
اول كتاب اقرئه لطه حسين بعد قصة الأيام التى فرضت علينا فى الثانوية العامة كمنهج ندرسهبدات اتسائل لماذا ندرس هذه القصة ؟اذا كان الهدف التعرف على طه حسين فاعتقد اذا كنا نريد التعرف عليه نقرأ كتب له وليس قصة حياته وكان كتاب قادة الفكر اول كتاب يقع عليه نظري فقررت ان اقرئه الكتاب جيد جدا اضاف الي الكثير من المعلومات الجديدة وانا واثق انه لن يكون الكتاب الاخير الذي اقرئه لطه حسين
بلغة طه حسين بيروج لقادة الفكر الحقيقين من وجهة نظرة , وبيوضح ان اساس الفلسفة وقيادة الفكر بدأت من اليونان عن طريق سقراط وافلاطون وارسطو وصولا للاسكندر الاكبر ويوليوس قيصر ... الكتاب عبارة عن فصول بيحكي بنبذة مختصرة اسهام الاشخاص دول في تاريخ الفكر .. كتاب جيد لأي باحث في الفلسفة
يتحدث طه حسين عن تاريخ الفكر البشري ابتداءً بالشعر ثم إلى الفلسفة متناولًا ببعض التفصيل فلاسفة اليونان الأعظم (سقراط-أفلاطون-أرسطو) مرورًا بالسياسة ثم إلى الدين، انتهاءً بالمزج بين جميع هذه الأنواع من القيادة في العصر الحديث.كتاب بسيط وسلس وموجز إيجازًا غير مخلٍّ بالمعنى.
كتاب رائع بيتكلم عن الاشخاص اللى كان عندهم القدرة لقيادة العالم فى عصر قبل الميلاد و تدرجهم بدايتن من السعراء و الفلاسفة و القادة السياسين لكن يعيب على الكتاب انه مختصر جدآ هو عبارة عن لمحة عن مساهمتهم فى تطور الانسانية
سيئة
