https://www.goodreads.com/book/show/929585.Brodie_s_Report
Bare Facts: Here are the raw facts about this bestial, wild, brutish tribe Brodie calls Yahoos: vowels are absent in their harsh language; the number of their tribe never exceeds seven hundred; they sleep wherever they find themselves at night and only a few have names; they call one another by flinging mud or throwing themselves in the dirt; their diet consists of fruits, roots, reptiles and milk from cats and bats; they hide themselves while eating but have sex out in the open; they walk about naked since clothing and tattoos are unknown to them; they prefer to huddle in swamps rather than grasslands with springs of fresh water and shade trees; they devour the raw flesh of their king, queen and witch doctors so as to imbibe their respective virtues.
In his old age, Borges--using Kipling's Plain Tales from the Hills as his model--crafted these deceptively straightforward narratives in a new laconic style. Argentinian history, the half-savage Pampas, the criminals of the Buenos Aires' slums, and duels (both actual and metaphorical) are the subjects of these tales. They are all worthwhile, and three of them--The Interloper, The Encounter, and the Gospel According to Mark--are as good as anything he ever wrote.
This, in some way, made them feel ashamed.""I felt (in the words of the poet Lugones) the fear of what is suddenly too late" "I do not know how long it lasted; there are events that fall outside the common measure of time.""I often considered revealing the story to some friend, but always I felt that there was a greater pleasure in being the keeper of a secret than in telling it." "Certain devices of a literary nature and one or two longish sentences led me to suspect thatthis was not the first time he had told the story.""Sleeping, as we all know, is the most secret of our acts.
In the blades of those knives there slept, and lurked, a human grudge.” (hide spoiler)]“I always suspected I derived more pleasure from keeping the secret than I would from telling it.” JLB doesn’t state if that remains true.
“Even if they were written by Bolivar himself… that does not mean they contain the whole truth.”The Gospel According to Mark, 5*In his foreword to the Brodie’s Report collection, JLB describes this as “the best story of the volume”.The protagonist is a medical student and a man of contradictions.
Siempre es para mí un placer leer un libro de Borges.
Este libro en particular reúne cuentos y relatos que involucra a malevos, cuchilleros, guapos y tahúres listos para el duelo por el honor o la mujer compartida.
En otros nos habla de antiguas señoras de época o gauchos devenidos en soldados.
Duelos, entreveros y desafíos forman parte de estas historias.Hay dos cuentos que me sorprendieron por sus finales tan shockeantes y son “Juan Muraña” y “El Evangelio según San Marcos”.
Puedo abrir cualquier libro de Borges y elegir un cuento al azar y sé que el Maestro nunca me decepcionará.
which like his own tales, "are intended not to persuade readers, but to entertain and touch them."He describes his stories as "realistic", for "they abound in the circumstantial details that writers are required to invent." Despite his continuing affection for Poe, he claims to have "renounced the shocks of a baroque style as well as those afforded by unforeseen or unexpected endings."Of the 11 stories in this collection, most make use of a framing story, in the manner of "Thousand and One Nights".
Like Borges' early stories, these stories too are laconic masterpieces.Oma und Opa[A Short Tall Tale]I never met my paternal grandparents.
Títulos, tópicos e o quanto gostei de cada um:A intrusa (5*)dois irmãos apaixonados pela mesma mulher.O indigno (4*)amizade, confiança e traição.História de Rosendo Juárez (2*)para que este conto tenha sentido é necessário ler O homem da esquina rosada, incluído em A História Universal da Infâmia (eu fui reler mas ainda assim não lhe achei qualquer interesse).
chato...O Evangelho segundo Marcos (5*)isolado por uma tempestade na fazenda de um amigo, um estudante entretém-se a ensinar a Bíblia ao caseiro e aos dois filhos, que não sabiam ler e pouco falavam e entendiam.
Borges'in kör olduktan sonra yazdığı (yahut yazdırdığı) öykü kitabı Brodie Raporu.
Borges'in Alef'teki oyunbazlığı, labirentler ören, okuyucunun üstünde güçlü hakimiyet kuran duruşu değişmiş, yerini daha gerçekçi, daha sakin bir üslup almış.Hikâyeler genel olarak düello temasından ilerliyor ve çeşitli versiyonlarını görüyoruz.
Araya Giren ve Nankör ve Markos'a Göre İncil hikâyelerini çok beğendim.
Hikâyelerin hiçbirine de kötü diyemem ama genel olarak Borges seviyesinin altında diyebilirim.
Bir şeyler okurken elimin altında bir Borges kitabının bulunması güzel.
Canım sıkılınca açıp bir öyküsünü okuyorum ve keyfim yerine geliyor.Ama çeviriyi beğendiğimi söyleyemeyeceğim.
Çok büyük engel değil her şeye rağmen.
I suoi racconti (penso a "Finzioni" su tutti) sono bellissime costruzioni dell'immaginazione che hanno un certo fascino (soprattutto perchè riescono ad essere paradossali mantenendo una certa coerenza interna) ma dai quali è molto difficile recepire un messaggio, una tridimensionalità, qualcosa di materico.Come ha potuto uno scrittore sudamericano di quel periodo arrivare a tanto aereo onirismo (che potrebbe fare il paio senza sminuirsi col miglior Murakami) è un dubbio che trova risposta proprio in questo "Il manoscritto di Brodie".E' una piccola raccolta di racconti, che però gronda carnalità da ogni singola parola.
E' l'Argentina come tutti noi sempre l'abbiamo pensata e vista, ma non sembra essere Jorge Luis Borges.
En el mismo Borges deja un poco de lado la escritura compleja, ficcional, fantástica y laberíntica característica de la mayoría de sus libros para escribir una serie de cuentos bastante sencillos, directos y por ello fáciles de leer.
La mayoría de ellos me gustaron bastante, aunque destaco sobre todo los que hacen referencia a la temática de las cosas (en este caso puñales) y su particular vida, ellos son "El Encuentro" y "Juan Muraña", y también a los dos últimos: "El evangelio según Marcos" y "El informe de Brodie".Por lo demás, únicamente decir que pese a que el libro me gustó bastante, lo de Borges es claramente la ficción.
İnsanın nesneyle olan ilişkisi Borges'in her zaman ilgilendiği konulardan birisi olmuştur.
Yalnızca insanın nesneyle olan ilişkisi değil, nesnenin kendi varoluşu da...
Borges, diğer başka kitaplarında da sıkca bir taşın taş, bir ağacın ağaç, bir leoparın leopar olarak kalma arzusu taşıdığını dile getirir.Bu kitabında da nesne, zamanda insandan daha uzun bir yer kapladığı için tekrar vurgu konusu olur:"Nesneler insanlardan daha çok yaşarlar.
Bir gün merhum babam paranın centavo ile ya da peso ile ölçüldüğü gibi zamanın günlerle ölçülemeyeceğini söyledi bize, çünkü peso hep aynı pesoydu, ama her gün hatta her saat değişiyordu.
No me atrevo a afirmar que son sencillos; no hay en la tierra una sola página, una sola palabra que lo sea, ya que todas postulan el universo, cuyo más notorio atributo es la complejidad." - Prólogo En estos cuentos argentinos Borges resucita el imaginario gauchesco de fines del siglo XIX y describe un mundo de malevos, cuchilleros, duelos y venganzas.Algunos de sus temas de predilección - la verdad y el tiempo, la memoria y el olvido- afloran en forma de breves reflexiones que no afectan el carácter directo de las narraciones.Sin embargo es el tema de la degeneración, que se manifiesta de forma indirecta e insistente, que parece regir esta recopilación.Los Yahoos descriptos por el informe de Brodie no son una tribu primitiva sino degenerada.
I like to imagine that the afterlife is actually a giant labyrinthian library and that you get to spend eternity just exploring it and it's many wonderful infinite depths. This desire is partially a way of placating my eternal "oh the books I'll never get to read"-ing and partially because I'd like to think that that's where Borges got to go when he died.
It was written, in fact, after a long spell of writing virtually no fiction at all (the poetry, however, continued unabated).Doctor Brodie's Report harks back to early Borges, to the works of the 1920s and 1930s he has not only disparaged but tried to actively suppress.
The Argentina he returned to fascinated him, and it took him many years before he found his stride with the volumes I have mentioned above.Still, I like all of the man's work, even his fascination with knife-wielding hooligans who had their own inarticulate code of bravery.
Only when the Argentinean has firmly taken root in the reader's heart do I recommend the minor works, of which this is one.
اينجا ديگر خبري از هزارتوها و افسانه ها نيست.در عوض "دشنه" واژه اي است كه در همه جاي اين كتاب به چشم
هذه هي المجموعة القصصية الأولى التي أصدرها الأديب العالمي بورخيس في مشواره الأدبي.مجموعة جميلة تستحق القراءة.
Esta serie de cuentos son como los de un Borges residual, viejo y mañoso.
No están mal, pero la mayoría repite no solo el tema, sino también la forma de contar: alguien le refiere al narrador una historia.
Sin dudas, el cuento que da título al libro es el mejor, saca a relucir el Borges de los años 40, el que te hacía creer, como en este caso, que era posible encontrar el manuscrito de un cronista de indias entre las páginas de un libro de su biblioteca que habla de una extrañísima lengua aborigen.
What I felt must be what people would like to refer to when they say they were 'blown away' by something; I had to stop, breathe, let my mind travel and enjoy the most sublime encounter with art I've had in years.I should mention the stories, although they stand by themselves quite well, are all interrelated, and I wouldn't be surprised if upon another reading of this exquisite volume I'd be able to dissect the threads running through them all.
I’m sure Borges is a great writer but nothing apart from a bit of shock and horror came out of these short stories.
The final short story called Dr Brodies report was itself relatively interesting about a group of people called the Yahoos who had some very peculiar habits and customs.
Some of the other interesting bits in the book were:•	You can’t measure time by days the way you measure money by dollars and cents, because dollars are all the same while every day is different and maybe every hour as well.
Il y a deux Borges: celui des labyrinthes, des miroirs, et des contes métaphysiques sur Poe et Averroes, et celui de la pampa, des poignards, des duels et des guerres sud-américaines. Je préfère le premier. Ce recueil est issu du second Borges. Lui préférait "Le rapport de Brodie" à "Fictions", son œuvre majeure. C'est sûrement à cause de la simplicité de la prose, à une grande sobriété qu'il n'a jamais cessé de poursuivre.
In the forward JLB says he set out to write minimalist stories like Robert Louis Stevenson.
I can’t say if he is Stevensian or not, but I can tell you that these stories are minimalist masterpieces.
There are plenty of novels numbering in the hundreds of pages where much less happens.
Well, if realism can be like this then I say fuck fantasy!Can we take a moment too and ask what is his bloody obsession with gingers?!
He has this image in his mind – of the redheaded Latino cowboy, all dressed in black, knife in hand – that is indelible in this volume.
V pozdější Borgesově tvorbě se latinskoamerický magický realismus mění v realismus relata refero. Krátké příběhy se odehrávají na různých místech, v různém čase a jsou zaplněny odlišnými charaktery. Společným universem všech je ovšem postava vypravěče, který umístěn v metanarativním universu zaštiťuje vyprávěné - světy daleké latinské Ameriky, světy neustálých lokálních bojů o moc, příběhy gaučů, kteří jsou zároveň pány svých osudů a zároveň poddanými svých nadřízených, zvyků a tužeb. Vyprávěním nemusíme věřit, věříme však vypravěči. Tak či tak jsou to spory mezi jednotlivci, které prostupují všechny příběhy a tvoří tak jednotící prvek celé knihy.
Ho sempre avuto una sorta di timore reverenziale a leggere Borges, una paura di non riuscire a comprendere fino in fondo il messaggio che vuole trasmettere, ma ora ho deposto le armi e ho cominciato a leggerlo.Gli 11 racconti de "Il manoscritto di Brodie" non mi hanno convinto molto, dato che ho avuto delle difficoltà a capirli e a non sono riuscita ad apprezzarli fino in fondo.
Sono racconti pubblicati nel 1970 che rappresentano la vecchiaia di Borges, racconti che, come ammette lui stesso, hanno lo scopo di "distrarre o commuovere e non persuadere".
Sono storie dal significato complesso e che rivelano la grandezza dello scrittore che dice di se stesso: "Ho il presentimento che ormai non scriverò più".

Borges es excelente aun cuando no toca lo fantástico.
C'è un non so che di intimo, nel modo in cui racconta, come se questi fossero i miei sogni, non un libro che sto leggendo; o come se me le stesse raccontando lui, a voce bassa, direttamente a me.Lo si legge con lentezza, non certo perché noioso o pesante, ma perché è denso, il modo in cui dipinge gli ambienti, rende intensi e memorabili quei "momenti", è un po' come quando richiamiamo alla memoria i nostri momenti "forti" della nostra vita.La cosa bislacca, è che in fondo parla sempre delle stesse cose, come lui stesso ammette, eppure sembra sempre che ti dica qualcosa di diverso.
უჩვეულოდ საინტერესოა. ზოგადად, მაგიური რეალიზმის წიგნი იმისთვის იწერება, რომ ვიღაცას მოუნდეს მისი დაწვა. ბორხესთან ცოტა დამაკლდა ეს შეგრძნება. ჩემი აზრით, კიდევ უფრო მეტი დრამატიზმით შეიძლებოდა ამ არა'ჩვეულებრივი ისტორიების წარმოჩენა. ზოგიერთი ზედმეტად მშრალია...
Un maestro del relato, aún algo monotemático pero con variaciones que son dignas de ser leídas, Borges me sorprendió con este compendio de cuentos alucinantes.
El otro duelo es, a mi gusto, uno de los mejores cuentos de Borges y por tanto de la colección.
Otro de los pocos cuentos de Borges que tienen un (pequeñísmo) twist al final.
Otro de mis cuentos favoritos de Borges y a mi gusto el mejor de la colección.
Uno de los cuentos de Borges que más shock me generó, debido a su sorpresa al final.
Todo el cuento (uno de los más largos del compendio) construye el gran final.
'O informe de brodie' é uma compilação de 11 contos, precedidos de uma breve (e irônica) explicação do autor sobre sua escrita, que quer "(...) distrair ou comover, e não persuadir".Quase todos os contos são convites, permissões para adentrar em algum episódio marcante da vida de alguém (ou "alguéns").
Quase todos, também, são precedidos de um diálogo (entre o autor e o narrador do "causo" ou entre este e alguém que não sabemos exatamente quem).Para mim, não há dúvidas de que a tríplice: "A intrusa", "O indigno" e "O evangelho segundo São Marcos" carregam essa seleção nas costas.
Un autre Borges est mis en évidence, pas tout à fait distinct du premier bien sûr, déjà repérable dans ses autres fictions, mais qui ici éclate.Ces nouvelles sont ancrées dans la réalité argentine et dans l'histoire du pays, son peuplement diapré, les souvenirs épiques des guerres d'indépendance.
Il fantasme sur l'absence de culture de personnages vivant dans un monde mental extrêmement réduit et y développant sauvagement leur intelligence (de ce point de vue, la nouvelle finale n'est qu'une poussée à la limite de ces thèmes).
Mais ces personnages simples et brutaux sont également capables d'une passion et d'une violence qui fascinent et révulsent Borges.
