https://www.goodreads.com/book/show/752443.The_Scientific_Outlook
كتاب شيق وممتع صراحةً.يبدأ برتراند راسل بالتحدث عن بعض الأشخاص الذين ساهموا في وضع لبنات الطريقة العلمية أمثال جاليليو ونيوتن وبافلوف ثم يتطرق إلى مميزات ونقاط قوة الطريقة العلمية ثم إلى حدودها مشيراً إلى أن العلم مبني على معرفة سلبية أكثر منها إيجابية بمعنى أنه يبدأ بالشك لا الفرضيات المسبقة وينتهي بالمعرفة.يتحدث الكاتب بعد ذلك عن تطبيقات الطريقة العلمية في المجالات المختلفة موضحاً بالأمثلة بعض تفاصيلها مما يساعد القارئ على الوصول إلى فهم أوضح لها ولأبعادها.وأخيراً ينهي الكاتب رحلته بوضع تصور مستقبلي لعالم محكوم بالعلم تتواجد فيه حكومة واحدة مسيطرة على العالم ذات نخبة علمية تشرف على تحكم العلم في أدق التفاصيل الإنسانية وصولاً إلى دكتاتورية تتحكم حتى في مشاعر من هم تحت سيطرتها..يستنتج أخيراً راسل أن (إن مجال القيم يخرج من نطاق العلم، إلا من حيث أن العلم بحث عن المعرفة.
يقول راسل "فالعلم من حيث هو بحث عن الحقيقة يعدل الفن ولا يفوقه، أما العلم من حيث هو تقنية/نهج/طريقة* ، فإن له أهمية عملية لا يستطيع الفن أن يتطلع لمثلها."ولكن مع هذه الزيادة في مقدرة العلم العملية، فإن أهميته المعرفية تنحسر.
يقول "وبينما العلم من حيث هو بحث عن المقدرة تزداد انتصاراته زيادة مستمرة، فإن العلم من حيث هو بحث عن الحق قد قتله الشك الذي انجبته مقدرة العلم..
عصر ما، عصری است که هر روز بیش از پیش، قدرت را به جای آرمانهای قدیم می نشاند و این امر در مورد علوم نیز مانند هر جای دیگری روی می دهد.
در لحظه ای که علم در تعقیب قدرت به پیروزی می رسد، در تعقیب حقیقت، به وسیله ی شکی که آفریده ی چیره دستی مردان علم است، کشته می شود.
انکار نشاید کرد که این یک مصیبت است، لیکن نمی توان پذیرفت که قبول خرافات به جای شک، به ترتیبی که برخی از پیشتازان علم توصیه می کنند، پیشرفت محسوب می شود.
شاید شکست موجود، دل آزار و عقیم باشد، اما هر چه هست شرافتمندانه و حاصل کاوش حقیق
عصر ما،‌ عصری است که هر روز بیش از پیش، قدرت را به جای آرمانهای قدیم می نشاند و این امر در مورد علوم نیز مانند هر جای دیگری روی می دهد.
انکار نشاید کرد که این یک مصیبت است، لیکن نمی توان پذیرفت که قبول خرافات به جای شک، به ترتیبی که برخی از پیشتازان علم توصیه می کنند، پیشرفت محسوب می شود.
شاید شکست موجود، دل آزار و عقیم باشد، اما هر چه هست شرافتمندانه و حاصل کاوش حقیقت است.
شاید این مرحله گذرا باشد اما بازگشت به باورهای باطل شده ی عصری احمقانه تر، گریز واقعی را ممکن نمی سازد

يا له من كتاب!!ـمن أفضل الكتب التي قرأتها حتى الآنالكتاب عبارة عن ثلاثة أقسام كلها تدور حول العلم والطريقة العلمية:_القسم الأول (المعرفة العلمية): فيه يشرح لنا رَسل الطريقة العلمية، ومميزاتها كطريقة للتفكير، والمشاكل التي واجهتها وما زالت تواجهها، والحدود التي تتوقف عندها، والعلاقة بينها وبين الدين (أو التفكير الديني)ـالقسم الثاني (النهج العلمي): وهنا يتحدث عن النهج العلمي وما حققه من نجاحات في علوم شتى كالتكلونوجيا والعلوم الطبيعية وعلم النفس والمجتمعالقسم الثالث(المجتمع العلمي): وفي هذا القسم يأخذنا رَسل في رحلة إلى المستقبل.
مستقبل يسيطر العلم فيه على كل شيء.
مستقبل مجتمع أصبح العلم فيه هاجس الإنسان الوحيد.
The Scientific Outlook, Bertrand Russell, کتاب کوشش و تلاشی دارد تا ماهیت علم را بشناساند و مرز بین علم و غیرعلم یا جهل علمی را بنماید
فهو إضافة لكل هذا باحث في الرياضيات و المنطق و الفسلفة كما أن فوزه بجائزة نوبل للأدب ليس اعترافا فقط بموهبته الأدبية بل لتكريسه هذه الموهبة لمناصرته للقضايا الإنسانية و دفاعه عن حرية الفكر...هذا الكتاب هو كتاب عن العلم...
تكلم أيضا عن مميزات و حدود الطريقة العلمية التي أغلب الاكتشافات قامت عليها من خلال ملاحظة الحقائق ذات الدلالة ،ثم الوصول إلى قانون يفسر هذه الحقائق ،ثم استنباط نتائج من هذا القانون ،و ليست الصدفة بغير ذي أهمية في معظم الاكتشافات .
أما القسم الثالث و هو أفضلها تكلم راسل عن المجتمع العلمي الذي يجعل العلم وسيلة لتقدمه لما فيه خير للناس و الإنسانية بدءا من الحكومية العلمية التي عرفها راسل ب" قدرة الحكومة على إحداث نتائج مقصودة".
يمكن تقسيم الكتاب إلى ثلاثة أقسامالأول يستعرض بإيجاز تاريخ العلم والمشاكل التي عانها منها خاصة مع الدين، ويشرح الأساليب العلمية لكل مرحلة .والثاني وهو الأجمل والأمتع، ويدور حول الشك الذي أفرزه التقدم العلمي والتأمل الفلسفيإذ يصل إلى مراحل بالغة العمق ومستفزة تصل إلى التشكيك في وجود الآخر والعالم.
ربما يشك القارئ بوجوده وعقله عند قراءة هذا الفصل !أما الجزء الثالث وهو الأطول فعرض فيه برتراند راسل آرائه وتصوراته لعالم يحكم العلم كل أجزائه فيقترح نظرياتلتنظيم: المادة، والأحياء، ووظائف الأعضاء، وعلم النفس، والإجتماع، وعلاقة الفرد بالمجتمع، والحكومة العلمية، والتربية العلمية، والتناسل العلمي.ولا تخلو آراؤه من صواب ومبالغة وغرابة وميكانيكية وقسوة أحياناً.مهما أوغل الفيلسوف في تخيل المستقبل بكل ما فيه، فلن ينجو من تسطيح مخل للحياة بطبيعة تعقيدها وتنوعها الهائل..فمثلاً بعد تقسيمة المجتمع إلى طبقتين: حاكمة ذكية محاطة برعاية فائقة، وعوام بقدرات ومسؤليات أقل.

Abre el libro de una manera muy acertada: con una perspectiva histórica de cuatro científicos - Galileo, Newton, Darwin y Pavlov - y de lo que supusieron sus cambios de paradigma en la sociedad en la que hicieron sus descubrimientos, con lo que ya desarrolla algunos conflictos entre las resistencias precientíficas del pasado.
El último bloque desarrolla una teoría científica que dirigiera el mundo a todos sus niveles: político, técnico y social, con consecuencias a la par positivas y escabrosas; aunque él se limita a describir lo probable, no a desearlo.Es sin duda un libro que resulta de mucha utilidad a quienes quieran plantearse qué supone la ciencia en sí misma y la conexión que tiene con las múltiples actividades humanas.
ورغم أن عمر هذا الكتاب يزيد عن 85 عاما إلا أنه ينبض بحياة شابة.
تقسيم الكتاب جيد جدا وضرب الامثلة فى كل حالة سهّل فَهمِى إلى حد كبير، ولولا أن الترجمة والطباعة سيئة لاستمتعت بالكتاب اكثر.حالما تصل إلى الجزء الثالث والاخير من الكتاب تجد نفسك سابحًا فى عالم غريب رسمه راسل فى خياله عن سيطرة العلم على حياتنا فى المستقبل.
الجزء الأول من الكتاب يشرح فيه راسل المعرفة العلمية ويضرب بعض الامثلة فى مجالات مختلفة كنيوتن وجاليليو وبافلوف.
(For example, Freud's emhpasis on sexual drive as psychological mechanism has been vindicated by modern day evolutionary psychology, but on entirely different - and scientific - grounds).In the last part of the book, Russell sets out to explain the society of the near future.
Russell's vision of the artificially created society sounds terrifyingly similar as Aldous Huxley's Brave New World (he even mentions this book in the preface to the second edition).It is important to realize that Russell's doesn't advocate such a society, he only tries to envision a future society run by power hungry individuals, who use science to achieve their ends.
يزداد احترامي لبرتراند راسل من كتاب لآخر ، عظمة على عظمة .الكتاب أقسمه لنصفين النصف الأول يتحدث عن التنظير للنظرة العلمية و المنهجية العلمية مع ضرب الأمثلة التاريخية لعلماء غيروا في تاريخ العلوم و نظرتنا للعالم .
و النصف الثاني هي تنبؤات و توقعات و توصيات برتراند راسل للمجتمع العلميفي النصف الأول يفند برتراند راسل الفرق بين العلم كعلم و تطبيقاته من جهة و النظرة العلمية النقدية للانسان و النزعة الشكية و المنهجية العلمية في الافتراض و الاختبار ....
اما النصف لثاني فتكشف عن عنصرية برتراند راسل في تنبؤاته اليوتوبية في تقسيم البشر خاصة في التربية والتعليم في منهجين احدهم للعوام و الآخر للجكام و الصفوة ....
Dick's and many others' works have shown parts of Russell's outlook.Some of Russell's thoughts that I found interesting:"[...] any defects in the status quo become known only to those who are willing to spend their leisure time otherwise than in amusement; these are of course, a small minority, and from a political point of view they are at most times negligible.""The manipulative idealist differs from the man of merely personal ambition by the fact that he desires not only certain things for himself, but a certain kind of society.""What would Western Europeans do if deprived of their nightly drug from Hollywood?
يبدأ القسم الأول من الكتاب بالمعرفة العلمية ، بأمثلة بسيطة وجميلة مستعرضًا لتاريخ ، أو بداية الطريقة العلمية متناولًا أهم العلماء وما أحدثوا من ثورات علمية ، منهم جاليلو ، نيوتن ، داروين ، باڤلوف ، وغيرهم .وفي كل عصر وزمان كما هو معروف ، عند انبثاق أي فكرة أو نظرية مخالفة لما هو سائد ، تتعالى عليها الأصوات من كل صوب ، محاججين بأبسط ما لديهم لرفض هذا الانبثاق وطمره ، أو ردة من حيث ما اتى !
ومحكمة جاليلو خير دليل .
حيث ذهب بهم الأمر لرفض فكرته ، بإن الأرض ليست مركز الكون ، دون أدلة وبراهين فقط لأنها تخالف معتقداتهم .يستمر القسم الأول في ايضاح حدود الطريقة العلمية ، والعلم والدين .في القسم الثاني ، يتناول المنهج العلمي في جميع المجالات ، علم النفس ، علم الأحياء ، الطبيعة ...
Is there anything in the process of evolution that demands the hypothesis of a purpose, whether immanent or transcendent?* * *It is success in this practical test of power over the environment, or adaptation to it, which has given science its prestige.power impulse -- the desire to be the cause of as many and as large effects as possible.
Not all wisdom is new, nor is all folly out of date.So long as it is present, science, having delivered man from bondage to nature, can proceed to deliver him from bondage to the slavish part of himself.
Na terceira parte -e nos capítulos finais, Russell vai criando e descrevendo gradualmente uma sociedade distópica, a qual ele chama, nomeando a parte em questão, de sociedade científica.
Fato surpreendente acerca dessa sociedade distópica, é que a mesma fora publicada no livro pela primeira vez em 1931, precedendo distopias como a de Huxley e a de Orwell.
Diz-se que Huxley bebeu diretamente dessa fonte para escrever Brave New World.
Tal coisa fica evidenciada na página da wikipedia(sobre o Brave New World): ''The Scientific Outlook (1931) by philosopher Bertrand Russell.
When Brave New World was released, Russell thought that Huxley's book was based on his book The Scientific Outlook, released the previous year.

Luego pasa a hacer una mini futurología, repasando los avances científicos de ese momento y cuáles le parece que marcan el futuro.
A continuación, se pone las pilas y pasa a futurulogizar a lo grande: imagina un mundo regido únicamente por criterios científicos, una mezcla de logros geniales y pesadilla orwelliana.
Al estar precedidos por los capítulos anteriores, que han perdido actualidad, esta parte se hace larga, además de exagerada.
Ενδιαφέρον βιβλίο. Αν και μέγας φαν του Ράσελ, το διάβασα αφού έμαθα ότι υπήρχε μια διένεξη (κυρίως μεταξύ εκδοτικών οίκων περί πνευματικών δικαιωμάτων) μεταξύ Ράσελ και Χάξλεϋ σχετικά με μερικές κοινές ιδέες αυτού του βιβλίου και του Θαυμαστού Καινούργιου Κόσμου. Το βιβλίο του Χάξλεϋ εκδόθηκε έναν χρόνο αργότερα και μάλλον έτσι ξεκίνησε όλος ο σαματάς (περισσότερα για όποιον ενδιαφέρεται εδώ).Κατά τα άλλα βρήκα κάποια ενδιαφέροντα σημεία, όπως το κομμάτι που αναφέρεται στα πειράματα του Παβλώφ. Γενικώς, όμως, το βιβλίο δε με ενθουσίασε ιδιαίτερα.
كالعاده رائع هو برتراند رسل اكثر ما علق بذهنى فى هذا الكتاب هو تصور او تنبؤ رسل لعالم تحكمه حكومه عالمية علميه تتدخل فى كل شئ حتى أدق الشؤون والمشاعر الانسانيه لكن معه سيصبح العالم غير محتملوتمييزه لنوعين من علاقات العالم بالطبيعة الاولى علاقة عشق صوفية بين العالم والطبيعة والثانية سيطرة وكأنها تعوض نقائص العبد حينما يصبح سيدا ،، تتقدم الثانية على الأولى

" وحياة الوجدان أهمّ من المعرفة ذاتها ، فالعالم بغير بهجة وحبّ هو عالم تجرّد من القيم ". تحدث راسل عن المنهج العلمي وتناول تأثيره في معظم الجوانب تقريباً ثمّ حاول أن يستبصر المستقبل في ضوء التطور العلمي المتزايد ولقد خلُص إلى صورة جافّة قاسية تنعدم فيها رقة الفنون ولذّة الأخطاء وتخبّط العاطفة ، كأنَّما الإنسان تخلّص من سطوة الطبيعة ليمارس سطوته هو دون أيّ وازع ! إنني شخص شغوف بالعلوم لكن هذا الكتاب دفعني لسؤال مفاده ، أيّ الحواجز سيدفعني شغفي لكسرها و أي لذة يهبني لها العلم ستعميني و تحيد بي عن أهدافٍ سامية تخذتها !
“قد يكون الشك أليمًا، وقد يكون جديبًا، ولكنه على الأقل مخلصٌ أمين، وثمرة من ثمار البحث عن الحقيقة.وربما كان الشك مرحلة مؤقتة، ولكن النجاة الحقة منه لا تكون بالعودة إلى العقائد المنبوذة التي تنتمي إلى جيل أغبى من هذا الجيل.”
اسلوب راسل التحليلي يقتل الملل !! اقرأ له ..
A wonderful book. The way Sir Russel has argued is really unique. Loved it.
العِلم بالنسبة لراسل مثله مثل باقي المعارف مثل الدين و التأمل الصوفي أو حتى الفن و لكن الفارق الوحيد هو أنه في الأصل بحثٌ عن الحقيقة و منحه للإنسان قدرات و طاقات عملية غير محدودة تخدم بني جنسه و الدليل إحداثه تغييرات في الإنسانية في خلال فترة قصيرة تبدأ مع مولد العلم الحديث لم يستطع الإنسان إحداثها منذ أن عهد الأرض.
تعزيز المقدرة من وجهة نظري هي غاية العِلم ففي خلال ما يفوق عن ٨٠ عام من كتابة راسل لذاك الكتاب و أيضًا من قبل ذلك رأينا الكثير من المجتمعات اللي بُنيت فجأة بالطاقات الصناعية التي إستطاع العِلم خلقها، فـ هو كمِعول لذلك و على الرغم من كون العِلم يمتلك طاقات عملية جبارة إلا أنه لا يسلم من الشك الفلسفي الذي يحصر أهميته المعرفية نوعًا ما.
كتاب متميز

وأيسر اتصال بالمعرفة الحقة يُضعف من شهوة تقبل الأوهام".يبدأ راسل (الفيلسوف البريطاني الذي عاش ما يقارب المائة عام)، كتاب النظرة العلمية، بأمثلة على الطريقة العلمية، يحاول أن يستخلص منها تعريفات لتلك الطريقة (جاليليو، نيوتن، داروين، وبافلوف) ، وفي خضّم أمثلته يستخرج علاقات أعمق بين العلم والمجتمع (في تقبل السلوك العلمي في استخدامه المكثف للعقل وعدم الاتكال على الرغبات) والدين ، خصوصًا بعد التصادم الذي حدث بين بعض النظريات العلمية ورؤية الكنيسة للأحداث التي تفسرها تلك النظريات، ولنا في جاليليو وداروين مثالان واضحان.ملحوظة: في الفصل الأول يذكر الكاتب نص محاكمة جاليليو وقد كان عجوزًا بالتفصيل، واعتراف جاليليو بخطئه!!
وأثر ذلك على الحياة الاجتماعية والاقتصادية للناس مقارنة بالقرون السابقة.ثم يأتي أفضل أجزاء الكتاب من وجهة نظري والذي يحاول راسل فيه أن يتنبأ بشكل المجتمع المستقبلي كنتيجة لاستخدام المنهج العلمي.
