https://www.goodreads.com/book/show/13582889
يالعبقرية عمر فبعد ان طعنه قاتله وبالرغم من الامه لم يشأ ان يترك المسلمين للتناحر والاقتتال كما كان 
الكتاب مش ترجمة لعمر انما هو تأريخ للامبراطورية الاسلامية ف عهد عمر و الكاتب قال كدا ف الفصل قبل الاخر من الجزء التاني, بس كتاب رائع بصراحة, أسلوب روائي رائع مفهوش ملل, و مش كتاب "إسلامي" بمعني ان لازم ان الصحابة يطلعوا كلهم حلوين و أي حاجة غلط تبقي من دسائس الشيعة و المستشرقين ع التاريخ زي ما بيعمل الكتاب الـ "الإسلاميين". ينصح بيه للي بيدور ع حاجة فيها أسباب النهضة اللي بجد.
من امتع الكتب عن الفاروقلم يفوقه جمالا في نظري سوي كتاب العقاد
Tapi Umar yang -tentu saja- sejak era Islam Muhammad dimulai sudah muncul, saya tergoda untuk menutup sementara Abu Bakar dan mengakrabi Umar.
Ha piye, to, kadang saya gemes juga membaca 'kebandelan' Umar dan lumayang seringnya Umar berselisih pendapat dengan sahabat yang lain bahkan Rasulullah.Metode penulisan Haekal lumayan menyelamatkan pembaca yang melewatkan babak Abu Bakar seperti saya.
Umar yang disinisi beberapa sahabat karena lagak dan kebijakannya.Tapi dari manapun Umar dilihat, kita hanya akan melihat keterusterangan tanpa pura-pura.
Di sana, Haekal menulis, para sahabat cenderung lebih senang dengan kepemimpinan Utsman yang halus dari pada masa kepemimpinan Umar yang penuh ketegangan.
wow
Kebijakan-kebijakan politik Umar juga tidak luput dari buku ini dan juga bentuk-bentuk ijtihad Umar juga dijelaskan dalam buku ini.
Selain itu pertempuran-pertempuran besar dengan pasukan persia dan romawi juga diulas dengan lengkap di dalam buku ini.
Akan tetapi ada satu hal yang dinilai agak kurang yakni ulasan mengenai pertempuran Yarmouk, dimana pertempuran Yarmouk tidak diulas sedemikian lengkap dan jelas layaknya pertempuran Qadasiyah.
Padahal pertempuran Yarmouk merupakan salah satu pertempuran yang penting dan menentukan bagi kaum muslim pada waktu itu karena kemenangan dalam pertempuran yarmouk merupakan batu loncatan bagi pasukan muslim dalam pembebasan daerah-daerah di Syam dan Sekitarnya.
قٌتل "عمر" ! لا أدري كيف تحمل أهل المدينة هذا الحدث حينها!تقييم أي كتاب لابد فيه جزء للمضمون وأعتقد إن المضمون بغنى عن التقييم لكن بالنسبة للأسلوب استمتعت بيه غالبا عدا أجزاء أسهب بها الكاتب ومللت منها وكنت أتمنى إن الإسهاب يكون في مناطق مختلفة كحكم "عمر" في المدينة أثناء الفتوحات.الخلاف بين "الفاروق" و "سيف الله المسلول" مؤلم وقاسي وتمنيت لو أن فيه تفاصيل أكثر.في السير والتأريخ يذكر لك الكاتب مصادره وخلافه،ولست أنا بمتخصصة لأحكم،على أي مصادر ذكرها الكاتب. في مقارنة بينه وبين كتاب فصل الخطاب في بن الخطاب للصلابي يفوز كتابنا هنا بكل تأكيد"الفاروق عمر" كتاب رائع وأوصي بقرائته.
Enjoying adu strategi antara Umar bin Khattab dengan panglimanya Amr bin Ash menghadapi pertempuran dengan pasukan Rumawi yang dipimpin oleh Jendral perangnya Antrabun dan perjanjiannya dengan Uskup Severinus pada penaklukan Palestina (Baitul Mukadas)Dapat kiriman e-book ini dari adikku tapi nggak lengkap (hanya bab 12-14 saja). Any body have complete edition?
Buku ini menggambarkan bagaimana Kekhalifahan Islam berjaya dalam mengembangkan wilayah kekuasaannya. Berbagai perang yang diakhiri dengan berjatuhannya kota2 besar ke dalam kekuasaan Islam. Seharusnya seorang Khalifah Islam mendapat penjagaan yang kuat, sehingga Umar tidak sampai terbunuh. Hanya Alloh Yang Maha Tahu hikmah dibalik semua peristiwa.
اخييييييييييرا خلصته :)الكتاب ممتع جدا الصراحة رغم ضخامته ,تأريخ لشخص كان فترة زمنية مهمة فى حد ذاتهمعلومات كتيرة مهمة عرفتها سواء عن عمر رضى الله عنه او عن الصحابة او عن تاريخ الفترةاستمتعت جدا
Concise, detailed..
كتاب رائع وشيق .. اسلوب الكاتب جميل وسلس ويتطرق لجوانب عدة من حياة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه وارضاه
لم احب الكتاب لسبب بسيط هو راي الكاتب الشخصي و عدم وجود مصادر لتلك الآراء وبتلك الحاله يجب ان يكون اسم الكتاب مختلف مثلا رؤية في سيرة سيدنا عمر
Buku yang sangat tebal dan sangat mengasyikan untuk di baca.. Bagaikan menonton film2 kolosal di dunia Arab.
Tidak ada buku lain yang selengkap karya M. H. Haekal. Untuk memahami Al Quran, wajib baca buku ini setelah khatam terjemahan. Dan wajib khatam terjemahan setelah khatam Al Quran. Dan seorang muslim wajib khatam Quran. Dan untuk paham, kita wajib baca Quran dan terjemahan berulang-ulang dan berusaha menghafalnya. Amin ya rabbal alamin.
