https://www.goodreads.com/book/show/4591310
اختار نجيب محفوظ لحظة تاريخية مفصلية هى نهاية عهد الدولة القديمة فى مصر الفرعونية و اخر ملوك الأسرة السادسة التى حكمت قبل اربعة الاف و مائتى عام.كان الملك مرن رع الثانى هو وريث العرش الفرعونى بعد أبيه الذى حكم قرابة المائة عام و قامت ضده ثورة شعبية مدعومة من كهنة رع اطاحت به و جاءت بزوجته كما كان الظن فى عام 1943 الذى كتب فيه محفوظ قصته بدأ مرن رع حياته الملكية بصدام مع الكهنة التى وجد جل ثروات البلاد تساق اليهم فى حين تلتهم المجاعة البلاد و تنعدم الضرائب و يتربص الأعداء بمصر شرقا و غربا فيأمر


مصر الفرعونية و لقاء اخر مع نجيب محفوظرادوبيس هل هى لعنة ام ضحية حب "أيتها المرأة الهلوك المدمرة.
لقد كان جمالك لعنة على كل من رآه.
It is about a pharaoh, Merenra II, who makes some poor decisions politically, which results in a popular uprising.
The translator's introduction addresses Egypt's history of popular unrest and political revolt.
The book was written in the 1930's, and the author was apparently inspired by the 1919 Revolution.
The translator also mentions the bread riots of 1977 as another example of this revolutionary history.
Obviously this copy of the book was printed before the most recent uprising in Egypt but I am sure mention of it will make it into the next edition.

لست من الخبرة بمحفوظ بمكانة تسمح لي بالجزم إن كانت " رادوبيس " حكاية تاريخيّة أم بيانا سياسيّا !على كلّ حال كانت نزهة أراحت النفس و أكسبتنا سكينة و نشوة بين صفحات النيل المحفوظيّ ..
أفضل من سابقتها عبث الأقدار قليلاالأحداث التاريخية تدور حوالي عام 2150 في عهد الفرعون مرنرع الثاني في نهاية عهد الأسرة السادسة (آخر عهد الأسرة القديمة)كل العذر لرادوبيس وطاهوفكبار رجال الدولة تحت قدمي الغانية تحركهم كيف شاءتو الغيرة تمكنت من طاهو فخان فرعون وأورده موارد الهلاكموقف فرعون ليتنا نرى مثله هذة الأيام فقد ضحى بروحه كيلا تراق الدماءأثناء وصف محفوظ لثورة الشعب تذكرت ثورة ينايروأثناء تسلط الكهنة على البسطاء من الشعب تذكرت سطوة رجال الدين على البسطاء في أيامنا هذهفليس بجديد على نجيب أن يكون روائي كل وقت.
اشعر بضعف أمام كل ما هو تاريخى لمحفوظ .رواية فيها اسقاط سياسى واضح فالملك فى رادوبيس هو الملك فاروق الغارق فى ملذاتة.اعجبنى اتساع بصيرة محفوظ وتوقعة للثورة وهو فى بداية حياتة الادبية .توقفت كثيرا امام المشهد الاخير فى الرواية فالشعب عندما ثار على الملك وذهب الى قصرة رفض الملك تدخل الجيش وفضل الخروج لشعبة ومواجهة الموت حتى لايحدث اقتتال بين الشعب والجيش يا لة من موقف ليت حكام اليوم يفعلون مثلما فعل هذا الملك.اعتقد ان هذة الرواية لم تأخذ حقها من الشهرة كأحدى روائع محفوظ الخالدة.اما من ناحية الاسلوب الادبى فكان رائعا فلغتة بسيطة وراقية ومركزة على العاطفة والمشاعر.
بداية طيبة لعام جديد مع عم نجيب :)استكمالا للثلاثية الفرعونية التي بدأ بها نجيب محفوظ عالمه الروائي 
مش قادرة أحدد ده ظلم مني أو لأ .. بس جايز التقييم ده مبني علي اني قرأتها مباشره بعد عبث الأقدار ! ! مصر القديمه وارتباطها بالسحر و حب جنوني بين طبقه الملوك و طبقه تانيه ! خلاني محبتش القصه ولا القفلهتكرار غريب ! بس بردو نجيب محفوظ عظيم و أسلوبه فريد من نوعه ..
ايتها المرأه الهلوك المدمرة ، لقد كان جمالك لعنه على كل من رأه ، لقد عذب قلوبا بريئه ،و خرب قصرا عام
أحببت "رادوبيس"، أحببت علمها، فنها،جمالها و شخصيتها الساحرة، بغض النظر عن سلوكها الشخصى قبل ان تصبح عشيقة الفرعون! واعجبتنى ثورة الشعب المصرى الجائع على الفرعون الذى انفق اموالهم على الغانية!هذه الرواية واحدة من روائع نجيبّ!
رادوبيس ..إنما كل الآمال التي تهفو إليها الأفئدة دون أن تطالها هي أنت يا رادوبيس و إنما كل الأحلام ا
هي قصّة فتنة على هيئة امرأة جميلة، أو لنقُل امرأة فاتنة، قصمت ظهور ناظريها، وأهلكت أقوامًا ضعافًا لا يملكون سوى أن يبقوا مسلوبين مدهوشين أمام فتنتها الطاغية، فأوردوا أنفسهم موردًا مُهلكًا قبل أن تُوردهم هي، وأذلّوا النًّفس وبذلوها بثمن بخس وألقوها تحت قدميها، فما كان منها إلا أنها داستهم هازئة غير عابئة غير مكترثة، كانت تنشد نشيد الحب بصوتها العذب وأقدامها تدهس أبرياء يستصرخون بها منها.
ثم انقلب السحر على الساحر، وطُعنت بخنجرها المسموم فهلكت مع جموع الهالكين، بإرادتها، جزاءً وفاقًا.ولا ننسى الحوار الذي أُقيم بساحتها، والجدال الذي احتدم في أرضها، خين تعارك فكّريًّا أصحاب الحرف والمهن من التجار والزرّاع، مع أصحاب الفكر والخيال من النحّاتين والشعراء، وأعجبني تصويره للأمر وتسييره للجدال.
ومهما لفيت ودورت وقرأت وشوفت..هيفضل نجيب محفوظ هو الأفضل والأرقى والأقدر على الابداعمن أوائل كتاباته لكن تحس ان البداية كالنهاية...رائعة !بعشق كل حاجة ليها علاقة بالفراعنة...فما بالك اذا اجتمع العظيمان !الجميل اني عشت الحالة بكل ما فيها..القصور والملوك والغانية والشعب !عشت صراع رهيب..بين حماسي للثورة وزعلي ودموعي على الفرعون ولحد اخر سطر..مكنتش عارفة احب فرعون ولا اكرههاتعاطف مع ردوبيس ولا اقول هي تستاهلأعذر طاهو على خيانته ولا اكره قوته وجبروته !!سوفخاتب..نيتو قريس..خنوم حتب..شيث..بنامون..شخصيات بحلم بيها يوميا تقريبا <3
حب . رومانسية . أنانيه . استبداد. استغلال . دكتاتوريه . قهر ...... ثوره شعب ... مرحى مرحى يا شعب مصر #نجيب_محفوظمنذ الأزل و الشعب المصري شعب الثورات ... ولكن هل ما بنا هذه الأيام ثورات ... أم مع التطور و الحداثه فقدت الثورات ملامحها . وحدتها . نجاحها . لتقترب من الحروب الأهلية . من الدوامات و المؤامرات . . والمؤتمرات الوهمية. . . لتتحول لأمواج عالية يعتليها من لا شأن له بها ... يعتليها البعض و عن بعد .. محاولا تحريكها بالريموت :-/
Rhadopis of Nubia, Naguib Mahfouz عنوان: رادوبیس دلداده فرعون؛ نویسنده: نجیب محفوظ؛ مترجم: عنایت الله فتحی نژاد؛ تهران، ماهی، 1383؛ در 231 ص؛ 9789647948425؛ موضوع: داستانهای نویسنگان عرب مصری قرن 20 م
من أين لنجيب محفوظ بهذه اللغة!المذهل حقاً أن هذا العمل الأدبي يعد من بكورة الأعمال الأدبية لنجيب محفوظ لكنك تكاد لا تلحظ هذا, ببساطة إنه إسلوب كاتب محنك و ليس كاتب في بداية مسيرته, حقاً ان نجيب محفوظ إله الرواية العربية.كما أنك حتماً ستقع في غرام رادوبيس.
.ليس السبب هو "جمال" رادوبيس ولكن "ضعف" النفس
يمكن اكون شفتها فيلم قبل كدة ﻷني محستش بأي جديد فيها... حب الفاتنة لوع الفرعون وساقه اهمال مصالح الشعب وتبديد امواله فى سبيل عشق جامح فاني انتهى بمقتل الحبيبين. صياغة نجيب اكتر حاجة شدتني، كمان تشابه احداث الرواية مع اللى بيحصل فى مصر من وقت الثورة و قوة تأثير الكهنة على عامة الشعب لدرجة دفعهم ﻷغتيال ملك بدون تفكير.
E' un libro di passioni e non parlo solo di quella bruciante fra i protagonisti: ogni altro personaggio ama profondamente e in maniera quasi sempre tragica e fatalista.
Questo però non deve lasciar pensare che sia soltanto un romanzo sentimentale, anzi la relazione fra i due amanti si sviluppa talmente in fretta che non abbiamo neanche modo di appassionarcene, ed assume interesse solo in quanto allegoria del potere distruttivo del desiderio.
L'impressione che resta è che benché sia un'opera molto intensa si tratti più di una fiaba tragica (per quanto affascinante) che di un romanzo vero e proprio.
أجمل ما في روايات محفوظ عن المصريين القدماء - الفراعنة - أنه يستيع بكل براعة أن ينقلك إلى عالمهم ويج

على الرغم من ان نجيب محفوظ لم يؤرخ فى روايته لملك فرعونى بعينه ..حيث يأتى بعد بيبى الثانى فترة الثورة الاولى فى فجر التارخ...فقد كان هذا الملك هو نهاية الاسرة السادسة ..ولكن بنظرة اوسع لهذه الروايه نجد فيها إسقاط واضح على المجتع وخاصة العصر الذى كتبت فيه والذى انتشر فيه الحديث عن تأثير نساء على ملوك مصر وكبار رجالها..اعجبنى فيها شخصية الملكة جدا ..ثم نجده مقتبس في نهايتها نفس النهاية التراجيدية لقصة انطونيو وكيلوبترا ..بإختصار روايه ممتعة وجيدة
رواية جميلة ؛ من احب الروايات لقلبي ؛ يمكن لاسباب تتعلق بشخصي أنا : انا بحب المرأة الجميلة القوية شديدة التأثير ؛ اللي تجمع بين الجمال و الثقافة و السياسة ؛ كمان انا مقتنعة ان المرأة لو فقدت الانسان اللي بتحبه ؛ الموت هو سبيلها الوحيد ..... علشان كدا انا بحب جداً رواية رادوبيس لاسباب انسانية تتعلق بيا انا ؛ بعيد عن اي نقد موضوعي :D
أحب الرواية التاريخية، وأحب لغة نجيب محفوظ ومفرداته المختلفة، وأعجبت بإحكامه القبضة علی تسلسل الأحداث ورسم الشخصيات، لكن ربما القصة نفسها لم تثر اهتمامي كثيرا بقدر ما فعلت كفاح طيبة.
ابعادها السياسيه يمكن اسقاطها على الواقع المعاصر*********************سرديه لكن اسلوب نجيب محفوظ مميز
من البداية يتحدث محفوظ عن الشارع المصرى فى الرواية كأنه الشارع المصرى الحديث ، بل أن حوارات الوجهاء عن أمور السياسة فى (رادوبيس) تشبه الأحاديث السياسية فى الثلاثية مثلاً ، القارئ لا يستطيع أن يمحو عصر الأربعينيات من ذهنه وهو يقرأ (رادوبيس) ، فصالون رادوبيس يشبه فى جانب منه صالونات الأربعينيات ، ولفظ رئيس الوزراء ، وخلاف رئيس الوزراء (المحبوب من الشعب) الدائم مع الملك ، كل هذه ليست سوى دلالات واسقاطات واضحة على عصر محفوظالشخصيات الرئيسية هى الملك مرنرع الثانى ، الملك الشاب القوى الذى لا يخلو من تهور وعناد وحب للنساء سيؤثر عليه خلال سير القصةثم مساعدا الملك وهما سوفخاتب كبير الحجاب صاحب الحكمة التى تنقصها القوة المرجوة ، ثم طاهو رئيس الحرس الملكى بقوته الظاهرة التى لن تخلو من نزوة ستؤدى إلى كارثةثم نيتوقريس زوجة الملك المخلصة التى تُجرح فى كرامتها ومع ذلك تظل بجانب زوجها إلى النهايةوخنوم حتب رئيس الوزراء وكبير الكهنة وهو الشخصية المقاومة التى تواجه الملك وتنتصر عليهأما بطلة الرواية فهى رادوبيس الغانية التى تأسر قلوب الرجال بجمالها وفتنتهاوقصة رادوبيس هى قصة تُحكى فى كتب التاريخ القديمة ، هيرودوت ذكرها وإن كان قد نفى عنها أنها بنت هرماً كما شاع عنها فى عصره .
يعتبر نجيب محفوظ من أحب الكتاب إلي قلبي، فهو إن كتب في التاريخ القديم فإن رواياته يمكن إسقاطها علي الواقع الحالي بسهولة، وهو يكتب بلغة راقية غير  منفصلة أبدا عن واقع العالم القديم الذي يكتب عنه.
وتعتبر روايته (رادوبيس) واحدة من رواياته التاريخية التي كتبها في مطلع حياته الأدبية.
أما إذا كانت هذه الرغبة في الاستيلاء علي أموال المعابد رغبة في الإنفاق علي راقصة (رادوبيس) فإن الثورة العارمة التي ينتظرها الملك قادمة لا محالة.رواية ممتازة لكن غابت عنها روح محفوظ وفلسفته وعمقه في التحليل النفسي، ويفسر ذلك أنها كانت في بداياته الادبية ككاتب.
انا مش تبع مخلوق ياسيدنا البيه، انا حر فى الى يقول ضميرى عليه، وان كنت تحكم جوه ملكوتك، الشارع الواس
