https://www.goodreads.com/book/show/3482579
أدركتُ أنّ الأرواح في مصر لا قيمة لها لأن الذين عليهم أن يفكروا في هذه الأرواح لا يفكرون فيها إلا قليلاـــــــــــــــــــــ بعد مرور ما يربو عن النصف قرن منذ تاريخ كتابة الرواية هل تبدلت الأحوال في مصر ..؟وحتى مع قيام الثورة التي يحاول الجميع هتكها وتدميرها شيئا فشيئالازالنا نعاني البؤس والفقر والذل والفساد لازلنا نعاني الرخص في بلدنالازلنا كما نحن أرواحنا لا قيمة لها::::::::::::::::::لماذا أدون حياتي في يوميات . . ألأنها حياة هنيئة ؟ كلا! إن صاحب الحياة الهنيئة لا يدوّنها وإنما يحياهاـــــــــ
وتُذهب لبي ‏وتطير ما في ذاكرتي‎ ‎‏ ‏وتفقدني ذلك الهدوء النفسي الذي أرى به أعماق الأشياء‏ــــــــــــعيب الرواية الكبير في نظري هو هذا الانبهار بالنموذج الأوروبيالذي ينضح من صفحاتهافقد كتبها وهو متأثرا بقوة -كعادته غالبا بالبعثة ‏التي ارتحل فيها إلى فرنسارأيت هذا التعصب له عموما زائد عن الحدولم يعجبني طريقة نقده للمرأة الصعيدية‏بدت ساذجة قليلا‎::::::::::::::::::‎ الحضارة العظيمة لا تزيل الشر‏ولا تمحو الجريمةولكنها تُوجد الشر العظيم والجريمة العظيمة‎ ــــــــــاستطاع الحكيم في روايته أن يلقي الضوء ‏على الجريمة وأسبابها المختلفة ‏أي بمعنى آخر الخلفية الحضارية للجريمة ‏‎ وفي نفس الوقت نسج نصا مميزا فيهحاول سبر غور النفس البشرية‎ ‎بصفة عامةوالطبيعة المصرية بصفة خاصةرواية بالتأكيد تستحق القراءة والاهتمام‎ ‎وماذا يبقى من كل تلك الأشياء العظيمة المقدسة التي لها في حياتنا كل الخطر لو نزعنا عنها ذلك (الرمز).‏‏ أيبقى منها أمام أبصارنا اللاهية غير المكترثة غير جسم مادي حجر أو عظم لا يساوي شيئاً ولا يعني شيئاً‏ ما مصير البشرية وما قيمتها لو ذهب عنها (الرمز)؟‏ (الرمز) هو ذاته كائن لا وجود له.
رواية رائعة استمد توفق الحكيم أحداثها من فترة عمله السابقة كوكيل للنيابةالرواية تتكلم بشكل بانورامي عن الفساد المنتشر في تلك القرية الفقيرة التي يعمل بها البطل، فساد العدالة والسلطة والناس، والجهل والظلم الذي يبتلع أي جهود للأصلاحعمل رائع وإن لم تعجبني سلبية البطل أو تسلسل الأحداث البطئ نوعاً ما في بداية الرواية
عندما يكون الواقع أغرب من خيال أي كاتب
لقد كنت أحسب الإنسان أعظم من ذلك !
كلا ، لا ينبغي أن نرى أنفسنا من الداخل04ما الذى روّعه ؟ أهو منظر العظام قى ذاتها، أم فكرة الموت الممثلة فيها، أم المصير الآدمى و قد رآه أمامه رأى العين ؟و لماذا لم يعد منظر الجثث و العظام يؤثر فى مثلى و فى مثل الطبيب ، و حتى فى مثل اللحاد أو الحراس هذا التأثير ؟ يخيل إلىَّ أن الجثث و العظام قد فقدت لدينا ما فيها من رموز.
لقد انفصل عنها ذلك الرمز الذى هو كل قوتها؟..ما مصير البشرية و ما قيمتها لو ذهب عنها الرمز ...
أنا لستُ مجنونًا حتى أقرأ الأوراق من أولها كما يقرأ العقلاء... ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــبدأتُ قراءة الرواية وقد كونتُ صورة مغايرة تمامًا لها، لذا فقد شعرت ببعض الإحباط لكن ما لفت نظرى وجعلنى أكمل هو الأسلوب السردى الرائعوالوصف المتناغموالقدرة على الإضحاك والإبكاء فى نفس الوقتفحسمت أمرى وقررت أن أكمل القراءةوقد كان...رواية رائعة بكل المقاييس أكاد أراها أبلغ رؤية للمجتمع الريفي،بجهله، وعفويته، وبساطته، وإجرامه، وحتى طيبتهالظلم الدائم الذى لا
أنا لستُ مجنونًا حتى أقرأ الأوراق من أولها كما يقرأ العقلاء...
  ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
  ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــبدأتُ قراءة الرواية وقد كونتُ صورة مغايرة تمامًا لها، لذا فقد شعرت ببعض الإحباط لكن ما لفت نظرى وجعلنى أكمل هو الأسلوب السردى الرائعوالوصف المتناغموالقدرة على الإضحاك والإبكاء فى نفس الوقتفحسمت أمرى وقررت أن أكمل القراءةوقد كان...رواية رائعة بكل المقاييس أكاد أراها أبلغ رؤية للمجتمع الريفي،بجهله، وعفويته، وبساطته، وإجرامه، وحتى طيبتهالظلم الدائم الذى لا ينقطع ولم ينقطع ولن ينقطع عن هذا الشعب المسكين الذى يذوق الويلات.نفسي لم تعد تتحمل كل هذه الظلمات!!
كثيرا ما يجعلني توفيق الحكيم أتقلب ضحكًا لطرافة ما يكتب، وأحيانًا أخرى يجبرني على النهوض من سريري (ح

An amusing look into Egyptian Delta life is provided in the brief 135 page book first published in Arabic in 1937. The general theme is the clash between lawyers and the plain sense of the fellahin (peasants), between traditional rural village conflict resolution and Western law derived from Napoleonic Code, all sandwiched around a murder case.
بشكل عام أعشق قراءة الروايات المبنية على أحداث حقيقية، أو تلك التي يستعرض فيها الكاتب مرحلة من حياته في أطار روائي مشوق، و لذلك قرأت الرواية الحالية و التي يركز فيها توفيق الحكيم على فترة عمله في النيابة، و أحببت رسائله الفكرية و الفلسفية التي يحاول توصيلها للقارئ من خلال أحداث العملعمل رائع و إن يظل "عودة الروح" كتابي المفضل لتوفيق الحكيم
كيف تحول دم الناس رخيصا الى هذا الحد , كيف ؟__________________________كلنا نعرف هذا الصندوق وهذه المتطلبات التي تصادفنا عند تحميل أي برنامج !ولكن هل تساءلنا يوما , ماذا تحتوي هذه المتطلبات ؟ هل تعلمون ما قد يمكن أن تفعل بأجهزتنا وبرامجنا ؟الجواب اكيد لا .
"ان كاس الاذلال تنتقل من يد الرئيس الى المرؤوس فى هذا البلد حتى تصل فى نهاية الامر الى جوف الشعب الم
طيب انا لازم اعترف انه كان عندى رهبه من اسم الكاتب "توفيق الحكيم " وكنت راسمه صوره انى هلاقى اسلوب مكلكع وتعبيرات مركبه وحاجات من دى لكن الصراحه كانت الروايه على عكس المتوقع تماما الاسلوب سهل ومريح و الكثير من حس الفكاهه الغير مصطنع فدفعنى للابتسام فى مواضع عديده ، نائب فى الارياف سوء حظه رفيقه لكنه يتقبل ذلك ويتخد من القلم والكتابه رفيقا لوحدته . منكرش انى اصبت بالملل فاول ٢٠ صحفه لكن بعده كده الموضوع اتحسن كتير .اول قراءه لاعمال توفيق الحكيم .استمتعت :))
هذا هو الكتاب الثاني الذي أقرأه لتوفيق الحكيم لم يسحرني كما سحرني "أهل الكهف " ولكن الأسلوب لا زال م
فى احدى مقالات توفيق الحكيم بكتاب "يقظة فكر" ذكر أن آراء الكاتب لا تُؤخذ كما هى إنما يجب مراجعتها من

إنتهيت من قراءة تلك الرواية ولم يسعني سوي التساءل هل كان يكتب الحكيم مذكراته ويومياته في مصر ؟، أم أنها مجرد قرية حقاً ، وهل فلاحي تلك القرية هما من يرتدون العراء ككساء لهم أم أنه قصدنا جميعاً ونحن مكتسين بعراء الذل والإهانة .. والسؤال الأهم الذي أثارني كيف أن تلك الرواية مسموح بتداولها حتي اليوم بما فيها من مشاعر ثورية وسخرية من الواقع الذي لا زلنا نعيشه حتي اليوم ، أم أن الحكومة قد أمنت حقاً أن الإنسان بشموخه وعزته مات بداخلنا ولم يتبقي سوي أنقاضه التي إكتست بالذل والخنوع ؟
"لا أدرى ان كانت رواية أم هي مذكرات شخصية للحياة النيابية لتوفيق الحكيم ، يجسد فيها الواقع الأليم للشعب المصرى ، الذي لم يتغير من قبل الحكيم ولم يتغير من بعده.
الواقع الملئ بالفساد والعفن ، وغياب الضمير ، وتقويم البيروقراطية على حق المواطن المصرى ، وإنصافه .
وتجد قيمة حياة المصرى رخيصة ، ودمه رخيص ، بجانب الحياة السياسية فى البلاد ، التى تديرها الأطماع والأحقاد ، والفساد الطبقى والإجتماعى والأخلاقى ...
عن أي عصر يتكلم توفيق الحكيم ، هل يتكلم عن عصره ؟؟ أم عصرنا نحن ؟؟ ..

ما أنت إلّا نافذة مفتوحة أطلق منها حريّتي في ساعات الضيق."على مدى 12 يومًا في فترة ما بين 11 و 22 أكتوبر من سنة مجهولة، يكتب الراوي يوميّاته كنائب في الريف قلّما ينام أو يرتاح من مسؤوليّاته مع اقتراب انتهاء السنة القضائيّة وبداية جولة انتخابيّة جديدة.
ولكن، هل هذا سببٌ وجيهٌ ومبرّر لطمس الحقيقة وظلم الفقراء تحت مسمّى القانون والمصالح؟"أهو انتقام إلهيّ لهؤلاء الأبرياء الذين دفعت بهم إلى الحبس دون أن أقصد؟ أترى أخطاء المهنة تقع تباعاتها علينا فندفع ثمنها في الحياة دون أن نعرف؟"ما بين الشعور بالذنب تجاه الشعب وتسخير الحوادث لمآرب شخصيّة ونزوات عابرة، تضيع الحقيقة ولا يتمخّض عن عمل النيابة والقضاء أيّ عدل يحتذى به.
إنه الكتاب الذي قدم لي أصدق مثال عن مصطلح نقوله دائماً ( المضحك المبكي )كم أضحكني وكم أبكاني ...
ومع ذلك هو ألم لا يمكنني رفضه أو التعريض به ...
ربما لأنني لمست هذا فعلاً ...
ترى لمن هذه العظام ..
؟ أي أنني لم أستطع فصل تلك المادة عن تلك الروح التي رأيتها سابحة فوق رؤوسنا نحن الطلاب ...
ولكن ومع مرور الأيام والجلسات ...
فعلاً انفصل الجسد عن رمزيته بالنسبة لي ...
الكتاب رائع بحق ...
وأعجز عن تحديد ملامح واضحة لما يجب عليّ القيام به بعد أن تعرفت على هذه المأساة ...
الآن أدركت لما قرر ديننا بعظمته أن الأعمال بالنيات ...
ف البداية حسيت انها تافههبس لما كملتها بجد اول مرة الاقي كل الكم المتضارب ده م المشاعرزعلت وفرحت اكتأبت وأملت ضحكت وتوجعتصور الريف المصري بدقة عاليه جداااابكل الاحداثصور حياة النائب اللي اتأكدت منها انها جحيم وانهم تعبانين بجد لو مش م القضايا وان لازم يبقى فيها دقةيبقى من تفاهة بعض الجنح او سطحيتهااو م الملل اللي بيقتل ف اوقات كتيركمان حكى عن الجثث والتشريح فعلا صعب اوي لو كانت الاستهانه بالجثث ف الطب الشرعي كدهوالاصعب لو مع الوقت اتعودو عليها وبقت عادية!!والانتخابات والمحسوبيات والواسطه كله كلهكل حاجه واقعيه تستحق تكون مبهرة مؤلمة وان كان فيها نسبة فكاهة لايستهان بيها
فى تصويره للمهزله الخالده التى تصور الفساد الحكومى لأكثر من مجرد احتجاجتوفيق الحكيم المرهف الحس شعر 
رواية رائعه تختص في مجال العمل القانوني من خلال يوميات النائب في إحدى مناطق ريف مصر ، تتكلم بواقع مؤلم عن المواطن الفقير في الأرياف إلى جانب الفساد والظلم من جانب الإدارة في الريف.
"إنها صورة حية ، ساخرة قاسية احيانا لدينا الريف المصري ...
وإن هذه الدنيا لتتحرك في صفحات هذا الكتاب في حيوية مدهشة تجعل القارئ ينسى أحيانا المقاصد الإصلاحية التي حركت توفيق الحكيم ...
فإن الذي يعلق بذاكرة القارئ هو قوة السرد والخلق والإبراز والصدق ودقة الملاحظة والقدرة في إدارة القصة ، على أن توفيق الحكيم وإنما يكتب ليحتج و ينقد ويتهم" كتبه رمون فرنانديز في جريدة ماريان " وهذا الي اتفق معه من خلال قراءتي للرواية الرائعه
لأن الذين عليهم أن يفكروا في هذه الأرواح ، لا يفكرون فيها إلا قليلا”فهم منصرفون و جُل طاقاتهم الى حماية مصالحهم و غرس أقدامهم على عرش هذه الأرض الطيبة الغارقة في الفساد و الاهمال و الامية و الخرافات و بلا شفقة او رحمة تأخذهم بهذا الشعب المسكين المصلوب بين شتى معاناته و أزماته يُذيقونه من ألوان الذل و الاذلال“فأن كأس الإذلال تنتقل من يد الرئيس إلى المرؤوس في هذا البلد حتى تصل في نهاية الأمر إلى جوف الشعب المسكين و قد تجرعها دفعة واحدة” * * * “ فوكيل النيابه ان هو الا حاكم صغير فى مملكه صغيره اذا فهم كلشئ فى هذه المملكه ولا حظ كل شئ ودرس الناس وطباعهموغرائزهم فقد استطاع بعد ذلك ان يعرف تلك المملكه الكبيرهالتى هى دولته بل استطاع ان يفهم ذلك العالم الاوسعالذى هو الانسانيه” باسلوبه المسرحي الرائع أسلوب كالسهل الممتنع – استطاع توفيق الحكيم بسرد يومياته كوكيل نيابة في قرية ريفية أن يرسم صورة متعددة الأبعاد عن الجريمة و اسبابها الاقتصادية و السياسية و الثقافية .
ابداع ما بعده ابداع ...سمعت كثيرا عن تلك الرواية ولكن لم اتخيلها بتلك الروعه .....انحنى احتراما لذلك
الصدق والبساطة هما السمة على هذا العمل الرائعلم اشعر معه بالملل ابدا ولو للحظة رائع فعلا فتوفيق الحك
و قد جعلني أشعر بالفرق بين روائيي الأزمنة الجميلة و روائيي هذا الزمن ..إنه موضوعي ، عميق ، و محلل بارع ..
لن تجد الكثير من الجمل البارعة كما هو شأن روايات هذا الزمن لدرجة تشعر أن الكاتب يتعمد حشو رواياته بجمل "واو " لينشرها القارئ و تنتشر بهذا رواياته ..
و بصفتك مواطن عربي متشبع بالظلم فإن هذه الرواية لن تفاجئك كثيرا، فقط ستجعلك تتحسس مقدار تفاهة الإنسان في عالمك العربي ..
و كيف يعامل من قبل رجال القانون الذين يفترض بهم احترام و حماية الإنسان ..
و لو حدث أن تابعت عدد من المسلسلات المصرية التي تدور في الصعيد فهذه الرواية ستغدو مألوفة في عينيك ..
تحكي الرواية يوميات وكيل نيابة يحقق في جريمة قتل حدثت في إحدى قرى الريف المصري لشاب يدعى "قمر الدولة علوان" وهروب أخت زوجته الحسناء "ريم" أثناء التحقيق في الجريمة.
خلال رحلة البحث عن القاتل يصادف وكيل النيابة شخصيات ذات طباع وسلوكيات متنوعة تصف طبيعة الحياة والمجتمع المصري الريفي في تلك الفترة الزمنية بسخرية مؤلمة: بيروقراطية القضاء، تردي الخدمات الصحية، الفقر الشديد والجهل المتفشي، المؤامرات السياسية وعلاقتها بالعدل والنظام والأخلاق.
بالرغم من أن الرواية قديمة إلا أنها تفصل بشكل ممتع ملامح مسرح الجريمة ومعاينة الطب الشرعي وإجراءات التشريح مع استخدام أسلوب ساخر لاسيما في التعامل مع الفلاحين البسطاء وردود أفعالهم الساذجة.
يا اللهكم كان الأدب هادفاكم كان الأدب مُعبّرا وممتزجا بالواقعأول تعارف بيني وبين توفيق الحكيم وبالفع
في هذا الكتابِ جزءٌ من صورةِ الريفِ المصري في ثلاثينياتِ القرنِ العشرين وصورةٌ صادقةٌ قصيرةٌ من يومياتِ توفيق الحكيم حينما كان نائبا عاما ومع قصرها إلا أنها غنيةٌ غنيةٌ بمختلفِ صنوفِ البشرِ عامة الناس وخاصتهم قضاتهم ومجرميهم غنيةٌ بالأحداثِ أحداث القتل وأحداث الحكم العجيبةتوفيقُ الحكيم كان أيضا يتخذ من الكتابةِ وتحريرِ يومياتِه منفذًا للهروبِ من الوحدةِ والملل الريفي وهو الذي تعوَّد صخبَ المدينة ليخرجَ لنا هذه اليومياتِ البديعةَ
