https://www.goodreads.com/book/show/3852879
وفيه الكثير مما أحتاجه يقول الله لعبدهيا عبد انت لا تملك الا ما ملّكتكلا تملك نفسك فأنا خالقهاولا تملك جسدك فأنا سوّيتهأنت بي تقوم وبكلمتي جئت الى الدنيايا عبد قل لا اله الا الله ثم استقم فلا اله الا انا ولا وجود حق الى لي وكل ما سواي مني من صنع يدي ومن نفخة روحي يا عبد كل شيء لي فلا تنازعني ما لياردد كل شيء الي أثمره بيدي و ازيد فيه بكرمي ..
أسلِم اليّ كل شيء تسلم من كل شيءاعلم ان عبدي الامين هو الذي ردّ سواي اليّيا عبد خلقتك لك كل شيء فكيف أرضاك لشيء انما نهيتك عن التعلق غيرة عليكيا عبد لا أرضاك لشيء حتى ولو كان الجنة ولو رضيتها انتفقد خلقتك لي لتكون عندي ..
حتى إذا فقست خرج الفقس....!فوجد أكلة طازجة جاهزةمن أين تعلّم ذلك الزنبور الجراحة وتشريح الجهاز العصبي؟؟ومن علّم تلك الحشرات الحكمة والعلم والطب والأخلاق والسياسة؟؟؟؟؟لماذا لا نصدق حينما نقرأ في القرآن أنّ الله هو المعلم؟؟ومن أين جاءت تلك المخلوقات العجماء بعلمها ودستورها!!!إن لم يكن من خالقها؟؟؟؟!!وما هي الغريزة..؟!!أليست هي كلمة أخرى للعلم المغروس منذ الميلاد؟؟!!!..العلم الذي غرسه الغارس الخالقوأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتاً ""ومن الشجر ومما يعرشونولماذا ندهش حينما نقرأ أن الحيوانات أمم أمثالنا ستحشر يوم القيامة؟؟("" وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون"")("" واذا الوحوش حشرت "")

قرأت مايقارب ثلاثون صفحة من هذا الكتاب ، كنت أشعر بالحماس في البداية، ولكن بدأ ذلك الحماس يفتر ، لعدة أسباب أولها ، الإفتراء على الله ، وقول ما لم يقله جل وتعالى ، حتى يظن القارئ أن النفّري قد أُوحيَ إليه أو ما شابه ذلك !
على الرغم من تنبيه الدكتور مصطفى محمود في بداية الكتاب إلى هذه النقطة وأن النفري لا يدعي النبوّة بذلك و وصف النفري بأنه أكمَل من أن يدّعي لنفسه النبوة ولكني لا أظن أن هذا الإفتراء يخرج من رجل يعرف الله حق معرفته ، وكما قال تعالى :﴿ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ ﴾.
تعالى فى عُلاه و تنزّه عن كل نقص و ميل تعالى المُـكوِّن الذى له كل شىء و منه كل شىءأقسم بجلاله و جمالهأن الحروف لا تسع ما أُضيىءَ به فؤادى و بصيرتىما كتبه الكاتب فى ذلك الكتاب لا يزيد عن الثلاثين صفحة ..
و إنما هو دابةٌ فى الطريق نحو اللهلا يرجو المعرفة و الحكمة ..
و إنما هى دابةٌ حينما يعجز العلم نحو اللهلا يرجو الإشهاد و الأسم الأعظم و كنه الحروف و المسميّاتو لكنه يبتغى الله ذاته ..
أبغتى رضوانه و قُربه و حُبهو لا أبتغى الحرف و الكتاب
ماقدرش أقول ان العيب ف الكتاب..في الأغلب العيب فيا,, او في اختياري للكتاب ..لما جبته توقعته يكون كتاب للدكتور مصطفي محمود يسير علي نهجه..لكن ما اكتشفته انه كتاب فلسفة صوفية مقتبس من أقوال الامام النفري..مش هكون ببالغ لو قلت اني كنت حاسة اني بقرأ طلاسم و رموز ..حروف عربي بس مش فاهمة منها حاجة !!اللي واثقة منه,ان الكتاب لازم يقرأ أكتر من مرة و في كل مرة بتركيز شديد عشان تفهم جزء أكبر من اللي فهمته في أول قراءة..ممكن في يوم من الأيام أعيد قراءته,, و لو اني لا أظن :)
برغم البدايه الممتعه من الكتاب والتي تتجلي في رؤية مصطفي محمود لرؤيته لفطرة الحيوانات والحشرات وبالا

كانت محاولة للقراءة في فكر التصوف انزعجت من عبارات ( قال لي ربي)ليست من قران ولا حديث قدسي ولا سنه الرسول الكريمفهو ليس بنبي ولا ينزل عليه ملكولكنه تجرد من نفسه ومن جسده لذلك كتب هذه العبارات وكما وضح في اخر السطور بانها ليست للعامه وانا من عوام الناس لذلك لم اجد تلك الرغبة الملحهفي التعمق او فهم ما بين السطور فأنا لا اعرف فكره التصوف وماهي حقيقتها !!
مختلف كل جملة مختلفةكل كلمة تحمل معنى نختلف الكلمةأعرفها و أراها و أشتم معناهاو لكن في أسطر الكتاب ت
جميل وقد استمد من استعصائه على الفهم جمالاً !يلامس القلب حيناً بالفهم ويحجبه آخر بالجهل !فهو ليس كتاباً عابراً ,, تحتاج الصوفية إلى مصاحبةِ أستاذٍ وطول زمان !لم أدركه كله ولكن أوضحه إلى قدرٍ كبير شرح د مصطفى الأخيررزقنا الله رؤيته في كل شئ وجعلنا من أهله وخاصته
كتاب شبه صوفي ماخوذ من كتاب المواقف والمخاطبات للصوفي محمد بن عبد الجبار النفري طبعا افكاره فيها كثير من الأخطاء التى نسبها الى الله من الأفضل أن نعتمد فقط على قران وسنة فالنفري ليس بنبي
كالأغلبية لم أستطع إكماله؛ لامتلائه بالكلام الصوفي الذي لا يستسيغه القارئ كثيراولو أنه كلام جميل لكن ليس من المنطق التقول على الله ولو كان بكلام يرضاهطبعا لا يمكن أبدا تجاهل مقدمات الكاتب الرائعة دوما دومارحمَ الله كاتبه وغفر له وأتمنى أن لا يكون قد أخذ إثما بهذا
قالتها نفسى المتأملة عندما اكتشفت السماء واكتشفت النجوم واكتشفت النسيم، كنت أنا وحدى بينهم على سطح منزلنا حين انقطع تيار الكهرباء وتوقفت أجهزة الهواء، حينها لجأت إلى السماء، ونسيمها الذى لا ينقطع من علٍّ، السماء هى السقف التالى مباشرة لسقف منزلنا، صعدت الدرج أتأبط هذا الكتاب عاقدا العزم على أن أهبط منه وقد أنهيت قراءته..عودةً إلى الليل، فلو يعلم الناس ما فى الليل من سحر لتمنوا اليوم كله ليل، ومع ذلك ولشقاء الإنسان وحماقته كانت تمرق من أمامى آشعة خضراء بعيدة لا يعلم صاحبها أين تصل إلا أنه يعلم يقيناً أنها أزعجت أحدهم وكدرت اتصاله بالنجوم؛ إنه الليزر فى حضرة النجوم..
حكون أكبر كدابة لو قلت إني فهمت حاجة ><'هذا الكتاب مقتبس من كلمات الصوفي النفريوهو لخاصة الخاصة كما يقولونولولا تعقيب مصطفى محمود في آخره لما منحته هذه النجمات الثلاث...الصوفية بمفهومها القديم كانت تعني " اخلع نعليك " أي الجسد والنفس، فلا تبقى سوى الروح التي تتجلى في أبهى صورتها عندما ترتبط بالله ولله ومن أجل اللهأما الصوفية في هذه الأيام، فهي هراء وهلوسة وخرابيط لا أول لها ولا آخر وممارسات ليست من الدين في شيء بل هي شعوذة وسحر صرف...هذا ما لدي ^^
" كلما اتسعت الرؤيه ضاقت العباره "" إذا رأيتني في البلاء , ففيه رآني عموم الرائين و إن رأيتني في النعيم صلحت للأبد و لم تغب بالباديات "شخصيا احب الكتب الصوفيه لكن هذا الكتاب لم يتناولها بصوره تفهم القارئ معنى الصوفيه او معنى المكتوب اصلا ... 80% من الكتاب لن يفهمه القارئ.


فإذا وقفت أمام حسنك صامتا فالصمت في حرم الجمال جمالهذا الكتاب من أجمل ما قرأت في التصوف الإسلاميلم يكن لدكتور مصطفي محمود منه سوي حواشي بسيطةو الكتاب بالأصل من قلم الإمام النفري...كتاب رهيييبخمسة نجوم لا تكفي و سأعيد القراءة لمرات عديدة!
إن هذا النوع من الكتب كُتب لخاصة الخاصة الذين يتأملون ويعيشون مع الحرف ويصاحبون المعاني، و ليس للعوام الذين يقرأونه للمتعة العابرة.
لم أنتهِ من قرائتِه وإنما أدهَشتني الصفحاتُ الأولى منه وغرِقت في معانِيها وأنوارِها وأسرارِها ، حتى 
الكتاب عميق جداً .. صعب جداً .. فهمت بعض ما قرأت ولم أفهم الكثيرولكنني رغم ذلك استمتعت بما فهمت .. وشعرت بأن بعض الكلمات شرعت أبواب قلبي وطهرت روحيالكتاب عبارة عن تقديم وخاتمة بقلم الدكتور مصطفى محمود .. أما صلب الكتاب فهو مجموعة رسائل وكلمات للإمام النفري .. أحد كبار علماء الصوفيةيحتاج الكتاب للإعادة مرة ومرتين وعشرة .. وفي كل مرة سيفهم القارئ نقاطاً جديدة لم ينتبه إليها في المرة السابقةالكتاب كما قال الدكتور مصطفى .. موجه لخاصة الخاصة .. ولكن لا بأس بقراءته ممن يريد إلقاء نظرة على بحار الصوفية
الكتاب عبارة عن بعض المقتطفات من مخاطبات الامام الصوفى الكبير ( محمد بن عبد الجبار بن الحسن النفرى ) بعض من المقطتفات دى فهمتها وكتير منها مفهمتهاش ... الكاتب بيوضح قبل سرد المخاطبات دى يعنى ايه مخاطبات .. ويعنى ايه ان الصوفى يقول " قال الله لى " .. والفرق بينها وبين الوحى ..
كتاب مصطفى محمود لخاصة الخاصة على حد تعبيره (وهو الكتاب الثاني الذي وصفه بذلك بعد كتابه السر الأعظم). استعراض للعالم الاستثنائي للمتصوف محمد بن عبد الجبار النفري. في بحور العلم والمعرفة والوقفة والحضرة نجول. وليأخذ كل منا من البحر قدر حمله.أحمد الديبأكتوبر 2009
اعجز عن كتابة اي شئ لانه فعلا كتاب تصوفي رائع . في البداية جذبني العنوان لكن بعد قرائته فهمت قصده برأيت الله ،فرؤيته تتجلى في عظمة الخالق وليس بالعين ...يستحق اربع نجيمات
كتاب رأيت الله، كنت أتوقع أن الكاتب مصطفى محمود على عادته قد جمع مقالات تتحدث عن الايمان ونبذ الالحا
يقول الدكتور أن هذا الكتاب من الخاصة إلى الخاصة و العارفين .. كتاب صوفي جمع فيه أقوال بعض المتصوفين عن الرؤية الإلهية ( الرؤية القلبية ) .. ربما لم أصل بعد إلى درجة تسمح لي بفهم مثل هذه الكتابات .. فلست من الخاصة الموجه إليهم هذا الكلام على أية حال .. استفدت من الجزء الأخير للكتاب" تعقيب المؤلف عن مذهب النفري في المعرفة الإلهية " .. لأنه كان تعقيبا و شرحا بقلم الدكتور .. شرح جميل و مبسط قريبا للأذهان

كتاب مختلف جدا عن كل كتب مصطفى محمود خاصة و عموم الكتب ذات الصبغة الدينية ، ربما لأني أول مرة اقرأ عن الفكر الصوفي بتلك الطريقة!عرض مصطفى محمود مقتطفات من أفكار و كتابات محمد بن عبدالجبار بن حسن النفري دون تعليق منه الا في اقل القليل،لذلك جاءت الكلمات ذات معنى و طبيعة مختلفة محملة بنفحات إيمانية و صوفية رائعة، جلال قدرة الله في خلقه و ملكوته.أكد الكتاب لي، أن الإيمان مراتب و درجات و غايتنا الله عز وجل، الكتاب يريك طريقا لمعرفة الله.في الفصل الأخير يدخل الدكتور مصطفى محمود بالتعليق عن مذهب النفري، و طبيعة كتاباته و طبيعة الكتاب.

