https://www.goodreads.com/book/show/2015888.Making_a_Mango_Whistle
"ঐ যেখানে আকাশের তলে আষাঢ়ু-দুরগাপুরের বাঁধা সড়কের গাছের সারি করমশ দূর হইতে দূরে গিয়া পড়িতেছে, ওরই ওদিকে যেখানে তাহাদের গাঁয়ের পথ বাঁকিয়া আসিয়া সোনাডাঙগা মাঠের মধযে উঠিয়াছে, সেখানে পথের ঠিক সেই মোড়টিতে, গরামের পরানতের বুড়ো জামতলাটায় তাহার দিদি যেন মলানমুখে দাঁড়াইয়া তাহাদের রেলগাড়ির দিকে চাহিয়া আছে !......তাহাকে কেউ লইয়া আসে নাই, সবাই ফেলিয়া আসিয়াছে ! তাহার যেন মনে হয় দিদিকে আর কেহ ভালোবাসিত না, মা নয়, বাবা নয়, কেউ নয় । কেহ তাহাকে ছাড়িয়া আসিতে দূঃখিত নয় । দিদি মারা গেলেও দুজনের খেলা করার পথেঘাটে,

কেউ যদি আমাকে সারাজীবন ধরে একটি পরশন করে — “আমার সবচেয়ে পরিয় উপনযাস কোনটি?”, আমি মনে হয় সারাজীবন ধরে একটাই উততর দিয়ে যাব “কেন আগেই তো বলেছি। 'পথের পাঁচালী'!!!"...পরতিবছরই বেশ কিছু নতুন নতুন বই পড়ছি...কিনতু আমার জনয মনে হয় এই বইয়ের রিপলেসমেনট কখনও তৈরি হয়নি, আর কখনও হয়তো তৈরি হবে না...আর এই পথের পাঁচালী পড়েছিলাম ‘আম আঁটির ভেঁপু’ পড়ে মুগধ হবার পর...এখনও মনে আছে এই বইটার সনধান পেয়েছিলাম কলাস ফোর এর টেকসট বইয়ের ‘বই পড়া ভারী মজা’ নামক গলপে — “অপু নামের একটি ছেলে বাবার সাথে নীলকনঠ পাখি দেখতে যাচছে”...
আম আঁটির ভেঁপু পড়ে কখনও কখনও দুর্গার মত সারাদিন বনে-বাদাড়ে ঘুড়ে বেড়াতে ইচ্ছা হয়েছে, তো কখনও অপুর রূপকথার মত সুবিশাল কল্পনাজগৎ দেখে কল্পনাবিলাসী হয়েছি...মোট কথা এটা না পড়লে মনে হয় একজন পাঠক হিসেবে সুকুমার রায়ের সেই বিদ্যেবোঝাই বাবুমশাইয়ের মত জীবন খানা ষোল আনাই মিছে হয়ে যেত...এই বইটি ভালো লাগার আরও একটি কারন বইটির প্রচ্ছদটাও আমার অসম্ভব পছন্দের...প্রচ্ছদটা দেখে বার বার এটার পাতা উল্টাতে ইচ্ছা করে, আর বারবার সেই ছোটবেলায় ফিরে যেতে ইচ্ছা করে...পথের পাঁচালী পড়ার পরই বার বার মনে হয় দুর্গা-অপুর মত যখন ছোট ছিলাম, তখনই তো কত ভালো ছিলাম...বড় হয়ে জীবন থেকে সুখ নামক নাক-ছাবিটি গিয়েছে সোনার হরিণ হয়ে…দুর্গার মত তখন তার ইন্দির পিসিমার শেখানো ছড়াটি আবৃত্তি করতে ইচ্ছা করে —
One of my favourite read from childhood . If you are someone who can't read bengali pick this book up and read it. This is an emotional read . It will give you an deep impact in your heart . Ready to cry . Ready to feel the bond between your siblings and you once again .
গলপের কেনদরীয় চরিতর অপু এবং দুরগা। দুই ভাইবোন গরাময সরলতায় বেড়ে উঠে। দুরগা চঞচলপরাণ, ছুটে ফিরে গরামময় ফল কুড়োনো আর পরকৃতির সৌনদরয আকনঠ পান করার উদদেশযে। অপু বাবা মার বাধযগত সনতান, পড়ালেখায় বেজায় আগরহ আর তার কলপনার জগৎ সুবিশাল। কখনো সে পৌরাণিক যোদধা তো কখনো বনবাসে বিতাড়িত দুঃখী রাজপুতর। বইয়ের পরায় সবটা জুড়েই অপু আর দুরগার সহদোরজাত ভালবাসার মধুর সমপরক অনবেষণ করা হয়েছে। দারিদরের করাল আঘাতে জরজরিত সাধারন মানুষের জীবন- ঠযাঙাড়েদের ডাকাতি, অপুদের পরিবার দুইটা টাকার মানিগরামের জনয যেন হাজার বছরের পরতিকষ
গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র অপু এবং দুর্গা। দুই ভাইবোন গ্রাম্য সরলতায় বেড়ে উঠে। দুর্গা চঞ্চলপ্রাণ, ছুটে 
হায়, সময়ের কাঁটা শো শো করে কেটে যাচছে পরায়… তবুও মানুষের জীবনের মরম কী, সেটা বুঝতে পারলাম না। সতযিই কি কোন অরথ আছে, নাকি কোন ভাবে দিন কাটিয়ে যাওয়াই সব? পরপর দুইবার পড়া সততবেও পাঠ পতিকরিয়া হিসাবে কি লিখবো না লিখবো, চিনতা করা বডড মুশকিল। এলোমেলো – আলাভোলা লেখা লেখার চেয়ে হয়ত কিছুই না লেখা ভাল। কিছু অনুভূতি, কিছু সমৃতি একানতই বযকতিগত। পরকাশ করতে গেলে হয়তো খেলো হয়ে যাবে। সবশেষে অনুরোধ থাকবে, যদি না পডা থাকে এই বইটিও অবশযই পড়ে দেখবেন, আর যদি সমভব হয তাহলে  পথের পাঁচালী টা পডে নিবেন। আশা করি, বই পড়া দ
হায়, সময়ের কাঁটা শো শো করে কেটে যাচ্ছে প্রায়… তবুও মানুষের জীবনের মর্ম কী, সেটা বুঝতে পারলাম না। সত্যিই কি কোন অর্থ আছে, নাকি কোন ভাবে দিন কাটিয়ে যাওয়াই সব? পরপর দুইবার পড়া সত্ত্বেও পাঠ পতিক্রিয়া হিসাবে কি লিখবো না লিখবো, চিন্তা করা বড্ড মুশকিল। এলোমেলো – আলাভোলা লেখা লেখার চেয়ে হয়ত কিছুই না লেখা ভাল। কিছু অনুভূতি, কিছু স্মৃতি একান্তই ব্যক্তিগত। প্রকাশ করতে গেলে হয়তো খেলো হয়ে যাবে। সবশেষে অনুরোধ থাকবে, যদি না পড়া থাকে এই বইটিও অবশ্যই পড়ে দেখবেন, আর যদি সম্ভব হয় তাহলে  পথের পাঁচালী টা পড়ে নিবেন। আশা করি, বই পড়া দারুণ উপভোগ্য হবে।
এই বইটা পথের পাচাঁলীর কিশোর সংসকরণ, আগেই যদিও পথের পাচাঁলী পড়সি, তাও আবারো মনটা খারাপ হয়ে গেলো। অপুর মত বিয়োগানতক কোন ঘটনা বা দারিদরয জীবনে না থাকলেও একদিকে অপুর সাথে নিজের অনেক মিল খুজে পাই, এই ২৪ ছুই ছুই বয়সেও বড়দের মত চিনতা করতে ভালো লাগেনা, অপুর মতো পাগলাটে সবপন দেখতে পছনদ করি, ওর মতোই সারা পৃথিবী চষে দেখতে ইচছা করে, শুধুমাতর চাকরী নিয়ে বযসত ছা-পোষা মানুষ হবার কথা ভাবতে পারি না। "অপরাজিত" বইটা পড়ার পর থেকে অপু আমার অনযতম পরিয় চরিতর আর বিভূতিষণ পরিয় লেখক।
এই বইটা পথের পাচাঁলীর কিশোর সংস্করণ, আগেই যদিও পথের পাচাঁলী পড়সি, তাও আবারো মনটা খারাপ হয়ে গেলো। অপুর মত বিয়োগান্তক কোন ঘটনা বা দারিদ্র্য জীবনে না থাকলেও একদিকে অপুর সাথে নিজের অনেক মিল খুজে পাই, এই ২৪ ছুই ছুই বয়সেও বড়দের মত চিন্তা করতে ভালো লাগেনা, অপুর মতো পাগলাটে স্বপ্ন দেখতে পছন্দ করি, ওর মতোই সারা পৃথিবী চষে দেখতে ইচ্ছা করে, শুধুমাত্র চাকরী নিয়ে ব্যস্ত ছা-পোষা মানুষ হবার কথা ভাবতে পারি না। "অপরাজিত" বইটা পড়ার পর থেকে অপু আমার অন্যতম প্রিয় চরিত্র আর বিভূতিষণ প্রিয় লেখক।
কিছু কিছু গলপ উপনযাস থাকে যেগুলো নিয়ে কিছু বলার সাহস করা যায় না। বিভুতি বাবুর "আম আঁটির ভেঁপু" তেমনি একটা উপনযাস।
কিছু কিছু গল্প উপন্যাস থাকে যেগুলো নিয়ে কিছু বলার সাহস করা যায় না। বিভুতি বাবুর "আম আঁটির ভেঁপু" তেমনি একটা উপন্যাস।
"আম আঁটির ভেঁপু", বিভূতিভূষণ বনদোপাধযাযের "পথের পাঁচালী" উপনযাসের সরল সংকষেপিত কিশোর সংসকরন।মাতর আশি পৃষঠার ছোট বই,অথচ শেষ করলাম চারদিনে!কারনটা ইচছাকৃত,এই বইযের সাথে কাটানো সমযগুলো দিনের সেরা সময হতো আমার জনয,তাই চেযেছি পরতিদিনেরই কিছু মুহূরতকে এই বইযের সাথে কাটাতে।পডতে পডতে কখনো একা একাই হেসেছি,রোমাঞচিত হযেছি,মন খারাপ করেছি।ভাই-বোনের অকৃতরিম ভালোবাসা আর বনধুতবে মুগধ হযেছি বারবার।পৃথিবীতে এখনো টাইম টরাভেলার মেশিন আবিসকৃত হযনি।তবে একজন বিভূতিভূষন বনদোপাধযায পেযেছিলাম আমরা।আপনি যদি আপনার হারানো শৈ
"আম আঁটির ভেঁপু", বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের "পথের পাঁচালী" উপন্যাসের সরল সংক্ষেপিত কিশোর সংস্করন।মা
I loved this book and would recommend it to anyone who want to peek in Apu and Durga's life and enjoy the simple joys of life.It inspires me to read the original work.
"মুই মাততিও যায়নি, ধততিও যাইনি - কাঁচা ছেলে, কি জানি মরে দেখে কেন ভয় পালে সনদেবেলা? খোকাডা কাদের?..." ছোটবেলায় কতবার যে ঠাকুরমার মুখে এই লাইন টি শুনেছি তার হিসাব নেই। অথবা বৃষটি ভেজা সেই দিনগুলি, যখন সবাই মিলে কাগজের নৌকা ভাসানো আর সমবেত কণঠে "নেবুর পাতায় করমচা, হে বিসটি ধরে যা-"আমাদের শৈশবে তাই নিশচিনদিপুরের অবদান অনেক। দুরগা, অপুর খুন সুটি, সনেহ, মমতা, ভালবাসা মনের ভেতরে গভীর রেখাপাত করে। এবং জীবনে চলার পথে বিভিনন সময়ে বিভিনন ভাবে বারবার সেই নিশচিনদিপুরের পথ টি মনে পরে, যার ওপারে রয়েছে বযাঙগমা

(I’m not good with pronouncing Bangli names so yes, to me it’s quite hard to pronounce his name.)It is story of two siblings growing up in Nishchindipur village, it is a small village of Bangal.
Bibhutibhushan beautifully portrayed how a countryside child experience a world around, my upbringing in countryside brought me to relate the life of “Durga” a character of young girl who is a carefree and always exploring the village life.Book will definitely make you experience and explore how children’s mind works.
Author beautifully uses his authority over portraying the poverty, lack of other resources and treatment of girl child.
"আম আঁটির ভেঁপু", বিভূতিভূষণ বনদোপাধযাযের "পথের পাঁচালী" উপনযাসের সরল সংকষেপিত কিশোর সংসকরন। ভাই-বোনের অকৃতরিম ভালোবাসা আর বনধুতবের মনোমুগধ বিবরণ গলপের পরধান উপজীবয। অপু এবং দূরগা, দুই ভাই-বোনই আপনাকে নিযে যাবে কালবৈশাখীর কোন এক ঝডে আম কুডাতে কিংবা মাযের অগোচরে আমের কুসি জারাতে। হঠাৎ মাযের ডাকশুনে আপনিও হযতো কাঠাল গাছের আডালে দাডিযে আমের চাকলা গুলো গিলতে থাকবেন, চিবিযে খাওযার সময নেই! চডুইভাতি, গরামের বটগাছের নীচে সনধযার পর গা ছমছমে পরিবেশ, দুপুরের পরখর রোদ, কড়ি খেলা, জলের মধযে দাপাদাপি আপনাকে ন
"আম আঁটির ভেঁপু", বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের "পথের পাঁচালী" উপন্যাসের সরল সংক্ষেপিত কিশোর সংস্করন। ভাই-বোনের অকৃত্রিম ভালোবাসা আর বন্ধুত্বের মনোমুগ্ধ বিবরণ গল্পের প্রধান উপজীব্য। অপু এবং দূর্গা, দুই ভাই-বোনই আপনাকে নিয়ে যাবে কালবৈশাখীর কোন এক ঝড়ে আম কুড়াতে কিংবা মায়ের অগোচরে আমের কুসি জারাতে। হঠাৎ মায়ের ডাকশুনে আপনিও হয়তো কাঠাল গাছের আড়ালে দাড়িয়ে আমের চাকলা গুলো গিলতে থাকবেন, চিবিয়ে খাওয়ার সময় নেই! চড়ুইভাতি, গ্রামের বটগাছের নীচে সন্ধ্যার পর গা ছমছমে পরিবেশ, দুপুরের প্রখর রোদ, কড়ি খেলা, জলের মধ্যে দাপাদাপি আপনাকে নিয়ে যাবে ছোটবেলার সেই স্বপ্নময় পরিবেশে।
একটা পূরণাঙগ বইএর শরট ভারসন ঠিক কি পরিমাণ সুনদর হলে তাকে অসাধারণের চেয়ে বেশি কিছু বিশেষণে বিশেষায়িত করা যায়? কিংবা আদৌ কি কোন বিশেষণ আছে যেটা পরযোজয বলে মনে হয়!? থাকতে পারে কিনতু আমি খুঁজে পাচছিনা। অপু, গলপের পরধান চরিতর, যে কিনা বরাবরই তার পরিচিত গরামের ওই পাড়ে কি আছে তা জানার জনয উৎসুক ছিলো। নিজে বাবার সাথে ঘুরতে গিয়েও রেলগাড়ি দেখতে পায়নি বলে তার বড় আকষেপ থাকা সততবেও জবরের ঘোরে বকতে থাকা দিদি দূরগাকে ঠিকই আশবাস দিয়েছিলো যে সে সেরে উঠলে তাকে একদিন রেলগাড়ি দেখাবে। দূরগা এই গলপের সবচেয়ে বড় টরযাজে
একটা পূর্ণাঙ্গ বইএর শর্ট ভার্সন ঠিক কি পরিমাণ সুন্দর হলে তাকে অসাধারণের চেয়ে বেশি কিছু বিশেষণে বিশেষায়িত করা যায়?
থাকতে পারে কিন্তু আমি খুঁজে পাচ্ছিনা। অপু, গল্পের প্রধান চরিত্র, যে কিনা বরাবরই তার পরিচিত গ্রামের ওই পাড়ে কি আছে তা জানার জন্য উৎসুক ছিলো। নিজে বাবার সাথে ঘুরতে গিয়েও রেলগাড়ি দেখতে পায়নি বলে তার বড় আক্ষেপ থাকা সত্ত্বেও জ্বরের ঘোরে বকতে থাকা দিদি দূর্গাকে ঠিকই আশ্বাস দিয়েছিলো যে সে সেরে উঠলে তাকে একদিন রেলগাড়ি দেখাবে। দূর্গা এই গল্পের সবচেয়ে বড় ট্র‍্যাজেডি, হয়তো অপুর জীবনেরও। গল্পের শেষে অপু রেলগাড়ি তে চড়েছিলো, কিন্তু তার বিনিময়ে তাকে ছেড়ে আসতে হয়েছিলো তার চিরপরিচিত নিশ্চিন্দিপুর গ্রাম, তার শৈশবকাল, তার দিদি!
'আম আঁটির ভেঁপু'-কে অবশযই 'পথের পাঁচালী'-র prelude, বলা যায়, এটা একটা কিশোর উপনযাস। এর বরণনা আর বকতবয কিশোর বয়সে আটকে থাকেনি। নিসরগের চমৎকার বরণনার সাথে এখানেও সারাকষণ ফুটে উঠেছে গরামবাংলার দারিদরযের চিতর। খুব ভালো লাগলো দুরগা, অপু, হরিহর, সরবজয়া, রাণুদি, সেজঠাকরুণের সঙগে আবার যেন দেখা হ'য়ে। বিভূতিভূষণ বাংলা সাহিতযের রতন।
'আম আঁটির ভেঁপু'-কে অবশ্যই 'পথের পাঁচালী'-র prelude, বলা যায়, এটা একটা কিশোর উপন্যাস। এর বর্ণনা আর বক্তব্য কিশোর বয়সে আটকে থাকেনি। নিসর্গের চমৎকার বর্ণনার সাথে এখানেও সারাক্ষণ ফুটে উঠেছে গ্রামবাংলার দারিদ্র্যের চিত্র। খুব ভালো লাগলো দুর্গা, অপু, হরিহর, সর্বজয়া, রাণুদি, সেজঠাকরুণের সঙ্গে আবার যেন দেখা হ'য়ে। বিভূতিভূষণ বাংলা সাহিত্যের রত্ন।
আমার পথের পাঁচালী পড়া হয় নি...মুভিটা দেখেছি...ভাল লেগেছে সলপ পরিসরে মুভি আর পথের পাঁচালীর অপু আর দূরগা কে দেখতে পেয়েছি...
আমার পথের পাঁচালী পড়া হয় নি...মুভিটা দেখেছি...ভাল লেগেছে সল্প পরিসরে মুভি আর পথের পাঁচালীর অপু আর দূর্গা কে দেখতে পেয়েছি...
My first book of Bengali Literature!!My Papa used to take us to Ekushey Boi Mela every year and he bought this one from the fair.
So this book was like my entry to Bengali literature.
When I am finally able enough to read and understand, I read the book and I was lost in the world of Durga and Apu. When they were having a picnic with brinjal, trust me I was there with them.
This is the first book which made me cried like I lost a dear one.
This book is one of the books which every Bengali should read once in a lifetime.
This is a sad, sad book and an abridged version of Bibhutibhushan Bandopadhyay's 'Pather Panchali'. It's so sad the way the old lady was treated in the first few chapters and the Durga's desire to see a train but she never does get to. :-( I liked it.
Perhaps something lost in translation here: I was left with the impression that some parts may have sounded natural in the original Bengali, but sounded odd in English.
