https://www.goodreads.com/book/show/184618.Belle_du_Seigneur
The book is often described in the francophone world as phallocrate (you guessed that right), but in the first part it's almost the opposite; a lot is presented from Ariane's point of view, including a memorable stream-of-consciousness passage when she's in her bath, thinking mostly about how unbelievably disgusting and stupid it is to have sex with her husband.
At any rate, they work on Ariane, and we now embark on the second phase of the book, where the focus contracts to include only the two lovers; Solal has sent off Didi on a long work-related trip, so that he will have the field to himself.What's interesting about this part is the extremely cynical view of romantic love which it presents.
Solal era também chefe de Adrien e para se ver livre dele o mandou em uma missão para um país longínquo, igual fez o Rei Davi mandando Urias para o campo de batalha para ficar com sua esposa Bate-Seba.No começo Ariane e Solal viveram um intenso amor , morando em vários hotéis (me lembra Lolita) e por fim adquirindo uma mansão.
Mas com o tempo começou o desgaste ,tudo o que tinha para se falar foi falado entre eles, tudo o que poderia se fazer foi feito, toda forma de sedução.

Además de la acerba crítica a la sociedad, la obra también sirve como una censura a la ineficacia de los Organismos Internacionales creados para fomentar la paz y la concordia entre las naciones y que sólo se erigen como feudos de poder y de privilegios para quienes forman parte de ellos, fracasando mayormente en sus labores ante la fuerza de los nacionalismos y ante el antisemitismo que emerge y crece con fuerza desmedida en esos años 30 del siglo XX, de lo cual nos da cuenta el autor en esta misma obra.
Como era de esperarse: no tenían nada.Semanas después, descubrí que Anagrama había reeditado otra novela de ese autor, Bella del Señor, y para esas fechas, ya había leído algo sobre él, y con asombro descubrí que Bella del Señor estaba considerada como una “gran novela francesa”, y su autor, comparado con un Shakespeare, un Proust, un Céline, un Musil y un Chaplin, por repetir los nombres en la contraportada de este librote.Tardé meses en sentarme a leer este novelón, pero, cuando comencé, no pude parar.
This book should be read young. There is lightness, air is soft, merry seduction. I am Solal.I imagine Ariane. And then there are the 100 last pages. I reach there not. I read the others quickly, but these last pages, I do not arrive. I slow down. The separation appears inevitable. It's umbearable. It's a form of resistance. When the book is finished there is bitterness. Does happy love exist?
Or, c'est l'histoire d'une passion magnifique qui, parce qu'on tente tellement de la préserver qu'on l'empaille (!), finit en relation à la fois violente, tragique et ridicule.
Les personnages volent hélas moins haut que leur beauté physique (puis un moment donné, ça fera, parler des 32 dents saines et des 3 bains quotidiens)!
:) L'histoire se passe en 1938, ce qui explique le manque de libération, d'autonomie et d'accomplissements personnels de l'héroïne, et une partie de ses choix malheureux.
Mais la violence conjugale existe encore, et le portrait qu'en fait se livre reste malheureusement douloureux d'actualité.Cela dit, ce n'est pas un classique pour rien.
ES MI MEJOR DE TODOS POR MUCHO!!!!!!Mi único libro releído !
Moi, ce fut le temps d’un battement de paupières.
Un battement de ses paupières, et elle me regarda sans me voir, et ce fut la gloire et le printemps et le soleil et la mer tiède et sa transparence près du rivage et ma jeunesse revenue, et le monde était né, et je sus que personne avant elle, ni Adrienne, ni Aude, ni Isolde, ni les autres de ma splendeur et jeunesse, toutes d’elle annonciatrices et servantes.
Doesn't everything sound better with the "Love Theme" from Flashdance?
I think it ended up being a tie between Winston Churchill's memoirs and Justine.
It is either the greatest love story you've read or or an overstuffed suitcase you quickly tire of carrying.
Commit yourself--it may not end happily, but you'll come out better for it.
On dit de ce livre qu’il est un des plus beaux, sinon grand, roman d'amour du XXe. C’est faux.
Belle du Seigneur est un bon roman, lent comme La Montagne Magique, souvent pétillant de monologues vifs et drôles, souvent insupportable par des monologues inutiles et enrageants.
Des monologues de 30 à 50 pages sans ponctuation, ni virgule, ni point, ni point virgule…On s’accroche grâce aux moments magiques pour passer à travers les longueurs à n’en plus finir.
Il s'agit d'un roman d’amour d’accord, mais aussi une satire de l’amour, des juifs, de la société genèvoise des années 30 avec des personnages fort bien représentés.
Maintenant, c’est terminé, passons à autre chose
Una scrittura elegante, piena di virtuosismi verbali, con continui flussi di pensiero dei protagonisti che ne approfondiscono psicologicamente i caratteri e le personalità, rendendoceli immediatamente presenti e vicini.Come in poche altre occasioni è capitato che la lettura di un libro abbia suscitato in me emozioni diverse.All'inizio mi sono divertita, i personaggi vengono pennellati da Cohen con acuta ironia, sottolineandone i difetti, che sono i difetti della società bene ginevrina, che vive solo sull'apparenza senza la sostanza.Poi la mia attenzione si è concentrata sull'evoluzione della Passione assoluta nata tra i protagonisti, "incatenati giorno e notte nella segreta di un grande amore", e sul come essi hanno scelto di alimentarla.Mi è venuto in mente il commento che ho scritto per "amore fatale" di McEwan, dove parlo di "amore autistico".
Specifically, Solal's long inner monologues on Jewry, e.g. when reflecting his wanderings in Paris on his return to Ariane's and his self-afflicted exile, a villa at the Cote d'Azur, could have benefitted from condensation.It's a thin line though.
The 100 pages of following Adrien Deume's work life at the 'Völkerbund' are a lesson in cynicism, remorselessly revealing the absurdity of office politics in little, global politics on a grand scale.
Solal, the under secretary general of the Völkerbund gets fatally attracted to Ariane, the wife of Adrien Deume, one of his subordinates.
During the book Solas loses his job and his French citizenship because he wanted the League of Nations, that he worked for, to help the Jews in Germany, and when Ariane leaves her husband he tries to kill himself, and she's shunned by her family and everyone she knew.
There are also interesting things in the second half of the book, where Solal from time to time has to face the rising antisemitism that is everywhere around him, and that he's somewhat protected from because he's rich and because he doesn't look or dress like a stereotypical Jew. It's still in isolation though, because he never makes any attempt to connect with either his family or any other Jewish people.
et c'est bien parce qu'on me l'avait tant vanté que je suis allé jusqu'au bout, j'ai même relu le début, puis les fameux chapitres 35 et 36, pour être certain de ne rien rater, essayer de comprendre ce qui n'allait pas chez moi, mais rien n'y a fait...Lecture globalement pénible, je n'ai pas du tout accroché au style, trop de répétitions, trop d'ellipses, trop de lyrisme...
Les personnages sont caricaturaux.
Toute l'histoire de la passion amoureuse m'a parue complètement grotesque, incompréhensible...
En revanche je reconnais un vrai talent comique; la description burlesque de la médiocrité de la petite bourgeoisie est très réussie, ainsi que la vacuité du travail à la SDN.
Pero, ¿cómo coño puede darle alguien cinco estrellas a este engendro pestilente? Un desperdicio de buena prosa puesta al servicio de personajes vomitivos. Una historia de amor, por llamar a esta pesadísima broma de alguna manera, que revuelve las tripas. ¿Y se trata de una obra maestra de la literatura francesa del XX? Ne me fais pas chier.
I remember reading this book during my long hours of duty at the military hospital. I remember feeling on edge as I was approaching the end. I remember isolating myself on the Colonel's secretary office to read the last pages undisturbed. I remember being devastated by the tragic beauty of the book.
I just watched the 2012 movie Belle du Seigneur, it seems like a perfume advertisement.
From Wiki:Belle du Seigneur is a 1968 novel by the Swiss writer Albert Cohen.
The novel is the standalone third part in a series of four; it follows Solal of the Solals and Nailcruncher, and precedes Les Valeureux.See this review: The Independent - Vanity made flesh.It's hard to describe this book for those who hasn't read it yet but I do recommend to all fans of the 20th century French fiction.A move was made based on this book Belle du Seigneur (2012), with Jonathan Rhys Meyers, Natalia Vodianova, Ed Stoppard and directed by Glenio Bonder.
Dans le doute, s'abstenir, le mieux étant l'ennemi du bien -p.108Il y pensait sans cesse, n'osait pas -p.138c'est le grand baiser noir battant l'aile -p.209les hommes ont des mamelles petites qui ne servent à rien pourtant complètes avec mamelons celles des femmes sont bien plus belles ils nous imitent mais c'est raté tandis que nous on ne leur a rien emprunté tout est à nous -p.215tout le terrible attirail d'une faible femme invincible -p.255Enfin, un peu de vie avant beaucoup de mort!
The author should not take advantage of the reader and keep him captive audience to reading him for hours talking about silly stuff, just because he knows he has a gift for writing.
As readers, we still have to fall in love with the characters in the same way we did with Oliver Twist and King Lear and feel like we really want to more and more.
The author can keep talking about a small issue and you find yourself reading for hours and you can't help but wonder, "Come on!
On raconte qu'un rosier et une vigne entremêlés poussent sur les tombes de Tristan et Iseult.
"Belle du seigneur" est probablement l'une des fleurs de cette double plante.
L'impression que je garde de ce gros volume, lu il y a quelques années, est celle de deux récits successifs : le premier, satirique, celui d'une femme dépressive, mariée à un fonctionnaire ridicule et arriviste ; le deuxième, dramatique, celui de cette même femme, poursuivant un amour impossible et fatal avec un homme séduisant dont le destin est menacé.
Le clou reste le discours central de Solal sur les babouineries humaines, auxquelles n'échappent ni l'écriture multicolore de Cohen, ni le lecteur qui s'efforce d'arriver au bout de son roman.
Magnifique, grandiose et unique sont les premiers mots qui me viennent en tête pour parler de Belle du Seigneur. Une histoire terriblement réelle, loin d'être idyllique (bien au contraire), qui fait passer le.a lecteur.trice par mille émotions. Je crois que tout le monde devrait lire Belle du Seigneur, de part pour apprécier la magnifique écriture de Cohen et d'autre part pour avoir l'expérience d'une telle histoire. Une histoire simple mais si parfaitement écrite et pensée... Exceptionnel.
Du mépris à la passion, nous suivrons la belle Ariane et son Seigneur Solal dans leur amour à travers l’Europe de l’avant-guerre.Autour du couple d’amants gravitent d’autres personnages, tous aussi intéressants les uns que les autres.
Tout au long de ce chemin, on découvrira ainsi plusieurs facettes des personnages.L’histoire est centrée sur les deux amants bien sûr, mais nous visitons en même temps Genève et, dans une Europe où l’antisémitisme prend de l’importance, nous découvrons la vie d’avant la première Guerre Mondiale.Ce chef-d’œuvre de la littérature francophone du XXe siècle est à lire absolument pour quiconque apprécie les histoires d’amour - l'amour, étudié sous tous ses aspects - et les belles plumes, et qui n’a pas peur du grand nombre de page et de la complexité de certains chapitres.
Curiously, I had never heard of Albert Cohen before, let alone his masterpiece, Belle du Seigneur.Picture a gentle comedy about a man and a woman who fall altogether too much in love -- so deeply that there is literally nowhere to go from there.
The day Adrien returns from a work-related trip, a full week early, Ariane leaves him for Solal.Ruining oneself for love is a uniquely European theme, and Cohen plays it for all it is worth.
(Cohen knew Proust and liked him, but in the end decided he was too much of a snob.)At first, the book concentrates on the character of Ariane, but as the story unfolds, Solal becomes the more interesting.
Trebalo mi je oko 100 stranica da se naviknem na stil ali kasnije je išlo jednostavnije.
Muž, pokondireni tikvan, niži činovnik u Ligi naroda u Ženevi.
Ljubavnik, glavni tajnik u Ligi naroda, otmjen Židov.Djeluje jako jednostavno ali je daleko od toga.
Pri tome koristi jako puno ironije i humora i naravno pretjeruje da bi naglasio neke stvari.
Kako ljubavnik kaže: "Volim te draga, ali mi je dosadno s tobom."Osim ljubavne priče, pozornost je usmjerena i na položaj Židova u Europi pred 2.
svjetski rat.Knjiga je izuzetna ali definitvno preduga.
Neke stvari se ponavljaju i to umanjuje dojam pročitanog.
Tragický příběh dvou lidí, kteří se nedokázali posunout ve své lásce dál než za první vášnivé a "předstírací" období.
Českému překladu kupodivu ani neuškodilo, že je to dílo dvou překladatelek - ani jsem nějak výrazně nezaznamenala jiný styl či jazyk překladu.
Většina akce není podána na přímo, ale zprostředkovaně skrze promluvy postav, takže řadu věcí se čtenář dozví až s velkým zpožděním a vždy je třeba počítat se zkreslením díky vnímání vypravěče.Není to lehké čtení, ale zaujalo mě to natolik, že budu číst i zbylé tři knihy tetralogie - Hubomlat existuje v českém překladu, Solal a Les Valereux pouze francouzky (tak jsem zvědavá na Cohenův styl v originále).
When I first enquired about this novel at my local branch of Waterstone's bookshop, the assistant looked it up on his computer and told me that although it was available in paperback, it was quite expensive (more than £17).
I bought it over the internet, and realised the reason.
The novel is the size of a telephone directory.I read an English translation of this story, which was originally written in French.In brief (and I emphasise, 'brief'), the story concerns the lives of an official at the League of Nations, his wife, and her lover, her husband's senior.There are some brilliant passages illustrating how the official wasted his day in the office, prevaricating instead of getting on with his work.
pour moi ca fait parti des "livres exploits"....horrible à lire, il ne se passe rien, histoire ....euh yen a t il une vraiment ?
j'ai lu 500 pages environ, tout cela raconte l'organisation d'un diner où l'invité de marque, ne vient même pas....waouhhhhhapres c'est sur une fois arrivé à la fin on est content de se dire que c'est enfin terminé et de le mettre en avant dans la vitrine, manière de faire" regardez j'ai lu ce livre il est énorme !!!
A masterpiece : passion, pride, despair, vanity, faith... it's about all that. A tragedy under the mask of a comedy, unless it is the other way round. But above all, the gift of Albert Cohen, that turns this terrific book into a magic, poetic, epic tale.
On n'en ressort pas indemne.
