https://www.goodreads.com/book/show/10413697-balyakalasakhi
ഈ പുസതകതതിന അതിനറെ ആമുഖം തനനെയാണ ഏററവും നലല നിരൂപണം."ഇത ജീവിതതതില നിനനും കീറിയെടുതത ഒരേടാണ. വകകില ചോര പൊടിഞഞിരികകുനനു."
ഈ പുസ്തകത്തിന്‌ അതിന്റെ ആമുഖം തന്നെയാണ് ഏറ്റവും നല്ല നിരൂപണം."ഇത് ജീവിതത്തില്‍ നിന്നും കീറിയെടുത്ത ഒരേടാണ്. വക്കില്‍ ചോര പൊടിഞ്ഞിരിക്കുന്നു."
മജീദും സുഹറയും. അവരുടെ ബാലയം, പരണയം, വിരഹം, വേദന. ഇതൊകകെയാണ വൈകകം മുഹമമദ ബഷീറിനറെ ബാലയകാലസഖി. എനനാല ഇത മാതരമലല ബാലയകാലസഖി എനനതാണ ഈ ചെറിയ പുസതകതതെ അനനയമാകകുനനത. നമുകക പരിചിതമലലാതത ഒരു കാലഘടടതതെ പരിചയപപെടുതതുക എനനൊരു മഹതതായ ധരമമം കൂടി വഹികകുനനുണട ബാലയകാലസഖി. കൂടെ മലയാള സാഹിതയതതിനു ഏറെയൊനനും പരിജിതമലലാതത ഒരു സംസകാരവും നമുകക മുനനില അനാവൃതമാകുനനു.ഒരു സുഹൃതത പറഞഞത ഞാന ഇവിടെ ഓരകകുനനു, "ബാലയകാലസഖി വായികകുമപോള കരമേണ ഞാന മജീദ ആവുകയും സുഹറയോട പരണയം തോനനുകയും ചെയതു."ഇത ഈ പുസതകതതിനറെ മാതരം അലല എലലാ ബഷീര രചനക
കൂടെ മലയാള സാഹിത്യത്തിനു ഏറെയൊന്നും പരിജിതമല്ലാത്ത ഒരു സംസ്‌കാരവും നമുക്ക്‌ മുന്നില്‍ അനാവൃതമാകുന്നു.ഒരു സുഹൃത്ത്‌ പറഞ്ഞത്‌ ഞാന്‍ ഇവിടെ ഓര്‍ക്കുന്നു, "ബാല്യകാലസഖി വായിക്കുമ്പോള്‍ ക്രമേണ ഞാന്‍ മജീദ്‌ ആവുകയും സുഹറയോട്‌ പ്രണയം തോന്നുകയും ചെയ്‌തു."ഇത്‌ ഈ പുസ്‌തകത്തിന്റെ മാത്രം അല്ല എല്ലാ ബഷീര്‍ രചനകളുടെയും മാന്ത്രികതയാണ്‌.
എന്നാല്‍ ബാല്യകലസഖിക്കൊപ്പം ഞാന്‍ ഓര്‍ക്കുന്ന ആദ്യ ചിത്രം ഈ രാത്രിയുടെതാണ്‌.വളരെ ചെറുപ്പത്തില്‍ തന്നെ മജീദും സുഹറയും സുഹൃത്തുക്കളായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്‌ തന്നെ മജീദിന്റെയും സുഹറയുടെയും ബാല്യം നമ്മുടെ സ്വന്തം ബാല്യത്തെ പോലെ നമ്മുടെ ഹൃദയത്തോട്‌ ചേര്‍ന്ന്‌ നില്‍ക്കുന്നു.
അതുപോലെ, "ഓ മിഷറ്‌്‌ കടിക്കുവല്ലോ!" എന്ന പരിഹാസത്തില്‍ ചവിട്ടി മാവില്‍ കയറുന്ന മജീദിനെയും.ഒരു സ്വപ്‌ന ജീവിയായ മജീദ്‌ മരങ്ങളില്‍ കയറി ഉച്ചിയിലിരുന്നു വിശാലമായ ലോകത്തെ നോക്കി കാണാന്‍ ശ്രമിക്കുമ്പോള്‍ മരത്തിന്റെ അടിയില്‍ നിന്നും "മക്കം കാണാമോ ചെറുക്കാ?" എന്നു ചോദിക്കുമ്പോള്‍ നമ്മളും മരത്തിന്റെ ചോട്ടിലിരുന്നു മുകളിലേക്ക്‌ നോക്കിപോകും.സുഹറയും മജീദും വളരുന്നതിനനുസരിച്ച്‌ അവരുടെ മനസ്സും വളരുന്നത്‌ കാണാം .
മജീദിനെ പോലെ ബഷീറിനും പ്രതാപം നിറഞ്ഞ ബാല്യം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവൻ പറയും :'പണടതതെമാതിരിയുളള സുഹറായുടെ ഒരു ചിരി കേൾകകാൻ കൊതിയാവുനനു !'അവൾ പറയും :'ഞാൻ പണടതതെ മാതിരിയലലേ ചിരികകുനനത?''അലല . ഇപപോഴതതെ ചിരിയിൽ കണണുനീരുളളത പോലെ-''ഓ, അതു ഞാൻ വളർനനുപോയിടടായിരികകാം !'ഒടടു കഴിഞഞ : 'നാം വളരേണടായിരുനനു 'this excerpt can say volumes.. better than anything i can say about the book
അവൻ പറയും :'പണ്ടത്തെമാതിരിയുള്ള സുഹ്റായുടെ ഒരു ചിരി കേൾക്കാൻ കൊതിയാവുന്നു !'അവൾ പറയും :'ഞാൻ പണ്ടത്തെ മാതിരിയല്ലേ ചിരിക്കുന്നത്?''അല്ല . ഇപ്പോഴത്തെ ചിരിയിൽ കണ്ണുനീരുള്ളത് പോലെ-''ഓ, അതു ഞാൻ വളർന്നുപോയിട്ടായിരിക്കാം !'ഒട്ടു കഴിഞ്ഞ് : 'നാം വളരേണ്ടായിരുന്നു 'this excerpt can say volumes.. better than anything i can say about the book
this book made me cry :( bad fate for the hero.
this ws my text book in 10+1.i finished it in one shot.awesome really awesome.so touching.his simple language ,perspective on life(manusha jeevitham ellayidathum onnu thanne,jeevikunnu ,ena cheerunnu,peruppikunnu).only this Great writer can explain life in such a simple way.i hv read this novel more than 50 times.every time i go to my mothers place i read this
beautiful story loved it
കണണ നിറയിപപിചചു കളഞഞു ഒരുപാട തവണ... ബഷീറിനറെ എഴുതതിനറെ ശകതി ഒനന വേറെ തനനെ.
കണ്ണ് നിറയിപ്പിച്ചു കളഞ്ഞു ഒരുപാട് തവണ... ബഷീറിന്റെ എഴുത്തിന്റെ ശക്തി ഒന്ന് വേറെ തന്നെ.
ബഷീറിനറെ മററു കൃതികളില നിനനും തീരതതും വയതയസതമായ ഒരു കൃതി ! മജീദിനറെയും സുഹറയുടെയും കഥ ശരികകും ഹൃദയ സപരശിയാണ, മിഴികള ഈറനണിയാതെ ആരകകും ഇത വായിചചു തീരകകാന പററുമെനന എനികക തോനനുനനിലല. ജീവിതം മധുരവും, കയപപും, ചവരപപും, എരിവും, പുളിയും, എലലാമുളള ഒരു വിഭവമാണ. പലരകകും അതിനറെ രുചിയില കാരയമായ ഏററകകുറചചിലുകള അനുഭവപപെടടേകകാം. ഒരു മനുഷയജീവിതതതില ഈ രുചിഭേദങങള എലലാം നാം അറിയുമെനനതിലും സംശയമിലല. അതതരതതില, മധുരതതില തുടങങി, കയപപിലും, വേദനയിലും അവസാനികകുനന കഥ.., അലല,... , ജീവിതം, ആണ ഇത. നരമമതതിലും, പൊടടിചചിരിയിലും മ
ബഷീറിന്റെ മറ്റു കൃതികളില്‍ നിന്നും തീര്‍ത്തും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു കൃതി ! മജീദിന്റെയും സുഹ്റയുടെയും കഥ ശരിക്കും ഹൃദയ സ്പര്‍ശിയാണ്, മിഴികള്‍ ഈറനണിയാതെ ആര്‍ക്കും ഇത് വായിച്ചു തീര്‍ക്കാന്‍ പറ്റുമെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നില്ല. ജീവിതം മധുരവും, കയ്പ്പും, ചവര്‍പ്പും, എരിവും, പുളിയും, എല്ലാമുള്ള ഒരു വിഭവമാണ്. പലര്‍ക്കും അതിന്റെ രുചിയില്‍ കാര്യമായ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകള്‍ അനുഭവപ്പെട്ടേക്കാം. ഒരു മനുഷ്യജീവിതത്തില്‍ ഈ രുചിഭേദങ്ങള്‍ എല്ലാം നാം അറിയുമെന്നതിലും സംശയമില്ല. അത്തരത്തില്‍, മധുരത്തില്‍ തുടങ്ങി, കയ്പ്പിലും, വേദനയിലും അവസാനിക്കുന്ന കഥ.., അല്ല,... , ജീവിതം, ആണ് ഇത്. നര്‍മ്മത്തിലും, പൊട്ടിച്ചിരിയിലും മാത്രം ഒതുങ്ങി നില്‍ക്കുന്ന ഒന്നല്ല ബഷീറിന്റെ തൂലിക എന്ന് ബോദ്ധ്യമായി !! ' പാത്തുമ്മായുടെ ആട് ' , കഴിഞ്ഞാല്‍ എന്റെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ബഷീര്‍ കൃതി!!!5/5
The first one was 'Matilukal',a story that easily touched my heart,with its story of unfulfilled romance written in a simple language.
I started reading this book when I was traveling,in a bus..
After some time I began to feel so sad that I was sure I won't be able to control my tears if I continued reading..
And I saw Suhra,standing beside the window will eyes filled with tears for her beloved..
The only time she did was when she told him,'you could've written..' I saw Majeed telling Suhra not to go back..
its about love, life, laughter and Basheer's sheer genius, captures all those in masterly fashion. A tiny book but a world in itself. We all would have had our own childhood girls or boys, this is not only a walk through the memory lane, but, definitely showcases the intricacies of childhood pristine love. which when we grow in to a man or women would have its effects due to conditioning.I read the tamil Translation of Balyakalasakhi. You can get the book in New book lands, opposite to megamart t.nagar, Chennai
ഈ നോവലിനറെ കൂടെ ഒരു പരതികരണ പതിപപ വായികകാൻ ഇടയായി അതിലെ എഴുതത ഇങങനെയായിരുനനു ......."ഇതര മാതരം ദയനീയതകൾ വരചചു കാണികകാൻ അതിലേറെ ഹാസയ ചിനതാഗതിയുളള ബഷീറിനെ പരേരിപിചചതെനതാകും" ....ബഷീര ചിരിപപിചചും കരയിപപിചചും ചിനതിപപിചചും ഈ ലോകതതോട വിടപറഞഞു .....വായിചചു കയിഞഞപപോൾ ജീവിതതതോട തനനെ ഒരു മടുപപ തോനനി .........കൂടെ കണണ നീരും ....
ഈ നോവലിന്റെ കൂടെ ഒരു പ്രതികരണ പതിപ്പ് വായിക്കാൻ ഇടയായി അതിലെ എഴുത്ത് ഇങ്ങനെയായിരുന്നു ......."ഇത്ര മാത്രം ദയനീയതകൾ വരച്ചു കാണിക്കാൻ അതിലേറെ ഹാസ്യ ചിന്താഗതിയുള്ള ബഷീറിനെ പ്രേരിപിച്ചതെന്താകും" ....ബഷീര് ചിരിപ്പിച്ചും കരയിപ്പിച്ചും ചിന്തിപ്പിച്ചും ഈ ലോകത്തോട്‌ വിടപറഞ്ഞു .....വായിച്ചു കയിഞ്ഞപ്പോൾ ജീവിതത്തോട് തന്നെ ഒരു മടുപ്പ് തോന്നി .........കൂടെ കണ്ണ് നീരും ....
I red this book in tamil, translated by kulachal mu. yusaf. This is definitely one of the best book I have ever red. Certainly all time favourite onside with oru manithan oru veedu oru ulagam by jeyakanthan and JJ sila kuripugal by sundra ramasamy...
പലസ 2 വിനു പഠികകുവാൻ ഉണടായിരുനന പാഠം..അത കൊണട തനനെ വളരെയധികം വായിചചതും ഈ പുസതകം തനനെ..ലളിതമായ സാഹിതയ രൂപം ..
പ്ലസ്‌ 2 വിനു പഠിക്കുവാൻ ഉണ്ടായിരുന്ന പാഠം..അത് കൊണ്ട് തന്നെ വളരെയധികം വായിച്ചതും ഈ പുസ്തകം തന്നെ..ലളിതമായ സാഹിത്യ രൂപം ..
Majeed and Suhra, about them and their love this novel is all about. The book may be a work of fiction but the intensity of story line will make you forget it is a work of fiction. A must have and must read book.If you can read Malayalam please read the Malayalam version rather than English translation.Warning: Keep few tissue paper next to you while you read the youth part of Majeed and Suhra, you may need it.
He is the best in Indian Writers I would say. He was not into so called meta realism or to go a long way to tell a simple thing. All his books are written in simple language. If there is no Dostoevsky,Tolstoy in my list I would call him greatest novelist world has ever seen
Perhaps one of the best love stories and at the same time, closely related to reality. As in the introduction of the book , 'It is taken from life, and it is bleeding at the edge'
I read this in school, we had a readalong in Malayalam class, now when I read it, I feel like I'm back there. I loved reading about their childhood, love and seperation. It was so easy to connect to them and for a while I was lost in their world. It is a pretty short book but in very few words the author manages to talk Muslim customs, gender discrimination, domestic abuse. Eventhough I knew what would happen at the end, I couldn't stop the tears
Even though it's an age-old story of poverty, a victim of the situations, Basheer holds the reader till the end with his artistic writings, exposes his intelligent understandings of customs and life. He creates an experience with the reader’s images in a half a century old writing. Once the reader indulges in the book, the time period in which it was written disappears from the mind. It's a hallmark of a true master's writing.
Nice narration
Blog: https://thosebittersweetmemories.blog...About the Book:Balyakalasakhi (Childhood Friend) is a romantic tragedy novel. The story revolves around Majeed and Suhra, who are in love from childhood.Got to know about this ace Malayalam writer and purchased three of his books that was translated in Tamil by காலசசுவடு Kaalachuvadu publications. 'Balyakalasakhi', 'Mathilukal' and 'Enga Uppuppavukku Oru Aana Irunthathu'Movie Version of Balyakalasakhi (Malayalam):https://www.youtube.com/watch?v=a9Smu
Blog: https://thosebittersweetmemories.blog...About the Book:Balyakalasakhi (Childhood Friend) is a romantic tragedy novel. The story revolves around Majeed and Suhra, who are in love from childhood.Got to know about this ace Malayalam writer and purchased three of his books that was translated in Tamil by காலச்சுவடு Kaalachuvadu publications. 'Balyakalasakhi', 'Mathilukal' and 'Enga Uppuppavukku Oru Aana Irunthathu'Movie Version of Balyakalasakhi (Malayalam):https://www.youtube.com/watch?v=a9Smu...
It is a book for sentimental Malayalis like me - the sort of person who would cry when he watches MOONAM PAKKAM or THOOVANA THUMBIKAL.
Bashir strikes me as the sort of person whom Naipaul described as being extremely anxious about his own conduct and in the process failed to study the society around him.
There is almost nothing in this book about the sort of society they live in or how the main characters are influenced by it.
But I am a nostalgic Malayali and I did enjoy parts of this novel - especially the scenes from Majid and Suharra's childhood.
பாலயகால சகி = நடபு + காதல + பிரிவு + மரணம + தனிமை. மஜீது, சிறு வயதிலிருநது சுகறா உடன இருநதது நடபு தான எனறாலும அவள கொடுதத முதல முததம அனறு முதல அவனுககுள கிளரநது எழுநத உணரவு காதலாக மாறியதும, அனறு முதல அவரகள ஒருவருககு ஒருவர மேல இருநத பாசமும, செலல சணடைகளும கதையின முதல பாதி.!நாவல சிறிதெனறாலும ஏழைகளின தவிபபு, பிரிவு, காதலியின மறைவு எனறு இரணடாம பாதியை உணரசசிகளோடு வாரததைகளை மெருகேறறி இருபபது வாழககையின அமசஙகளை கணணாடி போல காடடுகிறது.
பால்யகால சகி = நட்பு + காதல் + பிரிவு + மரணம் + தனிமை. மஜீது, சிறு வயதிலிருந்து சுகறா உடன் இருந்தது நட்பு தான் என்றாலும் அவள் கொடுத்த முதல் முத்தம் அன்று முதல் அவனுக்குள் கிளர்ந்து எழுந்த உணர்வு காதலாக மாறியதும், அன்று முதல் அவர்கள் ஒருவருக்கு ஒருவர் மேல் இருந்த பாசமும், செல்ல சண்டைகளும் கதையின் முதல் பாதி.!நாவல் சிறிதென்றாலும் ஏழைகளின் தவிப்பு, பிரிவு, காதலியின் மறைவு என்று இரண்டாம் பாதியை உணர்ச்சிகளோடு வார்த்தைகளை மெருகேற்றி இருப்பது வாழ்க்கையின் அம்சங்களை கண்ணாடி போல் காட்டுகிறது.
பஷீர எனககுப பிடிதத மிகச சிறநத எழுததாளரகளில ஒருவர.அவரது ஒவவொரு நாவலும ஒவவொரு அறபுதமே! பாலயகால சகி, வாசிதது முடிதத போது சொலலிக கொளள முடியாத கொணடாடடமும, வலியும ஒனறே கலநதிருநதது.
பஷீர் எனக்குப் பிடித்த மிகச் சிறந்த எழுத்தாளர்களில் ஒருவர்.அவரது ஒவ்வொரு நாவலும் ஒவ்வொரு அற்புதமே! பால்யகால சகி, வாசித்து முடித்த போது சொல்லிக் கொள்ள முடியாத கொண்டாட்டமும், வலியும் ஒன்றே கலந்திருந்தது.
തളം കെടടികകിടകകുനന ഓർമമ !!!Soleful storytelling .. milestone in malayalam literature. Brilliant work by the sulthan beypoor. The style of story telling remains fresh till to date and appeals to the generation.
തളം കെട്ടിക്കിടക്കുന്ന ഓർമ്മ !!!Soleful storytelling .. milestone in malayalam literature. Brilliant work by the sulthan beypoor. The style of story telling remains fresh till to date and appeals to the generation.
Able to finish the book in one stretch... thats the power of good books.. This one too from that category..
never ending love story
അവളുടെ മൂരധാവിലേകക വാരനനോഴുകുനന അവനറെ കണണുനീരിനറെ ചൂട ആറാതെ അണയാതെ എനനെനനും....
അവളുടെ മൂര്‍ധാവിലേക്ക് വാര്‍ന്നോഴുകുന്ന അവന്റെ കണ്ണുനീരിന്റെ ചൂട് ആറാതെ അണയാതെ എന്നെന്നും....
good
Simple, sweet and consoling.
"എനതായിരുനനു അനന ഒടുവിലായി സുഹറ പറയാന തുടങങിയത...?"
"എന്തായിരുന്നു അന്ന് ഒടുവിലായി സുഹ്റ പറയാന്‍ തുടങ്ങിയത്...?"
