https://www.goodreads.com/book/show/59131.Gracias_por_el_fuego
Benedetti nunca desilude!4.9* só porque existe A Trégua
Uma vida marcada pela figura paterna - um homem poderoso e que simboliza o poder ditatorial no Uruguai dos anos sessenta - e que ele odeia desde menino; por um casamento desgastado; pela paixão por uma mulher que não é a sua; por um trabalho que não o realiza.
Now I was very impressed after reading "Gracias por el fuego." The scenario is very simple, Ramón Budiño runs a travel agency and wants to kill his father, the aging patriarch Edmundo.
So why does he want to kill his dad?His father is a successful business man, who is well known in his country and stops for no one in his dealings (wait a minute, does this sound like someone in the present?).
No, if he doesn't mind his own business, father will yank the money from the travel agency.
But this is a story of father-son relationship, of politics, love, sex and Uruguay.
Una de las novelas más completas de Benedetti. Sin duda al leerla, se puede comprender mejor su narrativa, ya que integra en ella todo. Ahora es mi favorita, desplazando a La Tregua. Mi ranking sería así:1.- Gracias por el fuego2.- La Tregua3.- La borra del café4.- Quién de nosotros5.- Primavera con una esquina rotaLa reseña está en mi blog: http://eligeunlibro.blogspot.cl/2017/...
Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non ammazzano i loro padri. Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non distruggono il loro passato. Non lo distruggono, perché sono una merda. Onora il padre e la madre. Me lo ordinò tanti anni fa il vecchio prete della chiesa di Ellauri. Non aggiunse: Onora il padre e la madre, a patto che essi meritino gli onori. Ma forse questo era implicito nel comandamento. Non lo aggiunse, pertanto onoro mio padre sebbe
Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non ammazzano i loro padri.
Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non distruggono il loro passato.
L’unico occhio in grado di mettere a nudo le debolezze della Patria è proprio quello del Vecchio, che non esita a sfruttare le debolezze altrui per fini personali: la sua morte rappresenterà, nelle intenzioni di Ramón, la caduta delle ipocrisie e dei falsi moralismi.
Notevole. Narrazione notevole. Un grande scrittore Mario Benedetti.
Una bellezza sconcertante. 6 stelle, se ci fossero.Istantanea di un paese e di un'epoca, trama appassionante e drammatica, acuta introspezione psicologica, impeccabile e profonda esplorazione dell'amore e dell'odio (le due dolorose e speculari facce della stessa medaglia), prosa lirica e mai pesante: non manca nulla, in questo romanzo dalla bellezza sconcertante.Nemmeno la straordinaria poesia "Corazón coraza".
Es el libro que hubiera querido escribir. Los personajes van más allá de las fronteras y el tiempo. Me confirma la "Latinoamericanidad". Es fascinante la manera de hacerte sentir como estuvieras escuchando las conversaciones. Es toda una metáfora de generaciones y políticas. Deprimente al fin, nos hace preguntar si el cambio es posible sin la violencia.
No sé si será un buen libro, pero en el momento adecuado catalizó cambios importantes en mi vida y en mi forma de leer.
Desde el capítulo 1, que nos da un divertido panorama de la situación actual de toda nuestra parte del continente y ese sentir en común así como lo que ocurre cuando vemos venir inevitablemente las desgracias y los problemas.
pasando por el resto de los capítulos donde nos da una probada del pasado y como se ha dado la situación actual, en los que no se puede dejar de lado ese lado poético y artístico de Benedetti, pese a que se trate de prosa.
Com esta obra regressei ao mundo de Benedetti que tanto venero.
Contudo, a ternura, a doçura, a inocência e a nostalgia por algo que não volta, a magia de raros momentos de fusão entre dois seres que preferem quebrar as regras a vacilar, hesitar e a questionar vão entrelaçando-se com todo esse cinzentismo e desalento e vai permitindo que reencontremos aquele que considero ser o verdadeiro Mario Benedetti, alguém que nunca se vergou perante as adversidade e que adoçou e elevou a literatura sul-americana a patamares sublimes.Opinião completa em: http://osabordosmeuslivros.blogspot.p...
Mi primer libro de Benedetti. Una historia genial, profunda, casi perfecta. La prosa del autor llega a lo poetico, a pesar de tratarse de una novela. Tiene sus momentos pesados en ciertos pasajes, pero eso se perdona. El divertido prologo, el desarrollo, y el gran final, excelentes. Este clasico me hizo querer entrar mas en la bibliografia de Mario Benedetti.
Un excelente libro al que se le puede dar distintos enfoques, algunos centrarían su atención en su contexto político, en la descripción de un país sin fondo y en el personaje corrupto y sin escrúpulos que lo acompaña, o bien en las pasiones de la vida que para unos puede ser el sexo y para otros la sola ambición de dinero y poder, yo solo puedo decir, que el sentimiento que más me toco al leer a Benedetti fue el de la pena, el de una amarga soledad que marca la infelicidad contenida y resentida de un personaje que no perdona y que por lo mismo no supera el haber perdido el amor y el respeto hacia su padre...
El final es grande, justo a la medida de los personajes...
te deja un dolor compartido.
Un libro que, en mi opinión se queda a medias en demasiados aspectos. A medias entiendes el odio por su padre, a medias entiendes el amor que siente, a medias empatizas con el protagonista. Aun así, excelente la narrativa de Benedetti y sus ideas.
Ramon ricorda i suoi pochi amori, la sua infanzia, la madre, i tentativi di dialogo con il figlio ribelle Gustavo, il suo lavoro della agenzia di viaggi.“Non sono mai stato Ramón Budiño, ma il figlio di Edmundo Budiño.
Perfino il nonno, negli ultimi anni, è stato soltanto il padre di Edmundo Budiño”Nell’ultimo dialogo con il Vecchio questi si apre del tutto davanti a suo figlio: il ricatto per tacitare il giornalista di opposizione, l’archivio con tutti i segreti degli amici e dei nemici, la sua convinzione che tutti abbiano un prezzo.
Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non ammazzano i loro padri.
Gli uomini del mio ceto, della mia generazione, del mio paese, non distruggono il loro passato.
Non aggiunse: Onora il padre e la madre, a patto che essi meritino gli onori.
Non lo aggiunse, pertanto onoro mio padre sebbene lui non meriti che io lo onori.
Onoro mio padre per pigrizia […] perché mi ha contagiato il denaro, perché sono un lebbroso del comfort, perché le ottantamila persone che quotidianamente muoiono di fame in questo mondo mi importano meno dell’ipocrita macchia sulla mia puritana coscienza, perché, perché.
Onoro mio padre perché mi disonoroChi è Ramón Budiño?
Al mismo tiempo se señalan los régimenes militares y dictatoriales de la época en Latinoamérica que fueron impulsados por la CIA y se relaciona de manera magistral con este rasgo de carácter, tendiente a la sumisión y abandono de la libertad por un miedo de no saber que hacer con ella.Aquel tan acariciado e imaginado momento de redención colectiva que es simbolizado con la muerte del padre/caudillo por su hijo idealista (seducido por la comodidad y el estilo de vida burgés) nunca llega a ser consumado como tal.
Finalmente se asesta un golpe mortal a la psique del tan odiado Edmundo Budiño, para desarticular por completo el concepto de si mismo que el caudillo habia venido construyendo a lo largo de toda su vida, con el alto costo de la aniquilación de los aspectos hermosos y buenos del entorno social.

Definitely one of the best books I have read in these last times.
I had read this book when I was 18 and I have rediscovered it now, with the depth of psychological insight that I probably did not have years ago.
Good question; yet at the end, Gustavo is still there....
History, however, told us that Gustavo's generation did not achieve the big change they expected to achieve...After reading this book written at the end of the fifties, I wondered why Benedetti decided to write above all poems (which are masterful pieces, true) and short stories and not incredibly deep novels like this one....
Porque hay una desesperada necesidad, casi diría una obligación, de marcar al otro, a la otra, aunque sea con los dientes, y aunque alguno de éstos sea postizo.
Dejar una marca propia es cosa de vida o muerte, o de muerte solamente, porque la intención subterránea es traspasar la muerte, es seguir existiendo después del fin.
Y a esos efectos tanto sirve la existencia de un hijo como la de una cicatriz.
Después de todo, también el hijo es una cicatriz.
Buena definición para proponer a la Academia, Hijo: cicatriz del amor.""Nadie tiene derecho a arrepentirse después de los cincuenta años.
Lo contrario es algo así como el repentino misticismo de los ex putañeros."
Porque te tengo y noporque te piensoporque la noche está de ojos abiertosporque la noche pasa y digo amorporque has venido a recoger tu imageny eres mejor que todas tus imágenesporque eres linda desde el pie hasta el almaporque eres buena desde el alma a míporque te escondes dulce en el orgullopequeña y dulcecorazón corazaporque eres míaporque no eres míaporque te miro y mueroy peor que muerosi no te miro amorsi no te miroEste libro es hermoso hasta doler.
¨Porque te tengo y noporque te piensoporque la noche está de ojos abiertosporque la noche pasa y digo amorporque has venido a recoger tu imageny eres mejor que todas tus imágenesporque eres linda desde el pie hasta el almaporque eres buena desde el alma a míporque te escondes dulce en el orgullopequeña y dulcecorazón corazaporque eres míaporque no eres míaporque te miro y mueroy peor que muerosi no te miro amorsi no te miro¨Este libro es hermoso hasta doler.
"Naturalmente, dijo, puede suceder también que después seas más desgraciado, y que yo quede entonces con el remordimiento de haberte herido; pero eso no lo podremos saber hasta después; y creo que vale la pena correr el riesgo".
Esos que necesitan tocar fondo dificilmente lo logran si el pueblo los deja estar encima.
no por ser una lectura padecida (lo que sería realmente imposible con el uso que Benedetti hace de las palabras), sino por la trama en sí misma, por los personajes.
Tengo que aceptar que al comienzo me costó entender un poco por dónde iba el libro, me resultó confuso ese pasaje de la realidad de los uruguayos en Norteamérica a la diaria en nuestro país.
No es de mis lecturas preferidas o la versión de Benedetti que más me gusta, pero, para ser sinceros, nos refleja a la perfección.
La parte inicial, donde un grupo de uruguayos se reúne a cenar en Nueva York, es para mi gusto lo mejor del libro.
Benedetti captura tan maravillosamente desde el inicio la dicotomía entre el amor y el desprecio que los latinos sentimos por nuestros países.
Al final me quedó la sensación de que el libro es más un cuento largo que una novela.
La trama es breve y el desarrollo de los personajes es muy puntual.
Sin embargo, no por eso deja de ser una gran narración con muchos temas graciosos y conmovedores, sobretodo el social y patriota.
Fácil de leer y muy recomendado.
Fantástica novela de Mario Benedetti en donde nos presenta a un personaje principal tan complejo que es la representación de la latinoamerica pasada y tristemente actual, en donde tanto nos cuesta mirar para atrás y aprender de nuestros errores, por orgullo o por pensar que no se volverán a cometer, pero al final si cometemos los errores. Está tiene que ser una de las novelas fundamentales de la literatura latinoamericana. Un poderoso estudio de personaje que te hace meditar mucho y en ocasiones decir yo he sido Ramón Budiño
Buena novela para observar como varios factores influyen en las decisiones que tomamos. Resalta la personalidad latina, aunque haya sido escrita hace varios años siguen tienendo vigencia varios problemas que nos presenta Mario Benedetti en su obra. 😊😊😊😊👍👍👍💗
Las cien últimas páginas lo salvaron de la indiferencia total. Grande Benedetti, como siempre.
the last chapter was a little bleh, BUT! everything else was really great. ramon really surprised me in the end. it was good, glad i finally got to finish it
Average but 5 stars for the final chapters
