https://www.goodreads.com/book/show/69091.The_Clown
c1963 = Opinions of a clown = The Clown, Heinrich Böll (1917 - 1985)The Clown (German: Ansichten eines Clowns, lit.
"Opinions of a clown") is a 1963 novel by West German writer Heinrich Böll.
Hans Schnier is the "Clown" of the novel's title.
He wants to get Marie back from Zupfner, and also has serious financial problems.
از این روی برای تسکین دردها خویش به مشروب (نوشینی) روی آورده‌ است.
تنها دو چیز دردهای او را تسکین می‌دهند: مشروب و ماری.
مشروب یک تسکین موقتی ست ولی ماری نه؛ اما ماری رفته است.
ادبیات اینگونه تسلی می بخشد، با دعوت ما به خروشیدن، با همان شور نویسندگان محبوب ماناورهان پاموکمیخام
بعد دلقک برای این که بچه ها سر و صدای این نزاع رو نشنون، به اتاق بچه ها میره و شروع می کنه براشون نمایش اجرا کردن، و بچه ها با شادی دست می زنن و جیغ می کشن و مشاجره بیرون در اتاق رو فراموش می کنن.نمی دونم آیا خود هاینریش بُل چنین کاری رو انجام داده یا نه.
دختر بچه دوساله، ناآگاهانه بیش از حد معمولش شادی می کرد، بیش از حد معمولش می خندید، بیش از حد معمولش بالا و پایین می پرید، انگار بخواد با این شادی کردن ها، دل من رو به دست بیاره تا من هم مثل پدر و مادرش شروع به داد و فریاد زدن نکنم.
For his profession as a travelling clown, his skill is greatly appreciated, but in real life, he fails brutally because he sees through the mask of corporate thinking.While the Nazi doctrine looms over his childhood, his worst struggle is against empowered religion in post-war Germany: the all-encompassing Catholic church which dictates social norms and behaviours.
I found it fascinating to follow Böll’s reflections on how easily ethical values can be turned into their opposite, depending on how you perceive yourself: as part of a corporation (religious or political) or as an individual person with a subjective inclination that doesn’t recognise the boundaries that society sets, according to “objective rules, traditions and standards”.For Hans, there is nothing heroic in his sister’s forced self-sacrifice for the German Reich, and there is nothing laudable in Marie’s “metaphysical fright” and subsequent choice of a different partner.
Η ματωμένη ψυχή ενός κλόουν που δεν ήταν άνθρωπος με την ουσιαστική έννοια της ταμπέλας, ήταν συλλέκτης στιγμών, αναμνήσεων, παραπόνων, ονείρων,περιπλανήσεων, ενοχών, παθών, φιλιών, φόβων, αγάπης και προσμονής.
Δεν μπόρεσε να υποφέρει τη ψευτιά της αγορασμένης πίστης, το θάνατο στο βωμό της ειρήνης εν καιρώ πολέμου, την αδιαφορία, την υποκρισία,την ατιμία και την προδοσία σε ολα τα επίπεδα και τα τοπία της ζωή του.Κατέβηκε απο το τρένο μόλις διαπίστωσε πως είχε αφήσει πίσω του τις πολύτιμες αποσκευές του με ότι τον έντυνε παλιάτσο-άνθρωπο και του επέτρεπε να χρωματίζει τη διαμελισμένη του ψυχή.
He calls this his Niebelungen Complex.As a sort of pronto-hippie, Hans rails against hypocrisy - in the state which ignores the unforgivable crimes of its citizens, of the church which has become a procedural machine concerned with politics rather than love, of the family which prefers conformity to creative expression by its members.
No one he knows can or will help.
At "the age less than thirty" he becomes Christ in the make-up of a clown miming the absurdity of everyday life on the steps of Bonn Central Station.
این کتاب بیان بی نقص سقوط جامعه پیرامون و طغیان یک انسان آزاده بر زندگی و اجنماع است .
این شخصیت انقدر متفاوت از انسان های اطرافش هست و بدون ذره ای ریا عمل می کند وحرف می زند که کاملا" از طرف مردم و جامعه طرد شده ، تک تک ما وقتی این کتاب رو می خونیم با او همذات پنداری می کنيم ولي در عمل همین "ما"یی که جامعه رو تشکیل می دیم،اون رو طرد می کنیم .
فکر می کنم هر کس تو زندگیش باید یک بار عقاید یک دلقک رو بخونه.با این کتاب، احساس خواهید کرد چند روزی در ذهن یک آدم دیگه زندگی کردین که واقعا تجربه منحصربهفردیه.غرق کردن خواننده در یک حس مالیخولیایی چیز ساده ای نیست که هر نویسنده ای بتونه از پسش بربیاد و از همین لحاظ، قلم بل برام قابل تحسین بود.--------------------------------------------------بهترین جملات کتاب از دید من:آیا مشغول اجرای یک نمایش بودم یا اینکه تمام آن چیزهایی که اتفاق میافتاد واقعیت داشت!...مثل یک انسان تارک دنیا زندگی میکنم؛ فقط
فکر می کنم هر کس تو زندگیش باید یک بار عقاید یک دلقک رو بخونه.با این کتاب، احساس خواهید کرد چند روزی در ذهن یک آدم دیگه زندگی کردین که واقعا تجربه منحصربه‌فردیه.غرق کردن خواننده در یک حس مالیخولیایی چیز ساده ای نیست که هر نویسنده ای بتونه از پسش بربیاد و از همین لحاظ، قلم بل برام قابل تحسین بود.--------------------------------------------------بهترین جملات کتاب از دید من:آیا مشغول اجرای یک نمایش بودم یا اینکه تمام آن چیزهایی که اتفاق می‌افتاد واقعیت داشت!...مثل یک انسان تارک دنیا زندگی می‌کنم؛ فقط با این تفاوت که من یک تارک دنیا نیستم....هیچکس در این دنیا-چون در بطن موقعیت خاص انسانی دیگر قرار ندارد-نمی‌تواند احساس درستی در مورد بدی یا خوبی مساله‌ای داشته باشد....مردم یا متوجه منظور من می‌شوند یا نمی‌شوند.
بعضی از کتابها رو میشه تو هر سن و حالی خوند؛ اما بعضی از کتابها نیاز به زمان دارن. نیاز دارن به اینکه کمی پیرتر بشیم. کمی شکست بخوریم. کمی تحقیر بشیم. کمی آرزوهامون به باد بره. کمی ترکمون کنن. کمی با مناسبات جاری جامعهمون به مشکل بخوریم. کمی اونی نشه که میخوایم. کمی اونی بشه که نمیخوایم. و در نهایت کمی خم بشیم. عقاید یک دلقک یکی از همون کتابهاست. بخشهایی از کتاب تاریخ مصرفدار داره؛ حتی برای یه خوانندهی آلمانی. اما قسمتهای اصلی اون و حتی همهی تعارضهای بین دلقک و کلیسا ملموس و قابل درک هست.خودش چق
بعضی از کتاب‌ها رو میشه تو هر سن و حالی خوند؛ اما بعضی از کتاب‌ها نیاز به زمان دارن.
نیاز دارن به این‌که کمی پیرتر بشیم.
کمی شکست بخوریم.
کمی تحقیر بشیم.
کمی آرزوهامون به باد بره.
کمی ترک‌مون کنن.
کمی با مناسبات جاری جامعه‌مون به مشکل بخوریم.
کمی اونی نشه که می‌خوایم.
کمی اونی بشه که نمی‌خوایم.
و در نهایت کمی خم بشیم.
بخش‌هایی از کتاب تاریخ مصرف‌دار داره؛ حتی برای یه خواننده‌ی آلمانی.
اما قسمت‌های اصلی اون و حتی همه‌ی تعارض‌های بین دلقک و کلیسا ملموس و قابل درک هست.خودش چقدر خوب گفته: «من دلقکم...
Feci uno sforzo per non dare al mio arrivo quel ritmo di automaticità che si è venuto a creare in cinque anni di continuo viaggiare: scendere le scale della stazione, risalire altre scale, deporre la borsa da viaggio, levare il biglietto dalla tasca del soprabito, consegnare il biglietto, dirigersi verso l'edicola dei giornali, comprare le edizioni della sera, uscire, far cenno a un tassì.
اگرخیلی وقته تنهایی،اگه دیگه حوصله حرفهای روزمره رو نداری،می خوای خلوت کنی اما از طرفی هم دلت نمی خواد تنها باشی،عقاید دلقک کتاب خوبیه،اینجا یه دلقک هست که زندگی اسفناکش رو برات به بهترین وجه ممکن تعریف می کنه،در بعضی از صفحات کتاب احساس می کنی توی کافه نشستی در حالی که یه دلقک همراه با سردرد و مالیخولیا،داره باهات حرف می زنه واین قدر خوب حرف می زنه که نمی خوای حرفش رو قطع کنی.
if the hard work involved in, say, warhol's sleep, feels integral to the piece, it succeeds.
i defer to the mozzer:"Burn down the disco.Hang the blessed DJ.Because the music that they constantly play,IT SAYS NOTHING TO ME ABOUT MY LIFE!"for a work to transcend itself it must strike out, in some manner, beyond its own self and own time: the specific must translate into some kind of universal.
i'm not exactly sure why boll's work (perhaps its the intentional distance he keeps us from his protagonist?
عقاید یك دلقك از اون داستان هایی بود كه به مرور برام جالب شد؛ اوایل داستان گرچه میتونستم با هانس همدردی كنم و افكارش هم به من نزدیك بود اما كتاب چیز جدیدی برام نداشتتا فصلی كه پدر هانس به اپارتمانش میاد و از اونجا تا فصل نیمه اخری واقعا داستان طوری پیش میره كه خواننده كم كم به خود هانس تبدیل میشه ؛ پایان كتاب رو باز زیاد دوست نداشتم انگار یه دفعه نویسنده ما رو می كشید بیرون و دور می انداخت؛ خیلی ناگهانی كتاب رو تموم میكنه.چیزی كه عشق هانس رو دلنشین میكرد این بود كه اون از همون اول تا اخر ماری رو همون طور كه واقعا بود میدیدو باوجود شخصیت خاص خودش، اصلا دچار وهم ایده ال سازی محبوب نبودد، ماری نه زیباترین دختر، نه باهوش ترین دختر، نه فهیم تریم اونا یا شبیه ترین فرد به طرزتفكر هانس بود؛ ماری ماری بود اما هانس از دریچه چشمان اون خودش رو میدید و میفهمید واقعیت داره.

انتظار اتفاقي عجيب را هرگز نخواهي داشت كه دهانت را باز كند و تعجب تورا فرا بگيرد فقط زندگي و عقايد يك دلقك واقعي را از زبان هانس شنير خواهي شنيد و متاثر و متاسف ميشوي .از عشق، از دين، از انسان ها، از خانواده و از جامعه برايت حرف ميزند .شنير از وقتي ماري اورا ترك كرده است دچار سردرد و ماليخوليا شده ، اين را خود شنير برايم تعريف كرد ....١٠ صفحه ي آخر كتاب اين اجازه را به من داد كه اورا به طور كامل درك كنم وبتوانم اورا در ذهنم جاودانه كنم .
لحن نویسنده (که از دید راوی اول شخص یعنی هانریس شینر دلقک نقل می شود) لحنی بی خیالانه است که با سرخوشی و (آن طور که در کتاب آورده شده) چشم هایی بی روح به نقد تظاهر و ریا می پردازد.
باز: چرا؟!به نظرم یا مترجم علاقه ای به ترجمه ی این کتاب نداشته و از سر ناچاری مشغول به کار شده است یا آن قدر تحت فشار سریع ترجمه کردن بوده که فراموش کرده لحن نوشته را دربیاورد.درباره ی شباهت کافه پیانو و عقاید یک دلقکوقتی کافه پیانو را می خواندم مدام می شنیدم که این کتاب از روی عقاید یک دلقک نوشته شده است.
این کتاب رو بعد از مدتها طوری خوندم که واقعن عمیق درکش کنم.
اما متوجه اهمیتش نشدم.
شاید به عنوان کسی که تا به الان دوبار افسردگی کلینیکال داشتم و بسیاری از آرزوهام بخاطر وضعیت جسمانیم نابود شده و شکست عشقی بدی خوردم و … بیشتر کتاب برام هیچ چیز جدیدی نداشت.
و شاید برای کسی که همهی اینها رو تجربه نکرده، کمک به همدردی بکنه.
چرا که به خوبی همون وضعیت رو توصیف کرده.
ولی نمیتونم مقاومت کنم و درش از نشانههای به اصطلاح فرهنگ روشنفکری که به تلخی، سیگار و برخورد خود عن پندار معروف هست، نبینم.
شاید به عنوان کسی که تا به الان دوبار افسردگی کلینیکال داشتم و بسیاری از آرزوهام بخاطر وضعیت جسمانیم نابود شده و شکست عشقی بدی خوردم و … بیشتر کتاب برام هیچ چیز جدیدی نداشت.
شاید این کتاب هم مثل صدسال تنهایی، برای قشر خاصیه که پیشتر توصیفش کردم یا شاید بخاطر وجود یا عدم وجود تجربه‌هاییه که من دارم.
ولی در هر صورت، و به هر دلیلی، من رو به اینجا رسوند که زمانی صرف این کتاب کردم رو، بدون دلیل و صرفن توصیف پدیدار شناسانه‌ی معمول‌ترین قشر افرادی که دچار افسردگی شدن، از تجربه‌ی لحظه‌ایشون می‌دونم.
I must take the path I must take.Hans Schnier, the titular character in Heinrich Böll’s ‘The Clown,’ might be the most self-consumed clown I’ve ever met.
From a very wealthy background, he falls in love with Marie, a girl from a working class family.
She has left him a note, and on that note all that is written is, “I must take the path I must take.”What follows Marie’s departure is a vacillation between Schnier’s present state and an examination of his past – his relationships with his family members and his courtship with Marie.
''!میخواستم گریه کنم اما گریم صورتم مانع این کار میشد''
I don't know if this book depressed me or if I am just, like, chemically depressed or perhaps depressed depressed or if I seriously just need to change out of this rediculous black shirt and put on a tie dye or something.
I wish I could just paint my face and do a few turns and then, you know, take off the make-up and be done with it.In other words, I laughed myself silly through the first half of this book, and then it suddenly wasn't funny anymore.
I don't know if I've ever experienced it quite so viscerally before.Boll's book is, oddly enough, a masterpiece and equally funny/sad, pathetic/inciting...
البته باید بگم که اونقدر که همه ازش تعریف میکنن برای من جالب نبود، در واقع چیز جدیدی نداشت که ارائه بکنه بهم، اونقدر این کلیشه ها قبلا تکرار شده بود، که اگه داستان پردازی عاشقانه ش و بازی با کلماتش نبود، واقعا ارزش خوندن نداشت.
ولی از طرف دیگه بخش عاشقانه داستان طوری نوشته شده که واقعا رنج های یک عاشق رو با توجه به شرایط زندگی شخصیت اصلی که داره، زیبا به رشته کلام در میاره و قدرت نویسنده در این بخش اونقدر خوب بود که باعث شد کلیشه داستان کنار بره و ارزش خوندن داشته باشه.هرگز نباید سعی در تکرار لحظات داشت، باید آنها را همانگونه که یک بار اتفاق افتاده‌اند، فقط تنها به خاطر آورد.

نمی‌دونی چرا با راوی این‌ کتاب این‌همه اُخت می‌شی و فکر می‌کنی که یه عمری می‌خواستی همه‌ی این حرفاش رو، حالا نه همه‌رو که خیلی‌هاشون رو بگی به دنیا و روش یه تُف هم بندازی اما نگفتی.
ولی دلقکه می‌آد و همه‌شون رو می‌گه و یه دفعه می‌بینی کتاب تموم شد ولی حال‌وهوای تلخ دلقک باهات موند.
یهو حواسم نبود و کتاب رو از قفسه‌‌اش حذف کردم و بعد دلم نیومد بدونِ هیچی دوباره ثبتش کنم.
عقاید یک دلقک یکی از اون کتاب‌هاست که دوستیِ من رو با یه عزیزی خیلی عمیق کرده، خب به هاینریش بل مدیونم.
"احساس میکنم که به اندازه یک ابدیت از زندگی دور بوده ام"شدیدا تاثیر گذاشت روم.
تصورم رو از یک دلقک و هنر بزرگی که روی صحنه بکار میبره، تغییر داد.
در اوایل کتاب طوری از داستان برداشت میشه که یک رمانِ صرفا راجع به عشقه ولی بل تقریبا بسیاری از مسائل رو مثل اجتماعی، روانشناسی و حتی سیاسی پوشش میده.
شاید اگه این کتاب رو پارسال میخوندم حس میکردم که هانس یک احمق به تمام معناست که با اینکه از با عقاید ماری مخالفه و او رو کم هوش و کم استعداد میدونه، چطور نمیتونه خاطرات و خودش رو کنار بذاره و به زندگی عاد
در اوایل کتاب طوری از داستان برداشت میشه که یک رمانِ صرفا راجع به عشقه ولی بل تقریبا بسیاری از مسائل رو مثل اجتماعی، روانشناسی و حتی سیاسی پوشش میده.
شاید اگه این کتاب رو پارسال میخوندم حس میکردم که هانس یک احمق به تمام معناست که با اینکه از با عقاید ماری مخالفه و او رو کم هوش و کم استعداد میدونه، چطور نمیتونه خاطرات و خودش رو کنار بذاره و به زندگی عادی خودش بازگرده.
مثل نحوه باز کردن در خمیر دندان توسط ماری!
و اسم این رو میشه عشق گذاشت.
Που δεν φοβάται να τα χώσει σε άπαντες αδιακρίτως.
Τον οποίο αγάπησα για αυτές του τις ιδιότητες.
Καλά, ίσως και γιατί μου θυμίζει έντονα άνθρωπο της καθημερινότητάς μου.
Η θρησκεία, τα κοινωνικά πρέπει, η μεταπολεμική Γερμανία και οι οικογενειακές σχέσεις με όλη τους την υποκρισία, τις κρυφές αλήθειες και όσα δεν έχουν τα κότσια να παραδεχτούν, μπαίνουν στο στόχαστρο του κλόουν που με καυστικό και πανέξυπνο τρόπο ο Boll δημιουργεί ως χαρακτήρα.
Και προφανώς, ακριβώς για αυτό πληρώνει το αντίστοιχο τίμημα.
Αριστουργηματικά έξυπνο, εξαίσια εσωτερικό έγινε από τα βιβλία στα οποία θα ανατρέχω κάθε που η αποδόμηση θα γίνεται επιτακτική.
همین که تا آخر کتاب مبخونی و میفهمی تمام حرف ها و اتفاق های سیصد و خورده ای صفحه این کتاب در عرض چند ساعت اتفاق افتاده نشون میده که چقدر دنیا درونی و افکار یه آدم میتونه بزرگ و عمیق باشه.اول از همه چی این تناقضی که بین ظاهر شخصیت های کتاب و درون اونا بود خیلی برام جالب بود.
اینکه یجایی از کتاب برادر هانس میگه که از نقاب و گریم صورت و کار های "غیر جدی" هانس میترسه، نشون میده که دلقک های اصلی در واقع خود اطرافیان هانس بودن که که فقط سعی داشتن ظاهر قضیه رو نگه دارن که خیلی سطحی و مسخره بود و اصل و پایه اعتقاد به چیزی هایی که داشتن رو ول کرده بودن و این هانس رو آزار میداد.
از زيباترين آثار نويسندگان آلمان پس از جنگ است.
در اين كتاب (مانند ساير اثار بل) مي توان تاثيرات مخرب جنگ و دوران نازيسم بر روح و روان جامعه آلمان ديد.
هانس شنير راوي داستاني است كه به نوعي واگوييه اي شخصي بوده و گاي اوقات به نوعي جريان سيال ذهن تبديل مي شود.
از زماني كه ماري-معشوقه اش- او را ترك كرده و به عنوان يك دلقك بر روي صحنه نيز موفق نبوده، دچار مشكلات بي شماري است كه كمترين آنها بي پولي است.كتاب كالبد شكافي دقيقي از خلقيات بورژوازي مسيحي جامعه آلمان است و نيز از عدم صداقتي كه در ميان اقش
از زيباترين آثار نويسندگان آلمان پس از جنگ است.
در اين كتاب (مانند ساير اثار بل) مي توان تاثيرات مخرب جنگ و دوران نازيسم بر روح و روان جامعه آلمان ديد.
از زماني كه ماري-معشوقه اش- او را ترك كرده و به عنوان يك دلقك بر روي صحنه نيز موفق نبوده،‌ دچار مشكلات بي شماري است كه كمترين آنها بي پولي است.كتاب كالبد شكافي دقيقي از خلقيات بورژوازي مسيحي جامعه آلمان است و نيز از عدم صداقتي كه در ميان اقشار مختلف موج مي زند، و با پاياني تكان دهندهكار ترجمه توسط شريف لنكراني نيز دقيق و زيبا بوده و خواندن متن را آسان مي كند.
"یک واژه ی بسیار زیبا وجود دارد:هیچ.به هیچ فکر کن.نه به صدر اعظم و نه به کاتولیکها،بلکه تنها به دلقک
چقدر کتاب خوبی بود..توصیفاتی که درباره دست زنها داشت لطیف و دوست داشتنی بود...چه توصیف قشنگی داشت از عشق...واقعا لذت بردم...
کتاب رو از "نوار" با صدای علی عمرانی گوش دادم.داستان یه جاهایی توصیفات زیاد داشت(واسه اونایی که دوست ندارن) اما خیلی واضح نشون میداد که یک شخص مالیخولیایی یا سالم حتی، ممکنه به یه مسئله ساده چقدر فکر کنه. شنیدن کتاب با صدای یه بازیگر(مخصوصا با سابقهی نمایش رادیویی) که میدونه کجا باید صداش رو بالا ببره، کجا پایین بیاره، کجا باید با صداش هیجان بده به داستان و... باعث شد توی کتاب خوندن برای بقیه تجدید نظر کنم! اعتماد به نفسم تخریب شد:)))از جمله کتاب هایی که ممکنه وسطش بگی : آره دختره حق داشت ولت کر
کتاب رو از "نوار" با صدای علی عمرانی گوش دادم.داستان یه جاهایی توصیفات زیاد داشت(واسه اونایی که دوست ندارن) اما خیلی واضح نشون میداد که یک شخص مالیخولیایی یا سالم حتی، ممکنه به یه مسئله ساده چقدر فکر کنه.
شنیدن کتاب با صدای یه بازیگر(مخصوصا با سابقه‌ی نمایش رادیویی) که میدونه کجا باید صداش رو بالا ببره، کجا پایین بیاره، کجا باید با صداش هیجان بده به داستان و...
باعث شد توی کتاب خوندن برای بقیه تجدید نظر کنم!
اعتماد به نفسم تخریب شد:)))از جمله کتاب هایی که ممکنه وسطش بگی : آره دختره حق داشت ولت کرد!ولی تهش ساکت شی...
چیزهای ساده ای حتی در حد مسواک زدن ماری ....عقایدش در مورد وفاداری ، ازدواج ، عشق  ، و حتی به قول ماری  "آن کار"   زمانی که رغبت و شوق هست با زمانی که تنها به حکم پیمان زناشویی که ممکنه در روان دو نفر هم دیگه برقرار نباشه جالب ،و در نوع خودش قابل تامل بود.مورددیگه ای که هم به نوعی قوت کتاب و در عین حال ممکنه ضعف کتاب محسوب بشه ، پرداختن زیاد به مسیحیت کاتولیک ، پروتستان ، و نازی بود که برای من تازگی داشت و در عین حال اونقدر نامانوس بود که گاه درکش نمی کردم.به نظرم نویسنده خیلی دل پری از پروتستانها و کاتولیک ها داشته!و نکات جالبی در مورد آیین مسیحیت کاتولیک  فهمیدم که نمی دونستم.
