https://www.goodreads.com/book/show/239154.Les_Justes
اینروزها، از میان سارتر و کامو، به سختی کامو، و از میان کامو و مرگ، به آسانی مرگ را انتخاب میکنم، خاصه، پس از "راستان"."راستان"، روایت تلاش آزادیخواهان روس برای ترور یک دوک است. اینجا، کامو مخاطب را در برابر این چالش فلسفی قرار میدهد که "آیا هدف وسیله را توجیه میکند؟". سپس به شیوهی انقلابی پاسخ میدهد که."ما آزادهایم، بنابراین محکومیم به اینکه از خود بزرگتر باشیم"."راستان" را شاید بتوان در کنار "حکومت نظامی" از نمونههای موفق ادبیات کودتایی انقلابی نامید، که رفتهرفته، کانسپت عمیقتری در بستر اجتماع
این‌روزها، از میان سارتر و کامو، به سختی کامو، و از میان کامو و مرگ، به آسانی مرگ را انتخاب می‌کنم، خاصه، پس از "راستان"."راستان"، روایت تلاش آزادی‌خواهان روس برای ترور یک دوک است.
این‌جا، کامو مخاطب را در برابر این چالش فلسفی قرار می‌دهد که "آیا هدف وسیله را توجیه می‌کند؟".
سپس به شیوه‌ی انقلابی پاسخ می‌دهد که."ما آزاده‌ایم، بنابراین محکومیم به این‌که از خود بزرگ‌تر باشیم"."راستان" را شاید بتوان در کنار "حکومت نظامی" از نمونه‌های موفق ادبیات کودتایی انقلابی نامید، که رفته‌رفته، کانسپت عمیق‌تری در بستر اجتماعی به خود می‌گیرد، که نمونه‌های آن‌را در "سرزمین گوجه‌های سبز" و در "زوال کلنل" سراغ داریم.
The questions raised in the dialogues however do not circle around these external events, but around questions of right and wrong, dogma, belief and passion for humanity and life versus duty towards the future.The intensity of the opinions expressed through the different characters’ views evokes the atmosphere of the Café de Flore or Deux Magots, where philosophers argued for their personal take on a hopeless situation, post World War II, in the face of weapons of mass destruction and oppressive regimes, destroyed cities and ineffable crimes against humanity committed in the centre of European consciousness.What does freedom mean in a world where most people suffer?“La liberté est un bagne aussi longtemps qu’un seul homme est asservi sur la terre”, argues one of the main characters, following a hardliner approach of disregarding human sacrifice as long as the future cause benefits.

"مردن به خاطر یک آرمان تنها روشی است برای بالاتر از آن قرار گرفتن"دادگسترها نمایشنامه ای در پنج پرده از ماجرایی واقعی از یک ترور در روسیه میباشد...برای توضیح نمایش از یادداشت کامو بهره میگیرم که بهترین توصیف است در این باره...."در فوریه ی 1905, در مسکو, گروهی انقلابی, عضو حزب سوسیالیست اتقلابی مقدمات سو قصدی را به جان گراندوک سرژ عموی تزار, با منفجر کردن بمبی سازمان دهی میکرد.
در این نمایشنامه یک انقلابی وقتی ترور میکند یک انسان را نمی کشد بلکه یک تفکر و جریان را از بین میبرد بنابراین او برای سرنوشت خود مرگ را برمیگزیند تا رستگار گردد ولی شاید کامو چنین مرگی را نمیپسندد.
او بارها از زبان دورا، آننکوف و کالیایوف عشق و زندگی را به یاد می آورد و دستان دورا که سازنده بمب است و در عین حال برای ایجاد آرامش به سمت رفقایش کشیده میشود را می ستاید و چه زیبا کامو از زبان او حرکتهای انقلابی و حتی خود انقلاب را به زیر سوال میبرد.
این نسخه رو انتخاب کردم، چون نسخهای که خوندم توی موردهای موجود نبود.مساله قصه، سوال معروف <<هدف وسیله را توجیه میکند یا نه>> بود.
اما به شکل خیلی خوبی داستان و گفتگوها توی هم پیچیده شده بودند و ماجرا رو خیلی خوب به آدم نشون میداد.
آیا انقلابی که از عدالت حرف میزنه میتونه آدم بکشه؟!
اگه میتونه آدم بکشه بچهها رو چطور؟!
اگه بچهها رو نمیتونه بکشه، پس چه فرقی با یک آدمبزرگ و بچه هست که باعث میشه بچه رو نشه کشت ولی آدمبزرگ رو بشه کشت؟!و در نهایت بحث قاتل بودن و اینکه آدم بین زندگی با برچسب
این نسخه رو انتخاب کردم، چون نسخه‌ای که خوندم توی موردهای موجود نبود.مساله قصه، سوال معروف <<هدف وسیله را توجیه می‌کند یا نه>> بود.
اگه بچه‌ها رو نمی‌تونه بکشه، پس چه فرقی با یک آدم‌بزرگ و بچه هست که باعث می‌شه بچه رو نشه کشت ولی آدم‌بزرگ رو بشه کشت؟!و در نهایت بحث قاتل بودن و اینکه آدم بین زندگی با برچسب قاتل و مرگ کدوم رو انتخاب می‌کنه.در نهایت، همه این‌ها اتفاق می‌افته و ما فقط شاهد هستیم.
آدم نمی‌تونه انتخاب کنه که واقعن <<درست>> چی هست.
می‌خواد بگه ته‌اش همینه و هیچوقت نمی‌شه جوابی برای این مساله در نظر گرفت و شاید ما ناگزیر ایم به تاریخ.
“با مرگ یک انسان خیلی چیزها میمیرند”از صبح درگیر رد کردن یا قبول این جمله موندم.
“با مرگ یک انسان خیلی چیز‌ها می‌میرند”از صبح درگیر رد کردن یا قبول این جمله‌ موندم.
The play is based on actual historical figures, in 1905, a terrorist group ( social revolutionaries )have attacked and assassinated the Russian Grand Duke.........The main theme is hating violence , torture, assassination and getting lost in this strife...And the question raised in this play is whether it is right to kill in the name of justice..?Ivan Kaliayev, a protagonist of the play, fails in killing the Duke at his first attempt....because the Duke is accompanied by small children.
Returning to the terrorists cell,Kaliayev is involved with a harsh quarrel with his fellow members as to the justification of killing for the purpose of revolution ......
La verdad es que había olvidado su capacidad para tratar temas complicados y su capacidad para hacer que la persona que está leyendo la historia se plantee muchas cosas y reflexione sobre estos asuntos.En este caso, tenemos una obra de teatro en la que aparece un grupo de personas que están planeando atentar contra la vida de alguien poderoso.
En parte, esta trama es interesante porque se humanizan los sentimientos de estas personas, podemos ver todas las cosas que les afectan.
Esto empieza porque la persona contra la que iban a atentar iba acompañada de dos niños.
I saw this play as a kind of trailer for L'Homme révolté...
it explores the same themes, but in a much more accessible way.
The central paradox is the conflict of intuitions about the ethics of revolution.
Given that Camus played an active part in the Resistance, it is not an academic exercise - these must have been issues that disturbed him a great deal.
I kept wondering whether the 9/11 terrorists had these kinds of discussions.
Full points to Camus for writing a play that's just as relevant now as when he wrote it.
ما محکومیم که از خودمان هم بزرگتر باشیم.
صدها نفر از برادرهای ما جون خودشون رو دادن که ما بفهمیم هرچیزی مجاز نیست.استپان: هر چیزی که در خدمت آرمان ما باشه منعی نداره و مجازه."در بخشی از نمایشنامه هنگامی که قصد ترور شخصیت اصلی رو دارن، کنارش چند بچه از فامیل هاش هم هستن و اونجاست که بحثی بین اعضای گروه شکل می گیره که آیا باید این بچه ها رو هم فدای هدف (که آزادسازی آدما از استکباره) کرد یا نه که بحث های مختلف اعضای گروه واقعا آدمو به فکر می بره که پاسخ درست کدومه واقعا؟ مکالمه ی بالا بخشی از حرف هاییه که توی اون قسمت رد و بدل میشه." کالیایف: شرف آخرین دارایی فقراست.
در ان جاهای ارام که دلم اروزی تو داشت تابستان جاودانی را استنشاق می کردمشاهکار نمایشنامه نویسی کامو در پنج پرده
Lo que es justo para mí quizá no lo sea para otro, o al menos otro desde su circunstancia puede no verlo justo, aunque yo desde la mía lo vea así.Camus tiene una forma bastante particular de dar la vuelta a las cosas, en ocasiones, que no siempre.Un hombre es un hombre y un asesinato es un asesinato pero, ¿es un asesinato incluso si lo que se asesina es un hombre que encarna una idea y es a la idea y no al hombre a quien se pretende matar?Hace un par de años, casi dos, en mayo de 2014, tuve la suerte de poder ver esta obra representada y desde entonces tenía pendiente el leerla.Si bien la representación fue una adaptación al ámbito hispánico leyendo la obra original puedo afirmar que el contenido, finalmente, es el mismo, lo único que cambian son nombres; las ideas, las acciones, etc, son iguales.Durante la obra los actores se iban apretando y aflojando las cuerdas a las que estaban atados en un cuadrado de arena que había sobre el escenario.
وینوف: وقتی دانشجو بودم، بچهها دستم میانداختن، چون بلد نبودم دروغ بگم. هرچی به ذهنم میرسید میگفتم. دستآخر از دانشگاه بیرونم کردن.استپان: چرا؟وینوف: سر کلاس تاریخ، یه روز استاد پرسید پطر کبیر چهطوری پطربورگ رو ساخت.استپان: چه سوال خوبی.وینوف: جواب دادم، با خون و شلاق. با لگد بیرونم کردن.استپان: بعدش؟وینوف: فهمیدم حرفزدن از بیعدالتی کافی نیست. باید جونت رو کف دستت بگیری و مبارزه کنی. حالا خوشبختم.
وینوف: وقتی دانشجو بودم، بچه‌ها دستم می‌انداختن، چون بلد نبودم دروغ بگم. هرچی به ذهنم می‌رسید می‌گفتم. دست‌آخر از دانشگاه بیرونم کردن.‏استپان: چرا؟وینوف: سر کلاس تاریخ، یه روز استاد پرسید پطر کبیر چه‌طوری پطربورگ رو ساخت.‏استپان: چه سوال خوبی.‏وینوف: جواب دادم، با خون و شلاق. با لگد بیرونم کردن.‏استپان: بعدش؟وینوف: فهمیدم حرف‌زدن از بی‌عدالتی کافی نیست. باید جونت رو کف دستت بگیری و مبارزه کنی. حالا خوشبختم.‏
4 out of 5 stars! ⭐ A really really good French play! I highly recommend reading it. The complexity of the characters is amazing and the story is very touching. I could relate quite well to how some of the characters behaved. 😊👌🏻📚 Voilà alors ce dont le théâtre parle:   À Moscou, en 1905, un groupe de socialistes révolutionnaires projette d'assassiner le grand-duc Serge, qui gouverne la ville en despote, afin de lutter contre la tyrannie exercée sur eux. Kaliayev, un jeune terroriste, lancera la
The complexity of the characters is amazing and the story is very touching.
I could relate quite well to how some of the characters behaved.
Kaliayev, un jeune terroriste, lancera la bombe.
Dora restera en arrière, mais c'est elle qui a fabriqué les bombes servant à l'attentat.
Dora et Kaliayev sont amants.
Kaliayev est emprisonné, la grande-duchesse Élisabeth lui propose d'être gracié, il refuse et il est pendu.
Dora, à la fin, s'apprête à faire le prochain attentat et peut ainsi rejoindre Kaliayev.
Υποθέτω ότι βιώνω μια κατάσταση διαρκούς μελαγχολίας εδώ και πολύ καιρό, πολλά δεν είναι όπως και όσο θα έπρεπε να είναι, ή παραείναι στο πολύ για να αγγίζουν το ψεύτικο και όλο αυτό έχει φυσικά να κάνει με 'μενα και τις επιλογές μου.
Υπάρχει σε κάθε κατάσταση, πριν από κάθε μάχη εκείνη η στιγμή που στέκεσαι στη γραμμή του πυρός, την πρώτη και υπάρχει όμως κι η τελευταία στιγμή, εκεί που ο στόχος παύει να είναι θεωρητικός, αποκτάει οσμή, σχήμα, πραγματική απόσταση ή μη απόσταση.
Με τον όρο όμως ότι θα αποδείξει το θάρρος του, όταν χρειαστεί'''' - Αυτό είναι η απόλυτη αγάπη, είναι η αγνή και φιλέρημη χαρά, είναι η αγάπη που κατακαίει το είναι μου.
Je ne lis pas vraiment Camus, et encore moins des pièces de théâtre.Pourtant, j'ai vraiment aimé cette pièce qui est basée sur des faits réels. Un groupe de terroristes révolutionnaires qui prévoient un attentat... J'ai aimé les thèmes abordés, terriblement d'actualité, je n'ai pas pu m'empêcher de me de demander si les personnes qui ont tué en Novembre à Paris se sont posées les même questions.Entre le bien, le mal, ce qu'on est prêt à faire pour ses idéaux, au nom de la liberté, et les limites de chacun.Un texte qui se lit très vite et qui fait réfléchir.
جالب بود بحث ش را شنیدن، و بعد کتاب را خواندن :)

آنهایی که واقعا عدالت را دوست دارند حق ندارند عاشق بشوند ،عشق آهسته سرها را به زیر می اندازد..برای م
تا روزی که حتی یک اسیر روی زمین باشد، آزادی زندان است.------------------------------------برای خودکشی، آدم باید خیلی جانِ خودش را دوست داشته باشد. ------------------------------------در این دنیا بیش از حد خون و خشونت هست. کسانی که واقعا دوستارِ عدالت اند، حقِ عاشق شدن ندارند. آن ها مثلِ من بار آمده اند، سرراست و نگاهِ ثابت. عشق در این دل های مغرور چه جایی دارد؟ یانک، عشق سرها را آرام خم می کند، ولی ما گردنِ کشیده داریم.
دارم شدیدا با کامو و نمایشنامه هاش حال میکنم! دغدغه ها و درگیری آدما توی موقعیت های بحرانی... توی آدم کشتن و ایمان داشتن!

Κάθε φορά που διαβάζω Καμύ το συναίσθημα είναι ένα.
Ο Καμύ αποδεικνύει πως για να είναι κάτι εξαιρετικό, δεν χρειάζεται να ακολουθείται από βαρύγδουπες λέξεις και περίτεχνες εκφράσεις.Καταφέρνει μέσα από την "καθημερινή", "λυτή" γραφή του να πει τα πιο σπουδαία λόγια.
Οι "Δίκαιοι" θέτουν ακόμη μια φορά το ερώτημα που ταλανίζει τον Καμύ για την "εξέγερση" του ανθρώπου.
Ακολουθούν με τον καλύτερο τρόπο τα ερωτήματα που έθεσε ο "Ξένος" και μας προετοιμάζουν και το ταξίδι μέσα στον "Επαναστατημένο Άνθρωπο".
Ένα υπέροχο θεατρικό, που όταν ολοκληρώσεις την ανάγνωσή του διαπιστώνεις ότι διάβασες ένα ζηλευτό φιλοσοφικό και κοινωνιολογικό έργο ενός μεγάλου στοχαστή και συγγραφέα.
اين التهابى كه تو صفحات آخر كارهاى كامو در من ايجاد مىشه واقعاً برام عجيبه...
اين التهابى كه تو صفحات آخر كارهاى كامو در من ايجاد مى‌شه واقعاً برام عجيبه...
در این روزها که این کتاب را خواندم دغدغه ای دارم که مرا به نووآنف نزدیک تر و استیصال او را در تصمیم گیری و در نتیجه رها شدن در دست دیگران برای ادامه راه را بیشتر درک میکنم.آننکوف رهبر گروه، فردی است از گذشته خود بریده، به ارزشهای انسانی معتقد، رهبری جدی و در عین حال مذاکره کننده ای راسخ و تا حدودی آزاداندیش، در زمانی که نووآنوف کنار میکشد و در چند دقیقه مانده به عملیات ترور او تصمیم میگیرد که جایگزین وی شود و مدیریت گروه را به استپان دهد، هر چند گزینه بهتری از استپان باقی نمانده اما همین استپان است که در زندگی واقعی تبدیل به لنین و استالین میشود و با دیدگاه های خشونت آمیز به ادامه راه می دهد.دوشس بزرگ که هر چند در این نمایشنامه تاکید چندانی بر روی شخصیتش نمی شود و تنها در یک صحنه در درون سلول کالیائف حاضر شده با او مذاکره میکند اما در تاریخ روسیه فردی قابل درنگ است.
Op het moment van de aanslag ziet de eerste persoon die een bom zou moeten laten afgaan dat ik het voertuig bij de Groothertog ook twee kinderen en zijn vrouw zitten.
Ook de tweede persoon die een bom zou moeten laten afgaan doet het niet.
De eerste persoon die een bom af moet laten gaan doet het en de Groothertog wordt gedood.
De andere revolutionairen zijn hier erg blij om en degene die het meeste met hem omging, Dora, spreekt af met de leider dat zij de volgende keer de bom af mag laten gaan.
خمسة نجوم اخرى لملحمة مسرحية اخرى، اود ان اعترف بأني كنت سطحيا او قد اكون مشتت الذهن لما قرأت اول نتاج ادبي لـ البير كامو، اتذكر تقييمي لها وقد اكتفيت بالقول انها بليدة!&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&& اكاد لا أُفَرّق بين سارتر و كامو اثناء قرائتي لمسرحياتهما، نفس الوقع والدهشة والعُمق! سارتر رهيب في مسرحياته كما هو كامو. &&&&&&&&am
خمسة نجوم اخرى لملحمة مسرحية اخرى، اود ان اعترف بأني كنت سطحيا او قد اكون مشتت الذهن لما قرأت اول نتاج ادبي لـ البير كامو، اتذكر تقييمي لها وقد اكتفيت بالقول انها بليدة!&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&& اكاد لا أُفَرّق بين سارتر و كامو اثناء قرائتي لمسرحياتهما، نفس الوقع والدهشة والعُمق! سارتر رهيب في مسرحياته كما هو كامو. &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&& اقتبست الكثير من المسرحية الا ان الاقتباس الباطني لهذه المسرحية هو بأن الإنسان على استعداد تام لأحل ان يموت من اجل عقيدته، هذا هو مغزى المسرحية، لن اكتب الكثير عنها لكي لا أُفسد عليكم لذة قرائتها
Perfect.
