https://www.goodreads.com/book/show/982572.Do_a_B_rbara
This review is bilingual. First you can find the English version and at the end of that one, you will find the Spanish version. This is my favorite Latin American book!!! Maybe since I am from Costa Rica, I should pick as my favorite Latin American book, something from my own country. This book is by an author from Venezuela. And indeed I like a lot of books written by authors from my country. However, to choose a single book for my "Favorites" virtual shelf, when it's down to pick just one book
Maybe since I am from Costa Rica, I should pick as my favorite Latin American book, something from my own country.
Para denotar cuan importantes son realmente esos libros para mí.De todos los libros que tuve que leer en la escuela y el colegio, definitivamente este es mi favorito.Esta novela cuenta la historia de una mujer, una mujer "come-hombres", cuyo nombre es Bárbara y todos le llaman "Doña Bárbara", "doña" es como señora.
Y su primer nombre "Bárbara", es un verdadero nombre usado por muchas mujeres pero en Español también significa "salvaje" y esto es crucial en la historia, dado que ella vive en lo profundo de la jungla alrededor del Río del Arauca.
Afortunadamente, esa predisposición se está extinguiendo ya.Definitivamente esta lectura fluyó como tenía que fluir, con una descripción bastante exacta y sin rodeos de los conflictos planteados en esta novela, principalmente la lucha por erradicar la barbarie y establecer la civilización en el llano, la justicia, la rectitud, además de los términos venezolanos que hoy en día se usan de manera diferente (pude comprender bien el origen de cada uno), y una introducción necesaria en los primeros capítulos de las costumbres y las maneras del llano, lo que no entenderías a menos que las vivieras directamente.Rómulo Gallegos nos pintó el paisaje y la historia de una manera muy enfática, los personajes tan bien planteados que crea entre el mismo y el lector una relación estrecha de simpatía o rechazo, de ternura o inseguridad, todo lo que desarrollas por un personaje real cuando lo tienes al frente.
Así, ha ido acumulando grandes tierras y manadas de ganado, utilizando a los hombres para su provecho, sin embargo, cuando Santos Luzardo llegue al pueblo, todo comenzará a cambiar.Mediante ambos personajes, Gallegos logra coloca a la llanura venezolana como eje central y dramatizar el conflicto entre civilización y barbarie en ambos personajes.
Gallegos persigue un fin social y busca un cambio en la sociedad, incidiendo en la realidad rural y salvaje, proponiendo un impulso educativo que enfrente al bárbaro, teniendo como única medida de progreso el cumplimiento de la ley dando como conclusión una solución al caudillismo de esa época.El autor no toma partido por ninguno de los dos extremos del conflicto, sino que los integra.
And that suggests a novel with a good story to tell.It is indeed a rollicking yarn, full of love, lust, jealousy, dancing, cattle rustling, chicanery, revenge, murder, sweeping landscapes, colourful birds, and manly men riding across the plains.
It’s just the contrast with the young Marisela which implies a rather narrow role for what a good woman can be like.Despite Gallegos’s later career, this didn’t strike me as a particularly political novel in the same way as, for example, a lot of the post-colonial fiction I’ve been reading.
Si bien el lenguaje es evidentemente antiguo, y el estilo es casi anticuado, es un verdadero placer leer y releer las deliciosas descripciones del entorno: el llano venezolano, las tradiciones llaneras, e incluso las emociones de los personajes, que son absolutamente maravillosas.
Aunque el manejo de emociones de Gallegos es muy bueno, quizás me faltó un poco que me condujera más detenidamente por las transformaciones de los personajes: de una cacique desalmada a una mujer enamorada; de un abogado citadino a un llanero salvaje; de una salvaje casi animal a una doncella sensible y enamorada.
Una prueba más de la riqueza del Español.
Este libro lo intente leer hace mucho años para un examen, ya que es o era un libro obligado en los liceos de aca de Venezuela, pero tengo que reconocer que sali mal en ese examen porque ni siquiera llegue a la mitad del libro, lo que pude leer se me hizo aburridisimo, aunque es muy respetado aca , a mi no me gusto nada
Páginas cimarronas“La llanura es bella y terrible, a la vez; en ella caben holgadamente, hermosa vida y muerte atroz”, Rómulo Gallegos La principal característica de la novela de la tierra, como el ejemplo de Doña Bárbara, es la naturaleza como protagonista central: en todos los capítulos se puede apreciar una voz narrativa que pone en escena la majestuosidad de la zona amazónica de Venezuela.
A partir de esta premisa, se destaca la lucha entre civilización y barbarie, encarnada por los personajes de Doña Bárbara y Santos Luzardo: más allá de estar representados simbólicamente por ambas dicotomías, los protagonistas reflejan un grado de humanidad auténtico y profundo, lo cual habla muy bien del autor.
Releyendo este glorioso libro.Uno de los mejores libros escritos en la historia de la literatura en español. Sin dudas, una joya literaria.5 estrellas no serían suficientes para calificar este libro,por lo que debo expresar mi amor y apreciación por estahistoria. Doña Bárbara, una obra de arte excelsa y majestuosa.El despliegue de escenarios venezolanos descritos a la perfeccióny la lucha de clases que aún se mantiene en la actualidad.5 estrellas ♥
Though I never read it in high school, Dona Barbara is a staple lecture across Latin American schools all over, and maybe this fact kept me away from it for a long time, as normally the readings assigned as part of a scholar program tend to be boring.
Short, but with an amazing narrative pace, the book tells us the story of Don Barbara, a cruel and vindictive woman who is know as the "cacica" (chief) of the Arauca, in the venezuelan "llanos", due to her ferocity, unscrupulous nature, and her apparent supernatural powers.
This is a seminal work in Latin American literature, with the beginnings of "magic realism", developed more fully in later works.
As far as characters: names are symbolic: "Santos"--holy or saintly; "Barbara", a wild, untamed force.
There's even an Ugly American, Señor Danger, one of the villains.
Besides the regaining of Santos's land, a big theme is Transformation to the positive of the personalities of the main female characters.This may read better in the original Spanish; I felt this English translation was clunky.
Desde mi primera lectura he pensado que Doña Bárbara suda testosterona, me frustraba sentir que leía una novela para machos.
Me gustó mucho más cuando me fijé en la delicadeza de Gallegos, en su firme intención de ahondar en la psique de un espacio tan característico del país y a la vez tan ajeno.
Hay una rebelde melancolía en Doña Bárbara capaz de tocar todas las fibras sensibles de nuestra comunidad imaginada.
Y eso la hace terriblemente bella.Mi recomendación: si odias Doña Bárbara porque te obligaron a leerla en bachillerato, léela cuando hayas transitado caminos literarios más densos y oscuros.
14. Un libro escrito por alguien de tu país Para ser sincero pensé que este libro no m iba a gustar pero terminó siendo en mi opinión uno de los mejores libros que he leído, cada dicho, palabra, o ambiente era simplemente bello, simplemente me encanto.
Es una obra maestra que narra la lucha entre la civilización y la barbarie. Además te deja un sentimiento de amor profundo por mi país (Venezuela) y sus costumbres; perfecta para reavivar una amor que se ha perdido.
jadi membaca Dona Barbara bukan sahaja membawa pembaca ke tanah asing Venezuela yang sudah pasti mempunyai budaya yang berbeza tetapi juga membawa saya sekurang-kurangnya 90 tahun ke belakang.berbeza dengan karya Salina tulisan Tuan A Samad Said, meskipun kedua-dua karya ini meletakkan perempuan sebagai centre dalam cerita, tapi wanita dalam Dona Barbara lebih dominant, bold dan kuat.
ini memberi idea kepada saya iaitu pembaca yang pertama kali membaca sastera amerika latin klasik dalam menggambarkan apa sebenarnya yang dilakukan masyarakat kawasan ini pada waktu dahulu.dan yang menarik, watak Santos Luzardo menggambarkan sesuatu yang sebaliknya.
'Doña Bárbara' diterbitkan pada tahun 1929 di Venezuela, dikatakan antara karya terawal dalam penulisan fiksyen berunsur realisme magis.Membaca naskhah ini bolehlah dibayangkan seperti menonton telenovela Venezuela tetapi dengan isu yang lebih serius.
Ia berkisar tentang pertelingkahan dua buah keluarga bersaudara antara Doña Bárbara yang digelar perempuan puaka dan Santos Luzardo.
Namun, apabila Doña Bárbara si pengamal sihir itu jatuh cinta kepada Santos Luzardo, pandangannya tentang lelaki berubah.4 bintang untuk naskhah ini.
Diterjemahkan daripada bahasa Spanish ke bahasa Melayu.
Terjemahannya tidak terasa canggung.
Yang pening sikit, sebab ada banyak watak dengan nama yang kita tak biasa dengar.
The language was beautiful!I was a little surprised that so much of the book was about Santos Luzardo's experiences, rather than his cousin Doña Bárbara.
(Ultimately, it was about her, though!) Luzardo returns to the llano to reclaim his family's land and cattle.
Read the book and discover for yourself.
The only thing that would have been better for me is if I could have read it in Spanish!
Rómulo Gallegos es un gran narrador, pinta el paisaje y la bravura del llano venezolano de una forma muy particular que hace de su novela un clásico reconocido de la literatura latinoamericana.Doña Bárbara nos muestra la lucha eterna entre la civilización y la barbarie que es un tema recurrente en la literatura de los siglos XIX y XX en América Latina y que nos lleva a apreciar las alturas que puede llegar a alcanzar el ser humano.Doña Bárbara y Santos Luzardo son los dos personajes que representan uno y otro comportamiento, barbarie y civilización, sin embargo, los límites no están marcados, y los roles pueden intercambiarse en cualquier momento bajo la influencia de la llanura y sus costumbres.
It is when Santos comes back to take Altimeira back that she finally meets a man she can respect is who reminds her of her love for the young man who was murdered before her cruel rape .
"The Plain is at once lovely and fearful.
The Plain frightens , but the fear which the Plain inspires is not terror which chills the heart; it is hot, like the fever lying in the marshes".I also found the room which had been locked up for some 13 years when upon opening it..." A rush of stale,foul air drove Santos back.
NO ERA EL MOMENTO PARA LEERME ESTE LIBROS y es que no es un libro de primeras lecturas.Ya 2016 y con un historial de lecturas mas abundante, donde he leído "casi" de todos los géneros puedo determinar con que libros estoy a gusto y con que no...
y este si es de los míos."Las cosas siempre siempre vuelven del lugar de donde salieron"La narración de Rómulo Gallegos es muy precisa, si eres venezolano puedes identificarte plenamente con las frases y situaciones que viven los personajes!
PUNTUACION: 4.5  RESEÑA COMPLETA  Es realmente bueno, al principio pensé que no me gustaría pues mi estilo no es muy hacia las "novelas de tierra" pero conforme fui avanzando definitivamente entendí el porque de su renombre.Doña Barbara es un clásico de la literatura venezolana, es una joya de lectura obligatoria para cualquiera con un poco de curiosidad por la "Venezuela de ayer" y por los trabajos de uno de los autores más reconocidos del país.
Doña barbara is a historical novel that describes the Venezuelan society prior to its modernization.Gallegos uses very symbolic characters and actions in his description of a chaotic country ruled by few.
Santos Luzardo returns to the plains of Venezuela to recover land that has been taken by the main character: Doña Barbara, a woman full of resentment representing the barbarie.Luzardo proposes a division of the properties with fencing.
The action happens slowly, but the pearl is in the dialogues.
A couple of movies were made after it.This is a highly intellectual novel and certainly not one to provide immediate satisfaction.
Una obra muy recomendable, pero eso si es mejor leerla cuando se tiene cierto trayecto recorrido en la literatura, porque es entendible que debido a su vocabulario extenso pueda asustar a los novatos.
Vaya sorpresa: Doña Bárbara, la infame y obligatoria lectura, es un libro encantador, de lo mejor que ha pasado por mis manos, una epopeya llanera.
Me ha encantado leer sobre los llanos venezolanos! Las descripciones de los mismos están impecablemente narradas. Un clásico vital de leer para todos los venezolanos!
This was good; I would probably recommend to those interested in LatAm fiction with some caveats.The good:- all the descriptions of the llanos were great.
In that respect I am def this book's target audience.- the melodrama was very entertaining- lots of dialogue- all the description of daily life and seasonal activities reminded me of "Little House on the Prarie."- I also really liked all the parts about llano customs and superstitions.
This is a pretty corny book so you're either feeling it or you're not.- The symbolism is a bit on the nose.
Quiero leer como ago para leerlo? Pero también quiero decirte me encanta tu novela
La novela está bien escrita, me parece que Rómulo Gallegos fue muy bueno describiendo la naturaleza 
Excelente novela sobre el llano venezolano, con extensas descripciones de su flora, fauna y costumbres del hombre de campo, describe el contraste entre la civilización y la barbarie, adornada con un atipico triangulo amoroso entre sus personajes.
it was kind of weird the end of the story, but in the end it is real, the descriptions and the resignation is something real that happens to us everyday, just like the endless land of this story.
Barbara trata de hacer las cosas bien y deshace algunas de sus fechorías ya hacerlas no tiene el mismo sentido para ella y al ver a su hija y Santos intenta matarlos pero al ver el rostro de su hija se ve así misma enamorada de Aldrubal y decide irse lejos dejándole todo a su hija Altamira vuelve a ser grande y próspera...
