https://www.goodreads.com/book/show/248008._

هر قدر هم که داستان های غربی بخوانیم، به فلسفه فیلسوفانشان فکر کنیم و فیلم های درجه یک هالیوودی تماشا کنیم، انگار بخشی از وجود ما با فرهنگی که این نویسندگان به تصویر می کشند خو گرفته و به این سادگی ها عوض نمی شود.
وقتی می بینی برخی از رفتارها و عادت های مخرب مردمت ریشه در سال ها سختی و زجر دارد، و اشکال تغییر یافته و تلطیف شده ی همان رفتارها و عادت ها را در گوشه های پنهان وجود خودت پیدا می کنی، این درد مشترک در تو احساس پیوند و نزدیکی با اطرافیانت به وجود می آورد.
کتاب مجموعه ۱۱ داستان کوتاهه، درباره بدبختی آدمای مختلف از طبقه های مختلف با مشکلات مختلف، بعد خوندنش عجیب یاد این رباعی خیام افتادم، گمونم اسم کتاب هم واسه همین خیمه شب بازی شده:ما لعبتکانیم و فلک لعبت بازاز روی حقیقتی نه از روی مجازیک چند درین بساط بازی کردیمرفتیم به صندوق عدم یک یک باز
چقدر قابل لمسه داستانهای چوبک ، پیراهن زرشکی از بهترین هاش بود
.... به یاد گذشته به عکس گلاندام نگاه میکرد، و زندگی گذشتهاش جلوش مجسم میشد. پیش خودش خیال کرد: «سودابه چقدر به این عکسها نگاه کرد و یه ذره نگاه خودشو اون رو نتونس برای تسکین دل من جا بذاره. حالا او خاک شده و اینا همونجور سر جاشونن. ای تف بر این دنیا.
.... به یاد گذشته به عکس گل‌اندام نگاه می‌کرد، و زندگی گذشته‌اش جلوش مجسم می‌شد. پیش خودش خیال کرد: «سودابه چقدر به این عکس‌ها نگاه کرد و یه ذره نگاه خودشو اون رو نتونس برای تسکین دل من جا بذاره. حالا او خاک شده و اینا همونجور سر جاشونن. ای تف بر این دنیا.
كتاب مجموعه داستانهاييست با قلم هميشه نقّادانه چوبك در برابر انسان امروز..داستان مردى در قفس رو دوست داشتم، اما داستان موسيو الياس عالى بود و چقدر واقعى! و حتى خنده دار!!
صادق چوبک بدون شک از بزرگترین و مهمترین قصهنویسان ایران است و به قول براهنی از معدود قصه نویسانِ حرفهای ایرانی. خیمهشببازی نخستین اثرِ چوبک است که مجموعهای است از چند داستانِ کوتاه. مهمترین ویژگی نثر این کتاب قدرت توصیف دقیق و زیبای چوبک است. چوبک در این کتاب علاوه بر توصیف جزئیات ظاهری به شکلی زیبا، درونیات آدمها را به صورت فوقالعادهای توصیف میکند. درونیات فاحشههای داستان زیر چراغ قرمز و مراد گلهای گوشتی به شکل زیبایی در میآید. همچنین در داستان پیراهن زرشکی به خوبی حس انزجار و تنفر از دو مردهشو
مهمترین ویژگی نثر این کتاب قدرت توصیف دقیق و زیبای چوبک است.
چوبک در این کتاب علاوه بر توصیف جزئیات ظاهری به شکلی زیبا، درونیات آدم‌ها را به صورت فوق‌العاده‌ای توصیف می‌کند.
سید حسن خان قصه مردی در قفس که به نظرم یکی از بهترین قصه‌های این مجموعه است، به خوبی در می‌آید و چوبک در آن قصه به شکلی درونیات یک مرد که حالا در تنهایی به سگش دلبسته است را توصیف می‌کند که مخاطب حس می‌کند خود چوبک مدتی چنین نقشی در زندگی داشته است.
این کتاب نه تنها کتاب خوبی است و خواندنش لذت بسیاری دارد، برای توصیف و نوشتن هم می‌تواند کمک‌کننده و راه‌گشا باشد.
گرچه صاحب پیراهن زرشکی مرده بود اما لباسهای او هنوز زنده بودند و میبایست مدتها پس از خود او روشنایی آفتاب و سیاهی شب روی آنها بلغزد و لباسهای او باز هم تحریک شهوت کنند و نگاه مردان از درز تار و پودش بگذرد. لباسهای تن او پس از صاحب خود، برای این زنده بودند که قابلیت آنها برای زندگی به مراتب بیشتر از مشتی گوشت و خون گندیده صاحبش بود. خیمهشببازی؛ #صادق_چوبک
گرچه صاحب پیراهن زرشکی مرده بود اما لباس‌های او هنوز زنده بودند و می‌بایست مدتها پس از خود او روشنایی آفتاب و سیاهی شب روی آنها بلغزد و لباس‌های او باز هم تحریک شهوت کنند و نگاه مردان از درز تار و پودش بگذرد. لباس‌های تن او پس از صاحب خود، برای این زنده بودند که قابلیت آنها برای زندگی به مراتب بیشتر از مشتی گوشت و خون گندیده صاحبش بود. خیمه‌شب‌بازی؛ #صادق_چوبک
بار اول در دوره ای آثار صادق چوبک را خواندم که کتاب را بیشتر می بلعیدم تا هضم کنم. بار دوم هفده هژده سال پیش بود که همه ی آثارش در کالیفرنیا تجدید چاپ شد. چوبک مرا برای خواندن یک نفس و بی وقفه، زمینگیر نمی کند. با این همه منکر این نیستم که از خواندن بخش هایی از آثار چوبک لذت هم برده ام. در مورد آثار چوبک، مفصل تر اینجا نوشته امhttp://www.goodreads.com/author_blog_...
چوبک به زعم من استاد توصیف موقعیت های معمولیه. از هیچ ، داستان میسازه و مخاطب رو دنبال خودش میکشونه.داستانهای «گلهای گوشتی»، «مردی در قفس» و «پیراهن زرشکی» خیلی خوب بودند.میشه چوبک رو سرتر از هدایت و نویسنده ی ایرونی تری دونست.
خیمه شب بازی از نظر من سه ستاره داشت. ولی شعر آخر کتاب یه ستاره بهش اضافه کرد
بعضی از داستان ها واقعن فوق العاده ست به حدی که بی هیچ کم و کاستی تنه به داستانک های هدایت میزند زیر چراغ قرمزپیراهن زرشکی
What a fascinating writing!He is a writer of poor an lower class of society and his understanding of the reality that happening in society is the positive aspect of his writings. most of all I liked "Fleshy flowers (گلهای گوشتی)", "Under the red light (زیر چراغ قرمز)", "A man in a cage (مردی در قفس)", "Crimson shirt (پیراهن زرشکی)", "Rudeness (اسائه ادب)" and "Late autumn afternoon (بعدازظهر آخر پاییز)".He knew what he's writing about and I think he did it the best way he could.
What a fascinating writing!He is a writer of poor an lower class of society and his understanding of the reality that happening in society is the positive aspect of his writings. most of all I liked "Fleshy flowers (گل‌های گوشتی)", "Under the red light (زیر چراغ قرمز)", "A man in a cage (مردی در قفس)", "Crimson shirt (پیراهن زرشکی)", "Rudeness (اسائه ادب)" and "Late autumn afternoon (بعدازظهر آخر پاییز)".He knew what he's writing about and I think he did it the best way he could.
iu
