https://www.goodreads.com/book/show/1417670.Wisdom_of_the_West
Written for the informed and interested layman, it does not indulge too much into philosophical jargon, but it concisely and effectively describes many of the main thinkers and currents in western philosophical thought.Lucidly written and reflective of a great intellect, it reads like a compelling novel.
The author is Bertrand Russell, and this book clearly reflects the peculiarities, strengths and weakness of this thinker: brilliant, deep, original and with a very incisive wit, but also opinionated and occasionally biased and monochromatic in his approach.
quá hay để đọc một mạch xong luônBản dịch tiếng Việt hoàn chỉnhhttp://amvc.free.fr/Damvc/Nam_Dao/Dic...File mobi do mình tự làm :3https://goo.gl/R3iFmi
كتاب يشرح مسيرة العالم الغربي الفكرية "أوروبا الغربية وأمريكا" منذ نهايات العصور الوسطى وبداية عصر النهضة وحتى التاريخ المعاصر والتيارات الفلسفية  التي حركت مجرى الأحداث بسرد ممتع يبين لنا كيفية توالد الفلسفات وتمازجها مع بعضهاالبعض , وعن كيفية توليدها وتأثيرها وتأثرها وانفصالها في النهاية عن مجرى العلم الرئيسي أهم وأصعب كتاب قرأته حتى تاريخ اليوم .. يستحق و"يحتاج" قراءة ثانية .. لكنني أوجه نقدا وحيدا لهذا الكتاب " أن الهوامش غير كافية للتعليقات ومناقشة الأفكار !!! >_< " تكثيفه الشديد للأفكار يحتاج كتابا بحجمه لمناقشة أفكارهأجمل مافي كتاب سلسلة عالم المعرفة أنه كتاب قيم ودليل لكتب قيمة أخرى
Russell parece ter um ranço contra a Escolástica e Aristóteles, apesar de dar bastante atenção ao Estagirita, e reconhecer a influência Escolástica em todo o campo técnico da filosofia.Apesar disso, o autor coloca diversos pensamentos próprios bastante interessantes, e é um excelente narrador."Já dissemos que fazer perguntas gerais é o início da filosofia e da ciência.
No sentido mais amplo, elas correspondem à busca de uma ordem naquilo que, para o observador casual, parece uma série de eventos fortuitos e acidentais."

برتراند اتبع اسلوب متناسق و سهل القراءة لمن هم جدد في عالم الفلسفة و يريدون ان يعرفوا اساسيات الفلسفة و الرجال الذين يصنعونهامن افضل الكتب التي كتبت عن الفلسفة
While Russell is no historian and some of the information is wrong it's a good textbook on philosophy and how it shaped the world.
وماحصل لي هو الأخيرقضيت فترة طويلة تزيد عن شهر محاولة مني لهضم الكتاب، الأحداث اليومية من عالمنا العربي تتسارع، والمشاعر مثارة، والعقول ليست بأحسن حال، حتى تصارع الفلسفة الحديثة لتفهمها وبإيجاز!كنت أتوقف لفترات عن قراءته إشفاقاً على عقلي المشغول، وقلبي الثائر، الذي يبعدني عن التفكير باستنباط كانت بالمقولات إلى ميدان التحرير، أو بنغازي!الكتاب جاء في خمسة فصول، وهو ملخص الفلسفة منذ القرن السابع عشر حتى بدايات القرن العشرين، ومقدمة للمترجم أعجبتني كثيراً، حيث رد فيها على اتهامات رسل للفلسفة الشرقية، وتحيزاته التي تلاحقني في كل كتاب أقرأه له وتنغص عليّ!
ليست الفلسفة حقيقة من إهتماماتي، لكن الحاجة مرة :)الكتاب لم يعجبني كثيراً، لكني لن أنتقده لأني قرأته بتوصية من والدي الحبيبللكتاب جزء أول لم أكلف نفسي بالإطلاع عليه، يلخص الفلسفات القديمة ..!

هذه المرة الثانية التي أقرأ فيها هذا الكتاب الممتع، أسلوب رسل ممتزجا مع أسلوب فؤاد زكريا هو أجمل ما يمكن لقارئ غير متخصص في الفلسفة العيش معه لإنعاش التفكير في الموضوعات العامة لللفلسفة المعاصرة وتاريخها.
من أمتع الكتب
الكتاب كعادة كتب الفيلسوف برتراند رَسِل سَلِس جداً بتناول الفلسفة الحديثة والمعاصرة وأعلامها ورموزها وتاريخها باقتضاب واختصار وهو الجزء الثاني والأول كان عن الفلسفة القديمة والوسطى، قلمه سيّال فعلاً وممتع بالنسبة لي على الأقل، عرض مشوق ونقد طريف في بعض المواضع للفيلسوف نفسه قد أضحكتني أحياناً بأسلوبه الظريف خاصة للمثاليين الألمان، ونقده يكون بعد عرضه وهو نقد في كثير من الأحيان أراه في محله، فما يميز الكتاب أنه يحتوي على بعض آراء وانتقادات الفيلسوف رَسِل وليس مجرد عرض لتاريخ الفلسفة وهو من الكتب المرجعية في بابه
A strange book which endeavors to incorporate the whole field of what was (at one time, I presume) perceived to be uniquely 'Western'. We are less inclined to allow such a 'west vs the rest' approach nowadays, but Russell's ability to survey the whole of a certain intellectual tradition, and the authority with which he pronounces judgement on topics, makes the book worth reading.
للأسف لم يعط نيتشه حقه .. ربما ﻷنه لم يقدم نسقا فلسفيا أو نظرية في المعرفةتجاوز مدارس اليسار التقدمي مثل فرانكفورت ربما استهزاءلم يسترسل في فلسفات اللغة عند فتنجشتاين و سوسيرو لا بنيوية شتراوس و فوكو و بارت و لاكان و لا تفكيكية دريدا
Quite possibly the greatest coffee table book of all time! An awesome retelling of Russell's "The History of Western Philosophy", but with countless illustrations, diagrams, and historical portraits. Not an abridged version, but instead a visual re-working of the entire story as told by the great Russell.
Um livro informativo e de leitura agradável, fornece uma boa revisão da história da filosofia ocidental, sob a ótica de B. Russell. 4/5

No desenrolar da leitura, esta predileção é perfeitamente justificada pois sempre de algum modo, por mais sutil que seja, em maior ou menor grau, concordando ou discordando deles, o pioneirismo e a profunidade gregos influenciaram os pensadores ocidentais e o autor sempre deixa isso bem expresso em suas argumentações.Para um leigo em filosofia (como eu) pode ser maçante em diversas ocasiões, mas isso faz parte do processo de aprendizado de filosofia.
Mas não importa se é cansativa, o importante e que este livro será sempre meu fio-condutor, o meu guia deste museu de idéias.=============================Some books work as guides for many objects, like those museum catalogues.
عند الحديث عن الفلسفة الحديثة في زهاء246 صحيفة يدرك القارئ مدى تركيز الأفكار ومدى الإيجاز العظيم في 
اللافت للانتباه حقًّا في هذا الكتاب هو خفة دم مقاطع نقدية كثيرة من التي كال فيها برتراند رسّل السخرية للمثاليين، لاسيّما المثاليين الألمان، وهيغل على وجه الخصوص ..
ربما هو يتحامل في بعض الأحيان وتضطرُّه حاجتُه إلى الإيجاز إلى اختزال مشاريع فلسفية كبرى بشكلٍ قد يدمغُها بالسُّخف لدى المتلقّي الذي أولُ عهدِهِ بالمدرسة الفلسفية محلّ النقاش هو هذا الكتاب ..
والكتاب ممتعٌ على الجُملة، وبالنسبة لي فقد عرّفني إلى بعض من لم أسمع بهم قبل قراءته ممن يبدو أنهم أثّروا في المدارس الفلسفية اللاحقة عليهم ولم يُكتَب لهم وافرُ حظٍّ من الشهرة، و)چامباتيستا فيكو) نموذجٌ لهؤلاء ..
But, more than a chronological journey, also we are shown the actual changes and details of the ideas themselves.But the thing that sets this book apart is that this book is conceived and written for the layman, as there are numerous examples and even pictures to illustrate key ideas.
But if you want to delve into the ideas, I recommend first "Sophie's World" by Jostein Gaarder, then this book as a follow-up, even though you could read either book first, and still be well-appraised of the great ideas and the great conversation itself.
I bought this large, illustrated, coffee-table version of Russell's History of Western Philosophy from the Dusty Bookshelf in downtown Lawrence for $8 a few years ago.
A well-paced jaunt through knowledge, this is the Reader's Digest condensed Western Civ. From my personal proclivities, I was happy to see Charles Sanders Peirce get his due, with Wm. James properly noted as a pragmatic popularizer.
There are many photos and paintings of various dead men, but the printed illustrations are occasionally downright odd, cubist versions of Pollack in three or four colors to illustrate various deep insights.There are days that I wished I lived tuned to one of these lives or ideologies and knew the answers.
I felt that the prerequisite study of philosophical history I had under my belt helped immensely while reading this.
I consider myself a layman, but I have read a considerable amount of history regarding the great thinkers and their respective philosophic sciences.
This book covers a lot of ground at a seemingly breakneck pace and though Russell's words are rather poetic and flow very eloquently, I could see casual readers drowning quickly.
The book is powerful in its unbiased examples and surprisingly comprehensive research on the broad works it analyzes.
It was my first Bertrand Russell book.
Solid historical survey of the development of philosophy in the West, specifically for the layman.
Very informative and written with Russell's clarity of style and lacerating wit.
It was difficult, however, since much time is spent discussing logic, mathematics, and metaphysics, all of which I find usually hard to understand.
While I can take a dose of it, especially in a general sort of way, I'm more preoccupied with ethics myself.
Still, Russell shows how the development of math and logic in philosophy helped to create science, and then later, how the disciplines split from each other.
إذا أردت أن تقرأ مدخل في الفلسفة فعليك أن تهتم بمنهجية العرض التي يقدمها المؤلف للقارئ لأنها تساعد على الربط وبذلك الفهم.. هنا أجاد برتراند رسل في طريقة العرض، جعلها متعاقبة تاريخيا وسردها على شكل سرد إنشائي وليس سرد فكري ممل للمبتدئ.. وهو قد عبر بنفسه عن انزعاجه من التعقيد المبالغ فيه في تأليف وتصنيف الكتب الفلسفية وأنه أمر غير مبرر. ملاحظة/ رسل في الجزء الأول من الكتاب يمجد أفلاطون ويبخس من شأن أرسطو ويقتضب الحديث فيه.. ربما لأن أفلاطون كان يهتم بالرياضيات على عكس أرسطو! الكتاب يعتبر خطوة متوسطة للقارئين في الفلسفة.
الكتاب مفيد جدا لمن يريد تلخيصا لأهم الأفكار والتيارات الفلسفية التي شهدها الغرب منذ عصر نهضته، ورغم أن استيعاب بعض الأفكار يتطلب جهدا وبحثا خارج الكتاب لأنها ملخصة جدا، ولكن ذلك لا يعيق كثيرا في مواصلة القراءة. في النهاية بدا لي أن نقد رسل لكثير من الأفكار الفلسفية نقد واع لا يفقده موقفه الطبيعي المألوف، وهو أمر مشجع لقراءة المزيد من مؤلفاته.
يعرض راسل في هذا الكتاب بصفة مختصرة سردا تاريخيا و تحليليا للحضارات التي اثرت في تكوين حكمة الغرب،اضافة الى عرض مبادىء عامة لعدد من الفلسفات التي أثرت في تكوين الحضارة الغربية و التي يتناولها راسل بنقده اللاذع المعتاد وصولا الى الحضارة الغربية الحديثة المهيمنة على العالم و التي يحذر راسل منها ضمنيا في اطار كوارث الحربين العالميتين اللتين قامت بهما.
This amounts to the coffee table version of Russell's History of Philosophy, of which, frankly, I've only read portions. The author is opinionated and this makes both books somewhat less histories of philosophy than one might desire. The author is also occasionally witty and this makes both somewhat more amusing than most histories of philosophy.
كتاب رائع لمن يريد المرور على تاريخ الفكر الغربي ، من اليونان و حتى الآن،،ألفه برتراند راسل الفيلسوف الرياضي، وقد ألفه بعد كتابه الأول عن الفلسفة والذي كان كتاباً معلوماتياً بالدرجة الأأولى،أما هذا الكتاب فيتحدث عن السياقات التاريخية، و بعض القصص الشخصية المميزة، مع ذكر للأفكار، مما يعطي للقارئ نظرة شمولية من الصعب نسيانها،،الكتاب متوسط الصعوبة،،
Ottimo libro, accessibile a tutti, anche a quelli che non hanno profonda conoscenza della storia della filosofia occidentale. Chiaro e conciso nelle analisi sui principali pensatori dall'antica Grecia alla società occidentale contemporanea.
