https://www.goodreads.com/book/show/2669850-het-bittere-kruid
Dit is wat het is, achterblijven.1957 verscheen dit stukje proza van Marga Minco, ik las het toen ik 20 was en ik las het nu. Het heeft niets van zijn intensiteit verloren, in weinig woorden vallen levens uiteen. De breekbaarheid van de mens.Marga Minco kreeg deze week te horen dat haar werk de P.C. Hooftprijs heeft gewonnen, zij is 98 jaar oud. "Ik dacht aan de tijd toen ik nog werkelijk gewoon was. Ik vroeg me af hoe dat geweest was. Ik was vergeten hoe ik keek als ik op straat liep, hoe ik me
Dit is wat het is, achterblijven.1957 verscheen dit stukje proza van Marga Minco, ik las het toen ik 20 was en ik las het nu.
De breekbaarheid van de mens.Marga Minco kreeg deze week te horen dat haar werk de P.C. Hooftprijs heeft gewonnen, zij is 98 jaar oud.
"Ik dacht aan de tijd toen ik nog werkelijk gewoon was.
Ik vroeg me af hoe dat geweest was.
Ik was vergeten hoe ik keek als ik op straat liep, hoe ik me voelde als ik in de trein stapte, wat ik zei als ik een winkel binnenging."
Libro que tiene muchas coincidencias con el famoso diario de ana frank. Aquí igualmente nos encontramos con una judía holandesa en este caso la diferencia está en que ella fue la superviviente de su familia y nos cuenta su experiencia en esta obra. Muy recomendable
Voor mijn Hebban challenge , een boek uit mijn geboortejaar, lijst en ouder dan tien jaar gelezen.Klein maar mooi verhaal.
Iedereen is altijd vol lof over dit boek, maar om eerlijk te zijn zie ik niet in waarom.Het moet een zielig verhaal zijn, oorlog, familie dood etc.Maar het is zo saai en kinderlijk geschreven dat het mijn gevoel niet wist te pakken.
En ik huil om alles, echt alles, maar ik heb geen traan gelaten om dit boek.Het is dat het 90 pagina's is anders had ik hem niet uitgelezen.Het idee van het boek klinkt goed, oorlogsverhalen zijn vaak erg zielig.
De hoofdpersonen zijn saai beschreven, het is onduidelijk en het had veel beter kunnen zijn dan het is geworden.Erg jammer.
Geschreven vanuit het perspectief van een kind dat de ontwakenende oorlog ervaart neemt Minco de lezer mee naar een tijd in de geschiedenis waar niemand nog wist tot welke genzen van de absurditeit de mensheid in staat was. Het Bittere Kruid is vergelijkbaar met Hadashi No Gen in klaarheid en intensiteit.
Novelle met bedeesde beschrijving van een Joods meisje op de vlucht voor razzia's in Amsterdam. Vanuit ik-persoon, heel erg "show, don't tell." Nauwelijks enig vertellerscommentaar. Bijna op het cynische af nuchter, maar ook wel een beetje droogjes allemaal. Toch blijft deze literatuur noodzakelijk, misschien wel juist vanwege dat droge, dat onderkoelde, dat schrijnende accepterende.
Um registo breve e bastante simples do que a família e a autora passaram durante a ocupação nazi na Holanda.Opinião completa aqui: http://baudatanocas.blogs.sapo.pt/a-e...
Een bewijs dat mensen die anderen met Hitler vergelijken een gebrek aan kennis hebben! Lees eerst maar eens dit boek voordat je als een kip zonder kop spreekt!
Het is redelijk kinderachtig geschreven en er zit niet echt een verhaal in.
Het boek is compleet geschreven in de ik-vorm, waar ik op zich niet zoveel problemen mee heb, maar op het einde begon het toch redelijk te irriteren.We volgen de ik-persoon tijdens een korte periode in de oorlog, waarin ze haar familie één voor één verliest.
Ze zullen ons toch niet kwaad doen, over dat het snel over zal zijn en ze maar beter niet kunnen onderduiken, want dat is overleven en dat willen ze niet.
Het idee erachter vind ik wel erg fascinerend, alleen heeft het boek het idee niet echt ten goede gedaan, vind ik.
A gem in the holocaust literature, especially by the detached, almost clinical registration of what happens to and around the I-person, Margo Minco I assume. Mind-boggling is the resigned, marveling way she and her family experience the nazi persecution. The holocaust is never explicitly mentioned, the big world events remain in the background, but their negative effects translate into shocking little things.
A young girl describes losing her family members, one by one, during the Holocaust.So incredibly sad … .
Cada crônica, organizada de forma cronológica no livro, conta sobre uma família que, por estar relativamente longe do centro da guerra, acreditava que o conflito não chegaria até ali, e então que eles não acreditam que vai ser tão ruim por ali e que o conflito logo chegaria ao fim.Tanto a protagonista quanto a autora são as únicas sobreviventes de uma família de cinco.Eu já li alguns livros sobre a segunda guerra mundial, tanto ficção quanto didáticos/histórias reais, e achei que estava completamente pronta para ler A Erva Amarga.
As crônicas são curtas e diretas e, ainda assim, emocionam."Me deixe pelo menos hoje ser uma pessoa igual a todas as outras."A forma como a família mantém a fé de que as coisas não vão ficar tão ruins ou que o conflito vai acabar logo é tão ingênuo que é difícil não se emocionar.
Van een Joods gezin, verteld door een schoolmeisje dat het oorlog overleefde.
Over hoe haar vader vertelde dat het allemaal goed zou komen.
Geruchten dat mensen nooit meer terug zouden komen, maar toch hoop dat er na de oorlog het weer normaal zou worden.
Dat kan wijzen naar bittere kruiden die gegeten worden tijdens het Pesachfeest, maar ook waarschijnlijk naar de het bittere drankje dat Dave dronk om ziek te worden zodat hij niet mee moest naar een werkkamp.Dit boek is één van de nederlandstalige klassiekers dat ik al heel lang wil lezen.
Marga Minco (°1920) zou het verhaal deels op eigen ervaringen en deels op anekdotes hebben gebaseerd.Het verhaal wordt verteld door een jong meisje dat ziet wat er rond haar gebeurt.
Zij en haar familie lijken de oorlog te ondergaan, niet beseffend dat die oorlog een gruwelmachine is die het specifiek op hen gemunt heeft.Na enige tijd zei mijn vader : "we wachten nog tien minuten, dan steken we het grote licht aan".
Het was immers nog vroeg in de avond en de thee stond klaar.Alsof we ons afvroegen : Wie zou daar zijn ?
The whole book feels like a very brief moment in time - one day, the family is still mostly going on with their lives as usual, and the Nazi threat is there but not quite much yet, and then suddenly everything changes and it goes downhill from there.
There isn't much time to see the struggle of Marga and their family.
Minco was occupied with narrating a moment of destruction, and she does it well I think, like when she says that she 'does not know anymore how to behave normal'.
Lastig om een persoonlijk boek over iets WOII kritisch te beoordelen, maar Het bittere kruid voegt voor mij weinig toe aan alles wat er al over de oorlog is geschreven.
Dat heeft vooral te maken met de vertelinstantie - een relatief jong joods meisje - en de periode van de oorlog die het grootste deel van het kleine boekje beslaat: de tijd waarin de joden hun sterren kregen en in Nederland de jodenvervolging nog wat werd onderschat.
Omdat dit boek ons veel verteld over de oorlog.
Er wordt veel verteld over hoe de joden mishandeld werden tijdens de oorlog en ik denk dat het niet vergeten moet worden.
Geschiedenis is zeer belangrijk voor de ontwikkeling van culturen daarom denk ik dat dit boek zeer belangrijk is voor ons, ten eerste omdat we er zeer hard mee betrokken zijn, maar vooral voor de Joodse gemeenschap.
Het bittere kruid is een zeer belangrijk boek omdat het laat ons herinneren hoe erg de situatie was tijdens de wereldoorlog, we hebben vroeger veel fouten gemaakt, het laat ons herinneren ons de fouten die we hebben gemaakt en het zal ervoor zorgen dat we het niet meer zullen herhalen.
Het bittere kruid las ik voor The Reading Challenge: een boek geschreven door iemand die ouder is dan 96.
Uiteraard heeft Marga dit boek niet geschreven op haar 96ste, maar ze is nu wel boven de 96.
Dit boek is kort, maar wel krachtig.
Ik ben eigenlijk altijd wel onder de indruk van boeken die gaan over de 2e wereld oorlog.
Zeker als je nadien leest dat dit gebaseerd is op het leven van Marga in dit tijd.
Ik vond het we jammer dat er weinig emoties in dit verhaal zitten.
Dit maakte het boek minder heftig als dat ik had verwacht.
Ik heb dit boek gelezen voor mijn Nederlands literatuur klas en dit boek heeft toen heel veel indruk op mij gemaakt. Ik vond het verhaal heel mooi geschreven en beschrijft goed de gebeurtenissen uit die tijd. Ik heb dit boek binnen 1 dag uitgelezen en ondanks dat het een kort verhaal was vond ik het zeer indrukwekkend. Het verhaal was redelijk kinderlijk beschreven en was het daarom niet moeilijk om te lezen. Zeker voor jonge lezers die meer willen weten van de gebeurtenissen uit die tijd is dit een aanrader.
Kort boekje over een jonge joodse vrouw in de tweede wereldoorlog die haar gezin verliest. Laat heel goed zien hoe ‘gewoon’ alles leek in de oorlog, heel realistisch. Vertelstijl zó dat alleen het nodige wordt vermeld (een beetje als Diana Wynne Jones). Eindigt met hartverscheurende scène met oom die iedere dag bij de tram wacht op zijn broer om terug te keren. Binnen een uur uit. Moest huilen toen ik het uitlas.
Honestly: had wel meer verwacht. Heb ooit de verfilming gezien, dat was dan nog wel te doen. Het is niet alleen een voorspelbaar verhaal, maar ook vlot en kill beschreven. Bijna wel emotieloos, alsof het niet zoveel uit maakt wat er gebeurt is tijdens de Tweede Wereld oorlog.Voor een boekverslag (dat je makkelijk in elkaar wilt flansen) is dit echter wel aanrader: makkelijk leesbaar en maar 90 bladzijdes.
No está mal, aunque me ha dejado un poco frío.Narrado desde la inocencia de una niña, los horrores de la guerra se muestran desde un plano social y no resultan tan horribles y execrables como aquellos que cuentan las atrocidades y vejaciones físicas y morales que se sufrieron durante la Gran Guerra.La historia no está mal, ya digo, pero no tiene el alcance que esperaba.Lo mejor, es que se necesitan apenas unas horas para leerlo.
Valoración, entre 2 y 3 estrellas. "La hierba amarga" no me dejó con un sabor "amargo", más bien, indiferente. Sin embargo he pasado de dos estrellas a tres por las últimas páginas. Además, ¡cualquier historia, escrita por quien sea, situada en la segunda guerra mundial se merece todas las estrellas del mundo por lo que realmente significa!
Dit boekje werd herhaaldelijk aangeraden door mijn Nederlandse lerares op de middelbare school. Aan (ziekenhuis)bed gekluisterd luisterde ik de luisterboekvariant. Een kort verhaal over een jong joods meisje in de oorlog. Het is opvallend beschrijvend maar arm aan emoties geschreven. Toch weet het me te raken.
Een boek wat ik gelezen heb voor mijn boekenlijst Nederlands... een boek over oorlog en het onderduiken van een Joods gezin... geschreven naar ik mij herinner in de ik vorm... een boek dat veel indruk maakte...
Aangrijpend kort verhaal met herinneringen van een joods meisje aan de tweede wereldoorlog. Het beschrijft duidelijk het onbegrip van deze joodse familie over de werkelijke bedoeling van de werkkampen, maar hun onbehagen neemt langzaam toe. Meesterwerk.
Gelezen voor Booktubeathon 2016: Boek ouder dan jij.ik had m al eens eerder gelezen, maar vind m nou niet heel bijzonder. De keuze om dit boek te herlezen was meer omdat dit het enige boek is dat ik bezit dat voldoet aan de challenge en leesbaar is in een week.
'Het bittere kruid' is een klein, makkelijk te lezen, boekje. De ik-persoon is een joods meisje, het verhaal wordt dan ook op een vrij simpele, kinderlijke wijze verteld. Het fijne aan dit boek vond ik dat er in een zware tijd zo veel optimisme wordt getoond.
Verplichte kost was het op school. Het bittere kruid. Ik heb het een jaar of 5 geleden nogmaals geprobeerd. Het is en blijft moeilijk om door te komen voor mij. Om een woord spelling te gebruiken: het blijft bitter.
Een prachtig indringend boek waarin je kippevel krijgt.
