https://www.goodreads.com/book/show/214805.The_Dwarf
Μου νέκρωσες και την τελευταία ικμάδα ελπίδας για μια υπαρξιακή αναζήτηση στο ευρύτερο ανθρώπινο πεδίο.
Κατόρθωσες βέβαια να μου προκαλέσεις κάτι που σπάνια αισθάνομαι όταν διαβάζω για πλάσματα θαυμάσια ή φριχτά τα οποία κατάγονται απο το μύθο.
Ένας διφορούμενος και αναξιόπιστος αφηγητής που σηκώνει κεφάλι για να φοβίσει,για να βγει απο την αφάνεια,για να καταστρέψει ό,τι η κοσμική νομοτέλεια έχει χαρίσει στον άνθρωπο.
Απωθείς τον αναγνώστη που συνεχίζει να σε διαβάζει μέχρι τέλους απλά και μόνο επειδή η επίκληση για επιβίωση του Εγώ Σου είναι μανιακή,αρρωστημένη,εσκεμμένα διττή μέσα απο την μοχθηρία και υπερβολικά παθιασμένη.
"Look on my works ye mighty and despair!" Anno Diaboli 1944, Pär Lagerkvist wrote a tale of destruction and pain, a study in hatred and hubris.Set at a splendid, powerful court in Renaissance Italy, it shows human culture and civilisation in its most exquisite form.
After all, he has managed to get his simple-minded jailer to bring his journal, so he can continue his account of all-consuming hatred.Fascism might have been chained to a dungeon wall in 1945, Lagerkvist seems to reflect, but it is not dead, and it has not lost its venomous tongue and its will to annihilate whoever celebrates freedom of thought and liberal pleasure in life and art.I read this novel many, many years ago, and it left me puzzled.
The Dwarf is a strange book, both political in its approach but also much deeper than that.
I'm still not a hundred percent sure I understood fully what point the author was trying to make, but one thing I can say without a doubt is that this is an intriguing book.It starts off kind of slow and uneventful, seeming to just be a fairly typical story, but it soon becomes apparent that its main character has a lot to say about the current world he inhabits.
Not only does the book have some great quotes, but its characters and setting were really captivating and vivid, too.
Ενα πολυ ενδιαφερον βιβλιο που βασιζεται πανω σε μια αλληγορια.ηρωας ενας "νανος" , ενα μισανθρωπο πλασμα που συγκεντρωνει ολο το σκοταδι και τα αρνητικα στοιχεια που ολοι εχουμε μεσα μας.που καποιες φορες , οταν το εδαφος ειναι προσφορο, γινεται απο νανος , γιγαντας και τοτε οι συνεπειες ειναι τρομερες.τοτε ομως ερχεται η αιωνια μαχη καλου και κακου να δωσει το ελπιδοφορο τελος..ή μηπως οχι? ισως τελικα το κακο απλα περιμενει δεσμιο στις αλυσιδες που εμεις του βαζουμε, την καταλληλη στιγμη που θα του αφεθουμε και παλι..
Το βιβλίο είναι μικρό λογοτεχνικό διαμάντι, απο αυτά που τόσο απολαμβάνω το διάβασμά τους!!Ο νάνος είναι μισάνθρωπος, μισογύνης (ή μήπως όχι) και κακός! Κακός και μοχθηρός.. Φθονεί τους πάντες και "χύνει" συνεχώς το δηλητήριο του.Μέσα απο τον μονόλογο του νάνου ο συγγραφέας μιλάει για την ανθρώπινη κακία, τα κρυμμένα πάθη αλλά και την ηθική κατάπτωση της αριστοκρατείας...Διάφορα πρόσωπα περνάν από τις σελίδες του βιβλίου. Πρίγκιπες, μισθοφόροι, γελοτοποιοί και πόρνες. Ο ζωγράφος/επιστήμονας της αυλής του παλατιού είναι ο Μπερνάρντο, ο οποίος θυμίζει τον Ντα Βίντσι ... Το βιβλίο διαβάζεται εύκολα και δίνει πολλές αφορμές για να προβληματιστεί ο αναγνώστης..4,5*
The Dwarf is a strange little book written by a Swedish Nobel Prize winner some time during WWII.
It’s a rather allegoric story narrated by a dwarf living on the court in an unnamed Italian city probably in the 15th century, but actually all the hints point us in the same direction as Machiavelli’s Prince who was modelled on Cesare Borgia.
Of course, you don’t need a PhD in literature to figure out that this is all a metaphor for a little dwarf that lives inside all of us.

Οι προσωπικές σημειώσεις ενός Νανου σε κάποιο ιταλικό βασίλειο. Ένα καλογραμμένο εγκώμιο για την κακία που μπορεί να χωρέσει σε ένα μυαλό. Μικρές προτάσεις, εύστοχες περιγραφές. Σε πολλά σημεία κατάφερε να με εκνευρίσει ο ήρωας,αλλα αυτή νομίζω ειναι η γοητεία του βιβλίου:Να ερεθίσει το μυαλό σου και ίσως να χάσεις την ηρεμία σου. Θες να δεις πόση ακόμη κακια χωράει σαυτό το μικρό κορμί με το πανούργο μυαλό.
Οι προσωπικές σημειώσεις ενός Νανου σε κάποιο ιταλικό βασίλειο. Ένα καλογραμμένο εγκώμιο για την κακία που μπορεί να χωρέσει σε ένα μυαλό. Μικρές προτάσεις, εύστοχες περιγραφές. Σε πολλά σημεία κατάφερε να με εκνευρίσει ο ήρωας,αλλα αυτή νομίζω ειναι η γοητεία του βιβλίου:Να ερεθίσει το μυαλό σου και ίσως να χάσεις την ηρεμία σου. Θες να δεις πόση ακόμη κακια χωράει σ´αυτό το μικρό κορμί με το πανούργο μυαλό.
Αυτό το βιβλίο το λάτρεψα. Μέσα από τα μάτια ενός περιθωριακού ατόμου, βλέπουμε βαθιά μέσα στις ψυχές των ανθρώπων (γιατί μπροστά σε κάποιον που δεν υπάρχει, όλοι γδύνονται εύκολα).
Θέλω να δω τον θάνατο και τον αφανισμό γύρω μου.Διψάω για αίμα!-----------Ποιος ξέρει τι εγώ, ο νάνος κρύβω στα κατάβαθα της ψυχής μου, όπου απολύτως κανένας δεν έχει την παραμικρή πρόσβαση.
Ποιος ξέρει τι κρύβει η ψυχή του νάνου, η πιο κλειδωμένη απ’ όλες τις ψυχές; Ποιος μπορεί να μαντέψει την αληθινή μου ταυτότητα; Καλύτερα γι’ αυτούς που δεν το μπορούν, γιατί αν μάθαιναν, θα πέθαιναν από τον τρόμο τους.
Ο Νάνος-Χίτλερ δεν ανέχεται το διαφορετικό, αρέσκεται στο αίμα και λατρεύει -το μόνο θετικό αίσθημα που έχει- τον αφανισμό οποιουδήποτε απεχθάνεται.Ο Νάνος που έπλασε ο Λάγκερκβιστ με γοήτευσε τρομερά γιατί είδα ένα μέρος του εαυτού μου μέσα του.
Perfido, malvagio, cattivissimoRomanzo ambientato in una corte rinascimentale italiana, in cui l’io narrante – assolutamente inaffidabile – è il nano di corte.Il Rinascimento descritto da Lagerkvist è, in realtà, un’efficace rappresentazione degli orrori del secondo conflitto mondiale e il nano è la personificazione della malvagità umana.Breve e molto bello.
For instance, this book was written when the World War II was at its peak.
This novel can be seen as an allegory of the World Wars.
The king of this place is addressed all through the novel as Prince with capital P.
He assumes that he knows the innermost secrets of human beings, and especially that of his master - the Prince.
(hide spoiler)]Here is an excerpt on the war by the dwarf, who also likes to record everything.
The dwarf stands for the dark secret of any human being in general.
That is what happens at last to the dwarf in the novel.
"Os homens gostam de se ver reflectidos em espelhos turvos."Que livro tão estranho...Nem sei se gostei, ou não.
Por ser tão vil e perverso é uma criatura repelente, no entanto, torna-se fascinante pela sua coragem, coerência e orgulho em ser quem é."Os homens supõem sem razão que é por minha causa que andam inquietos.
O que na realidade os aterroriza é o anão que se esconde neles, a caricatura humana de rosto simiesco que ergue por vezes a cabeça fora das profundezas do seu ser."Pensando melhor, gostei deste livro.
Não sei é se gosto de me ver reflectida num espelho turvo...
This sure feels like the type of book I would love: incredibly dark, misanthropic, (pseudo)philosophical.
The dwarf Piccoline is one of the most miserably hateful characters I have encountered.
Yet rather than luxuriating in his own hate, and allowing the reader to do the same, his evil is more a lack of humanity, his motivation as utilitarian as the author’s prose.
Far from the anti-hero Underground Man, or the delicious villain Iago, Piccoline is somehow evil and completely indifferent.
Personally, I love characters that kill kittens, commit murders, and talk people into offing themselves, yet somehow the Dwarf just doesn’t do it for me.
Ένα αλληγορικό κείμενο πάνω στα όρια της κακίας, του νάνου, που ενυπάρχει σε όλους μας, μια βουτιά στο άδυτο της μισανθρωπίας και του μηδενισμού.An allegorical text on the borders of malice, on the dwarf, which is inherent in all of us, a dip in the sanctuary of human misanthropy and nihilism.
Ένας νάνος κακός και κυνικός που μας εξιστορεί για τον πρίγκιπα του και για έναν πόλεμο με ξεκινά με κάποιον γείτονα.Σκέφτομαι πως όταν η φύση έχει φανεί κακιά μαζί σου είναι αρκετά λογικό να κακιώνεις κι εσύ και πράγματι αυτός ο νάνος μοιάζει να μισεί τα πάντα κι ιδιαίτερα τούς ανθρώπους και όλα όσα αυτοί συνηθίζουν όπως το γέλιο και τον έρωτα.Ο κυνισμός τού νάνου είναι ανεκδιήγητος, για παράδειγμα:«Ο έρωτας είναι πάντοτε αηδιαστικός, αλλά ο έρωτας μεταξύ αυτών των δύο, που είναι ακόμη αθώα παιδάρια, μου φάνηκε το πιο αντιπαθητικό θέαμα που έχω αντικρίσει στη ζωή μου.
An evil little man talks about life. A glimpse into the rancor of angst and despair and hate which supposedly exists within us all.
وقتی که یک به یک ما می شویم کوتوله های بی قواره ی روزگار.
ثناگوی سلطان عالم جاهِ جلالت مآب، دیگر چه می فهمیم در گنداب زیست می کنیم یا در بوستان مصفا؟ ملکه را تقدیس می کنیم که روسپی ی بزرگواری ست در رکاب یکان یکان سردارانِ سلطان که همخوابه ی اویند و آن سوی ترک شلاق بر گرده ی ما می زنند که کوتوله هایی متنفریم از همه چیز و همه کس و چه خوش می گذرانیم که دیگر کوتوله ها را از بالای باروهای قصر به زیر انداخته ایمشکنجه می شویم و تباه می شویم و در طاعون و بلا مرده ها می سوزانیم و هم چنان سرخوشیم که سلطان که سایه اش مستدام باد بندگی ی ما را فراموش نخواهد کرد.
Η απόλυτη έλλειψη νοήματος είναι η βάση της.
Είναι μια σταθερή βάση και για αυτό έχει επιλεχθεί.
Και να σκεφτεί κανείς ότι οι άνθρωποι καταφεύγουν σε τόσο περίπλοκους συλλογισμούς για να καταλήξουν σε αυτό το συμπέρασμα!
Δεν φταίει το αρνητικό του περιεχόμενο, γεμάτο κριτική και κακία για τα κακώς κείμενα των ανθρώπων, ίσα-ίσα που τέτοιου είδους βιβλία συνήθως τα λατρεύω.
Απλά νομίζω άλλοι συγγραφείς έχουν τονίσει αυτή την κακία και αρνητικότητα με πολύ καλύτερο τρόπο, όπως πχ ο Σελίν στο Ταξίδι στην άκρη της νύχτας, το οποίο αγαπώ.Η υπόθεση άρχισε να αποκτά ενδιαφέρον μόνο προς το τέλος του έργου και όλοι οι χαρακτήρες, ακόμη και του νάνου, μου φάνηκαν προβλέψιμοι και μονοδιάστατοι.Αυτό που μου άρεσε αρκετά ήταν ο χαρακτήρας του Μπερνάρντο, που παρέπεμπε στον Ντα Βίντσι και ο πίνακας του αντίστοιχα στη Μόνα Λίζα.
بيكولين قزم يعيش في بلاط أمير زمن القرون الوسطى حيث كانت العادة المتبعة اتخاذ أقزام للتسلية...
0و لكن للحقيقة فإن شخصيته الناقمة لا تخلو من ظرف و صدق، تذكرني بالحارس في حقل الشوفان لـ سالنجر أو برسائل من تحت الأرض (في قبوي) لدوستويفسكيالروايةراقت لي حتى لو لم أتفق مع رؤياها السوداء و اللاجدوى فيها، إلا أني أستطيع فهمها تماما و الشعور بها فالمجتمع بسقمه لا مفر من أنه خالق أمثال هذه الأقزام في نفوس الكثيرين...
إلا أنه لحسن حظي أني أكبله حاليا كما انتهى بيكولين مكبلا في قبو القلعة...0---هنا مقال مطول عن الكتابhttp://www.helali.net/salma/ar/books/...
Bleakly narrated by one of the more memorably nihilistic characters in modern literature, The Dwarf is a tale of struggles of an Italian medieval city-state as it withers from within. The plot points, war and intrigue, could come from any number of other works set in this period, and move the story briskly along, but the desolate philosophy underlying the action holds a singular fascination and weight. Filled with memorable epigrams for a doomed humanity. I'm not sure when this was written, but published in 1945, it seems apt that its composition seems to have coincided with WWII.
This is quite a dark book.
It's set in Italy in some vague renisance period.
It is told from the point of view of a dwarf who is a servant in the king's castle.
The dwarf believes he is of another race, not human.
As such, he views humanity as beneath him and struggles to make sense of our morality.
Is the dwarf evil?
Are we all evil?
Perhaps the dwarf is that disconnected part of us that views our neighbors dispassionately, that steps outside of emotion.
I liked this.
It read incredibly fast.
Also, it reminded me of a simplified version of Crime and Punishment.
I've never read anything by Lagerkvist, but knew he had won the Nobel Prize for Literature in the early 1950s.
I ddn't know what his other writing is like, but this was a really amazing book.
If you're interested in the subject of the presence of "evil" in human nature, this is the book for you.
On the surface, it's really a simply-told story that teenagers might like, but I can't stop thinking about it days later.
Makes me want to read more of this author.
Ο Νάνος είναι το προσωπικό ημερολόγιο ενός νάνου στην Αυλή ενός Πρίγκιπα της Αναγέννησης, σε ένα πριγκιπάτο κάπου στην Ιταλία.
Ο νάνος παρακολουθεί όλα όσα γίνονται γύρω του.
Καταγράφει τα πάθη του ανθρώπινου είδους: λαγνεία, ματαιοδοξία, τύψεις, ξεδιαντροπιά, πίστη.
Όλα τα βλέπει μέσα από το θολό γυαλί της κακίας.
Ο νάνος είναι ένας μισάνθρωπος.
Μισεί τους πάντες.
Τους ανθρώπους και τα πάθη τους.
Μισεί ακόμα και τον ίδιο του τον εαυτό.
Τόση κακία, τόσο μίσος, τόση αγριότητα δεν έχω ξαναδεί σε τόσο λίγες σελίδες.Ο Νάνος είναι μια μοναδική σύλληψη του ανθρώπινου νου για να περιγράψει την άβυσσο της ψυχής.
Inserido numa corte italiana, este anão mal humorado despreza visceralmente todos os seres humanos, com exceção, talvez, do seu amo («De todos os seres que tenho encontrado, é o único que não desprezo.»), ainda que, volta e meia, nem mesmo o príncipe escape à misantropia desta criatura («(...) contentar-me-ei em repetir o que já disse antes: que o meu desprezo por ele não conhece limites.»).
Mesmo convicto da superioridade da sua raça, despreza todos os outros anões com quem conviveu e tudo fez para que, um a um, fossem desaparecendo da sua beira, era-lhe penoso vê-los sujeitarem-se a tamanhas humilhações («Sinto-me feliz por estar só.
Synder vilka hon försöker få förlåtelse för, med den ständiga misstanken om att just förlåtelse är vad hon inte förtjänar, en misstanke som dvärgen mer en villigt instämmer i och förstärker i sitt slutliga uttryck för det förakt mot furstinnan han så länge har burit på i tystnad.Trots denna misär och och cynism visar dvärgen ändå tecken på ett övermänskligt stoiskt sinnelag vilket tillåter honom att uthärda plågor få skulle klara samtidigt som hans vägran att vika sig motiveras av någon slags grundläggande trohet till sina herrar samt vissa ideal, en trohet han själv uttrycker förvåning inför.Här finns inga lyckliga slut eller (åtminstone inga övertydliga sådana) budskap, endast en känslosam, mörk berättelse om liv spenderade antingen i lidande eller med all kraft fokuserad på trivialiteter i stunder av förhållandevis högre grad av välmående.
Molto ben studiati - agli appassionati di storia risulteranno evidenti - i parallelismi con molti personaggi della storia rinascimentale italiana, così come è ben fatto il calco della storia di Romeo e Giulietta per quanto riguarda delle analoghe vicende dei due giovani innamorati figli dei condottieri rivali in guerra.
Particolare nello stile, con riflessioni anche molto interessanti, non sempre perfetto dal punto di vista stilistico, ma comunque una lettura che può valer la pena di affrontare, se si ha voglia di un romanzo storico dal tocco un po' diverso dal solito e se si è amanti delle vicende raccontate da narratori poco affidabili.
Reminder to self: don't be heinous.
3.5 ☆
E é aos seus diários, escritos num ambiente deliciosamente sombrio recriado na Itália renascentista, que Pär Lagerkvist nos permite aceder em O Anão.
Lagerkvist permite-nos várias linhas de interpretação, como o fazem os grandes escritores, mas a minha preferida será encarar este Piccolino como a nossa própria pequenina porção malvada.
A parte desfigurada, quase ancestral, visceral, que sempre nos acompanhou, mantendo-se em pano de fundo, crítica, malvada.
Adorei O Anão ; é definitivamente um daqueles livros que se demarca, a léguas, dos restantes.
