https://www.goodreads.com/book/show/1825368.Amor_se_escribe_sin_hache
Si hay una novela más desternillante que esta, que dé un paso al frente.El planteamiento de este libro no es lo realmente importante: que dos personalidades tan variopintas como lady Sylvia Brums de Arencibia y Zambombo Pérez Seltz, fruto del destino, vean sus caminos cruzados, no es más que el inicio de una aventura delirante.
Quede el lector preparado para una dosis de surrealismo sin fin y sin sentido, da igual que en momentos determinados esto se salga de madre, lo que importa es la deliciosa construcción de un humor atemporal que no deja de perseguir cada línea y una ligera crítica a esas novelas que ya nos empachan con tanto amor de costumbre.Recomendadísimo.
Narra las aventuras y desventuras,el enamoramiento y posterior desenamoramiento,el engaño y desengañ
Hace mucho que no me desternillaba de risa con un libro, Jardiel Poncela tiene un humor que a mi parecer puede ser denominado como atemporal, con un ingenio comparable con el de Pío Baroja. De lo mejor que he leído este año, a pesar de ser un libro que ya es algo "viejo".
Libro que retrata de manera cómica una historia de amor.
Sarcástico e irónico, pocos libros como este, quizá el periódico el chamuco sea una de las pocas publicaciones que hacen uso del mismo humor, aunque en el caso de Poncela, no necesita de la política (demasiado sencillo burlarse de eso), sino que ataca el tema más socorrido por novelas de tercera: el amor.
Nada más difícil que burlarse del amor en una sociedad que lo ha inventado como el sentimiento más sagrado.
Poncela no solo se burla del amor, sino de los enamorados.
El libro es una bocanada de aire fresco en medio de un desierto caluroso.
Otro libro que he querido leer desde hace mil años y siempre lo he ido dejando, por pereza, a pesar de saber que el humor de Poncela es muy de mi gusto. Muy divertido, bastante increíble, y, en el caso de esta edición, con una cantidad de notas (tanto del autor como del editor) que complementa la narración a la perfección.
Jardiel es un genio del realismo y de la comicidad fina. Sus novelas y aforismos siguen tan vigentes en pleno siglo XXI como lo estuvieron en 1928. "En París se ama igual que en España, y que en Amsterdam, y que en Londres..."

Too much for me. I do not find myself identified with the happy 20s. I didn't find the situations that funny...
La producción de Poncela es un prodigio de sentido del humor, ironía, manejo del lenguaje y elegancia. Consigue el prodigio de que leer sea un placer.
Tuve muchas ganas de leerlo y muchas ganas de acabarlo . Se me hizo soporífero a la mitad a pesar que me arrancó algunas buenas carcajadas. Jardiel Poncela gran autor, cuando quería.
Sí es una novela de amor, pero en donde se le desenmascara y no es la fantasía de las mozas. Lo entretenido es que hay 3 o 4 ideas acertadas sobre esa cosa que se aplica totalmente aún el día de hoy, siendo que el libro se escribió hace como 70 años.
Novela la mar de surrealista pero muy divertida. Es muy hija de su época, y hay que entender el tipo de literatura de Jardiel Poncela, pero en general, es una novela muy entrenida, al menos para mí. Recomendada para los fans del humor más absurdo pero inteligente a la vez :).
Absurdo, irreverente, mordaz, negro, un excelente libro que sorprende con su humor inesperado y cuya lectura debe ser abandonada más de una vez a causa de un ataque incontrolable de risa.
Una maravilla de libro, totalmente recomendable.
momentos de risa y el pensamiento que todo hombre con el corazon roto ha tenido alguna vez.El humor en cada sentido de la palabra, el humor en cada frase, el humor en todo el libro.
Muy divertida y actual.
Qué imaginativo este Jardiel Poncela. Tiene estilo, calidad. Me gusta su humor.
Very funny but occasionally unnecesarily mysoginistic. Very quickly developing, light and fun. Deeply enjoyable
Muy bueno, por momentos me hizo acordar a Don Camilo
Excelente novela. El humor de Jardiel Poncela es extraordinario. Aquel que diga que es sexista, está muy equivocado, es analfabeta funcional, o jamás ha leído entera la obra (incluyendo el prólogo).
A little too long.... The first three chapters are amazing but after those we just got more of the same
