https://www.goodreads.com/book/show/1427974.Complete_Poems
In any case, I will be reading your work until he comes to sing to me...In this edition (1984), David McDuff translates all of her poetry and provides a 50 page essay on her life and work.(*) In fact, the turmoil of the end of the First World War and the beginning of the Russian Revolution, which set Finland free from the Russian yoke, also had the effect of complementing this lack of resonance, finally reducing Södergran to desperate poverty and accelerating her decline into an early death.
But then I just suddenly read a bunch when I was sitting outside in the sun and Edith Södergran is my personal favourite poet so far.With her beautiful languange Södergran creates such relatable poems.
Her poems are about feminism, about sickness, about love, life and religion.
They provoke so much emotion inside of me and I also feel like I get to know her better from reading these poems.
I don't even know, poetry is hard to review but I just adore Edith Södergran right now so there it is.
This book was my late teens (although I had to get a new copy, since I forgot it out in the rain on more than one occasion). Strange, really, poems wrote by a unwell young woman more around 1920, but there you have it, you don't choose what you love.
A towering figure of Swedish-Finish,North european poetry and her poetry has not dated one day since the first collection came out 1916.
One of few writers i have read that actually made the mundane in writing Swedish language a beutiful,poetic one.
Most literary scholars,students will tell you to make the Swedish language look poetic even in poetry is near impossible.
Södergran could write many different types of poetry, from the early love poems to feministic,symbolism,expressionism heavy and more complex works.
A Shame she died at 31 years old and this is the complete collection but i will re-read her works many times.
هُنا لا أقرأ شِعر.. أنا أغرس معها أشجار الموت

I find Södergran a fascinating figure, but much like the woman she latched onto as a sister with an unnervingly imbalanced relationship, my interests are too different to be captivated again and again by similar themes of the Übermensch and fairy tales., It's a marvel that this relatively unpopular woman poet in translation managed to come across my path so early on, but my copy will have to travel further in hopes of finding a more appreciative reader.I should probably not take another two years to read my next poetry in translation, as my rustiness likely goes a fair way into explaining my dismal rating for this one.
1. Dikter: Död. Naturen.2. Septemberlyran: Konsten, naturen. Gud.3. Rosenaltaret:Gudarna. Syster.4. Brokiga iakttagelser:Är jag konstig om jag gillar den här bäst?
Saaria kuin soihtuja!Saaria voitonkulkueena!- -Päivä kulkee valtiaana loppuun saakka...Näkymättömät kädet leikkaavat poikki valon langat.Aurinko täyttää rintani suloisella hunajala ääriä myötenja sanoo: kerran sammuvat kaikki tähdet,mutta ne loistavat aina pelkoa vailla.Eikö tämä kauneus ole maannut kuolleena keskellämmetuhat vuotta?Kuin Lumikki-neito joka nukkuu lasiarkussaan.Me olemme kulkeneet yli sen nenänvarren, me olemme astuneetsen silmäluomille...Yönmustana suruna on tie takanani,ruusunväristen varjojen keskellä minä harhailen,koditon jumala.En omista mitään maan päällä,en edes yhtä kukkaa.Oi, olla kaikkein rikkain!Niin että otsalle on kirjoitettu käskyleikkiä kohtalon ihmeellinen leikkikaiken uhalla.Oi sinä oudosti säkenöivä todellisuus,onko olemassa maljaamuutamalle ruusuöljypisaralleni?Tuon sinulle vain yhden kukista raskaan oksankevään suuresta metsästä.Sinä vaikenet ja katseletsairauden syventämillä silmilläsivalon heijastuksia kristallissa.Sinä vaikenet ja hymyilet,sillä tämä kevät kulkee ohi sydämesi.
Nogle af digtene er tidløse, mens andre er meget bundet af, hvornår de er skrevet.
Især de digte hvor månen optræder som symbol.
I dag ser vi månen som noget positivt.
Mens ES derimod ser månen som næsten noget dæmonisk.
Jeg håber at der udkommer den ny samling af ES digte, som er den mellemting mellem denne og triumf at være til..
Edith Södergran er en spændende poet, som stadig har relevans den dag idag, derfor savner jeg en introduktion til Edith Södergrans digte på dansk, hvor hendes symboler og temaer gennemgås og hvor hendes digte sættes ind i en nordisk og europæisk/amerikansk sammenhæng
Vissa av texterna var så himla himla bra, andra var rätt ointressanta = helheten var inte fantastisk men så värd att läsa enbart för de allra bästa texterna. Vierge Moderne + dikterna som nämnde blixtar och rymden var det finaste jag läst på rätt länge.
An all-time favourite that I keep re-reading since 1994!
There was definitely something about Edith.
Åh, Edith.
Södergran on yksi suurimmista lempirunoilijoistani. Hänen lyriikkansa on todella voimakasta, sykähdyttävää, ja kuitenkin lukuisista myyttisistä viittauksista ja vahvoista kielikuvista huolimatta erittäin helposti ymmärrettävää, lähestyttävää. Runot ovat aiheiltaan monipuolisia, usein melko lyhykäisiä ja loppusoinnuttomia, sekä äärimmäisen tunnelmallisia. Södergran on itse sanonut aikanaan, että runot ovat hänelle "tie omaan itseeni." Siispä useista runoista paistaa läpi hänen elämänsä: väkevä halu elää, ja toisaalta turha taistelu tuberkuloosia ja kuolemaa vastaan.Tämä kokoelmateos on ehdottomasti kattavin suomeksi ilmestynyt julkaisu runoilijan upeasta tuotannosta. En voisi koskaan suositella sitä tarpeeksi, en liioin kehua ansaitsemillaan sanoilla. Minun kieleni ei taivu tarpeeksi kauniisti tehdäkseen oikeutta Södergranin tuotannolle.
As a teenager who believed in feminism and the equal woman, I sometimes had troubles seeing Södergran for the poet she was, and instead I decided to interpret the poems as reflections of her messy personal life. As a grown-up the texts have matured and I have full respect for the writing she did. Like them or not - these poems are sure to speak to you, out loud. Du sökte en kvinna, men fann en själ.
I don't think there are many young women in Finland who haven't, at some point, fallen in love with Edith Södergran. Her poetry has darkness, witty dry humour, beauty and fantasy. A choice to be herself completely and who cares what anybody says? How could we not be inspired and moved? As she herself says (in my translation): " I must not make myself smaller than I am." (the forward to Septemberlyran, 1918).
jag är en usel diktläsare, jag ger aldrig poesin tid och utrymme nog. den här gången hittar jag inget hos edith, men jag vet att hon står ut när jag jämför henne med andra. att jag tycker mycket om henne då. något hon för med sig är melankolin som är min syster, och min känsla av hur barndomen alltid var. tyst och lugn och väntande.
I don't have this book but my birthday is coming (hint, hint). She wrote one of my most favorite poems in the whole wide world, Pain. I don't have any books by her yet but will check my library for this one!
Ehdoton suosikkirunoilijani. Södergranin runot ovat koskettavia ja monet myös sisältävät mielenkiintoisia pieniä tarinoita.
Är inte jätteförtjust i Edith Södergrans språk. Tycker att hon formulerar sig med alldeles för många ord vilket som allra mest leder till en röra. Ibland lyckas hon, dock.
Another book recalled by the library. Boo ... This may be my latest "pet poet." Unfortunately, this book is out of print and costs 75 dollars used.
Sodegran's poems are so simple and elegant yet convey so much emotion.
Edith and Karin Boye have shaped my life and continue to do so. What else can I say?
Södergran is considered one of the first modernists in poetry. Her poetry went through different phases and they spoke loudly to me when I was a teenager.
