https://www.goodreads.com/book/show/38665.Pedro_P_ramo_El_Llano_en_llamas
La técnica narrativa de Rulfo es maravillosa: lleva al narrador por las desoladas calles de Comala, un auténtico "Ghost Town" en donde sus pensamientos y reflexiones se interpolan con las voces de los muertos en un hermoso contrapunto entre lo poético y lo cotidiano. Libro altamente recomendable.Este libro será releído y la reseña será mejorada.
This is the most difficult book I've ever read, with a main character who disappears and a completely backwards way of introducing characters (he doesn't).
The most original narrative strategy I've encountered anywhere.The plot starts with a man trudging over the barren and deserted hills of Northern Mexico toward the town his mother grew up in, looking for his never-seen father, Pedro Paramo.
He arrives at an apparently deserted town, finds refuge with a woman who, it turns out, is a ghost .
You tumble through this book more than read it, trying the whole time to get your bearings.
Esta novela es una de las mejores de todos los tiempos.
Que calor en esas noches de Comala, se dice que más de uno regresa del infierno por su cobija para abrigarse.Los personajes de esta historia tienen nombres inolvidables: Eduviges Dyada, Damiana Cisneros, Miguel Páramo, Padre Rentería, Fulgor Sedano, Dorotea, Justina Díaz, Bartolomé San Juan, Abundio Martínez y los antes mencionados.
Los pecados del Padre Rentería que le impiden dar la absolución a las almas, “la muerte” de Juan Preciado debido a “los murmullos” y el asesinato de Pedro Páramo son otros momentos imperecederos.
Una de las novelas más complicadas que he tenido el placer —y la tortura— de leer, no sólo por la estructura y las decenas de historias de Comala y que se hacen caber en 100 páginas, sino sobre todo por su atmósfera cargada, seca, caliente, pesada, polvosa que asfixia al lector como a Juan Preciado y luego lo sepulta entre voces de fantasmas. Es maravilloso —y devastador—, y hay que regresar a él al menos una vez por década.
Read it when I was 15 and haven't read anything even remotely similar since. I particularly remember him writing that every time you sigh a little bit of your soul leave the body... Strange, it is filled with sentences like that. I found it intriguing.
A short, dense work in English translation (though versions vary widely).
Garcia Marquez (100 Years of Solitude) claimed his writing was most influenced by Kafka's 'Metamorphosis' and Rulfo's 'Pedro Paramo.
The author, Juan Rulfo, was a laborer and tire salesman who only published one novel in his lifetime - a masterpiece that is read and taught widely in Mexico, Central, and South America.
In the novel, a mother's dying wish is to have her son find the father who abandoned him at birth.
I'm happy it was short in translation, I'd like to read it many times over.
Rich and multilayered, a must read!!
Comala es como el pueblo original, ese que Serrat llama el pueblo blanco donde alguien "... pregunta porqué nace la gente, si nacer o morir es indiferente..."La precisión de Juan Rulfo absorbe y golpea duro, casi con saña, para no dejarle espacios a luz ni a las ilusiones. Me encantó volverlo a leer para constatar que el asombro estaba intacto, como la primera vez que devoré este libro con la mirada de los muertos en vilo.
Así por lo menos lo recordaba Dolores, que en su lecho de muerte hace prometer a su hijo a volver a ese pueblo, Comala, para reclamar de su padre Pedro Páramo todo lo que le debe.
Pero ese pueblo próspero e igualitario ya no existe; lo que encuentra el hijo es un pueblo ruin y abandonado por los vivos, donde las voces de los muertos le cuentan historias de como Pedro Páramo, un monstruo agresivo y astuto, se apoderó de todo, arruinando todas las familias a su derredor, y luego, cuando viejo y destrozado por la pérdida de la única mujer (de las muchas que sedujo o violó) que realmente quería, dejó caer toda actividad productiva.

Lo leí hace 20 años por primera vez, ahora que lo vuelvo a encontrar me mantuvo cultiva como si fuera nuestro primer encuentro. Es una maravillosa novela que se tiene que leer más de una vez en la vida.
Los muertos viven - en Mexico...
No necesita de más páginas para hacernos transpirar con cada escena,adentrarnos en la mente de cada personaje, ser testigos del auge y caída de los mismos, donde lo fantástico se conjuga con la realidad de la forma más natural posible.No se como me pude considerar un lector empedernido si no había leido esto.//El llano en llamas: Cuentos inmortales, originales y geniales.
La vida del campo de MExico sirve de pretexto para retratar las más puras emociones humanas con la poesía de la naturaleza a a su alrededor.
Libro básico para todo devorador de cuentos
Una obra del realismo mágico, más mágico que realista. La historia de un hombre que va en busca de un padre que no reconoció y llega a un pueblo lleno de almas en pena, de miedo podriamos decir muere, son los fantasmas los que le contarán la triste vida de sus ancestros especialmente de su padre Pedro Paramo. Me gustó, tiene algunos pasajes que me hicieron sentir por instantes que leia al GABO, pero la consideraria mas un cuento que una novela, para nuestros tiempos actuales.
de lo bueno poco...
Muy buenos relatos del México campesino en el siglo XX. Siento la arena y la sequedad de esas tierras en estas letras.
In some ways I think it's waaaaay harder for a writer to go as deep as Rulfo does here, within the constraints of the short story, than it is to spend thousands of words espousing on the same themes.Some of these stories were so incredibly cinematic, they were like novels boiled down to the bare minimum.
By far the most difficult story was "El Hombre." I gave up and read it in English -- still didn't get it.
Reading this was surprising for me because it has been SO LONG since I read a book of short stories.
Todo lo bueno que dicen de Juan Rulfo es cierto. Libro de relectura obligatoria. Pedro Páramo es redonda, pero me ha gustado más El Llano en llamas. Es una lección de buena literatura en pequeñas píldoras.
Pedro Páramo es, quizás, una de las grandes obras maestras de Sudamérica. Un hombre en busca de su padre abandónico, a partir del pedido de su madre muerta, encontrará en ese pueblo perdido llamado Comala mucho más que parte de su historia.
Es un libro que desde hace años lo evitaba porque me habían obligado a leerlo en la escuela.
Ademas los autores nacionales captan muy poco mi interés.
Puedo compararlo con una cerveza o un pan, en el sentido que lo puedes consumir muy rápido y jamas te quedas con hambre.
Tengo la ventaja de conocer por contexto muchas palabras.
Por ultimo, debo mencionar la habilidad en que este autor describe, a su modo, circunstancias personales y sociales que a mi personalmente me producen conflicto moral, pero es una forma en que los personajes deciden entenderlo, de modo tal, que jamas sentirían culpa de ello.
With the language Ruflo embarks us a roller coaster in which one moment one seems to be reading a beautiful poem to nature, where one can feel the joy of the birds, the fresh air; and in an instant, the reader finds himself in a precipitous drop to some tragedy, to end up staring at a void of emotions, at an impassive nature, at a stoic reporter.“Pedro Páramo y El llano en llamas” is a captivating read; at once fluid and concise.
O autor não faz questão de esconder que foi ao ler A Metamorfose de Kafka (traduzido por Jorge Luís Borges, o que faria desta obra a grande esfinge da literatura mundial) que descobriu ser possível escrever daquela forma.
Ainda mais: quando, nos anos sessenta, o autor sofria daquele mal que escritores inventam para não colocarem no papel simplesmente qualquer coisa (mal que seria um benefício muito grande para vários autores bastante populares dos dias atuais), o famoso bloqueio, leu um livro: Pedro Páramo de Juan Rulfo e acabou escrevendo Cem Anos de Solidão.
NO OYES LADRAR LOS PERROS  "...Allí estaba el pueblo.
Vio brillar los tejados bajo la luna.
Tuvo la impresión de que lo aplastaba el peso de su hijo al sentir que las corvas se le doblaban en el último esfuerzo.
Al llegar al primer tejebán, se recostó sobre el perfil de la acera y soltó el cuerpo, flojo, como si lo hubieran descoyuntado.
Destrabó difícilmente los dedos con que su hijo había venido sosteniéndose de su cuello y, al quedar libre, oyó cómo por todas partes ladraban los perros.
—¿Y tú que no los oías Ignacio?
No me ayudaste ni siquiera con esta esperanza."Creo que no amerita comentarios.
Los cuentos de «El llano en llamas» de Juan Rulfo son lo mejor de lo mejor de la narrativa latinoamericana.
Un manejo único de la oralidad y el lenguaje popular, una prosa simple y poética, descripciones de lugares yermos, muertos, “donde anida la tristeza”, atravesados por personajes errantes, proscritos, desesperados.
«Macario», «Talpa», «¡Diles que no me maten!», «Luvina», «¿No oyes ladrar los perros?» y «Anacleto Morones» son algunos de los mejores cuentos que he leído; el resto de los que componen el libro son igual de buenos.¿Qué decir de «Pedro Paramo»?
Hay que leerla, una, dos, cien veces.
Es una de las grandes obras de la literatura latinoamericana y universal.
I only read Pedro Paramo in Spanish for our Spanish literature class. I am yet to read El Llano en llamas.What I like about Pedro Paramo is that it is well written and the story is amazing. I love how he used life and death in a different way. The style in narrating is very unique. To be honest, at first, it was a bit confusing for me because it was my first time to encounter this kind of narration. But as I continued reading it, the flow (and the breaks) of the story added to its magical realism.
who am i to argue with susan sontag, who called this one of the "great masterpieces of 20th century world literatre"? or gabriel garcia marquez, who reportedley has commited it to memory? (a wonderful notion, even if, in fact, a fiction). i won't. it is indeed a quite spectacular, mystical and poetic mediation on death, of a town, of a family, and of many individual souls. the edition including the photographs of josephine sacabo adds an extraordinary visual aspect.
what he's able to convey in so little is the size of this world...that his subject matter lies in the everyday, in the way someone tells a story, in one's journey from yesterday to today to tomorrow, in the natural order of things, in people's conversations...you can imagine what rural life in México was like...that he's able to convert words into the means and not the end...that he's able to convey the underlying soul of México...amazing.
Brilliantly written short novel (Pedro Páramo) and great collection of short stories (El Llano en Llamas). I've read this book so many times I've lost count, but I still find it interesting every time.
10 estrellas...gracias a la profesora de Literatura Latinoamericana por incitarnos a leer este Mayúsculo Autor! Mexico y América Latina entera se reconocen en este gran relato. Quienes pretendemos escribir debemos aprender de Juan Rulfo!
Pedro Paramo is an exquisitely dense, complex work that likes to play with the reader. The language isn't difficult, but the intentional ruptures in time, place, etc., can be overwhelming to a casual peruser. You're better off reading this when you can focus on it.
Juan Rulfo the one who BEGAN Magical Realism NOT Gabriel Garcia Marquez! this book was amazing. I cant find one criticism I had with it. I havent read any translated versions so I can't comment on that.
