https://www.goodreads.com/book/show/1484848.Jip_en_Janneke
Op de babyshower voor onze dochter, kregen mijn man en ik van een vriendin het voorleesboek van Jip en Janneke.
Dit boek telt 347 pagina's puur leesplezier.Onze dochter is nu 19 weken oud en wanneer ik het boek pak begint ze al te lachen die slimmerik.
En jong als ze is, bij elk verhaaltje lacht ze nog harder dan bij het vorige verhaaltje.Annie M.G. Schmidt neemt je door de ogen van Jip en Janneke mee door allerlei gebeurtenissen en avonturen die ze beleven.
Zo gaan Jip en Janneke naar de dierentuin, uit logeren, achter Sinterklaas aan, stelen ze een kerstboom en halen ze allemaal kattenkwaad uit.Ik raad iedere ouder aan dit boek in huis te hebben.
Geen idee wanneer we er net mee begonnen zijn, maar we hebben de afgelopen tijd iedere avond voordat Het Meneertje ging slapen een verhaaltje gelezen uit dit boek. Deze avond lazen we het laatste verhaaltje voor. Ik vond dat ik dan toch ook wel dit boek mocht toevoegen aan mijn gelezen-lijstje voor dit jaar. :DEn ja, Jip en Janneke, wat een heerlijke klassieker toch. Met momenten nét iets te klassiek en nét iets te Hollands, maar daar gaven we dan snel onze eigen draai aan.
I read this in spanish.This was my favorite book when I was a little kid, my father read it to me before bed again and again, when I learned how to read I took it with me everywhere.I still have it and I read this to my nephew.
Jeugdsentiment .. en het blijft gewoon heerlijk om voor te lezen hieruit voor Liv en straks ook voor Mila <3
Bu kitabın yaşı konusunda kafam karıştı. Okul çağı kitapları arasında raflarda ama öyküleri okul öncesine daha uygun. Naif ve sevimli, çocukken okumuş olmayı dilediklerimden oldu.
Een top boek om aan je kinderen voor te lezen!In het verhaal heb je een jongetje genaamd Jip en een meisje genaamd Janneke. Samen maken zij van alles mee. Kinderen zullen dit boek makkelijk kunnen doorlezen omdat het boek je ook nieuwsgierig maakt. Vaak vraag je je af wat er daarna weer gaat gebeuren of hoe gaan ze dit oplossen.
"Jip is de Meester", het eerste zinnetje dat ik zelfstandig kon lezen. Ik weet het nog zo goed!Jip en Janneke, nostalgie voor elke Nederlander denk ik zo, wie is er immers niet mee opgegroeid? Ik heb het dikke boek echt letterlijk versleten, vond de verhaaltjes fan-tas-tisch! Het boek ziet er echt niet meer uit, maar hij zal nooit weggaan.
Jip en Janneke hoort bij mijn lijst van beste Nederlandse kinderboeken. Annie M.G. Schmidts boek Pluk van de Petteflet hoort daar ook bij. Schmidt stelt nooit teleur en haar boeken zullen door vele generaties gelezen worden.
Als kind vond ik dit boek geweldig.
Janneke is a lady who's going on the plane, and Dolly-dee and Bear are her children.
'We're not driving, we're flying.''Will you make sure my children don't fall out of the plane?' the lady asks again.'I'll make sure they don't,' says the pilot.
the plane takes off, up into the sky.'Oh no,' the lady shouts, 'my children are getting so dizzy.''Too late now,' the pilot says.
Both children are alive and kicking, Bear without a parachute and Dolly-Dee with a parachute.'Goodbye, pilot,' says the lady.
*3.5*
Als kind vond ik het geweldig om een verhaaltje uit het Jip en Janneke boek te lezen (of voor te laten lezen).
Veel van deze verhalen kan ik mij nu nog steeds herinneren en ook heb ik vroeger een van de verhalen mogen opdragen op het podium bij de week afsluiting als Janneke!
-----Omschrijving (Bol.com):Jip en Janneke zijn twee kleuters (buurkinderen) die heel gewone, dagelijkse dingen meemaken.
Elk verhaaltje in deze verzamelbundel is een afgerond geheel en speelt zich af in de kleuterwereld; alles is heel herkenbaar.
Een geweldig voorleesboek voor peuters en kleuters, mede door de vele leuke zwart-witte en enkele paginagrote tekeningen in frisse kleuren.
This is a wonderful story as told by Jip and Janneke.
The two silhouettes spend the entire book taking you, the reader, on a trip across their country of Holland.
The book is written as if Jip and Janneke were personally taking you around the country, showing you the absolute best things about Holland.
The story is then broken down in to the four seasons and what the Dutch do during these times.
Summer is all about ice cream, trips and hot lazy days.
Winter brings snow and St Nicholas along with Christmas.
The book ends kind of abruptly after the winter section.
Ik heb met mijn zusje wat gespeeld dat wij Janneke en Janneke waren. Wij waren tenslotte allebei meisjes. Maar dat maakte niet dat we de verhaaltjes die mama voorlas niet naspeelde. Jaren later herhaalde het zich bij mijn dochters. Jip en Janneke is voor alle generaties. van 2 tot 88 jaar zullen we maar zeggen. Twee kleuters die de wereld vanuit hun oogpunt zien met enorm veel humor op papier gezet.
Volledige uitgave van de ultrakorte verhaaltjes (1953-1960) over de buurkinderen Jip en Janneke. Sommige verhaaltjes zijn duidelijk gedateerd (de melkman, de schilleboer), maar ze zijn allen zeer herkenbaar en nog steeds fris. Ze beschrijven precies hoe je vroeger toen je klein was dingen kon ervaren, en halen die vroege herinneringen met gemak terug, zelfs als je dacht dat je ze vergeten was. Grote klasse!
Dit is het boek dat mijn ouders elke avond aan mij voorlazen als kind. Nog steeds kan ik genieten van de verhaaltjes van Jip en Janneke. Nog steeds zijn de verhalen actueel en dat maakt het boek zo speciaal, eigenlijk alle boeken van Annie M.G. Schmidt. Het boek is versiert met illustraties van Fiep van Westendorp, het mooi aan dit boek is dat Jip en Janneke beide altijd in zwart/wit zijn afgebeeld. Het zijn kindertjes die overal ter wereld kunnen wonen.
Terus terang gue nggak bisa Bahasa Belanda, jadi buku ini gue baca versi Bahasa Indonesianya yang berganti judul menjadi "TONO dan TINI". Buku versi Indonesianya diterbitkan tahun 1979 oleh PT Djambatan atas kerjasama dengan Pemerintah Belanda sehubungan dengan tahun internasional anak-anak. Ceritanya seputar anak kecil yang baru berusia kurang lebih 7 tahun. Pesan yang gue tangkap dari buku ini, bahwa sedari kecil anak harus diajarkan aturan-aturan yang ada.
translated as Tono & Tini in Indonesia, a friendship between a girl and a boy and their everyday life, illustrated in very cute & whimsical silhouettes.i loved this book so much and wish ours hadn't gotten washed away in one of the floods that hit my parent's house..now i'm trying to locate this book & buy it again, whether it be in Indonesian language or English, but it's such a rare book :(
The Dutch version is better. The translation is full of mistakes and pretty mediocre. The translation is at school student level English, I definitely had expected better from an official publishing house. The story of Jip & Janneke is still amazing though, what a talented writer she was!!!
de aller beste!
altijd leuk om nog een keer te lezen
Het beste voorleesboek dat er bestaat!! <3
Samen lezen...met Jip en Janneke is het geweldig!
Free-range Dutch preschoolers get up to shenanigans. This was great to read to my four year old. Short chapters, silly situations, unpredictable outcomes.
Een prachtig boek om voor te lezen
These pocket-books, I own #4. ?
Great book for children, especially very entertaining to read as a bedtime story
Mijn moeder las vroeger altijd voor uit dit boek als ik ging slapen! Nu jaren later heb ik het weer eens gelezen en het blijft leuk. De schitterende tekeningen van Fiep maken het verhaal af!
Cute! So glad to have found a children's author from The Netherlands!
The book that started it all for me. My childhood favorites. Definately something that every chil should read!
