https://www.goodreads.com/book/show/6505517
طبعاً غير المسلم لو قرأ هذه السيرة لا أستبعد أن يقتنع أن الاسلام انتشر بحد السيف مادامت سيرة الرسول - صلى الله عليه و سلم - تلخصت بهذه الصورة يعني ابه برضو ؟ بالعامية كدة يعني توفيق الحكيم حب يعمل مونتاج بسيط للسيرة ، حب يقصقص مشاهد ويسيب مشاهد على مزاجه ، فخرجت الصورة النهائية للسيرة النبوية من وجهة نظري مشوهة ، وتنتقص من صورة المصطفى بشكل منفّر ، ده حتى السيدة عائشة -رضي الله عنها - بعد ما عمل " مونتاج " لدورها في حياة سيدنا النبي جعلها تظهر في صورة ست غيورة بجنون على الرسول ، ، فقط مجرد ست بتغير على زوجها !
صراحة اول مرة اخاف اكتب رايي علي كتاب..
حسيت ان الكتاب "شوه" صورة رسولنا وحبيبنا وشفيعنا وقرة اعيننا محمد ..القارئ اللي اول مرة يقرأ سيرة نبوية ممكن ياخد فكرة غلط علي حبيينا..محمد..
لم يكن يتزوج النساء بدون سبب فقط لانه يحب النساء كما جاء فالحوارات ..
في كل زيجة له كان وراءها سبب محمد..
ويقتل من لم يسلم..مواضيع القتال وتعدد الزوجات..
فالاجدر ان يكون بالتفصيل لكي لا نخطئ فالحكم علي الوضع والسبب اللي خلا الرسول يامر بالقتال..
لانه هنا ركز علي القتال وفقط وكان ديننا دين قتال لا اكتر ولا اقل..الخاتمة..
اللهم صل وسلم علي حبيبنا محمد ♥♡
خيرُ جليسٍ في الزمان كتاب لا يتركك حتي بعد انتهائه و هذه السيرة الحوارية مُمتعة جداً يكفي أنها عن سيدنا النبي صلَّ الله عليه و سلمو بقلم نبض المسرح!
دون في نهاية الكتاب على لسان أبو بكر وعمر : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته !اللهم إنَّا نشهد أن قد بلَّغ ما أنزِل إليه، ونصحَ لأمَّته، وجاهدفي سبيل الله، حتي أعز الله دينه، وتمت كلماته..
لا نبتغى بالإيمان بدلا، ولا نشترى به ثمنًا أبدًا ...و الناس: (في صوت واحد) آمين !..
آمين!إبداع آخر للحكيم..
كأنه الحاضر، لا يقف الفاصل الزمني بين القارئ والحوادث، لا يُعقب أو يُعلق على شيء تاركا الصورة لعنانك أنت.
بشكل عام الكتاب خفيف ولا يمل.. بأسلوبه يمكنك تخيل مسرحية كاملة لكافة الأحداث المذكورة (رغم أنها لم تشمل جميع الأحداث بالطبع)طريقة جديدة وجذابة لقراءة سيرة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلامكثير من الحوارات معروفة وأخرى تغيرت صيغتها عن ما نعرفوأخرى جديدة كليا يذكر المؤلف رجوعه إلى مراجع موثوقة وشدد على ذكر ذلك في أي حديث على لسان سيدنا محمدونترك الموضوع لأهل الخبرة في تحري الوقائعلا يستخدم كمرجع للسيرة
كتاب محمد صلى الله عليه وسلم للكاتب توفيق الحكيم .. كتاب ببساطه، انصح الجميع باقتنائه وقرائته في أقرب وقت ..قرأت السيرة عدة مرّات ..لكن هالكتاب كان فعلا مختلف ..توفيق الحكيم .. وفّق بسرد السيرة بطريقة تخلّي القارئ يتخيل المشهد أمامه وما يعتبر السيرة كأنها اسطورة من الأساطيروما قدرت أمسك دموعي في مشهد موته عليه السلام ..الكتاب يُضاف إلى مفضلتي .. ♡اللهم صل على محمد وعلى آل محمد
الكتاب رائع و خفيف نظرًا لكونه حواري لا سردي .. بشكل عام هو قشرة منمقة عن السيرة النبوية يتناول فيه الحكيم فترات معينة من حياة الرسول حتى مماته ولكنها الفترات الأكثر بروزًا و اهمية يعاب عليه فقط استناده لبعض الاحاديث و القصص الضعيفة  على اي حال لقد زادني تشويقًا لقراءة سيرة بن هشام
مسرحية حوارية عن سيرة سيدنا محمد صالأحداث أغلبها معروف وان كان يعيبها عدم التحقق من بعض الأحداث مثل قصةالسيدة خديجة وجبريل عندما خرج بعد كشف السيدة خديجة لخمارها وهي قصة غير صحيحة
ومن ذلك أيضا ما ذكره في حديثه عن غزوة بدر الكبرى عن أن عبد الله بن الزبير قام بأسر أمية بن خلف و ابنه في نهاية المعركة .
يقول الكاتب بأن من اجهز على ابي جهل و احتز رأسه هو معوذ بن عفراء و الصحيح أنه عبد الله بن مسعود.كذلك في معرض حديثه عن غزوة أحد, حين انهزم المسلمون .
ذكر بأن عبد الله بن رواحة أنشد شعرا بين يدي الرسول الكريم عليه الصلاة و السلام حين دخول المسلمين إلى مكة .
يقول النقاد الأوروبيون أن هذه المسرحية هي أهم أعمال الحكيم .. وعندما سمع الحكيم هذا، شعر بالغضب وقال أنا لم أفعل الكثير في هذه المسرحية بخصوص الأحداث فقد جئت بها من كتب السيرة النبوية ووضعتها في قالب حواري وفني جميل هذا الحوار الجميل هو عامل الجذب في هذه المسرحيةأنا أرى أن وضع الأحداث الدينية في صورة مسرحية أو رواية يقربها من الناس أكثروأذكر هنا أيضا أن مسرحية الإمام لحسين أحمد أمين كانت من أمتع ما قرأت عن الفتنة الكبرى
بسم الله الرحمٰن الرحيم(وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِيْن مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ)"اما بعد أيها الناس ، فمن كان منكم يعبد(محمداً) فإن (محمداً) قد مات ، ومن كان يعبد الله ، فإن الله حيٌ لا يموت"أبو بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه...بأبي أنت وأمي يا رسول الله:') ♡♡♡
قمة فى الابداع ...توفيق الحكيم موهبة فذة سابقة لعصرها ...عرض للسيرة النبوية فى اسلوب مسرحى شيق ...تجربة فريدة من نوعها لايقدر عليها سوى اديب بموهبة توفيق الحكيم
هذا الكتاب يستحق أكثر من خمس نجومأولاً لأنه المجهود الجبار في صنع الحوار لم أشهد له مثيلاًثانياً لأن سيرة الحبيب ليس لها مثيلفهي كمال الدين وتمام الدنيا من أكثر ما أعجبني في هذه السيرة الحوارية هو حوار اليهود مع المؤمنين


هناك مواضع جانبه التوفيق في تناولها، شعرت أحيانا أنه يختصر مواقف ويسرع منها وهذا الاختصار ربما ظلم القصة قليلا! الكتاب عامة جميل جدا ومختصر للسيرة رائع وممتع وسهل وبسيط، الحكيم أبدع في طريقة تناوله كما لم يبدع من قبل، مع أنه لم يضف لمسة فنية خاصة به إلا أنه أضاف الكثير في عالم كتب السير، أبكاني جدا مشهد موت الرسول صلى الله عليه وسلم .....
صل الله عليك وسلم كتاب عظيم وهي سيرة حواريةللرسول صل الله عليه وسلمبأسلوب جميل وسهل وومتعتقرأه بلا ملل على خلاف كتبالسيرة الأخرى؛ ولكنه مختصربعض الشيء متجاوز بعض الأحداثولم يذكرها مثل الاسراء والمعراجلكنه كتاب بديع.لا أعرف لماذا حين أسأل احد عن كتابفي السيرة النبوية ينصحني بكتب ذات أسلوب بارد ممل كالرحيق المختومولا ينصحني بكتاب ممتع ورائع كهذا !
بناء هيكلي مسرحي جديد للسيرة النبوية التي اعتدنا عليها بشكلها التقليدي. لايعتمد كمصدر للسيرة النبوية
بناء هيكلي مسرحي جديد للسيرة النبوية التي اعتدنا عليها بشكلها التقليدي. لايعتمد كمصدر للسيرة النبوية
أعجبني الأسلوب الحواري
حتى اختياره الرفيق الأعلى63 حولا..
عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم 63 حولا ..
يلخصها هذا العمل الأدبي بأجل مشاهدها تختطف صفحاته روحك وتعيدها إلى أكثر من 1400 عام ..
وكأنك تتحسس حرارة رمال شهدت انطلاقة البعثة وبشائر النبوة ..
وكأنك تتنسم عبق مسكه الشريف ..
فها أنت إذ تقرؤه تطالع سيرة رسول الله ﷺ في قالب فني جذاب ومشوق يأتيك في هيئة حوارات مسرحية غيرت الشكل التقليدي المألوف في كتب السيرة ..
وتقبل على صفحاته واحدة تلو الأخرى ..
إنها حياة خير المرسلين إنها حياة شفيعك ..حياة بطل ليس بالأسطوري أو الخيالي ...
جزاه الله خير ما جازى نبي عن أمته ..
صورة ما حدث بالفعل, وما قيل بالفعل دون زيادة او اضافة , توحي إلينا بما يقصده الكاتب او بما يرمي إليه؟ ..."كل ما صنعت هو الصب والصياغة في هذا الاطار الفني البسيط, شأن الصائغ الحذر, الذي يريد ان يبرز الحوهرة النفسية في صفائها الخالص, فلا يخفيها بوشي متكلف ولا يغرقها بنقش مصنوع ولا يتدخل الا بما لا بد منه , لتثبيت اطرافها في إطار رقيق لا يكاد يري.هذا ما اردت ان افعل: فإذا اتضح للناس بعد هذا العمل, انا الصورة عظيمة حقا فنما العظمة فيها منبعثة من ذات واقعها هي, لا من دفاع كاتب متحمس او تفنيد مؤلف متعصب..."وأنا أقول مع حفظ الفوارق بالتأكيد أني وبالرغم من أن بعض الأحداث المطروحة في هذا الكتاب كانت معروفة لدي مسبقاً إلا إني عشت تجربة دينية بقالب أدبي مبهر.اللهم صلي وسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد عليه افضل الصلاة وأتم التسليم.
إني أري أن هذا الكتاب مختصر أكثر من اللازم فـ حياة الرسول صلى الله عليه وسلم اعمق وفيها من المعانى ا
فكرة الكتاب و هي الحوار، فكرة أكتر من رائعة بتاخد القارئ لقلب الأحداث لدرجة إنه بيتخيل الأحداث و كأنه شاهد عليها.
و لكن ، العيب في الكتاب إنه بينقل بعض الأحداث الحساسة و اللي لازم تتنقل بعناية شديدة و تفصيل لأنها مواضيع شائكة، بينقلها الكتاب بنفس البساطة.
فالنتيجة إن مثلا موضوع زي الشوري بين سيدنا النبي و صحابته منقول بطريقة تفهم علي إنها ضعف في الرأي و العياذ بالله من سيدنا النبي و لذلك كان بيلجأ لغيره.
مرة أخري الكتاب فكرتة عبقرية و أسلوبة سهل و لكن كان يحتاج بعض التدقيق لمراعاة مختلف الأعمار و الأجناس و العقليات قدر الإمكان.
هو لم يبدع الحوار فهو مقيد بما قيل، لكن إبداعه في الفكرة فكان هدفه كما يقول" أن أجعل القارئ يتمثل كل ذلك؛ كأنه واقع أمامه في الحاضر، غير مبيح لأي فاصل- حتى الفاصل الزمني- أن يقف حائلا بين القارئ و الحوادث، غير مجيز لنفسي التدخل بأي تعقيب أو تعليق تاركاً الوقائع التاريخية، و الأقوال الحقيقة ترسم بنفسها الصورة"كانت مشاهد من السيرة العطرة سريعاً ما تنتهي من قرأتها، و هذا هو الأمر المؤسف.
ربما أفضل السرد لأنه يستغرق وقتاً أطول اتمكن حينها أن أعايش ما وقع لأيام و كأنه يحدث الآن.
يترك السردً لي مساحة للتأمل و الربط بين ما يدور الآن و أحداث السيرة الشريفة.
من اسهل و امتع كتب السيرة اللى قرأتها لان بسبب اللغة الصعبة مكنتش بقدر اكمل كتب السيرة و بالتالى اللغة مهمة جدا و الاسلوب الحوارى او المسرحى اللى اتبعه قدر يوظفه كويس جدا و دى من المميزات بردوا.اللى كان من العيوب هو الاختصار الشديد فى احداث معينة و ده كان بينتج عنه سوء فهم منى انا لانى مش مطلعة جيدة عىى متب السيرة قبل كده فكنت بدور على القصة كاملة من على الانترنت و بالتالى كان فى احداث لازم تتغطى من كل الجوانب علشان فكرة سوء الفهم بسبب نقص المعلومة.
الأسلوب جذاب وحي وقلما يكون كتاب سيرة بإثارته وسلاسته وانه لاجدر بالاتباع من مؤرخي السيرة وغيرها. غير ان الكتاب لم يلق في نفسي عظمة النبي محمد وكان دوره فيه محدود التأثير! كما انه لم يوف آمنا عاىءشه حقها فصور اعلم نساء العالمين بامرأة غيرى وركز في احد فصوله على كثرة زواج النبي وحبه للنساء بينما صور فصل آخر كثرة القتل والترهيب في الإسلام ربما يكون ذاك رغم صحته شديد البروز في هذا المقام لمحدودية مشاهد الكتاب وصفحاته.
الكتاب رائع و جميل جدا اسلوبه عيشني بجد في عهد الرسول و مع الصحابة و السيده عائشة و مكني من تصور الاحداث اكثر بكثير من اي كتاب اخر في السيرةحفر في ذاكرتي كثير من المواقف بمنتهة السهولة جزاه الله خيرا على الفكرة و الإبداع و الانتاج شعرت باتجاه عاطفي من داخلي نحو الرسول و الصحابة اكثر من اي مرة اخرى قرأت فيها في السيرةمن الكتب الواجب قراءتها فعلا مرة عالاقل قبل الممات و ان قرأته بوجدانك قد لا تحتاج قراءته مرة اخرى لانه سيظل محفور في قلبك
الجديد فى الكتاب انه بيقدم مواقف من السيرة فى صيغة حوارية بدون تعقيب من الكاتب وده اسلوب بيعطى ايقاع سريع وممتع للقارئ لكن فيه عده نقاط كانت تستحق التعقيب  موقفه من يهود بنى قريظة .. كان لازم يعطى توضيح لان الامر ظهر كانه مذبحة جماعيةعلاقته بالسيدة عائشة وحواراته معاها بعضها لم يكن مناسب واظهر الرسول (ص) انه بيتزوج بدون سبب على العكس من الواقع اللى كانت كل زيجة وراها سبب مقنع
كتاب رآئع و طريقة سرد السيرة النبوية بطريقة السيرة الحوارية رآئعة تجعل كل مشهد متجسد أما عين القارئ و يجعل باعث و إحساس كل حدث يصل للقارئ أوضحبعد إنتهائى من قرائته أدركت مدى روعة هذه الطريقة الجديدة فى عرض السيرة النبوية الشريفة و التى لا يتدخل فيها رأى كاتب ولا أسلوب أديب بل تحكى الواقع كما حدث....بروعته و جماله المعهودة
الرسول الانسان مات كأى انسانتوفيق الحكيم قدم السيرة النبوية بعبقرية شديدة على شكل مسرحية، طبعًا مجابش كل حاجة فى السيرة بس جاب نقاط مهمة فيهاأكثر ما اعجبنى احاديثه مع السيدة عائشة و اكثر ما اثّر فى الخاتمة و هى حج الوداع و موت رسول اللهالكتاب دة غير رأيى فى توفيق الحكيم بعد ما قرأت له اهل الكهف من قبل، كاتب عبقرى فعلًا
