https://www.goodreads.com/book/show/146422.The_Book_of_Sand_and_Shakespeare_s_Memory
The images of the book of sand with its infinite pages, the hermit looking for a one-sided disk, an author's pristine lovemaking with a beautiful woman - for me, all aesthetic knockout punches.
As a way of providing a sample, here are my top ten questions on the title story – The Book of Sand.
The number of pages in this book is no more or less than infinite.
I thought of keeping the Book of Sand in the space left on the shelf by the Wiclif, but in the end I decided to hide it behind the volumes of a broken set of The Thousand and One Nights.
This is one of Borges' last books, and many of the pieces here are less than his best. "The Congress," however, is a tale of the microcosm as powerful and effective as "The Aleph," and "The Book of Sand" is also one of Borge's finest stories. "The Sect of Thirty" is an excellent short piece, and the theological implications of this account of heresy are both disturbing and illuminating. Don't expect too much, and you will enjoy watching an old master at work.
A little stuffy at times, but in that charming, quirky professor sort of way, the one who always wore mod-colored tweed, smelled like shoe-polish and mothballs, and would incessantly, delicately blow his nose with an actual silk handkerchief.
Of my favorite stories in the collection, the majority were arguably a little bit Lynchian in their not-quite-placeable eeriness.
Even if you don't like the stories, you'll definitely at least be able to smell them, and they may continue to sneak into your head at night for some time afterward.
He is also given another year to write an even better song.(view spoiler)[In the second song, “the verses were strange… They were not a description of the battle, they were the battle.” But the king liked the obscurity of the verses and gave the poet a golden mask (is this like The Emperor’s New Clothes?).
The king “is a beggar who wanders the roads of Ireland, which once was his kingdom, and…has never spoken the poem again.” (hide spoiler)]”Undr”I’ve written so many words about JLB, and yet this story is all about encompassing a whole life, a whole word, in a single sound.
Borges'in özel kitaplarından biri "Kum Kitabı"Eser birbirinden bağımsız öyküler içeriyor ve hepsinde ayrı bir lezzet var. Metafizik bağlamda ve iç dünyamıza yapılan göndermeleri çok etkileyici buldum. Yaşamdan kesitlere yapılan ince göndermeler de düşündürücüydü. Bu yönüyle felsefi düşünüşe de katkısı olabilecek bir yapıt. Dil oldukça akıcı ve içerik oldukça sürükleyici, bir günde bitirdim diye de not düşmüş olayım. Bir çok sayfada yer imi kullandım. Özellikle Kongre ve Başka Şeyler Daha Var isimli öykülerden çok etkilendim. Öykülerin başında verilen minik alıntılar da çok keyifliydi. Kitabın içinden seçtiğim alıntılara buradan ulaşabilrsiniz.

Este tal vez no sea el mejor de sus libros de cuentos (un 3.5 sería más sincero), pero reúne el suficiente mérito como para no quedar rezagado.
Mientras lo leía me pregunté si hay algo que no esté relacionado con la Literatura en la obra cuentística de Borges y la conclusión (nada brillante) es que no, que todo tiene relación con eso, sumándole también el ámbito académico.
El libro de arena  es peculiar porque hay cuentos que tienen como protagonista al mismo Borges (recreado, ficcionalizado, repensado) y hay otros que tratan de esconder que el personaje está basado en sí mismo.
Algo más para comentar: hay diálogos o pensamientos de los narradores y/o personajes que se quedan atragantados.
L'altro mi sognò, ma non mi sognò rigorosamente”.Nel solco di Stevenson e Dostoevskij, e insieme del bibliotecario Papini, viaggiando a fianco del compagno segreto conradiano, Borges enumera una serie di racconti fantastici, sogni, visioni, incontri con ospiti, spettri e apparizioni, in materia di doppio e sogno, memoria e oblio, ragione e follia, invenzione e premonizione, conflitto tra passato e futuro.
Libri, biblioteche, tigri azzurre, lupi, spade, pampa e deserto e case infestate, duelli, rose e re, mostri e eroi e poesie: ogni elemento in Borges, diabolico o angelico, concorre a formare un'infinita trama arcana, inesplicabile e indecifrabile, una parallela realtà omerica, congetturale, dalla quale ha origine un'istintiva meraviglia, un interrogarsi perplesso dell'intelligenza, una metafisica ebbrezza dell'essere.
"لا يستطع المتوحّش أن يُدرك إنجيل المُبشّر، ولا المُسافر أن يرى نشر الأشرعة كما يراه البحّارة. ولو رأينا العالم حقّاً لفهمناه." لطالما كان الأدب اللاتيني بالنسبة لي مرادفاً للسحر، ووقعت في أسره من أول مرة قرأت بعضاً من روايات وأشعار وكتب هذا الأدب. وهذه المرة الأولى كذلك التي اقرأ لبورخيس. أسرتني هذه المجموعة القصصية العجيبة، لا أنكر أنني لم أفهم سوى أقل القليل منها، لكن سحرها تغلل في أعماق وجداني، وحرّك في ذاتي خيوطاً لعوالم غريبة لم أكن أعلم بوجودها قبلاً، شعرت وكأنني أنظر إلى لوحة سحرية لا أف
"لا يستطع المتوحّش أن يُدرك إنجيل المُبشّر، ولا المُسافر أن يرى نشر الأشرعة كما يراه البحّارة.
ولو رأينا العالم حقّاً لفهمناه."
وهذه المرة الأولى كذلك التي اقرأ لبورخيس.
أسرتني هذه المجموعة القصصية العجيبة، لا أنكر أنني لم أفهم سوى أقل القليل منها، لكن سحرها تغلل في أعماق وجداني، وحرّك في ذاتي خيوطاً لعوالم غريبة لم أكن أعلم بوجودها قبلاً، شعرت وكأنني أنظر إلى لوحة سحرية لا أفهم معناها لكنني لا أستطيع إبعاد نظري عنها.
يحاول بورخيس في هذه القصص أن يُطلعنا على الزاوية التي ينظر بها إلى العالم وإلى إعادة تشكيل معنى الزمان والمكان والحلم....
مجموعة قصصية عميقة و مكثفة و رمزية - لا واقعية سحرية و لا شيء من هذا القبيل - لبورخيس و الذي ينظر إليه بشيء من القداسة ساباتو و فوينتس و بينيديتي و يوسا و كل عباقرة أمريكا اللاتينية. هناك الكثير من أحاديث الكتب و الكتّاب و هذا ليس بمستغرب على بورخيس ليس لأنه قضى فترة من عمره أميناً للمكتبة الوطنية في بوينس آيرس و لكن لأمنيته الشهيرة في أن يكون الفردوس على شكل مكتبة.
When I read Borges' Fictions at the beginning of this year, I had heard a lot about the author and had very high expectations.
I did enjoy Fictions, but in all honesty it didn't quite match my expectations, and I didn't appreciate it as much as I should have.Now, reading The Book of Sand and Shakespeare's Memory, the circumstances are different.
Although The Book of Sand and Shakespeare's Memory is generally considered a lesser work, I enjoyed this much more than Fictions (which of course I will now need to reread).Borges writes such interesting stories.
It is true that all mankind are delegates, that there is not a soul on the planet who is not a delegate, yet I am a member of the Congress in another way – I know I am; that is what makes me different from all my innumerable colleagues, present and future.
Well, I open a reader on my computer and every time there is a different book and I will never read them all…
س : لماذا تكتب الكتب ؟ ج : ليقرأها الناس .س : كيف تتم عملية القراءة ؟ج : القراءة ناتجة عن امتزاج مركبين اثنين : رؤية الكلمات و العبارات + فهمها .
س : إذن ..
ما فائدة تلك الكتب التي يقرأها الناس و لكن لا يفهمونها ؟ج : سأموت قبل أن أعرف الإجابة .
على كل تلك ليست بالقراءة و هي لا تتعدى كونها عملية رؤية للكلمات و محاولة تشفيرها بعيدا عن الفهم الإجمالي للعبارات و للنص ككل .
" لكي يرى المرء شيئا لا بد أن يفهمه "   أنا لم أر شيئا ..
ما فائدة تلك الكتب التي يقرأها الناس و لكن لا يفهمونها ؟ج : سأموت قبل أن أعرف الإجابة .
أحزاننا و دموعنا ؟ و ما قصة المرآة و القناع ؟ ما هي تلك الأشياء الأخرى التي لا نعلم بوجودها ؟ من هي أولريكا و من هو اندرو ؟ أما " الآخر " فهو لغز آخر ..
هل هو أنا ؟ أم أنا هي هو ؟ و من هو الذي حلم بالآخر ؟ تلك هي مأساتي مع هذا الكتاب ..
أسئلة بعدد صفحات كتاب الرمل ..
أحسست نفسي كحبات الرمل و أنا أقرأ هذا الكتاب ..
ربما لو رأيت بورخيس في جهة أخرى و لقاء آخر لكنت سأفهمه ..
Books are made to be reread, says Borges in one of his short stories.
I definitely have to reread this oneX maybe in one year, maybe in ten.
or maybe one short story a month.
short story is not completely accurate.
Borges has the power to create whole universes in just a few pages.
there are so many motives and themes in this book, it is simply overwhelming.
His erudism is overwhelming, his views about life are so humble and so clear.
One need to read such books at least once in a lifetime or once in a while to appreciate the real value of literature.
Okuduğum ilk Borges kitabı. Sade bir dille yazılmış, derin anlamlar içeren harika hikayelerden oluşuyor. Bundan sonra yazarın sıkı takipçisiyim.
يقول بورخيس:"أكتب لنفسي، وأكتب لأصدقائي، وأكتب كي أخفف من عبء مرور الزمن."
فى أثناء رجوعنا من الكلية قلتُ لصاحبى أنه لو أننا قسّمنا الكتّاب إلى مراحل تزيد كل مرحلة منها على سابقتها فى المتعة والصعوبة، فإن "بورخيس" سيكون هو المرحلة الأخيرة بلا شك..فى مجموعته القصصية "كتاب الرمل" ما يقارب ال 10 قصص..
حاجة كده عصارة العصارة يعنىلكن عدم فهمى لباقى القصص دليل على إنى موصلتش لسه لمرحلة القراءة لبورخيس، وإنى لسه قدامى فترة من المحاولات فى المسارات الطبيعية للتطور عشان أوصل فى قصة "الآخر" بورخيس بيحكی إنه قابل نفسه وهو شاب..
بيحكی كمان للشاب ازای هيصاب بالعمی وهو عجوز..القصة أثارت فى داخلى رغبة جامحة فى معرفة مستقبلى، لكن ما الجدوى ؟ هكذا هى قصص بورخيس، تحوّلنا إلى فلاسفة..
لم يكن لي أي مزاج يجبرني على اتمام الكتابولم أحصل منه على أي شيء لأكتبه
In this short story, you can find a Scotsman, a discussion on bibliophilism and on a not very famous - but known to every reader - feeling that some books take over your soul.
I had books like the book of sand in my life.
Some I had to stop for a period.
They took over too much of my imagination and of my life too if I'm honest.
I loved those books and felt sad when I finished it.
This story is about these feelings.
You should read it.
It's so small.
And so significant, it could only be the seminal work of Jorge Luis Borges.
يبدو انني سأغوص معك يا سيدي بورخيس في الازل اللامتناهي، ويبدو انني سابقى اسيراً لمتاهاتك وزمنك ورفوف سداسياتك ومرآتك وكتاب الرمل هذا.اخاف ان اكرهك لكرهي حبي لك، واكاد اقدسك انبهاراً مني لتأملاتك الادبية التي مست روحي، بل اكاد احرق كتاب الرمل... لكنني خشيت احراق كتاب متناه قد يخنق الكوكب بدخان لا متناهٍ ايضاً.
Hiç romanı olmayan, aslında şair mi, öykücü mü, denemeci mi olduğu konusunda üzerinde çok da uzlaşı sağlanmayan bir yazar neden bu kadar sevilir ya da hakkında değerlendirmeler yapılır?
Borges için hep düşündüğüm budur.
Kum kitabını okuyunca da sorum karşılığını bulamadı.
13 kısa öykü yer alıyor kitapta, bir kaç tanesi çok iyi (Kongre, Avelino Arredondo, Kum Kitabı).
Borges’te takıntı olan diller konusu (çağdaş, yaşayan diller ve eski diller) sıklıkla karşımıza çıkıyor öykülerde.
Çok sayıda dil bilmesi veya uzun yıllar kütüphanede yaşamını geçirmesinden sanırım kitap ve dil ana konuları oluyor.
Kitabın başında James Woodall’ın nefis bir “ Önzöz”ü var, öykülerden daha çok ilgimi çeken Borges’i tanımamızı sağlayan bir yazı.
رغم صغر حجم الكتاب إلا أن قراءته لم تكن سهلة، لأن بورخيس يكتبُ المتاهات، وعالمه مليء بالمرايا والألغاز والميتافيزيقيا .. أحببته أقل من قصائده، بورخيس الشاعر أجمل.
Zamana yayarak, epey ağırdan alarak okudum ki okuduklarımı sindirebileyim zira Borges ile ilk tanışmamız; kesinlikle son olmayacak.Kalemi gerçekten güzel, eh yani.
Όχι ότι δε μου άρεσε ακριβώς, απλώς αλλού βαρέθηκα, αλλού δεν καταλάβαινα καλά το point (και βαρέθηκα να το ψάξω είναι η αλήθεια) και γενικώς το διάβαζα κάπως μηχανικά, χωρίς ιδιαίτερο ενδιαφέρον να το τελειώσω, απλά για να φύγει από τη μέση (και για να το εντάξω στην κατηγορία "βιβλίο με διηγήματα" στα αναγνωστικά challenges που ξεκίνησα).Και είναι μικρό, δεν θα ήταν δύσκολο να το τελειώσω, δεν είναι όμως αυτός ο σκοπός της ανάγνωσης.
Αλλά ο χρόνος είναι λίγος και τα βιβλία πολλά, δεν έχει νόημα να αναλωνόμαστε σε βιβλία που δεν μας ταιριάζουν και δεν προσφέρουν ευχαρίστηση - κάπως σαν τον έρωτα.Ας απενοχοποιήσουμε επιτέλους τα μισοδιαβασμένα βιβλία!
ثم قرأت لك كتاب الرمل ...وحقا قد برعت يا عزيزي في اختيار عناوين كتبك ..فمرآة الحبر ...
أين كنت معك ...
أشعر وكأنني كنت أقرأ كتاباً مسحوراً لُعن بأن يتلاشي من الذهن حينما تقلب صفحاته ..بورخيس أنا لا أتذكر شيئاً ...لا أعرف الأن ماذا قرأت ..
أين هي الأن ..
!كل ما أعرفه أنني كنت في عالم ما بين الواقع والخيال ..لا أعلم متي يبدأ الواقع او ينتهي ..
أين القصة الخيالية وأين التي حدثت بالفعل ؟؟ بورخيس ..
لقد سجنتني في ساعتك الرملية حتي انتهيت من القراءة ..ولكني مازلت تائهة ...لقد اُغلق الكتاب عليّ وعلقت بداخله!!
'The Mirror and the Mask' and 'Undr' are brilliant, evocative investigations of the power of words and stories while 'A Weary Man's Utopia' is surely proof of why it is important to ensure that genius is allowed to age - surely such a story would never have been written by a younger Borges.'The Congress' and 'The Book of Sand' are a little closer to the work we most commonly associate with Borges, and both have a most effective opening-out of scale, to the wondrous and universal in once case and to the deeply macabre in the title, which is the most effective invocation of infinity as claustrophobic I've ever read.
I dunno about you, but I did feel like something died after I finished the book.
I love reading the complete works of writers - even writers whose writing I don't like that much.
And even if I manage to complete it (which, given my very poor Spanish, I doubt) how many times I'll have the opportunity to reread and how many other stories and poems ideas he didn't get to put in practice he had before he died.
En sonda yer alan Kum Kitabı öyküsü, sadece kitaba isim olmuyor, tüm anlattığıyla kitabın ta kendisi oluyor.
Yani bu öykülerin hepsi bir Kum Kitabı tadında.
Her okuduğunuzda farklı gelecek, sadece seneler sonra değil, okuyup kapatın açın yine farklı gelecek.
"Bir yaprağı gizlemek için en iyi yerin bir orman olduğunu bir yerde okuduğumu anımsadım""Yetmiş yıl sürdü benim düşüm.
Bu girdaptan kurtulup anlaştığım öyküleri Öteki ve Kum Kitabı oldu.
Benim hayal gücüm Borges notalarını çözemeyecek kadar dar olmalı.
Öykülerin birinde geçen "Zaten önemli olan okumak değil, yeniden okumaktır." sözü, en başta bu kitap için geçerli olmalı.
Dans un autre, il presente la decheance d'une famille bourgeoise qui habit un banlieu de Buenos Aires.
Donce, ce receuil est bourre de la decadence et la vieillesse.Malgre le ton geriatrique, les bonbons dans ce receuil sont tous delicieux.
La piece maitresse est bien entendue "Le livre de sable" ou un colporteur satanique convainc le narrateur de troquer son Bible contre un livre infini qui n'a debut ni fin.
Le narrateur se debarrasse vite de cet objet satanique.Ce livre offre beaucoup de bons moments.
Je le conseille fortement a tous ceux qui ont aime "Fictions".
A leitura dos livros de Borges corresponde à entrada num universo paralelo, onde nem tudo é o que pa
