https://www.goodreads.com/book/show/105189.The_Story_of_a_Shipwrecked_Sailor
Hace mucho tiempo que no leo un libro tan atrapante y adictivo y que quiera terminar (y que a la vez no quiero que se termine) con tantas ansias.Velasco y su historia del naufragio del Caldas y su odisea arriba de una balsa, luchando contra las inclemencias del clima, la sed, el hambre, el sol, una rodilla maltrecha y los hambrientos tiburones, me revela que es más el relato de un héroe que el de un náufrago, y creo que no cualquier persona tendría tanta entereza para soportar semejante calvario.La maestría literaria de García Márquez para pulir la historia de Velasco y adaptarla al marco literario es brillante, en parte gracias a la memoria de elefante del náufrago rescatado, y en segundo lugar por imprimirle el dramatismo narrativo necesario para pegar al lector a las páginas de este libro maravilloso que NO es ficción, sino la vida misma, que a veces puede ser impredecible e increíble.Uno acostumbra a leer novelas de ficción y en cierto modo tener empatia con tal o cual personaje, aborrecer al villano y compenetrarse con la historia.
نقل از متن: زیر تابش آن خورشید سوزان و با آن نومیدی و آن تشنگی که برای نخستن بار واقعا غیرقابل تحمل شده بود، یک اتفاق غیرمنتظره و عجیب، برایم رخ داد.
در وسط قایق، در میان طنابهای تور، ریشه ی گیاهی قرمزرنگ گیر کرده بود.
در طی نه روزی که در دریا بودم، یک برگ علف هم در سطح دریا ندیده بودم، و در عین حال، بدون اینکه بدانم چگونه آن ریشه آنجا بود، در طنابهای تور پیچیده شده، و نشانه ی غیرقابل انکار دیگری از زمین بود.
Desde que el barco cae, todo el proceso que tiene que vivir, todas las etapas que hay que soportar durante esos días, lo bueno, lo malo y lo asqueroso, la desesperación por el ser humano por sobrevivir, cosas que uno, sentado en la comodidad de su hogar dice que jamás haría, pero quién sabe cuando se está durante 10 días en medio de agua y tiburones, muerto de sed y hambre y desesperación.Creo que es rescatable cuando Gabo dejó bastante claro que este libro, si bien es de su propiedad, no es mérito suyo, ya que esta historia es real, por ende él no inventó nada.También me gustó cuando se describe el "precio" de lidiar con la fama después de no haberla buscado, se habla de todo lo bueno y lo malo: me gusta eso, me gusta la objetividad ante todo.Si van a viajar en barco uno de estos días, por favor no lean este libro :)¿Recomendable?
It is been ten years since I set foot on sea as you guess am really scared of, I didn’t try learn to
The full title is The Story of a Shipwrecked Sailor: Who Drifted on a Liferaft for Ten Days Without Food or Water, Was Proclaimed a National Hero, Kissed by Beauty Queens, Made Rich Through Publicity, and Then Spurned by the Government and Forgotten for All Time, which pretty much sums up the story.The story of Luis Alejandro Velasco is one of intense survival, as he was flung overboard from the destroyer Caldas with seven of his fellow seamen on February 28, 1955.
When Gabriel García Márquez published the story fifteen years later — in 1970 — in the book Relato de un Náufrago, he generously ceded the author's rights and royalties to Velasco.
Hay un instante en que ya no se siente la sed ni el hambre. Un momento en que no se sienten ni los implacables mordiscos del sol en la piel ampollada. No se piensa. No se tiene ninguna noción de los sentimientos. Pero aún no se pierden las esperanzas.  3.5.Me gustó este libro. Pensaba que se me iba a ser muy pesado, ya que es un relato de una persona sola en el mar. Sin embargo, sucedió lo contrario: me resultó rápido y ameno.
This was such a quick read, at 106 pages long, I was able to finish this in just fifteen minutes.
Inspired by true events after a ship sinks, the only survivor lasts for ten days on a lifeboat without food and water.
The storytelling reminded me so much of a book that I had to read for my Access class in English Literature: Life of PI by Yann Martel however, I enjoyed this short story more.
Him having the bravery to share his life story was inspiring, good quick read that didn’t leave me fully satisfied.
After these days, Velasco arrives in a fishing village situated in the north of Colombia.The causes of the shipwreck of the Colombian destroyer was the difficulty of maneuvering the boat due to excess weight of the cargo of smuggled appliances that they carried on the ship; which prevented the sailors put them at practice the lessons learned from the instructor on how to defend themselves in case of a shipwreck.But this version was only "discovered" after Velasco look Gabriel García Márquez, because before that, the Colombians had assured that the tragedy out because of the storm.Among the smuggled products were: radios, refrigerators, washing machines and greenhouses.
I reads:"who drifted on a life raft for ten days without food or water, was proclaimed a national hero, kissed by beauty queens, made rich through publicity, and then spurned by the government and forgotten for all time"Flip over a leaf and you'll have the prologue I was referring to which GG Marquez entitled "The Story of This Story." In his honor, as he had passed away only yesterday, and as his soul may still be here to witness this small sacrifice I am making in his name, and as this prologue made me laugh several times, I am reproducing it here in all its glory:"February 28, 1955, brought news that eight crew members of the destroyer Caldas, of the Colombian Navy, had fallen overboard and disappeared during a storm in the Caribbean Sea. The ship was traveling from Mobile, Alabama, in the United States, where it had docked for repairs, to the Colombian port of Cartagena, where it arrived two hours after the tragedy.
এক ডুবে যাওয়া জাহাজের একমাতর বেঁচে থাকা নাবিকের গলপ নিয়ে এই বই। সেই নাবিকের কাছ থেকে তার সংগরামের গলপ শুনে লেখক গযাবরিয়েল মারকেস পরথমে ছোট ছোট পরব আকারে পরকাশ করেন, যা ছাপা হতো পতরিকায়। পরবরতীতে বই হিসেবে পরকাশিত হয় পুরো গলপ।বেঁচে থাকা এই নাবিকের সাহস আর বেঁচে থাকার অসমভব ইচছা আমাকে মুগধ করেছে। পুরো দশটা দিন খোলা সমুদরে, একা, নেই কোন খাবার, নেই পানি, চারপাশে হাঙর সাঁতরে বেড়াচছে! এসব পরতিকূলতার মধযে বেঁচে থাকার জনয তার ইচছাশকতি কতটা দৃঢ় ছিল, তা বইটা পড়লেই বোঝা যায়। খাবার নেই, তাই খেয়েছেন শঙখচিল,
এক ডুবে যাওয়া জাহাজের একমাত্র বেঁচে থাকা নাবিকের গল্প নিয়ে এই বই। সেই নাবিকের কাছ থেকে তার সংগ্রামের গল্প শুনে লেখক গ্যাব্রিয়েল মার্কেস প্রথমে ছোট ছোট পর্ব আকারে প্রকাশ করেন, যা ছাপা হতো পত্রিকায়। পরবর্তীতে বই হিসেবে প্রকাশিত হয় পুরো গল্প।বেঁচে থাকা এই নাবিকের সাহস আর বেঁচে থাকার অসম্ভব ইচ্ছা আমাকে মুগ্ধ করেছে। পুরো দশটা দিন খোলা সমুদ্রে, একা, নেই কোন খাবার, নেই পানি, চারপাশে হাঙর সাঁতরে বেড়াচ্ছে!
এসব প্রতিকূলতার মধ্যে বেঁচে থাকার জন্য তার ইচ্ছাশক্তি কতটা দৃঢ় ছিল, তা বইটা পড়লেই বোঝা যায়। খাবার নেই, তাই খেয়েছেন শঙ্খচিল, মাছের কাঁচা মাংস, চিবিয়েছেন জুতো!
5 días y 88 páginas después. El primer libro que leo de GGM. Empecé con este porque fue una recomendación especial. Se debe destacar que de una historia/narración plana el autor le pone talento y hace una descripción mucho más profunda y sagaz. La tragedia de un marinero de quedarse solo en altamar por siete días... y como desemboca días después.Es un libro sencillo, y profundo a la par. El autor logra transmitir las sensaciones al grado de tener la sed provocada por mirar agua salada todo el día.Me agradó. Habrá algo más del autor el próximo año por acá.
আমি এই জিনিসটা বিলিভ করি যে জিজিএম এর বই বুঝার মত মসতিষক আমার নাই!!!আললাহর রহমতে একটা বই পাইলাম যেটা আমি পড়ে বুঝছি। তো বইটা পড়ে অনুভুতি কি? ওহ মাই গড উনি অযাডভেঞচার টাইপ বই লিখছেন!!!! আমি তো ভাবছিলাম কঠিন কঠিন বইয়ের নাম উইথ কঠিন জিনিসপাতি ছাড়া উনি কিছু লিখেন না । মাতর ১০৬পেজের পিচচি বই । অনুবাদ করার পর যেটা হয়ে গেছে ৭০ পেজের ততোধিক পিচচি। ঝড়রে কবলে পড়ে ডেসটরয়ার থেকে পড়ে গেছে কয়েক জন নাবিক যাদের ভিতরে গলপ কথক কোন রকমে নিজেকে এক লাইফ বোটে তুলতে পেরেছে । এরপরের ১০টা দিন তার জনয বেঁচে থাকার চরমতম পর
ওহ মাই গড উনি অ্যাডভেঞ্চার টাইপ বই লিখছেন!!!!
আমি তো ভাবছিলাম কঠিন কঠিন বইয়ের নাম উইথ কঠিন জিনিসপাতি ছাড়া উনি কিছু লিখেন না । মাত্র ১০৬পেজের পিচ্চি বই । অনুবাদ করার পর যেটা হয়ে গেছে ৭০ পেজের ততোধিক পিচ্চি। ঝড়রে কবলে পড়ে ডেস্ট্রয়ার থেকে পড়ে গেছে কয়েক জন নাবিক যাদের ভিতরে গল্প কথক কোন রকমে নিজেকে এক লাইফ বোটে তুলতে পেরেছে । এরপরের ১০টা দিন তার জন্য বেঁচে থাকার চরমতম পরীক্ষা। এই পরীক্ষা কঠিন করার জন্য হাংগরের দল সব অনেক কিছু । ১০দিনের পরীক্ষা শেষে সে কূলে ফিরে বীর বনে যায়। নিজের স্বাভাবিক জীবনে ফিরে দেখতে পায় ১০ দিনের সংগ্রাম তার জন্য বেশ লাভই এনেছে।!!!
যে ঘড়ি তার হাতে ছিল সেটার জন্য ঘড়ি কোম্পানী থেকে টাকা পয়সা। যে জুতা খেয়েছিল সেটার জন্যও জুতা কোম্পানী টাকা পয়সা দিচ্ছে। গল্পটা সত্য ঘটনার উপরে। জিজিএম তখন সাংবাদিক এই নাবিককে খুজে বের করে তিনি তার সাক্ষাৎকার নিয়ে অনেক পরে গল্পটা লিখেন।
For me, it has been a great reference book for the writing of my own novel, Lights on the Sea. I recommend The Story of a Shipwrecked to everyone, especially the one who want to discover Gabriel García Márquez amazing writingSpanish version:Diario de un náufrago es un libro ideal para todos los lectores aficionados a los relatos de supervivencia, viajes y aventuras.
Para mí ha sido un libro de referencia para la escritura de mi primera novela, Luces en el Mar. Recomiendo Diario de un Náufrago a todo el mundo, especialmente a todos aquellos que quieran descubrir la manavisosa manera con qué Gabriel García Márquez escribe.
(Hemingway's The Old Man and the Sea, John Steinbeck's The Pearl...)Been meaning to read GGM for ages, but a mammoth novel can be intimidating.
Discovering in the introduction that this was actually a true story that the author covered during his time at a Colombian newspaper, serialized in 14 parts, I was initially disappointed that this wasn't a whole-cloth creation as I'd assumed; certainly this would prove less compelling than the fiction novels he's gained such acclaim for.How wrong I was.This may be only a short novella, but it's gripping, harrowing, and at times gut-wrenching in its terror.
This is a journalistic reconstruction of what happened on a clear calm early 1955 morning on a destroyer traveling from Mobile, Ala. to Cartagena, Columbia, when eight sailors were suddenly swept overboard and the lone survivor thereafter battled overwhelming odds during more than 10 days at sea.
Only the entire title:The Story of a Shipwrecked Sailor who drifted on a life raft for ten days without food or water, was proclaimed a national hero, kissed by beauty queens, made rich through publicity, and then spurned by the government and forgotten for all time is evocative of the more familiar mature Marquez style, but his fans may appreciate this early journalistic piece as prelude to his later short stories and novels.
قصة بحار غريق من مدمرة الكولومبية عاش بمفرده علي زورق لمدة عشرة ايام كتب قصتها ماركيز علي صفحات جريدة في كولومبيا وبسبب نشرها تم غلق الجريدة وفي مقدمة الرواية ذكر ان السلطات الكولومبية تضايقت من قصة البحار لخوفها من ذكر مخالفات لبضاعة كانت علي السفينة غير مصرح بها فتخيلت انها فساد من السلطة او شئ مثل هذا ولكن مجرد ثمانية من البحارة اشتروا مجرد تلاجات واجهزة هدايا لأسرهم ولا اعتقد ان تلاجات تكون سبب غرق المدمرة مش تلاجات كريازي هيا وبسبب هذا تم غلق الجريدة !!عموما الرواية مملة مع انها صغيرة
كتبها ماركيز عن قصة حقيقية لأحد البحارة الكولومبيين لويس أليخاندرو فيلاسكو الذي كان يطمح إلى كسب الم
Bir gazetede yayımlanmış röportajın kitaplaştırılmış hâliydi anlatı.Fırtınadan sağ çıkan bir denizcinin on günlük yaşam mücadelesini konu ediyor. Anlatımın güzelliği kadar olayda çok ilgi çekiciydi. Márquez’in kaleminden okuduğum ilk kitaptı. Kelimeleri kullanış biçimine bayıldım, en kısa sürede romanlarını denemek istiyorum.
خوب بود اما شاهکار نبود. و البته باورکردن اینکه کسی بتونه ده روز بدون آب و غذا دووم بیاره چقدر سخت بود. احساسم این بود که نویسنده عمدا از سختی ها و فراز و نشیب های ماجرا کاسته بود و سعی کرده بود ماجرا رو خیلی معمولی و آروم روایت کنه ... البته که من کارشناس خوبی نیستم و این نظر شخصی منه.
Simplemente perfecto. Se nota que está escrito por un genio del realismo mágico. Es una Lectura voraz y llena de verdades, aunque imagino que también de mentiras. Pronto la reseña. :)
مجموعة مقالات لماركيز، بعضها مثير للاهتمام ويكشف تفاصيل ممتعة، وبعضها ممل ومجرد مقال صحفي آخر.
Márquez'in gazetecilik döneminde gerçek bir olayın kahramanı ile yaptığı bir röportajdan oluşan bu kitaba Márquez'in müdahale etmeyip birinci ağızdan yazdım demesiyle kitaptaki sürükleyicilik ve akıcılık boyutunun fazlalığı okura onun bazı dokunuşlar yaptığını inandırıyor yoksa kitap Luis Alejandro Velasco imzasıyla çıkar ve biz de Márquez'in ismini kullanıp kâr elde eden yayıncıların kazançlarına katkı sağlamazdık kendisi de biliyor ki ismi kullanılmak için bu kitabın basıldığını fakat vatandaşı olan Luis Alejandro Velasco'nun öyküsünün okunmasını kendi adının kullanılmasından daha değerli görüyor olmalı ki aşağıda belirttiği gibi çok düşünmeden izin verdiği için bu kitap basıldı.Márquez kaleminin dışında olan bu olay betimlemesini insanlar altındaki imza için okumaktadır.✳️✳️✳️**Bu öyküyü on beş yıldır okumamıştım.
L'impressione regalata da questo libro è quella piacevolissima, e ormai rara, dei romanzi d'avventura di un tempo: racconta l'esperienza realmente vissuta nel febbraio 1955 dal marinaio colombiano Luis Alejandro Velasco, trascinato in mare da un'onda con altri suoi compagni nel mar dei Caraibi, sulla rotta per Cartagena, e sopravvissuto per dieci giorni in totale solitudine, privo d'acqua e di cibo, su una zattera.
Lui però, ripensando ai suoi tristi giorni in mare, non vedeva nulla di eroico nell'essere semplicemente sopravvissuto, e ricordava soprattutto i compagni che aveva visto annegare.
Esperaba que fuera aburrido, dado que se suponía que es un artículo de prensa, o algo así. Me alegro de haberme equivocado.Pensé que nunca podría terminar este libro, a pesar de ser tan corto. Cada vez que me disponía a leerlo alguien se encargaba de interrumpirmexdExcelente reportaje.5/5
Jurnalul sincer al unui naufragiat - caz celebru în epocă, datorat proastei gestionări a mărfii de la bordul unui vas militar.
Márquez redă povestea accidentului și a celor 10 zile de supraviețuire pe mare la persoana I - lăsând în prim-plan vocea lui Luis Alejandro Velasco.
Interesante și amănuntele din spatele poveștii incluse în prefață, amănunte care dau greutate contextului politic și poveștii pe care Gabriel García Márquez decide să o transforme în reportaj.3 stele meritate.
One of GGM's retelling of a real life event. A sailor and 7 colleagues are washed overboard from an overloaded destroyer. He is the only sailor and survives for ten days without food or water. Initially a hero he is disparaged by the military dictator government who became embarrassed by the condition of the destroyer and its contraband cargo.Even though you know the guy is going to survive it is an exciting story of an event that no one would want to experience.
Öykü ile ilgili siyasi nedenlerden dolayı diktatör yönetim gazeteyi kapatmış ve yıllar sonra Marquez bu öykünün kitap olarak yayınlanması gerektiğini düşünmüş.
Bir Kayıp Denizci'deki olağanüstü oyaşanmışlık gerçek işte.
Denizcinin hikayesi insanın düşünmekte zorlanacağı bir macera, aslında benzeri bir çok film ve kitaptan aşina olsak da yaşananların gerçek olması kitaba bambaşka bir boyut kazandırıyor.
Kitabı okurken aklıma sık sık Yaşlı Adam ve Deniz geldi, yıllar önce okuduğumda çok etkilenmiştim.
Bir Denizcinin Hikayesi, gerçek hayattan alınmış bir öykü, Marquez bunu bize ilk ağızdan güzel ve etkileyici bir biçimde sunmuş.
İnsanın en kötü zamanlarında bile bir umut vardır ve umudunu kaybetmeyenler zafere ulaşacak olanlardır, o denizci gibi umudunuzu kaybetmemeniz dileğiyle.
داستانی واقعی از زندگی یک ملوان که ده روز در دریا روی یک کلک زنده میماند.این داستان در زندگی کاری مارکز هم تاثیر بهسزایی داشته.خوداندیشی بشر دربارهی حیات و مرگ درونمایهی خواسته و ناخواستهی صحبتهای راویست. ترجمهی رضا قیصریه بسیار خوب بود.
داستانی واقعی از زندگی یک ملوان که ده روز در دریا روی یک کلک زنده می‌ماند.این داستان در زندگی کاری مارکز هم تاثیر به‌سزایی داشته.خوداندیشی بشر درباره‌ی حیات و مرگ درون‌مایه‌ی خواسته و ناخواسته‌ی صحبت‌های راوی‌ست. ترجمه‌ی رضا قیصریه بسیار خوب بود.
Y años más tarde, a ganar el premio de literatura más prestigioso de la tierra.Me recordó mucho al éxito de los últimos años de Life of Pi (Vida de Pi), y al más clásico Old Man and the Sea (El viejo y el mar.) Y a pesar de que las historias de naufragios y aventuras marinas son miles, GGM le dió su propia personalidad a la historia, al convertir al personaje en alguien memorable y con un manejo del lenguaje único en su obra.Lo que siempre me pregunto con este tipo de historias (que sí pasaron en la vida real), es qué tanta parte de lo que leí fue propio del autor y qué tanta fue del que vivió la historia.Y además, aquí uno ve como madura y crece con respecto a la literatura.
مجموعة من المقالات،يتحدث فيها جابيتو عن الكتابة"أحب حديثه عنها كالحبيبة" ينير أمامك مساحات معتمة،ويع
