https://www.goodreads.com/book/show/60498.La_casa_de_las_bellas_durmientes
Sinceramente, esperaba más de este relato/novela. En sí, la historia está bien, pero no llega a despegar, es como observar un estanque: al momento puede parecer una bonita imagen pero a medida que pasan los segundos, sin nada más que admirar, la quietud y parquedad de lo que nos rodea, pierde color.
in the next room might be like a corpse from a drowning.However, the old man visits to the House little by little reveal other significances, challenging him to recreate the orphic journey, to make his own descensus ad inferos in order to find and save his “yin”, his feminine half – mother, daughter, wife, mistress, whose images superpose and become a single one, or sometimes the multiple of one – the sleeping girl(s) beside him: The first woman in his life had been his mother.
È tutto questo e al tempo stesso non è solo questo, e non si può pensare di ridurre "La casa delle belle addormentate" solo ai ricordi del vecchio Eguchi: questo romanzo infatti è anche un ricchissimo crogiolo di simbolismo, di rimandi, di metafore, e so che proprio parlando di questo aspetto - forse quello più importante - devo pormi un freno: conosco troppo poco l'autore e la sua cultura per pensare di aver colto molti di questi simboli.
SESSO PER LA TERZA ETA’Kawabata racconta di una casa di piaceri molto particolare: frequentata esclu
A estória que este livro nos conta é tão perturbadora e perversa, que surpreende como o trabalho notável de escrita consegue transformar isto numa pequena obra-prima. A beleza e profundidade de Kawabata sempre me conquistaram. Recomendo.
Una casa en donde van hombres ancianos a dormir con chicas narcotizadas.
El protagonista Eguchi va por recomendación de un conocido, y ahí empieza a evocar recuerdos tanto de mujeres que llegó a conocer, parejas, encuentros casuales.
Hay algo con la muerte que atraviesa todo el libro, eso de las chicas sedadas al limite, y el anciano más cercano a la muerte, aunque lleno de recuerdos que son traídos por mujeres que duermen.
Eso se entrelaza con el sexo, lo prohibido, los límites y las transgresiones.Me encantó el ritmo, las imágenes, el lenguaje, y el final está tremendo.
"En la oscuridad del mundo están enterradas todas las variedades de transgresión."
La historia nos presenta a Eguchi, un anciano que acude, por recomendación de un amigo, a la casa donde habitan las bellas durmientes.
A través del personaje de Eguchi descubrimos los sentimientos de una persona en sus últimos años, que sabe que su final está cerca.
Temas como la supuesta "hombría" que todo hombre necesita, la vejez que dificulta la consecusión de la misma, o la muerte.
En definitiva una novela díficil, complicada de digerir, que no te dejará indiferente y que, con seguridad, no es para todos los púbicos.
2.5*
Yasunari Kawabata tiene un estilo de narración que involucra a todos los sentidos de una manera tan poética que, a pesar de la gran cantidad de descripciones y de momentos en que nada ocurre en la historia, no he podido dejar de leerlo pues me sentí llevado al interior de ese mundo.A pesar de su escasa extensión, este libro está repleto de varias reflexiones y diversos sentimientos.
óptima construção de 'jogo' mas o remate final tocou no poste antes de entrar.
Entiendo porqué la gente ama este libro, pero en mí, no movió ni una fibra. Nop, lo siento.
English title: House of the sleeping beautiesThis was pointless, boring and the finale was awful.
Es un poco extraño decir mi opinión de la historia porque la narración me encantó, la trama era interesante y es bastante corto pero se vuelve repetitivo muy pronto así que no sabría decir si es que me gustó o no. Es una historia que habla sobre la nostalgia de la juventud y la soledad de la vejez, por lo mismo estoy un poco confundida con su final, esperaba otra cosa así que cuando lo leí seguía esperando que hubieran más páginas.
Kawabata’s novella is one of the books I’ve discovered in this fashion, and it proves that at least there’s one girl at work whose opinion on literature I can fully trust.The story is simple enough: An old man learns of the existence of a house where men beyond a certain age get to sleep with narcotized young women, and when I say sleep, I mean it: It’s forbidden to have sex with any of them.
The memories presented say a lot about Eguchi’s life, as much for what they represent as for the things they don’t mention, and paint sad portrait of what it means to age, including the desperate search of beauty even when one can no longer extract physical pleasure from it.
Alguna vez leí que Memoria de mis putas tristes era una copia este libro, me negaba a creerlo, pero es taaaan parecido.[Aun así te quiero, G. G. M.]
Vírgenes desnudas, profundamente dormidas, de una insinuante fragilidad, cuidadosamente preparadas para el cliente, como si de un regalo se tratase: una premisa brillante que va directa a las entrañas del atávico instinto de dominación masculino.
Su visión (qué delicia los pasajes descriptivos del sueño de las jóvenes: el tono de su piel, los cambios de posición de su cuerpo...) evoca en la mente de Eguchi recuerdos que parecen volver a su conciencia para despedirse de él definitivamente.
Kawabata explora el fluir de la conciencia sin bajar demasiado al terreno de la narración pura (algo que sólo hace puntualmente, cuando el protagonista evoca sus recuerdos).
Un anciano de sesenta y siete años llamado Eguchi descubre a través de un amigo lo que él llama la casa de las bellas durmientes: un prostíbulo regentado por una señora que invita a los ancianos a dormir con jóvenes narcotizadas.
Y tiene tentaciones de romper las reglas: hacerles daño, mantener relaciones sexuales e incluso matarlas.Kawabata siempre fue un escritor muy sensual pero el erotismo de La casa de las bellas durmientes provoca sonrojo.
Eros e Thanatos alla nipponica.Sublime variazione su tema con arie zen, ineffabili paesaggi, atmosfere rarefatte.L'asservimento di giovani virgulti, la sperequazione maschile che farebbero ululare di rabbia e sgomento la pruderie veterofemminista a mio parere sono secondarie: noi occidentali non siamo poi così evoluti sotto il sottile strato di vernice col quale amiamo camuffarci.La ripulsa verso questo celebrato capolavoro ha sede in altro: la mente non riesce a sfuggire all'immagine ossessiva di epitelii cascanti, membri vizzi e scroti gravidi che inglobano come vampiri forza, vigore e bellezza.Magnifica horror story.
Batte persino il "Dracula" di Stoker.
Grandioso artificio sì, ottima prova artigianale.
Talvez seja mais uma questão de 2,5 estrelas... é um pouco complicado dizer. A ideia central do livro é, já de si, bastante peculiar. Gostei da forma como o livro está escrito e este tem, realmente, passagens bonitas, particularmente quando põe em contraste a juventude/velhice e toca em temas como a solidão, o desejo e a morte. No entanto, acaba por ter partes algo repetitivas e, não sei se devido à história em si ou ao tamanho curto do livro (140 páginas), não ficarei com grande marca. O final, ainda que surpreendente, acabou por ser demasiado abrupto.
หลายคนอาจเปิดอานเลมนีดวยความลุนระทึกวาคาวาบาตะจะใหตัวละครกระทำกิริยาอาการกับเดกสาวทีตนอิงแอบดวยอยางไรบาง ทวาความเขมขนของเรืองราวหาไดอยูทีการกระทำของเฒาชราแตอยูทีการหวนระลึกถึงอดีตในแตละชวงวัยทีเขาไดเคยมีสัมพันธสวาทมากบางนอยบางกับหญิงทังหลาย รวมทังการคิดคำนึงถึงสตรีรอบกายในทุกสถานทังแม เมีย และบุตรสาว การจองมองเพียงหวางคิว ใบหู ริมฝีปาก การจัดเรียงระเบียบของฟัน โดยทียังมิพักตองกลาวถึงการจองมองรางเปลือยทังราง ไดทำใหเขาคิดไปไดมากมาย ทังหวนนึกอดีต และปรารถนาอนาคต แลเมือเขาไดกลินกายและกลินลมหายใจ เขา
หลายคนอาจเปิดอ่านเล่มนี้ด้วยความลุ้นระทึกว่าคาวาบาตะจะให้ตัวละครกระทำกิริยาอาการกับเด็กสาวที่ตนอิงแอบด้วยอย่างไรบ้าง ทว่าความเข้มข้นของเรื่องราวหาได้อยู่ที่การกระทำของเฒ่าชราแต่อยู่ที่การหวนระลึกถึงอดีตในแต่ละช่วงวัยที่เขาได้เคยมีสัมพันธ์สวาทมากบ้างน้อยบ้างกับหญิงทั้งหลาย รวมทั้งการคิดคำนึงถึงสตรีรอบกายในทุกสถานทั้งแม่ เมีย และบุตรสาว การจ้องมองเพียงหว่างคิ้ว ใบหู​ ริมฝีปาก การจัดเรียงระเบียบของฟัน โดยที่ยังมิพักต้องกล่าวถึงการจ้องมองร่างเปลือยทั้งร่าง ได้ทำให้เขาคิดไปได้มากมาย ทั้งหวนนึกอดีต และปรารถนาอนาคต แลเมื่อเขาได้กลิ่นกายและกลิ่นลมหายใจ เขาก็หวนนึกถึงกลิ่นน้ำนมซึ่งดึงเขากลับไปสู่ความทรงจำทั้งหลายทั้งมวล ยิ่งเขาเริ่มคุ้นเคย เขาก็เริ่มก้าวไปไกลกว่าเพียงจ้องมองและการสูดดม เขาก้าวเข้าสู่การสัมผัสทางกาย ซึ่งทำให้เกิดความคิดคำนึงอีกมากมายดุจกัน จากการจ้องมองเป็นเบื้องต้นจวบจนการแตะเนื้อต้องตัว ผัสสะเดียวที่เขาปรารถนาจะได้แต่มิเคยได้รับนั้นคือ "เสียง" ของพวกหล่อน แม้จะเฒ่าแต่เขาก็ยังได้ยินชัดเจน เสียงพายุที่โหมอยู่ด้านนอก เสียงคลื่นที่ซัดสาด แต่เขาไม่เคยได้ยินเสียงแห่งการจำนรรจาของพวกหล่อนเลย เสียงลมหายใจนั้นก็ไม่อาจทำให้เขาอนุมานได้ถึงจริตจะก้านของพวกหล่อน การไม่ได้ยินเสียงของเทวีนิทรา ทำให้เขายิ่งได้ยินแจ่มชัดถึงเสียงของเมีย ลูก และหญิงที่เขาเคยมีสัมพันธ์ด้วย ความตรงกันข้ามกันเช่นนี้ ยิ่งทำให้เห็นว่า สตรีทั้งหลายผู้ไร้เสียงนั้นไม่ต่างอะไรจากบรรดาเทวีเหล่านี้ เว้นที่ให้ชายได้พึงใจแต่พอประมาณ เว้นระยะห่างให้เขาได้คิดคำนึงโดยไม่เติมแต่งหรือป้อนข้อมูลอื่นใด เทวีนิทราเปิดเปลือยร่างกายทุกสัดส่วน ทว่าเก็บงำสิ่งสำคัญที่สุดของสตรีไว้ นั่นคือถ้อยคำและความรู้สึกนึกคิด จึงทำให้ตัวละครเอกของเราต้องจินตนาการส่วนนั้นเพิ่มเติมเข้ามาด้วยตนเอง และจินตนาการของเขาก็ไม่ได้พ้นไปจากประสบการณ์ที่เขาเคยรับสัมผัสมาหากพิจารณาต่อไป เราจะเห็นได้ว่า แม้เฒ่าชราจะนึกย้อนไปถึงสตรีทั้งหลายในความทรงจำ แต่ก็เป็นความทรงจำที่ขาดพร่อง และแสดงถึงความไม่เข้าใจพฤติกรรมใดพฤติกรรมหนึ่งของหญิงเหล่านั้น และภาวะเช่นนี้ก็สอดรับกับการที่แม้ว่าเขาจะมีเวลายาวนานเพียงใดในการสอดส่องเทวีนิทราคนแล้วคนเล่า แม้ว่าเขาจะประสบทั้งความพึงใจและเหน็ดหน่าย แต่เขาก็ยังคงไม่เข้าใจสตรี เขารู้ว่านางทั้งหลายล้วนมีบางสิ่งบางอย่างแบบเดียวกัน แต่เข้าไม่อาจล่วงรู้ได้ถ้วนทั่ว ไม่อาจเข้าใจได้โดยตลอด ทุกคืนเขาจึงกินยาเพื่อนอนหลับไป เพื่อที่จะยุติการจ้องมองและรู้สึกผ่านผัสสะต่าง ๆ เขาหยุดตัวเองและทำให้ตนเข้าสู่สภาวะเดียวกับเทวีนิทรา อาจเพราะแค่เหนื่อย ปลงชีวิต หรือแท้จริงแล้วอาจเพราะเขาต้องการเข้าใจสตรีมากขึ้นอีกเพียงสักนิดผ่านการกระทำตนแบบเดียวกับพวกหล่อน
Viejo verde yace al lado de vírgenes drogadas y menores de edad mientras las soba y sueña con matarlas o violarlas durante 100 páginas. Increíble mi introducción en la literatura japonesa.
Las muchachas dormidas no son ya muchachas, sino recipientes en donde se ha servido la belleza pura, inmaculada, perfecta, y Eguchi, como el resto de los ancianos que van con el triste placer de admirarlas y sentirse chupadores de su hermosura, han renunciado a todo acto maligno y sin más, débiles e indefensos, se entregan a la piel tersa para encontrar ahí un algo de felicidad y de sosiego.Se encaman pues la tristeza y la belleza, la bondad con la inocencia, el deseo con el impedimento.
Sapendo questo, se vi dico che dopo aver letto questo libro m’è passata la voglia di leggere qualsiasi altro autore giapponese, potete capire quando poco questa lettura mi sia piaciuta.
Ovviamente non è vero che smetterò di leggere autori giapponesi (anzi, penso che prima o poi ci riproverò con lo stesso Kawabata), però resta il fatto che questa lettura proprio non mi è piaciuta e questo autore mi ha deluso moltissimo.
Forse si tratta di una scrittura troppo maschile perfino per i miei gusti (che spesso si trovano a concordare più con quelli classicamente attribuiti all’universo maschile che a quello femminile), ma sono arrivata addirittura a detestare queste pagine.http://www.naufragio.it/iltempodilegg...
Eguchi tem 67 anos e frequenta uma casa onde jovens virgens dormem profundamente por efeitos de opiácios, não se apercebendo estas de que dormem acompanhadas. Cada capítulo é uma visita de Eguchi a esta misteriosa casa, trazendo à tona cada uma destas jovens uma determinada memória, seja da sua mulher, da sua mãe, das suas amantes, ou das suas filhas...O livro muito provavelmente inspirou as "Memórias das minhas putas tristes" de Marquez. É feito de recordações, de momentos, de paisagens, de ligeirezas, de cheiros e de sensações. E é feito de morte, um tema que sempre assombrou o autor.
This was an uncomfortable read from start to finish, for me.While some of Eguchi's thoughts were interesting, and the exploration of memories and associations had its moments, I just could not ignore the very disturbing setting. The whole concept bothers me on a level so deep that it annulled any appreciation I might have had for other of the novel's attributes.It is only the fact that sometimes Kawabata managed to distract the reader form this setting through his sheer talent that saved this book from receiving a well-deserved one-star rating.
apresentado como uma meditação poética sobre a sexualidade e a morte é tambem um retrato forte sobre os escombros da memória e da vida.'os usos da sociedade, confundidos com a manutenção da sua ordem, eram apenas formas de anestesiar o sentido do mal.''o que conduz o homem aob《mundo dos demónios》é mesmo, ao que parece, o corpo da mulher.'
Este não é um bordel como os outros. As 'meninas' apenas dormem sob o efeito de poderosos soporíferos, enquanto partilham o leito, mas não o corpo, com velhos sedentos de contacto e calor humanos. Até que uma delas morre durante o sono, e o 'cliente' acorda ao lado de um corpo inanimado e frio. Livro escandaloso de Kawabata, é imperdível!
Leer a Kawabata es realmente bello, cada detalle es narrado de una manera extraordinaria, no necesita contarte una gran historia para que el libro sea interesante, su sola descripción del lugar y sobre todo los recuerdos del anciano Eguchi trasladan al lector a ser parte de la historia.
Una deliciosa lectura.
Incierto en su escritura, pero demoledor en sus conclusiones.
