https://www.goodreads.com/book/show/642209.The_Master_of_the_Day_of_Judgement
Είναι μια ιστορία όπου πλέκει την φαντασία και το όνειρο με τα σκοτεινότερα κομμάτια της πραγματικότητας, υφαίνει έναν ιστό από ερωτήματα που μπορεί να οδηγήσουν τον αναγνώστη σε ενδιαφέροντες στοχασμούς και συζητήσεις, αλλά σε τελική ανάλυση το τελικό δέσιμο κάπου χάνει, οι επεξηγήσεις στο τέλος καταφέρνουν να αποδυναμώσουν όσα με τόσο κόπο χτίστηκαν κατά την εξέλιξη της ιστορίας.
Πώς θα μπορούσε παίρνοντάς το, ένας ηθοποιός, μετά από αυτό να βγει στην σκηνή και να αντιμετωπίσει το κοινό του; Θα ήταν πιο λογικό να ανέφερε πως ανάμεσα στα διάφορα οράματα υπήρχαν και κάποια που ενεργοποιούσαν την καταστροφική λειτουργία του φόβου, ως παρενέργεια, αλλά έτσι όπως το παρουσιάζει μονοκόμματα, δεν υπάρχει κάτι πραγματικά δελεαστικό, ώστε να μπει κάποιος σε αυτήν την διαδικασία.
Ognuno di noi ha il suo Giudizio UniversaleAlcuni suicidi controversi, uno dei quali coinvolge il barone von Yosch, antipatico e inaffidabile io narrante, sono il punto di partenza di un’arruffata indagine alla ricerca dell’assassino.La trama si colora di tratti metafisici, ma a mio avviso non decolla. Manca qualcosa alla storia, così come manca l’atmosfera onirica e fiabesca tipica di Perutz. Anche il finale, teso a mettere in dubbio le certezze acqisite, è poco incisivo. Un’opera inferiore alle altre, ma pur sempre una lettura gradevole.
Ogni lettore si costruisce negli anni la propria rete di riferimenti, di raggruppamenti, di rimandi fra una lettura e l'altra e poi approfondisce cio' che piu' gli e' consono oppure cio' che e' piu' diverso allo scopo di prender confidenza con cio' che non conosce.
E nonostante l'argomento non sia nuovo, Perutz mi e' piaciuto - anche se sono stata leggermente generosa nell'attribuzione delle stellette - mi ha incuriosito, autore visto tra le scelte di diversi anobiiani a me vicini e per tale motivo riconosciuto ammiccante tra gli scaffali di una libreria di mare.
Εκ πρώτης όψεως όλα συγκλίνουν προς την ενοχή του ιλάρχου μέχρι που ο γιατρός Γκόρσκι και ο νεαρός μηχανικός Σόλγκρουπ -δυο πρόσωπα φιλικά προσκείμενα του Μπίσοπ και της συζύγου του Ντίνας - αποφασίζουν να διαλευκάνουν το μυστήριο...
Καθώς όμως οι δυο άντρες πλησιάζουν προς την λύση του μυστηρίου, αρχίζουν να αντιλαμβάνονται ότι κάτι φρικώδες κρύβεται πίσω από την αυτοχειρία του Μπίσοπ ενώ παράλληλα το ίδιο αντιλαμβάνεται και ο Φον Γιος μέσα από την προσπάθεια του να συνδέσει τα γεγονότα πριν και μετά την αυτοκτονία του ηθοποιού...Ο Περούτς λοιπόν, δια στόματος Φον Γιος, μας αφηγείται μια αστυνομική ιστορία.Μια ιστορία που θυμίζει κλασικό αστυνομικό μυθιστόρημα με δόσεις μυστικισμού και φαντασίας, κάτι που χαρακτήριζε όλους τους συγγραφείς της Πράγας.
Tuvo que ser Borges quien, a finales de los años 30 del siglo pasado, reivindicara una traducción al español de ‘El Maestro del Juicio Final’ para incluirla en su colección El séptimo círculo, lo que sería una manera de hacer justicia a un autor que empezaba a ser ignorado tras la diáspora vienesa de escritores judíos.‘El Maestro del Juicio Final’ es una novela planteada como un relato de misterio, de suspense con toques de género policíaco y algunos elementos fantásticos y oníricos.
Perutz juega con el lector, que sigue la resolución de un misterio que se va liando cual madeja, y en donde al final ciertas dudas le hacen recapacitar sobre la veracidad de lo leído.
Me había formado expectativas altas en torno a este autor y confieso que me siento un poco decepcionado. En realidad, el motivo de mi elección es un viraje anímico hacia temas germánicos, y Leo Perutz fue un judío austriaco. Pero no soy aficionado al género policial y tampoco me ha convencido la fórmula de mezclar ese género con elementos fantásticos.Lo que sí me ha hecho gracia es acercarme a la Viena de 1909. Transportarme a otras épocas y evaluar los progresos de otros tiempos es algo que me gusta.Le doy dos estrellitas y media.
Είναι σημαντικό να μπαίνει ο αναγνώστης ελεύθερος από το βάρος της άποψης των άλλων στα κείμενα.Ο Λέο Πέρουτς στον Μαιτρ- που δημοσιεύτηκε ειρήσθω εν παρόδω το 1923- στήνει μια εκπληκτική ιστορία αγωνίας, που συνεχώς την υποσκάπτει και την υποβιβάζει, χωρίς όμως ποτέ να την αγνοεί.
Αν και οι κατηγορίες είναι σαθρές, και βασίζονται κυρίως στο γεγονός πως ο Γιος είχε ερωτική σχέση με την Ντίνα πριν από τον γάμο της με τον Ευγένιο, εν τούτοις καταλήγουν να σαστίζουν τον βαρόνο, που δεν ξέρει τι να κάνει.
Ο Πέρουτς έχει γράψει ένα βιβλίο, ανάμεσα στην λογοτεχνία του φανταστικού και την αστυνομική, που στην ουσία δεν είναι τίποτα από τα δύο, όπως θα μας αποκαλύψουν ο πρόλογος και ο επίλογος.
“Ognuno di noi si porta dentro il suo Giudizio Universale”Romanzo bizzarro, spiazzante ma al tempo s
Below the surface of the cultured, book and music loving man with a rich emotional life, is also someone who is strictly following the military code of honor, and to him the killing of a man in a duel for a rather trifling matter is not a big deal, a fact about which even his friends have no illusion.And one more thing: the novel is also to be read in the tradition of the literary sub-genre "The Perpetrator as Investigator" that is quite popular in German literature: the main character is investigating a crime that he himself has (possibly) committed - Heinrich von Kleist's Broken Jug, Heinrich Spoerl's The Muzzle, or Heimito von Doderer's Every Man a Murderer come to mind.The last chapter, the remarks of the person who found von Yosch's manuscript, give the text again a new possible interpretation.
Isterismo vienneseSì, mi sono lasciata tentare da questo Leo Perutz dal titolo che suggeriva un affresco o un quadro, ma sono stata ingannata. Non ho provato alcun feeling per il protagonista, nevrotico e sensitivo. La sua nevrosi mitteleuropea e Belle Epoque è troppo lontana dai canoni moderni per essere comprensibile. La storia assomiglia a un racconto di Sherlock Holmes in versione viennese, snob e damerino, ma l'originale era migliore: Londra batte Vienna 1 a 0. Sicuramente Perutz ha scritto di meglio, ma non credo faccia per me.
Un giallo, sicuramente, abbastanza intrigante ed enigmatico nella prima parte, ma con un finale un po' esoterico che mi ha lasciato un grande "Boh".
Forse non bisogna porsi troppe domande e leggerlo così com'è, pensando al fatto che fu comunque scritto negli anni '20 del secolo scorso; credo che, allora, i suoi elementi soprannaturali e bizzarri possano aver suscitato maggior stupore sui lettori del tempo.
Comunque mi è piaciuto abbastanza, sia per lo stile ricercato ed elegante di Perutz, che per l'ambientazione nella Vienna della Belle Époque, tra baroni, attori, collezionisti d'arte e musicisti.
Sicuramente leggerò altro di questo autore.Voto: ★★★½
Αυτό δεν είναι ένα αστυνομικό μυθιστόρημα, και ας χρησιμοποιεί τις συμβάσεις του είδους.
Ακόμα και όταν βρίσκονται στην πόλη, αυτή η αίσθηση ακολουθεί τον αναγνώστη.Η Βιέννη του 1900, αυτή η μαγευτική πρωτεύουσα των Αψβούργων με τα λαμπρά της κτίρια, είναι εκεί.
Παγιδευμένος μέσα σε ένα ελλειπτικό κλίμα, βαλλόμενος από διφορούμενους διαλόγους και εικασίες, θα πρέπει να ανταποκριθεί μέσα σε έναν κόσμο σκοτεινό, μυστηριώδη και απρόσμενο, όπου τα πάντα ανατρέπονται με την έναρξη κιόλας του βιβλίου…Θα κλείσω με τη φράση που επεφύλαξε ο Αντόρνο στην «Αισθητική Θεωρία» του για τον «Μαιτρ της Δευτέρας Παρουσίας:''Ποτέ πια το κόκκινο δεν θα είναι το ίδιο.''Μια ξεχωριστή επανέκδοση από τις Εκδόσεις Κίχλη.
Ich möchte euch mit diesen Rezensionen zeigen, dass Klassiker auch toll sein können und da besondere Bücher auch besondere Rezensionen erfordern, werde ich die Rezensionen der Klassik Edition anders aufbauen als alle anderen.
Letztendlich fehlen mir nach so langer Zeit noch immer die Worte für dieses Buch.
Auch wenn Perutz selbst behauptet es sei kein Kriminalroman, so würde ich Der Meister des Jüngsten Tages als einen Detektivroman bezeichnen.
Ebene für Ebene wird das, was der Ich-Erzähler von Yosch erzählt wieder in ein anderes Licht gerückt und so teilweise wahr und wieder unwahr.
Nothing is quite what it seems in Vienna in the early years of the twentieth century.Thus the story begins as a cracking "locked room" mystery, as exemplified by those of the great John Dickson Carr, only to rapidly transform into an hallucinogenic/psychological romp through the streets of pre-WWI Vienna.
Though the solution to what is, ostensibly, the story's central problem, that of the dead actor, is alluded to early on, by a magnificent "slight of hand" Perutz keeps this open secret until the final pages of this engaging and bizarre tale.The dexterous handling and sheer craftsmanship of Perutz's novel is bound to satisfy many enthusiasts of both headlong mystery-adventure as well as those with developed taste in the best continental literature has to offer.
Wie viele andere seiner Romane lebt auch dieser von der Unzuverlässigkeit seines unsympathischen Erzählers: ein klassisches Muster phantastischer Literatur, das hier von Leo Perutz ein weiteres Mal gekonnt ausgespielt wird.
Der oft skrupellos und brutal agierende Freiherr von Yosch, aus dessen Perspektive wir die Ereignisse um den Selbstmord des Schauspielers Eugen Bischoff erzählt bekommen, ist von halb eingestandenen Schuldgefühlen geplagt und in seiner Verstrickung in den Suizid eine äußerst dubiose Informationsquelle.
Ist es am Ende nur eine elaborierte Lüge, die von seiner Schuld ablenken soll?
wer verbirgt sich hinter dem titelgebenden "Meister des Jüngsten Tages" und ist er am Ende nur Fiktion?
Come Kurtz, anche i protagonisti del racconto guardano nell'abisso.
Inevitabilmente, l'abisso guarda dentro di loro.
Ancora una volta, gli ordinati sobborghi della nobiltà viennese vedono scardinata la razionale joie de vivre, moderatamente bohemienne, dei membri della loro società dall'irruzione del fantastico, dell'irrazionale.
Perutz ritorna sui luoghi dell'Albero di mango, questa volta la sovversione non viene dalla lontana India, ma dalla vicina Toscana e da un misconosciuto alchimista rinascimentale.Come sempre, è notevole la capacità dell'autore di ricreare un mondo in pochi tratti.
"Der Meister des Jüngsten Tages" von Leo Perutz kommt mir so vor wie eine Parodie von Dostoyevsky über Agatha Christie, ich meine so würde ich mir Dostoyevsky vorstellen hätte er Agatha Christie nachgeahmt.
Die Geschichte mischt gnadenlos den normal Ablauf einer Kriminellgeschichte mit dem fatastischen, gruseligen und kaum glaubhaften Erscheinungen des Lebens, oder ist es des Rausches, oder ist es des Traums?.
meine, Wenn mein Leben lang genug ist, will ich zu diesem Romane zurückkehren und wieder mit dieser ausserordentlichen Erzählung auseinadersetzen.
Wie Kafka, der Verfasser von "Den Meister des Jüngsten Tages" war Jude; und deutsche Jude zu sein, hies damals, einem Zweispalt und einer Identitätsverwirrung unterzogen zu werden.
Though I've done them in the wrong order, you might want to get through Robert Musil before moving o
I was ready to give this book a 3 star rating but the last three chapters are a tour-de-force and made me need to read the first chapter again, changing its impact brilliantly.Indeed, I'll need to read the whole thing again very soon because I know I missed so much detail during my first reading.
Delicioso whodunit engañosamente sencillo que destaca sobre todo por su ambientación (la Viena de comienzos del siglo XX), ese lugar donde los caballeros se reunían para tocar cuartetos de Brahms y comentaban los grandes estrenos en los teatros del Imperio justo antes de iniciar una partidita de ajedrez.
También me ha gustado mucho lo que logra Perutz con la figura del narrador y el giro fantástico que imprime a su relato, realzado con la breve nota final que profundiza en las connotaciones del texto encontrado.
Cuando se habla de él se suele citar a Stevenson y Conan Doyle.
No me parece una comparación gratuita.
Excelente recomendación del librero, un libro de misterio con toque sobrenatural excelentemente trenzado, escrito con naturalidad y desparpajo. El autor muestra su genio con las palabras sencillas, sin alardes. Eficaz y memorable. Llevaba tiempo buscando autores europeos no anglosajones, de cuya vida y obras no sé apenas nada. Visto el éxito, voy a seguir buscando más.
Empiezo a pensar que tengo un problema con los libros escritos en primera persona a principios del siglo XX, o ambientados en dicho momento.
El libro, en sí, está bien escrito, pero a mí se me iba la cabeza a pensar en mis cosas, qué le voy a hacer.
Y el caso es que al empezarlo me enganchó mucho, pero luego uno de los personajes toma la voz cantante (o, más bien, charlante) y hasta juraría que no me he enterado de cosas que contaba de la de vueltas que le daba, que me recordó a mí de niña cuando me obligaban a comer espinacas y se me hacía bola...

This is an amazing novel where you never quite know how much the author is playing with you and what the "reality" in the book is, and which part is fiction within fiction or even fiction within fiction within fiction. The plot is constructed very well and intentionally misleads you, even though it gives away certain cues which you can identify after a repeated reading of the book. At the ends, there follows an intelligent and truly unexpected twist. This is a very fascinating book, truly!
One of the most frustrating books I've ever read. This is a 3 or 4-star book with a zero-star ending. Very disappointing. I'm not sure what Karl Edward Wagner saw in it in order to recommend it as one of the best non-supernatural horror novels.
Odličan krimić sa elementima natprirodnog.
Όνειρο, πραγματικοτητα και φαντασια ! Το υποσυνείδητο πρωταγωνιστεί. Αριστοτεχνική γραφή !
Είναι κάπως ανησυχητικό το ότι βρήκα πολύ πιο ενδιαφέρον το επίμετρο παρά το ίδιο το βιβλίο.
Tenemos una fiesta, un pasado que sobrevuela (de amantes, de extraños suicidios, de guerras y drogas), y al final un muerto en extrañas circunstancias para el que hay que buscar culpable.
Pero entonces, cuando parece que todo terminará así, el autor (disfrazado de editor) se saca un epílogo de la manga que le da la vuelta al libro y multiplica su calidad.
Y cómo cada uno de nosotros construye (y estimula) sus propios miedos internos, sin necesidad de que exista una objetiva causa exterior que los provoque.
Θα έδινα 3,5 αστέρια αν υπήρχαν. Το τελος του είναι εκείνο που με έκανε να βάλω 4 τελικά. Πολύ καλό στήσιμο της υπόθεσης.Υποβλητικοί χαρακτήρες και κυρίως ο βαρόνος που τη μια στιγμή δείχνει να ομολογεί και την αμέσως επόμενη να παίρνει πίσω την ομολογία με πρόφαση την ψυχική κατάσταση του. Λόγω της εγκληματολογικής διαλεύκανσης το βιβλίο μοιάζει με αστυνομικο αλλά εγώ το θεωρώ πιο πολύ ένα ψυχολογικό θρίλερ το οποίο στο τέλος του προκαλεί τον αναγνώστη να σκεφτεί ξανά την εξέλιξη που μόλις διάβασε
