https://www.goodreads.com/book/show/1285765.Evaristo_Carriego
Ci ha consegnato una immagine di sé che avvolge completamente i suoi libri, che è l’immagine di un uomo in un tempo sospeso tra la tremenda nostalgia per tutto ciò che ha perduto, ma che in realtà non ha mai avuto, l’epoca delle guerre tra gli stati sudamericani, dei criollos, del destino epico degli antenati e dei duelli con il coltello, e la condizione di albatros così poco adattato al tempo presente, quasi infastidito dal progresso.

I can almost pinpoint the paragraph where this happens:One day in 1904, in a house that still stands on Honduras Street, Evaristo Carriego regretfully and eagerly read the adventures of Charles de Baatz, lord of Artagnan.
Something we cannot pinpoint, something whose meaning we know but not its shape, something commonplace and hitherto unnoticed which revealed to Carriego that life (which offers itself wholly at every moment, anywhere, and not just in the works of Dumas) was there as well, in the despised present, in Palermo, in the year 1904.
El libro podría parecer en un principio una biografía, pero Borges, conforme va escribiendo, menos habla de su héroe y lo va abandonando poco a poco para dar paso al viejo Buenos Aires, al barrio, los duelos a puñal, los pamperos y el tango.Un libro denso y lleno de alusiones y citas literarias, personajes históricos, autores y libros que fueron forjando al Borges escritor.
Entrad, que también aquí están los dioses, dijo Heráclito"
Chi è davvero Evaristo Carriego? Sarebbe ancora conosciuto se non fosse per la "biografia" di Borges? Che poi, davvero questo libro ha come tema la vita di Carriego o non è forse un modo per parlare di un quartiere, di un popolo, di un periodo storico (ma di una storia con la s minuscola) che affascinano Borges?
De esquinas y malevos. Solo para fanáticos de Borges.
Evaristo Carriego okumadıysanız, ya da Arjantin, genel olarak latin şiirine dair pek aşinalığınız yoksa sıkabilecek bir kitap. Yine de Borges olduğundan, altı çizilecek pek çok cümle çıkıyor. Bir de 19.yy sonu, 20.yy başı Arjantin hakkında bir şeyler öğrenebilmek mümkün. Buenos Aires'in varoşlarını da futbol takip eden herkes bildiğinden, ufak çaplı bir aşinalık oluyor istemeden.
Tomar a este poeta menor de la literatura argentina le sirve a Borges como excusa para esbozar ciertas zonas de su poética personal. Se prefiguran aquí las orillas, los cuchilleros, la oralidad, las voces de lo narrado, el honor como tema, la comprensión del propio destino. Asistimos a la fundación de uno de los Borges.
para mí el mejor Borges es el que se sorprende con el mundo detrás de las palabras
Historia de jinetes e Historia del tango son definitivamente dos escritos exquisitos.
Com interpolações posteriores de sua própria mão, além da anexação de duas cartas escritas por leitores dispostos a lhe oferecer variantes de uma luta de facas contada por Borges na "Historia del Tango", o autor se pergunta nesses dois tempos o que é ser essencialmente argentino: buscar vincular-se à figura mítica do gaucho que despreza as cidades e o sedentarismo, bem simbolizado pelas "Historias de Jinetes", ou às figuras heroicas e em algum sentido históricas - mas também lendárias - de argentinos que abandonaram sua república na luta pela libertação das Américas?Deste livro, antes de o ler, desde que comprei o volume I das Obras Completas de Borges e que o inclui, estava já então curioso pela "Historia del Tango".
One chapter catalogs various inscriptions found on horse-drawn wagons, which inscriptions Borges likens to coats of arms. Another chapter supplies variant tellings of a story that illustrates courage—here, Borges’s text resembles works which trace the dissemination of urban legends.
Finished on Tulum beach. Some interesting passages that portray the history and the sense of tango as a fight, and the atmosphere of a Buenos Aires growing into its identity. Spanish not good enough to truly appreciate. 4
Nel capitolo sulla storia del tango espone l'idea che il tango ha una indole rissosa oltre a quella sensuale. Non ce ne eravamo accorti.
Sin duda lo mejor del libro es la historia del tango que Borges escribe hacia el final de la obra.
Everything is “Historia del tango” and nothing hurts.
Borges is fucking awesome! I have not read much of his work, but his 1st person reflections always seem so precise in imagery and poeticism.
La mejor parte es la dedicada a la historia del Tango, interesante saber sus orígenes aunque algo difusos por lo menos se ve su origen popular. También El Puñal es de lo que más me gustó.
