https://www.goodreads.com/book/show/1237076.Sex_and_Repression_in_Savage_Society

The Freudians of course responded to his ideas as an attack on their dogma; Ernest Jones wrote a reply in which he asserts that the ignorance of paternity in Trobriand society and the entire matrilineal system are just results of repressing the knowledge of paternity and displacing the hatred of the father onto the uncle to avoid the consequences of the Oedipus complex which exists everywhere and is the basis of human civilization, taking seriously Freud's hypothetical "primal crime".
I read this and immediately packed my bags to go and spend six months in New Guinea. Unfortunately, I soon discovered that Malinowski had got some important things wrong. But it's an interesting book all the same.
به این ترتیب او دومین دکترای خود را در رشته انسان شناسی از دانشگاه لندن دریافت کرد و برای تداوم تحقیقات مردم نگارانه خود به جزایر ” تروبریاند ” مسافرت نمود و اکثر سال های جنگ جهانی رادر آنجا به سر برد.مالینووسکی در حین اقامتش در ترو بریاند روش شناسی میدانی را به شکل تخصصی گسترش داد.در واقع این مالینووسکی بود که مفهوم مشاهده مشارکتی را رواج داد.
این کتاب جذاب را کاملا اتفاقی و در حین جست و جو در سامانه کتابخانه دانشگاه پیدا کردم و قسمت دوم اسمش یعنی جوامع ابتدایی نظرم را جلب کرد.
حدس می زدم که کتاب در مورد نظریات فروید است اما فکرش را هم نمی کردم که تا این حد جالب باشد.مالینوفسکی یکی از انسان شناسان شهیر قرن بیستم در این کتاب به بررسی شیوه شکلگیری عقده ادیپ و جوانب مختلف آن در جوامع مادرتبار میپردازد.
نویسنده با رویکردی کل نگر مسئله مورد بحث خود را از دیدگاه های انسان شناسی، روان شناسی، زیست شناسی و جامعه شناسی بررسی میکند.
جذابیت کتاب
حدس می زدم که کتاب در مورد نظریات فروید است اما فکرش را هم نمی کردم که تا این حد جالب باشد.مالینوفسکی یکی از انسان شناسان شهیر قرن بیستم در این کتاب به بررسی شیوه شکل‌گیری عقده ادیپ و جوانب مختلف آن در جوامع مادرتبار میپردازد.
نکته دیگر آنکه نویسنده چنان که بایسته یک تحقیق علمی است با بی طرفی نظریات را با سنجه داده های تجربی خویش می سنجد و سپس به مقایسه میان جامعه پدرتبار و مادرتبار می پردازد.در مجموع خواندن کتاب برای من دانش آموز روانشناسی دانسته های تازه ای به همراه داشت و خیلی از سوالاتی که در حین فروید خواندن به ذهنم رسیده بود را اگر نگویم جواب داد حداقل شفاف تر کرد.
"Hayvanların ortaklaşa davranışı doğuştan gelen bir donanımınsonucu iken, insanınki yavaş yavaş kazanılan bir alışkanlığın sonucudur.
İnsanın toplumsallaşabilmesi uygarlığınilerlemesiyle artıyor, oysa söz konusu basit bir sürü yaşamıolsaydı, bunun zamanla azalması gerekirdi ya da en azından değişmeden kalması.
Şurası kesin ki, uygarlık, doğuştan gelen donanımın derinden değiştirilmesini temel koşulsayar; bu değiştirme birçok güdüyü ortadan kaldırır, yerlerine uygar yaşamın gerektirdiği tepkilere uyabilecek plastik eğilimleri yerleştirir.
Bu tepkilerin toplumsal olaraközümlenmesi, sürecin önemli bir, kısmını oluşturur, ama bunu olası kılan sözde özel sürücül eğilim değil, güdülerin esnekliğidir." sy.139Kitabın Kadının Evrimi - anaerkil klandan ataerkil aileye adlı 2 ciltlik kitabın bir özeti gibi görebiliriz.
نام مالینوفسکی را پیش از این چندین بار در بحثها و کلاسهای روش تحقیق، به نیکی، شنیده بودم تا این که بالاخره از همین دریچه روششناسی به سراغ کتاب «غریزه جنسی و سرکوبی آن در جوامع ابتدایی» رفتم. بدینترتیب، موضوع کتاب اگرچه در شمار علاقههای پژوهشی من به شمار میرفت، در درجه دوم اهمیت قرار داشت و قصد من بیشتر این بود که با روش مطالعه مالینوفسکی به عنوان یکی از پیشگامان انسانشناسی آشنا شوم و به تمایز اندیشوران «پشتمیزنشین» و پژوهشگران «حاضردرصحنه» بیشتر واقف شوم؛ چیزی که در مطالعات دینپژوهی بسیار ضروری
بدین‌ترتیب، موضوع کتاب اگرچه در شمار علاقه‌های پژوهشی من به شمار می‌رفت، در درجه دوم اهمیت قرار داشت و قصد من بیشتر این بود که با روش مطالعه مالینوفسکی به عنوان یکی از پیشگامان انسان‌شناسی آشنا شوم و به تمایز اندیشوران «پشت‌میزنشین» و پژوهشگران «حاضردرصحنه» بیشتر واقف شوم؛ چیزی که در مطالعات دین‌پژوهی بسیار ضروری و کاربردی به نظر می‌رسد.سیر کلی کتاب از اینجا آغاز می‌شود که مالینوفسکی گزارشی از روابط فردی و اجتماعی در جوامع جزیره‌نشین ملانزی شمال غربی ارایه می‌دهد و ایده‌های محوری در سنت روانکاوی ـ متأثر از فروید و دیگر پیروان اروپایی او ـ را در خلال مطالعه وضع و حال ساکنان آن مناطق دنبال کرده و یافته‌های خود درباره آن‌ها را ارایه می‌دهد.
This books deals with the claims of the school of psycho-analysis that the Oedipus complex is at the origin of culture.
By drawing on fieldwork data obtained in the Trobriand Isles, Malinowski shows that the Oedipus complex is not the cause, but a by-product of social organization.
Initially, he proposes the notion of a "nuclear family complex", of which Oedipus is only a specific case, that depends on the social organization and culture of the people in question.
On the other hand, the anthropologist can provide through his fieldwork research, the data necessary to amend, improve and refine the psycho-analytical theory.
I've just browsed through the book and find some parts that are concerned with qualitative research interesting. But all in all it is not beneficial to me. I left it unfinished.
Malinowski napsal Sex a represi ve 30.
letech minulého století a v kontextu celé doby je také třeba na toto dílo nazírat.
Zásadně mi však vadil způsob argumentace především v druhé části, kdy na základě spekulativní hypotézy Malinowský stanovoval univerzálně platící pravidla: asi by se divil, že ve 21.
století není nutné, aby se rodina skládala z muže a ženy, a že žena může mít dítě ještě před uzavřením manželství bez jakékoli stigmatizace.
V první části se mi líbila polemika s univerzalitou Freudova oidipovského komplexu, i když jsem měla pocit, že mezi řádky se M.
Questa interessantissima opera di Malinowski si sviluppa in risposta a Totem e tabù e altri saggi di antropologia di Freud nell'obbiettivo di dimostrare come il complesso Edipico non sia all'origine della cultura umana. Questo viaggio alla scoperta della civiltà trobriandese matrilineare apre la mente e pone alcune interessanti questioni anche a proposito dei fondamenti della nostra civiltà. La scoperta delle origini di alcuni tra i conflitti che più fortemente colpiscono l'uomo aiuta a capire alcune dinamiche interpersonali. Assolutamente leggibile anche dai profani.
Questo testo è un testo fondamentale per la storia dell'antropologia. Non solum, è un testo fondamentale anche per la storia della psicanalisi, della filosofia, della teoria delle emozioni. Malinwoski ci accompagna in un viaggio comparativo tra le abitudini sessuali, familiari e sociali di noi europei, di loro Trobriandesi. Ci accompagna cercando l'origine della cultura, l'origine dell'uomo stesso dunque. Tutto ciò si colloca in una strepitosa polemica con una famosissima opera di Freud "Totem e tabù".
A nice discussion of the applicability of psychoanalysis outside the North American/European context in which it was created. Obviously somewhat dated, but brilliantly argued and with a lot of fascinating insight into family life both at home and abroad at the time.
