https://www.goodreads.com/book/show/2501458._
اليوم بعد ذلك العمر لم يعد يعنيني أن أثبت شيئا لاحد ... أريد فقط أن أعيش أحلامي السرية.متى بدأ جنوني بك؟يحدث أن أبحث عن ذلك التاريخ وأتسأل تُري أفي ذلك اليوم الذي رأيتك فيه لأول مرة؟أم في ذلك اليوم الذي أنفردت بك فيه لأول مرة؟أم في ذلك اليوم الذي قرأتك فيه لأول مرة؟تُرى يوم ضحكت أم يوم بكيتأعندما تحدثت أم عندما صمتِأعندما أصبحت ابنتي أم لحظة توهمت أنك أمي؟أي امرأة فيك أوقعتني؟
رائعة هي الرواية، استمتعت بكل حرف فيها لما للكاتبة من قدرة رهيبة على اللعب بالكلمات التي هي ليست كالكلمات، فقد أعطت بإبداعها بعدا أخر للكلمة والمعنى، و باقتباس من الرواية (كنت ممتلئا بالكلمات) بعض المقتطفات من الرواية:-كان لابد أن أضع شيئا من الترتيب داخلي..وأتخلص من بعض الأثاث القديم.
تكاد تتحدث عنها و كأنك تتحدث إليها بنفس تلك الهيبة وذلك الانبهار الأوللم تكوني جميلة ذلك الجمال الذي يبهر، ذلك الجمال الذي يخيف ويربك.......كنت فتاة عادية ولكن بتفاصيل غير عاديةتعودت منذ تعرفت على كاترين ألا أبحث كثيرا عن أوجه الاختلاف بيننا.
.. هذه الرواية هي السبب لتوجهي للأدب العربي أكثر بدل الروايات المترجمة لنقل إنها غيرت نظرتي وجعلتني في شوق لاكتشاف ما عندنا من كنوز كانت مدفونة بالنسبة لي
قرأت رواية (ذاكرة الجسد) لأحلام مستغانمي، وأنا جالس أمام بركة السباحة في فندق سامرلاند في بيروت.بعد أن فرغتُ من قراءة الرواية، خرجتْ لي أحلام من تحت الماء الأزرق كسمكة دولفين جميلة، وشربت معي فنجان قهوة وجسدها يقطُر ماءً..روايتها دوّختني.
لما ترددت لحظة واحدة..هل كانت أحلام مستغانمي في روايتها (تَكتُبُني) دون أن تدري..
لقد كانت مثلي تهجم على الورقة البيضاء، بجماليةٍ لا حدّ لها..
جنونٍ لا حدّ له...الرواية قصيدة مكتوبة على كل البحور..
بحر الحب، وبحر الجنس، وبحر الإيديولوجية، وبحر الثورة الجزائرية بمناضليها ومرتزقيها، وأبطالها وقاتليها، وملائكتها وشياطينها، وأنبيائها وسارقيها..هذه الرواية لا تختصر ذاكرة الجسد فحسب، ولكنها تختصر تاريخ الوجع الجزائري، والحزن الجزائري، والجاهلية الجزائرية التي آن لها أن تنتهي..وعندما قلت لصديق العمر سهيل إدريس رأيي في رواية أحلام، قال لي: لا ترفع صوتك عالياً..
أعتقد أنها ستعجب من يحبون الكلام الشاعري و كثرة الوصف و الزركشة اللغوية، من دون التدقيق على وجود فكرة مميزة أو عمق من نوع مالولا أني كنت أتجاوز الكثير من الصفحات _و لم يكن يفوتني شيء حقيقة_ لا أحسبني كنت وصلت لنهايتها، فالرواية أقل من عاديةو كما يقال لولا اختلاف الأذواق لبارت السلع
فهذا الكتاب بالنسبة لي لا شيء.الكاتبة لديها ثراء بالتعبيرات البليغة والأساليب فريدة الصياغة..
بشكل ما ذكرتني بتوفيق الحكيم في عصفور من الشرقبطل القصة المفترض على حد وصفه لنفسه -أو كما كتبته هي- أنه متمسك بـ"القيم والأخلاق"..
ونِعمَ!ـإجمالاً -لأن التفصيل سيطول وليس مجرد إقتباس أو اثنين!- من خلال قراءتي وجدت لديها فساد غريب في المفاهيم وتعريف الإيمان والأمانة والأخلاق والقيم!ـ "تقييم النجمة في الأساس بسبب هذه النقطة رغم أن أسلوبها يستحق أكثر من ذلك"ـكذلك تولد لدي تساؤل هل واقع ذلك البلد العربي المسلم بتلك القذارة حقًا؟!
إعادة وإزادة في مدى الإنحطاط دون إفادةولا أنسى أن أذكر أنني أتممت الكتاب على أمل أن أقرأ كتاب أحلام أو حياة أو أيًا كانت في النهاية..
والتي نعتقد أنها لا تحدث سوى للآخرين, وأن الحياة لسبب أو لآخر ستوفر علينا كثيرا منها, حتى نجد أنفسنا يوما أمامها .عندما ابحث في حياتي اليوم, أجد أن لقائي بك هو الشيء الوحيد الخارق للعادة حقاً.
الشيء الوحيد الذي لم أكن لأتنبأ به، أو أتوقع عواقبه عليّ.
لأنَّني كنت اجهل وقتها أن الأشياء غير العادية, قد تجر معها أيضا كثيرا من الأشياء العادية .ورغم ذلك ....ما زلت أتساءل بعد كل هذه السنوات, أين أضع حبك اليوم ؟أفي خانة الأشياء العادية التي قد تحدث لنا يوما كأية وعكه صحية أو زلة قدم..
أو زلزال لم تتنبأ به أية أجهزة للهزات الأرضية .أكنتِ زلة قدم ..
كيفَ أخطأتُ بحق ذاتي بأن لم أقرأها قبل أعوام؟!مابين الثورة الجزائرية،والثورة المصرية تتأرجح دمعاتي وتتأكدُ شكوكيما بين قسنطينة وباريس أعبرُ جسور المتناقضاتومابين المشاعر الغريبة،أتعجبُ وأتسائل عن فلسفات الحبِ التي لا تمتُ للمنطقِ بقرابةومابين الروائي والرسام والشاعر والثائر والإنسان أرى عملة واحدة بأكثر من وجهين، مؤكدين النظرية الرياضية البحتة بأن الأبعاد لا نهائية، ونحنُ فقط من لا يدركون بأعينهم الضيقة سوى ثلاثة،وجه ووجه وحافةومابين كلمات أحلام وأحلام الحبيبة وأحلام الرواية وأحلامي"بين ألف وميم المتعة كان اسمك.تشطره حاء الحرقة ولام التحذير"مابين صفحات الرواية أحلم وأستحضر البكاء
"إن هذا الكتاب ليس رواية، وإنّما هذيان رجل لا علم له بمقاييس الأدب"هذا ليس كلامي، وإن كلام الكاتبة على لسان الراوي في نهاية العمل، وأرى أنّه يلخّص كل شيء، فهذا حق هذيان، وإغراق في وصف يثير الغثيان حتى تكاد تفرغ ما بجوفك (أنصحك بوضع كيس بجوارك أثناء القراءة). بعد أن انتهيت وجدت أنني لو لم أقرأ مئات الصفحات لما أثّر ذلك على شيء من الحدث.النجمتان وضعتهما، للجزء الخاص بالشهداء، والثورة الجزائرية والشق السياسي الخاص بقفز البعض على دماء الأبطال، أما ما عدا ذلك، فالرواية تصلح لاقتطاع جمل تصلح كstatusعلى الفيس بوك، وكفى.
لأحلام مستغانمى قدرة هائلة على تطويع اللغة لا تضاهيها فيها أى كاتبة أخر، لكن البناء القصصي الضعيف للرواية يقلل بالتأكيد من القيمة الفنية و الأدبية للعمل
غالباً ما يعجز قاموسي للفصحي على معاونتي للتعبير بدقة عما يختلج في صدري تجاه بعض الأحداث اليومية، وتتعقد الأمور عندما لا يسعفني حتى الكلام المهذب كي أنقل حقيقة ما أشعر به.
ولذلك واحتراما للآداب العامة سأكتفي بالنقاط مكان الكلمات التي رغبت في كتابتها تعليقا على ما بين أيدينا من أوراق.الكتاب ....
روايات أحلام مستغانمي تثير لدي العديد من المشاعر المختلفة لما تتميز به الكاتبة من قدرة هائلة على التعبير و تطويع اللغة بشكل مذهل للتعبير عن أدق خلجات النفس، لكن بالرغم من ذلك لا يمكنني أن أصفها بأنها"رواية" فالأحداث قليلة و الحبكة الروائية ضعيفة للغاية و أكاد أشعر أن العمل عبارة عن مجموعة خواطر جميلة يجمعها خيط قصصي ضعيف
أحلام مستغانمي لها قدرة لا تضاهي على تطويع الكلمات و أستخراج الأفضل منها، و هو ما يتضح كثيراً في العمل الحالي، و حتى فى أختيار العنوان الملفت للنظر، لكن بقدر قدرتها على أبداع صور جمالية فذة و أبهارنا بلغتها بقدر ضعفها ككاتبة فى صياغة أحداث تشد القارئ و تدفعه لمتابعة العمل للنهاية
روايات احلام متوفرة عندي منذ زمن طويل ولكني لم اجرؤ على قراءتها بل كنت ابحث دائما عن اقتباسات من رواياتها بدون اقرأ اها شيئ.والآن تجرأت على القراءه بسبب المديح الكبير لرواياتها وعرفت السبب الان بعد ان انتهيت من اول رواية اقرأها .
ولكن حبيبته أو الجزائر احتارت ان تزف الى احد هؤلاء الفسدة.ولكن الغربة يجب ان تنتهي والوطن بحاجة الى شرفاءه مهما طال الزمن.سأقرأ كل روايات احلام وحتى أشعارها .....
ذاكرة الجسد، رواية من تأليف الكاتبة الجزائرية أحلام مستغانمي، وهي حائزة على جائزة نجيب محفوظ للعام 1997.
بيع منها حتى الآن أكثر من 3000000 نسخة (عدا النسخ المقرصنة).من أعمال الكاتبة رواية ذاكرة الجسد وفوضى الحواس وعابر سرير وكتابها المثير للجدل الذي صدر عام 2010 نسيان دوت كوم وهي بصدد استكمال روايتها الجديدة الأسود يليق بك.
وتستقر أحلام مستغانمي الآن في بيروت.اعتبرها النقّاد أهم عمل روائي صدر في العالم العربي خلال العشر سنوات الأخيرة، وبسبب نجاحاتها أثيرت حولها الزوابع مما جعلها الرواية الأشهر والأكثر إثارة للجدل.
صدرت عن الرواية ما لا يحصى من الدراسات والأطروحات الجامعيّة عبر العالم العربي في جامعات الأردن، سوريا، الجزائر، تونس، المغرب، مرسيليا، والبحرين.
لأحلام مستغانمى قدرة هائلة على تطويع اللغة لا تضاهيها فيها أى كاتبة أخرى
النساء مبهرات . فعلا . واخاصة عندما يكتبن باحاسيس تصل الى قلبك مباشرة مما ينبئك بصدقها.. كلام تثق انه خرج من القلب ليصل الى القلب مباشرةكلام كتبته امرأة لرجل عشقته حتى النخاع .هذا العمل يتمثل فيه الارهاف الحسى فى اسمى صورهعاشقه . احبت رجل فخذلته واحبت وطن فخذلهاتحكى معركة بطل اندثر تحت واقعية وطن زحفت عليه القذارة لتقتل اى حس وطنى بطولى فيهدائما العاطفه هى الاقرب الى توصيل المعلومه (وان شابها مبالغه) ولكنها تبقى الاسهل للوصول .استخدمت الكاتبه اللغه فى اعلى درجاتها عاطفيه لتصف لك واقع شخصياتها الاليم واقع زحف بكل قوته ليطغى على اى صدق موجود.
رغم أن الحبكة الروائية ضعيفة نوعاً ما، إلا أن اللغة أكثر من رائعة، و خرجت من الكتاب بالعديد من الأقتباسات المميزةثلاث نجوم للغة أحلام مستغانمي الرائعة
تصيبني بهذه الدهشة والحيرة هكذا!مع ذاكرة الجسد كانت حيرتي في ما اقرأه "هل رواية أم قصيدة شعر؟؟!"هل هي استعادة ذكريات أم الرغبة في النسيان؟هل هي الحب أم الكراهية؟هل البطلة هي الحبيبة "حياة" أم الحبيبة "قسنطينة"؟هل من يكتب الرواية "خالد" أم "أحلام" أم "أنا"!
هي الموت والحياة، هي اللون الأبيض في حياة خالد، وهي الجسر الذي لا يصل إلى شيء..
هذا الوطن الذي أحببته دون أن أعيش فيه..
كل ما اعرفه إنني لا أريد أن أخرج من هذه الذاكرة وهذا الجسد، ربما سأبدأ بفوضى الحواس، وربما سأهرب إلى زوربا لأرى فيه "خالد" بشكل أو بآخرمن لم يقرأها فاته الكثير..
قال لي أحد الأصدقاء ذات يوم جملة عابرة....إن من يقرأ هذه الكتب يرق قلبهوأضاف صديقٌ آخر وسأقتبس ما قا
من الأعمال القليله التى حزنت عندما انتهيت منهاحاله من المتعه والجمال تبثها فيك نادرا ان تجدها فى اى عمللغه من أرق ما يكوناسقاطات اجتماعيه وسياسيه فى قالب لغوى جذَابمن وجهة نظرى افضل ما قرأت لأحلام ومن افضل ما قرات بالعربيه على الاطلاق
يبدو أن أهتمام الكاتبة الشديد باللغة كان على حساب فكرة العمل، فخرجت الرواية مميزة من حيث الأسلوب، و ضعيفة من حيث الفكرة و تسلسل الأحداث و رسم الشخصيات الروائية
نَمَتْ فيه الجُسور في مخيلتي بشكل رهيبحتى بعدما فرغت منها كنتُ ممتلئة بأشياء لا أعلم ماهي ولكنها كانت تنتمي للألم بشكل أو بآخرأحلام تعرف كيف تثيرنا وتنزرع في مخيلتنا لوقت ليس بالقصير أبداً ..
متى بدأ جنوني بك؟يحدث ان ابحث عن هذا التاريخ واتساءل..ترى ..افي ذل اليوم الذي رأيتك فيه لأول مرة؟ام 
،♥خير بداية مع أحلام فهي من الروايات التي لا تنسى لغتها الشاعرية المتكلفة و تفاصيلها القاسية الغنية و حكاياتها الحزينة يجعلها على قدر من الألم كبير *برعت أحلام في وصف الثورة الجزائرية فبعدها استطعت أن أفهم معاناة هذا الشعب العظيم شكراً أحلام .،-------- *إقتباسات "إن أعماقنا أيضاً في حاجة إلى نفض كأي بيت نسكنة""إن الأشياء التي نريدها تأتي متأخرة دائماً!""إن مافي أعماقنا هو لنا و لن تطوله يد أحد""هناك أشياء شبيهة بالسعادة لا ننتبة لوجودها إلا بعدما نفتقدها!""لقد خلق الوداع للغرباء .. و ليس الأحبة""الدين هو ككل قناعاتنا قضية لا تخصنا سوانا"
""نحن لا نشفى من ذاكرتنا ,و لهذا نحن نكتب , ولهذا نحن نرسم ولهذا بعضنا يموت ايضا ." ". هي قصة رجل خمسيني جزائري ملىء بالتناقضات وفتاة عشرينية سادية مريضة بالماضي الذي لم تعشه عاصر خالد الثورة وواقفا بوجه العدو الاجنبي وخسر ما خسر من اجل الوطن وهاهو يخسر الان بسبب اعداءه من ابناء وطنه "اكره مراسيم الوداع , الذين نحبهم لا نودعهم لاننا في الحقيقة لا نفارقهم لقد خلق الوداع للغرباء و ليس للأحبة ."..مؤلم ان يأخذ من تحب ما تحب .. او من تحب . تعرض خالد لهذا الامر مراراهي اخذت جزءا من زياد وزياد اخذ جزء
** قسطينةما آلمني حقا لم يكن قصة الحب , شخصيا شعرت بإنها علاقه جسديه وانجذاب , رأى فيها فرصة لإستعادة شبابة ورأت فيه رجلا ناضجا ورساما شهيرا , اكثر من كونها علاقه عاطفيه صادقهالمؤلم هو وضع الدول العربية , يقاتل البعض العدو الاجنبي ويضحي بالغالي والنفيس ليجيء بعده حثالة ابناء اوطاننا ليعيثوا فسادا ويضيعوا ورثهم 
اقتصدي بالكلمات , كونها مجانية لا يبيح لك التبذير فيها يمكن اختزال الرواية بنصف حجمها ..فالحجم يفرض على الكاتب التزامات اخرى, غير الكلمات الجميلة والعبارات السحرية والتفنن في الصياغة ..
لو حكمت على الرواية فقط من حيث البلاغة اللغوية و الصور الشعرية لقلت أنها ممتازة، أما من ناحية الأحداث و الشخصيات فهي لم تستهوني بالقدر الكافي و لم تزد على أنها خيبت أملي في كتاب قيل أنه أروع ما كتب في القرن الماضي
فكلما اختصر المتحدث كلماته إلى أقل عدد ممكن فمعنى هذا أنه يفهم أهمية الكلمة و يعرف كيف يستخدم التعبير الصحيح و الملائم تماما للموقف..أما الأشخاص الذي يتحدثون كثيرا و طويلا فهذا في نظر العرب مؤشر على ضعفهم اللغوي الذي يجعلهم غير قادرين على التعبير عن أفكارهم بسهولة فيحاولون شرح أنفسهم بأكثر من طريقة لعدم قدرتهم على إدراك الطريقة الصحيحة!ببساطة ما تفعله تلك الأحلام هو عكس تماما كل ما يؤمن به العربي الأصيل..
و استخدم عمدا لفظة الحريم التي تعتبر "مهينة" في نظر البعض لأنني لا أحترم تفكير فتاة قد تعجب مثل هذا الهراء!أما لو كان ولدا الذي أعجب بهذه الكلمات فهو لا يستحق سوى لفظة واحدة..

وااااااااوبقدر ما هي جميلة بقدر ماهي خطيرةجعلتني أشتاق لرؤية جسور قسنطينة المعلقةوجعلتني أقوم برحلة طويلة مع كتاب من الجزائر ومن المغربوبصراحة الكلمات لها وقع مختلف وكل الكتّاب الذين قرأت لهم كانو رائعين بروعة أحلاموبعد انتهائي من كل تلك الروايات أخذت منها موقف صارم لأنها أثرت بي كثيراوأصبحت أكثر حذرا
