https://www.goodreads.com/book/show/6136509
وأقرأ المقدمة بكامل استمتاعي وأنا التي لا أطيق أكثر المقدمات في كثير من الكتب..أيضا أود أن أشير بسهولة تناوله للأفكار التي قد يستعصي على العقل العلمي أو عقل هذا العصر هضمها..
عزز لدي شعور الاعجاب بالكتاب وأن كنت أرى أنه في بعض الأجزاء أشعر بالضياع لعدم ارتباط الحديث العام بما يقوله ويورده خصوصا عند الحديث في مجال علم الاجتماعمالم يعجبني:يبدو لي أن الوردي يفتقد جدا للتأصيل الديني..
لكن حين تفكر تشعر أنه ليس هناك أي ظلم ونسبة الظلم ولو قليل في عقاب المجرم أجد فيها تعدي على الله ..
لم يسعفني القدر بالالتقاء مع هذا العلامة فقد كنت في بريطانيا اثناء علاجه من المرض الذي آل به الى الوفاة هناك.عندما تقرا لعلي الوردي فانت تقرآ لشخص سبق عصره ودنياه بمراحل ولعل نظرياته تثبت حالها في وقتنا الراحل وقد كان هو اكتشفها من قبل ..في هذا الكتاب يسير العلامة الوردي في اغوار النفس البشرية ليعطي تاكيدا الى ان كلمة الصدفة هي تفسير الجاهل للامور التي يعجز ان يجد لها تفسير والقدر مهما تاول هو نتاج فكر كامن في عبقرية اي شخص لا اريد الاطالة وانما انصح بقرآة الكتاب واشيد به

دكتور علي الوردي .. سلمت أناملك !هذا الكتاب لن يفهمه القارئ الذي يقرأ لأجل القراءة ، سيفهمه القارئ الذي يبحث عما يستحق القراءة لتسقط في بواعث نفسه أثراً ما ! ..
عنوان الكتاب يظلم محتواه الرائع، فهو ليس ببحث عن الغيبيات أو الظاهر الخارقة للعادة كما قد يوحي العنوان بل دراسة اجتماعية قيمة للنفس الإنسانية وعوامل الإبداع وأسرار الشخصية الناجحة وأسباب الفشل والإحباط الشخصي والمجتمعي.
أفكار الكتاب سابقة لعصره بمراحل حيث يصف بوضوح وثراء مفاهيم لم تنتشر إلا قبل فترة قصيرة عن أهمية العقل الباطن والإيحاء النفسي في تعزيز قيم ومفاهيم الإيجابية في الحياة.
بعض أفكار الكاتب قد يشوبها شيء من التطرف والحماس لتأثره بالأوضاع السياسية والاجتماعية السائدة في عصره وهذا شيء مفهوم وجزء مما يميز الكاتب حقيقة هو ما يعرف عنه من طرح قوي غير آبه بالمنتقدين.

علي الوردي في مقدمته الطويلة والتي تبلغ 41 صفحة من مواصلة القراءة إذا لم تجد ولعاً في هذا الموضوع الغريب والجديد الذي يتحدث عنه ، ويقول لك اكتفي بقراءة المقدمة ، فلن تجد في الفصول القادمة أي شيء جديد بل تفاصيل وتكرار وسفسطة الخ .
الكتاب في حد ذاته رائع ومفيد ولكن عيبه الوحيد التحمس المتطرف لفكرة " اللا شعور " بالإضافة إلى التطويل والحشو ، وعدم الإشارة إلى مسألة " الإرادة الإلهية " أو بمعنى آخر أن النجاح قد يكون أيضاً توفيقاً من عند الله دون تدخل الإرادة الشخصية أو حتى خوارق اللا شعور.عموماً الكتاب يستحق القراءة وخاصة أنه من أوائل الكتب العربية التي تتناول هذا الموضوع.


كتاب .. به أصبحت شخصاً أخر بفضلة لقد رأيت الاخر , تقبله سمعته له و أحترمتهمن هذا الكتاب عرفت كيف أفهم الاخر أيا كان أصبحت أقل جدلا و أكثر حكمة أسعد بالأختلاف أكثر من التشابههعنوان الكتاب ظلم الكتاب كثيراً كثيراً كثيراً لقد أعتدنى سماع هذا النمط من العنوانين لكنه مختلف بكل المقاييس عن بقية الكتب ويجب أن نضع بالحسبان أن الكتاب أُلف منذ أكثر من 60 عاما أذن هو أول من تحدث عن الشخصية لذا .. هو أول من أختار هذا الاسم ومن بعده الكتب الاخرى المليء بالتفاهاتلن تخرج من بعد هذا الكتاب كما كنت
لدي قناعة أن الكتاب الذي ينتهي قبل أن يشفي غليل أسألتي هو الأجمل على الإطلاق ، وهذا مافعله هذا الكتاب .
الإنسان سؤال كبير ولا يهمني أن أجد له إجابة ، مايهمني هو أن يشغلني السؤال فيضيء لي من الأفكار مايغنيني عن إجابة السؤال الأكبر ، ثم إنّ هذا الكتاب منجم للأفكار تمنيت أنه لم ينتهِ .أول كتاب أقرأه للوردي .
منذ مدة وأنا أريد أن أقرأ له وخصوصًا هذا الكتاب .أكثر ما تفاجأت منه هو سرعة قراءتي للكتاب فهذه النوعية من الكتب تستغرق قراءتها أكثر من أسبوع عادة لأني أحب أن أتوقف عند مايدغدغ الفكر وأحاول أن أستعيده حتى أقتنع به أو أدحضه وأرتاح منه ثم أكمل .
الأفكار الواردة في الكتاب تتراوح بين الجيد و المميز، و يحتسب لها أنها مكتوبة أصلا باللغة العربية و ليست منقولة أو مترجمة ًعن لغة أخرى.لكن قالب الطرح و الاستدلال الذي اعتمده الكاتب ضعيف جداً. فقد أكثر من الحجج الكلامية و الأسلوب الأدبيّ الخطابيّ، و هذا ما جعل منه عندي كتاباً ثقيل الظل .
إذا نجحت في المرور من المقدمة الطويلة والمملة، وإذا نجحت في تقبل بعض انحيازات الكاتب وجام غضبه الذي يظهر هنا وهناك، وإذا استطعت أن تتقبل التكرار المزعج لكلمة "الجلاوزة"؛ فأنت أمام كتاب عظيم لن تندم أبدا على قراءته.
هذا الكتاب سأهديه لإبنتي عندما تصبح في نفس عمري الآن
ومن يعتبره مستحيلاً يشبه من بعض الوجوه تلك الديدان العمياء التي تنكر وجود البعد الرابع ولا تقدر على تصوره."تكلم كثير عن الغيبيات وكان يؤكد بأننا من الممكن إننا نعرف المستقبل وفيه قوى خارقة وووإلخ ..
وكان يفسّرهم تفسيرات ثانية مش مقنعة أبداً.الروح كان يشك في وجودها تقريباً!رغم إننا عارفين ومؤمنين فيها!تكلم عن الخيال والإيحاء وكيف إن من الممكن تتغير حاجات كثيرة عن طريقهم.مش معه ولا ضدّه في هالشي، لكن أنا مقتنعة بدور الإيحاء في نفوسنا ومدى تأثيره علينايقول:"إن كلمة تكرر قولها على نفسك مرة بعد مرة لقادرة أن تطبع في عقلك الباطن شيئاً من الإيمان بها قليلاً أو كثيراً.
قراءة في كتاب خوارق اللاشعورللدكتور علي الورديإني في حيرة كيف أصف الكتاب، فهو ليس بالعلم المحض ولا أظن بأنه فلسفة، وهو ليس بالخرافة ولا الخيال، فما وضعه الوردي من أدلة وأمثلة لهي واقع تلتمسه في حياتك اليومية، وتستشعره عبر التاريخ ..يدور الكاتب حول العقل الباطن وأسرار الشخصية للبشر فيصف العقل كالجزء الصغير الظاهر من الجبل الجليدي من فوق الماء أما العقل الباطن فهو الجزء المغمور تحت الماء وهو الأعظم والأكبر.يقول الوردي عن الكتاب بأنه "صرخة مدوية" تجاه من جعل العقل إله يعبد.يبدأ بتوضيح ما هو العقل الباطن ولو بشكل عابر ويبين أن فرويد هو أول من تحدث عن هذا العقل اللا واعي إلا أن فرويد وأتباعه جعلوه مخزن للرغبات الجنسية المكبوتة.ثم ينتقل ويشير إلى عدم وجود ما يسمى "الحظ" وما هو إلا حوافز تنبعث من داخل النفس، بينما يعتقد الناس أنها من الخارج.يفرق بين المتعلمين والمثقفين، فالمتعلم تعلم أمورا فكريا اعتاد عليها منذ صغره ولا يستطيع الخروج أو التحرر منها، فهو آمن بعالم أو فيلسوف وتوقف عنده، أما المثقف فهو يمتاز بالمرونة والاستعداد لتقبل الأفكار الجديدة، وقد تأسف الوردي من قلة المثقفين وكثرة المتعلمين.ينقل الوردي رأي (ديوي) في العقل حيث يقول أن العقل لم يخلق من أجل الحصول على الحقيقة وإنما من أجل البقاء فهو يتطور من أجل البقاء.
التجربة الثالثة لعلي الوردي ، واعتقد انها الأسوأ ذلك لأنه حاول أن يبني بحثه على أساسيات علمية ولكن للأسف لم يوفق لذلك ، حاول ان يفسر الظواهر بحسب المفاهيم العلمية الحديثة مقابل نسف المفاهيم العلمية السابقة ، لكن أنصاف النظريات لا تكفي ، ولا اعتقد انه لو ناقشها بالنظريات الكاملة فهمها عامة الناس أو هو فهمها ، وقد اسهب طويلا طويلا وتفرع في مواضيع لا اعتقد أن لها أي أهمية في البحث وقصص كالتي نتبادلها بيننا في الوتسب ولا نعلم صحة مصدرها ، على كل حال هي تجربة جديدة ومثيرة لكنني في نهاية الكتاب بدأت استاء ولم تشدني الصفحات المكتوبة والدليل انني استغرقت وقتا طويلا لاكمال الكتاب .حاولت أن أكتب ملاحظاتي لكل فصل على حدة : الإنسان مهما بلغ من علمه فإن له إطار ينظر منه للأمور ، به يفرق الإنسان بين المنطق والخدعة ، وما يحدد هذا الإطار هو التقاليد وما تعود عليه الإنسان ويضرب الكاتب بذلك مثل الراديو أول ما وصل إلى الشرق فلم يصدق الناس أن باستطاعتهم سماع صوت إنسان وهو على بعد آلاف الأميال ، وبرأي ان هذه حجة قوية يهيئ بها الكاتب نفسية القارئ لتصديق ما توصل له من بحث .
إن القوى النفسية تنبثق من أعماق اللاشعور انبثاقًا آنيًا مباغتًا،فهي لا تحتاج إلى مقدمات فكرية أو قياسات منطقية.إنها بالأحرى تحتاج إلى خمول أو ذهول لا تكدره أية خلجة فكرية واعية.
جيد جدا مو بالضروره تصدق او تقتنع بمحتوى الكتاب على الاقل استمتع بتفكيره ونظرته للحياه .
حينما اسافر سفرًا طويلًا , لايجوز لي به إلا أن أحمل جزءً صغيرًا من كتبي , سيكون الخوارق في حقيبة يدي .الكتاب يحتوي على مقدمة وخمس فصول وتذييل .تطرق فيه على العبقرية والفرق بين الثقافة والعلم , تحدث بشكل جميل عن الأشياء التلقائية .
فهي تبدو صعبة في أول الأمر ولكنك لاتكاد تتناول منها واحدة حتى تستلين بين يديك بقية الأفكار تدريجًا* إن إرادة الحياة, كما قال ( شوبنهور ) ’ هي الغرض الأول في سلوك الإنسان, وماطلب الحقيقة في الغالب إلا عرض ثانوي قد يتلبس بالخداع أحيانًا .*سأحاول أن أكسر بعض كسلي لأضيف المزيد في الأقتباسات الخاصة بالكاتب .
- الكتاب يوسع مداركنا أننا نملك قوة غير ملموسة نستطيع بها تحقيق أهدافنا،يُدير هذه القوة عقل باطن لاشعوري، لا يعمل إلا إذا تجردنا من الذات وجعلناه يعمل دون قيود;قيود العقل الباطن هي قيود إجتماعية تتكون من حياة الإنسان. وحتى الضمير الذي يُنادى به يتكوّن على أُسس إجتماعية بحته،فاحدنا لا يُفكر إلا من خلال إيطار ينظر به للكون.وللعمل بعبقرية لا بد من إطلاق العقل وجعله يعمل دون تكلف وقوانين وأوامر من نفُسنا.وأن الحوافز اللاشعورية هي خير ما يرشد الإنسان في معالجة أموره.*أكثر ما أعجبني في هذا الكتاب هو ا
- الكتاب يوسع مداركنا أننا نملك قوة غير ملموسة نستطيع بها تحقيق أهدافنا،يُدير هذه القوة عقل باطن لاشعوري، لا يعمل إلا إذا تجردنا من الذات وجعلناه يعمل دون قيود‪;‬قيود العقل الباطن هي قيود إجتماعية تتكون من حياة الإنسان.
وحتى الضمير الذي يُنادى به يتكوّن على أُسس إجتماعية بحته،فاحدنا لا يُفكر إلا من خلال إيطار ينظر به للكون.وللعمل بعبقرية لا بد من إطلاق العقل وجعله يعمل دون تكلف وقوانين وأوامر من نفُسنا.وأن الحوافز اللاشعورية هي خير ما يرشد الإنسان في معالجة أموره.*أكثر ما أعجبني في هذا الكتاب هو الفصل الذي تكلم فيه الدكتور علي الوردي عن الإيحاء،زاد إيماني بهذة القدرة العظيمة لدى الإنسان التي لا بد من استثمارها.وذكر الوردي: أن سوء الحظ هو عقدة نفسية.
كتاب رائع .. ومهم في عصرنا الحالي مهم للجيل القديم ليعرفو الفرق بين الإحساس و الوسوسة و الفرق بين الحدس و التخاريف و مهم للجيل الجديد ليعرفوا خطورة الإنغماس و الغرق في الحياة المتسارعة و المليئة بالمنافسة في عصر السرعةفيه الكثير من العمق الذي لا يبصره إلا من يقرأ و يلامس فيه جوانب و يوقظ فيه ذكريات و مواقف حدث له سابقا مع التجارب اللا منطقية , ولكن من يقرأ وهو غير موقن بصدق المضمون أو متعصب للمنطق فلن يخرج بشيء غالباً

اقرأ ساعة أو ساعتين و أمضي بقية اليوم أفكر و أحلل في المواضيع التي قرأتها.يتحدث لنا الدكتور علي الوردي في الفصل الأول عن الأطار الفكري وهو عبارة عن اطار لا شعوري يقيد تفكير الانسان ويجعله ينظر الى الامور من منظار معين ..
حيث الأطار اللاشعوري سيساعد الشخص على تحليل الموقف بلا إداراك ..
و تحدث عن الاطارات المؤثرة في حكم الانسان للمواقف أعجبني في الباب الثالث تحليل علي الوردي عن الإرادة و العزيمة لتحقيق النجاحات حيث تناول الموضوع بواقعية عظيمة ، حيث انه يعتقد ان الكتب و المجتمع تبالغ في وصف النجاح بالإرادة القوية و العزيمة و أن هناك جوانب مهمة كالحظ و وكيفية وضع الانسان و غيرها ..الكتاب عظيم ساعدني على فهم الانسان بشكل أبكر و بتالي سيساعدني بعلاقاتي مع المجتمع و من حولي
هذا الكتاب، أشعل فتيل الثورة في عقلي ... و كأنّني بعد إغلاقه و للحظةٍ قد أحرق نفسه و إختفى!! تاركاً الأفكار في ظاهر و باطن عقلي تتصارع لأجل ربيع مختلف!
في البداية أحببت مدى حرصه على تنبيه كل من يقع الكتاب بين يديه إلى أن هذا الكتاب قد يعبث بعض الشيء بمعتقداتك البالية التي توارثتها من محيطك ..
فقد أراد الدكتور من خلاله التعمق بشكل أكبر بـ "اللاشعور" أو ما يعرف بـ "العقل الباطن" وقد أجاد في ذلك من خلال عرض كل رأي وما يخالفه من آراء العلماء والباحثين الذين سبق لهم الخوض في هذا المجال , ما آثار نظري في هذا الفصل حقيقةً هي إعتقادات (سنيل) وآراءه وطريقة نظرته للأمور , وقد وجدتني متفقاً معه في بعضاً منها ..
ايضاً كلامه حول العقل الباطن والظاهر وهو ما معناه إنه كلما زاد حضور العقل الظاهر قل حضور الباطن وكذلك العكس , والأمثلة التي أوردها على ذلك للقياس .أكثر ما أحببت في الفصل الخامس ..
من خلال هذا الكتاب , يطرح المؤلف أفكارا تستحق الانتباه والدهشة حول القوى النفسية المدهشة ..
والتواصل البشري اللا إرادي , وقوة العقل الباطن وتناقضه مع الظاهر ..
وأثر المدنية في إلغاء الكثير من الأمور الفطرية وكيف أثر هذا سلبا على استخدام تلك المهارات النفسية ..
وقوة الفنون السحرية أو التخيلية وحقيقتها..
وأثر التفائل والتشاؤم ..
كما يعرض الفرق بين الوسوسة والإلهام ..
والحديث عن النوم والتنويم أفكار أقل ما يقال عنها أنها مدهشة , ويفضل أن لا يقرأه إلا من يملك قدرة على توسيع مداركه لتقبل ما كتب يأتي هذا الكتاب في خمسة فصول : 1.
الإطار الفكري 2.
حاول الكاتب أن يبين أهمية اللاشعور و المعتقدات الراسخة فيه و الكامنة خلف الشعور الظاهري و مدى تأثيره في نجاح و فشل الإنسان ليؤكد على ضرورة تعميق الأفكار و الإيمان بها لتصل لمرحلة اليقين و انطباعها في اللاشعور الانساني بحيث يكون عاملا أساسيا لنجاح و ابداع الإنسان، و ما هذه الخوارق التي يقوم بها البعض كأكل الزجاج و المشي على الجمر و غيرها إلا نتيجة لترسخ الإيمان بنجاحهم في اللاشعور لديهم، فلو خالطهم شيء من الشك لفشلو في تحقيق ما يصبون إليه..
ممتن لهذا الكتاب بالكثيروسأظل ممتن .. !لن أشرح لك ما بداخلهفقط إقرأه !
حتى إذا تحسنت أحواله أصبح بشوشا أنيقا يحب التعاون ويميل إلى المجاملة واللطف في معاشراته ومعاملاته.ويبدو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدرك تأثير الكلمة العابرة في حياة الإنسان, فقد كان يقول( تفائلوا بالخير تجدوه) وهذا بلا مراء لا يختلف في مغزاه عما يقوله علماء النفس في هذه الأيام.وفي القرآن آية لها صلة كبيرة بهذا الموضوع أيضا وهي( وأما بنعمة ربك فحدث) فلا مراء أن التحدث بالنعمة يزيدها.
