https://www.goodreads.com/book/show/3482519
قرأتها وأنا في نحو السادسة عشرولازلت أذكر متعتي بتفاصيلها و سردها ونكهتها جاءت هذه الرواية في وقت كا
من أعمق الروايات الكلاسيكية المصرية للمعنى الفلسفى الذى كان الشعب بحاجة اليه فى منتصف الثلاثينات عند صدور الرواية فاستدعى الكاتب روح ثورة 1919 و جذور الحضارة المصرية ليجمع شمل الأسرة المصرية فما أحوجنا اليوم إلى عودة الروح
عودة الروح من اوائل الروايات المصرية المعاصرة, كتبها توفيق الحكيم في باريس في العشرينات تأثرا بثورة سعد زغلول و ما احدثته من طفرة في الشعب المصري .الرواية تحكي عن نضج الانسان المصري السياسي و عن حب شاب مصري لفتاة, مثّل هذا الحب في مصر .الرواية تنبأت بثورة يوليو قبلها بثلاثين عام.
تحدثت عن فكرة القائد او الثوري الذي يجمع الشعب من حوله ليغير ما طرأ علي مصر من سوءامثال: - اوزوريس اول قائد ثوري مصري و ان كانت اسطورة سعد زغلول - و اخيرا تنبأت بجمال عبد الناصر و ان اختلفنا مع - سياسته .عودة الروح تعني عودة الروح المصرية من جديد.كل هذا مثله توفيق الحكيم في شخصية الفلاح المصري و انه هو الوحيد- دون غيره من كل فئات الشعب – تكمن بداخله قوة لا يستهان بها , ان تحركت احدثت طفرة لا مثيل لها
رواية جعلتنى ابتسم منذ الصفحة الاولىعن الانسانية المصريةالشخصيات:العامل المشترك بين جميع الشخصيات هو
روايةحبكتها عادية جدا لكن النزعة السياسية و التاريخيه اللى طوعها بشكل مباشر جواها ، اضفت نكهة مميزة و جديدة او بمعنى اصح ..
جديدة ..
في الوقت دا لأن مالبث الأمر و تحول لموضه فاصبحت الكتابات الأدبيه الروائية و المسرحيه و غيرها في العهد دا بمصر غالبا ما بتحوى نزعات و اسقاطات سياسيه و تاريخيه ..
اللي لفت نظرى فقط ان توفيق الحكيم كان من الجيل المؤمن بالقومية و بالوحدة العربية ، الوحدة مابين مصر و السودان ..
اللى خلته ماينحازش اوى لانقلاب 23 يوليو و لصنائعه زي ماهو معروف رغم جبنه و عدم استطاعته على مواجهة الناس بموقفه دا !
الطول لا يعني لي مشكلة، بل بالعكس أنا أفضّل من الروايات أطولها، لكنني هنا أحسست في البداية أن هناك زخم سردي لا طائل منه، ولا يؤثر في سير الأحداث على الإطلاق.لكن في الوقت عينه السرد كان سلساً وانسيابياً بصورة تجعلك تلتهم الصفحات، ولا تُريدها أن تنتهي.
لغة الحوار العامية بصراحة كانت مفجعة بالنسبة لي، لا أحب هذا النمط وإن كان متداولاً.هناك ثلاثة فصول هم أعظم ما في الرواية على الإطلاق، أولهم زيارة محسن للعزبة وحواره مع الأثري الفرنسي ومفتش الري الإنجليزي، وخلاصهم إلى أن المصري يتحرّك بقلبه لا بعقله، وأنه مهما خنع سيثور، ولكل منا معبوده، قد يكون المعبود محصول أو نتيجة أو حتى معشوقة..
رواية بقالها 80 سنة! حاسس اني قريت كنز.
يعني انا قرأت الرواية ده من باب انها من احسن ما كتب الحكيم وكمان عشان اشوف بقي ايه الرواية اللي قالك
رواية مملة للغايةحوارات عامية للغاية وعامية قديمة أيضا وسردد ممل جدا تكاد تشعر أنه لن ينتهي أبدافي ا
بابا شرا لي نسخة قديمة جداً عنه ... وعطاني اياه على اساس انه الكتاب المفضل لجمال عبد الناصر ...ومن اول جملة قريتها ... من أول صفحة ... من أول فصلوقعت في غرام الكتابالكتاب يا اخواني واخواتي يتكلم باللهجة المصرية العاميةويتكلم عن معاناة الشعب ... بصيغة رمزية طبعاًالرواية وتفاصيلها تقع داخل عائلة مصرية صغيرة ... عائلة تلامس قلبك ... تلامس عقلك ...تلامس روحكشخصيات فكاهية كئيبة... و شخوص كئيبة فكاهيةالكتاب رائع و توظيفة للشخصيات ذكي جداًأتمنى تقرونه:)
الروايه فائقه الامتاع الوصف تفصيلى ودقيق والشخصيات النسائيه مركبه جدا زنوبه وسنيه وبالذات زنوبه .. مكنتش عارفه أكرهها واللا أتعاطف معاها !
سمعت كثيرا عن الرواية ورأى توفيق الحكيم انها افضل ما كتب ولكن وجدت بين يدي فيلم ابيض واسود ثلاثينى ممل ...اسرة مصرية عبارة عن مجموعه من العزاب مع امرأه عانس وتدور تفاصيلهم حول هيامهم ببنت الجيران التى تتزوج شخص اخر ...الشئ الوحيد المسلى فى الرواية هى خفة دم توفيق الحكيم وسخريته اللاذعه وذلك ما جعلنى اصبر على استكمال القراءة لمدة 6 ايام متواصله ولو كانت شيقة لما اخذت كل ذلك الوقت....طبعا معنى انها لم تعجبنى فليس ذلك دليل على ردائة العمل لان كاتب بقامة توفيق الحكيم اردى عمل له سيكون ابداع بالنسبة لكتابات كثيرة اخرى
لقد صنعت مصر قلبها بيدها ليعيش الأبد ..!” والمرأة اذا احبت حسبت حياتها ابتداءا من تاريخ الحب ونسيت ما قبل هذا التاريخأرجع الى ما كنت قبلا؟ نعم اني عشت من غير حب وعشت سعيدا ولكنها سعادة الاعمى الذي لم ير الجمال ولا النور ولم ير الحياة ولكنك فتحت اعين الاعمى وجعلته يبصر وينبهر فهل تحسبه اذا ارجعته بعد ذلك الى ظلامه الاول مستطيعا ان يجد سعادته الاولى؟“ليست الفضيله عند المرأة الا تحب ابدا; بل الفضيلة ان تحب حبا ساميا رجلا سامى القلب والاخلاق ” “قد ينقضي عمر شخص كله دون ان ينحرف أساس حياته أنمله؛ وقد تأتي خمس ثواني فقط، فتستطيع أن تغير هذا الاساس أو أن تقلبه رأسا علي عقب” “إنه سيمكث بالقهوة دائماً ، لا لينظر إليها ويترصدها ، بل ليغذي قلبه من جوارها : إن مجرد الفكر أنه بجوارها يكفي !”
ربما لذلك لا أجيد كتابة قصة حبّ ورديّة واحدة!لكنّ أهم ما في عودة الروح، هو نهايتها المنقلبة، نهايتها المبعثِرة لكلّ ما قبلها، يسمّون النهاية أحيانا "التخلّص"، في الواقع لم أرَ نهاية تجسّد التخلّص بهذه الفاعلية.
ربّما كان التخلّص هنا، هو كل ما في الرواية!فجأة تجدُ أن كل ما عشتَه مع البطل من تفاصيل دقيقة بشأن حبه "الأسطوريّ" ذابت، و فجأة، بدت "سنية" بكلّ ما بدت عليه من استبداد بقلوب العشاق مجرد شخص آخر، مجرد لحظة بسيطة قد تذكر و قد لا تذكر..
فإذا بالمكان أرحب بكثير، و إذا بغرفة التصوير نقطة سخيفة لا تكاد تلقي بها بالا!رواية بسيطة جدا، خفيفة جدا، و ربما على شيء من الظرف، و هكذا أحبّ للكتابة أن تكون.
"كلما اتسعت الرؤية ضاقت العبارة" لا آدرى لماذا ظلت هذه العبارة للنفرى تدور برأسى طوال قراءتى لهذه الرواية ..
هل حقاً كاتب هذه الرواية هو توفيق الحكيم الذى كنت أتساءل قديماً لماذا لم يفز بجائزة نوبل للأدب ..
ام اننى التى قرأت لتوفيق الحكيم وانا صغيرة جداً ولذلك كانت الدهشة ولذلك كان الانبهار!!
حتماً أعجبت ببعض الأفكاروطريقة طرحها بالرواية كالمقارنة بين البدو والفلاحين، وأهل الريف وأهل الحضر، واعتزازه القوى بحضارة مصر القديمة وتأثيرها على المصريين الحاليين ..
حتى ادعاءات الكثيرين بأنه كان عدواً للمرأة فلا أجد له أثراً هنا..
بل على العكس أجد انه معجب بها ..
أسلوب الحكيم يتراوح من فصل الى آخر ..
فى رأيي تستحق 10 نجوم كمانبقالى كتير ما قريتش رواية بالجمال و الابهار دةيكفى الفصل الكامل الذى افرده للحديث عن الشخصية المصرية على لسان اثري فرنسي و مفتش ري انجليزي الفلاح القديم الى جوا كل مصري ، الاتحاد و الحاجة للمعبودالمعبود .. هو الحب هو الارض هو الوطن الجزء دة هو جوهر الرواية كلها و الباقى احداث بتدور حوله بتأكده .اللغة العامية اللذيذة الى تفكرك بافلام الابيض و الاسود فى بداياتها و الشخصيات العميقة الحية المركبة لافراد (الشعب الاصغر) اللى بيعكسوا الشعب الاكبر كله من قاعة النوم للسجن للمستشفى و هما متجمعين
يبدوا ان كلهم خرجوا من معطف الحكيم ..
نعم هو يجهل ذلك، ولكن هناك لحظات حرجة تخرج فيها هذه المعرفة وهذه التجارب فتسعفه وهو لا يعلم من أين جاءته!!هذا ما يفسر لنا نحن الاوروبيين تلك اللحزات من التاريخ التي نرى فيها مصر تطفر طفرة مدهشة في قليل من الوقت وتأتي بأعمال عجاب في طرفة عين.
ان كل ما فعلناه نحن الاوروبيين الحديثي النشأة ان سرقنا من تلك الشعوب القديمة هذا الرمز السطحي دون الكنز الدفين ، لذلك جيء باوربي وافتح قلبه تجده خاليا خاويا ، الاوروبي انما يعيش بما يلقن ويعلم في صغره وحياته، لأنه ليس له تراث ولا ماض يسعفه بغير أن يعلم.
الرواية تحكي غرام محسن ببنت الجيران اللعوب "سنية" التي أوقعت في حبها جميع الذكور في شقة محسن - كان الأمر لهوًا وعبثًا إلى أن وقعت هي في الحب؛ ويتصادف أن يكون الشخص الذي تقع في غرامه هو نفس الشخص الذي كانت تهيم به عمة محسن (العانس) التي أنفقت مصروف البيت على السحر والشعوذة لأجل أن تجذب هذا الوسيم لها وتوقعه في غرامها - لكن بدون فائدة.يصور توفيق الحكيم أحاسيس شخصيات القصة وخاصةً محسن بكل دقة وبأسلوب سهل.
القصة عمومًا تحكي قصة الحرمان في الحب ورغد العيش - وفي الوقت الذي يحس فيه الجميع برحيل الروح مع مغادرة "سنية" من مسرح الأحداث تعود إليهم الروح مع عودة الروح في شعب مصر.I recommend it.
أولا و قبل كل شئ هناك كتاب مصريين تتلهف الى أن تقرأ لهم ... توفيق الحكيم من ضمن هؤلاء جعلنى اسم الرواية أن أتلهف لقرائتها رغم طولها على الفور و بدأت فى الحال مضت عشر صفحات و عشرين صفحة و غيرها من الصفحات المتهالكة و لم أصدق أن كاتب هذه الرواية هو الحكيم الذى طالما كنت ارشحه لنوبل لا ادرى ما علاقة العنوان بأحداث الرواية أين عودة الروح و لمن كانت ؟؟
ماعجبتني الرواية ابدا ابدافيها اسهاب مبالغ فيه ، وغير مشوقصفحة او صفحتين عشان بس محسن يتحرك من بيتهم لبيت الجيران :/او صفحتين عشان شعور واحد ! وبرايي ما كان الوصف موفقكنت اقرأها بملل وبس انتظر متى يخلص الكتاباحس اني اقرا في شيء ماله نهاية !صفحات الكتاب جدا كثيرة على فحوى الروايةماقدرت اكمله صراحة لانه مرررره ما اعجبني
رواية رائعة لم يزرنى الممل فى اى جزء منها حيث الحكيم يتحدث باسلوب سهل وسلس عن عائلة يقع شبابها فى حب فتاة جميلة ولكنها لا تبادل ايا منهم هذا الحب ... الاسلوب الفلسفى للحكيم عن النفس المصرية اكثر من رائع ... وكذلك هذا الرجل محب وعاشق لمعبوده الوطن
اني عشت من غير حب، و عشت سعيدا و لكنها سعادة الأعمى الذي لم ير الجمال و لم ير النور، و لم ير الحياة!و لكنها فتحت أعين الأعمى و جعلته يبصر و ينبهر فهل تحسبه إذا أرجعته بعد ذلك إلي ظلامه الأول، مستطيعاً أن يجد سعادته الأولى ؟
الرواية بلا قافية تحفة ... مبروك استايل :Dكنت حاسة إني بتفرج على فيلم أبيض وأسود لإسماعيل يس وزنات صدقي أو مسرحيات فؤاد المهندس، قمة المسخرة :D
اعجبنى سخريته اللاذعه واحببت ان نقطه البدايه فى القصه هى نقطه النهايهانصح بقراءته بشده
عالمية !فى الاول ماكنتش حاسة ان ليها لزمة .. كانت بالنسبة ليا رواية عبيطة عن 5 رجالة بيتخانقو على واحدة مبالغ فى وصفها شويتين تلاتة كدةو افتكرت الموضوع كله وصف وصف وصف فى عواطف كل واحد فيهم و الموضوع كان مملمحسن سافر من هنا .. و الرواية بقت اعمق و احلى و اجمل و امتع مليون مرةحبيتها جدا و اتحولت من انى مش حباها .. لانى عاوزة اقراها تانى و تالت و رابع كمان .. عجبنى الكلام فيها و طريقة تداخل المواضيع جواها و الشخصياتبجد عالمية :))كانت اول حاجة لتوفيق الحكيم اقراها و ان شاء الله مش هاتكون الاخيرة :))
فترةٌ وأنا منهمكٌ في قراءة الأدب المترجم ؛ و الذي لا يمكنني بالطبع إنكار جودته ، إلا أني أشعرهقد صُبَّ كقالبٍ واحد !لا أجد فيه الليونة والانسيابية التي أتلذّذُ بها ،وكانت عودتي لتوفيق الحكيم في روايته عودة الروح ، أشبه ما تكون بالعودة إلى الوطن !أو إلى الفرشة التي تركتها مرغماً ، والتي نمتُ عليها لأعوامٍ وأعوام !..يقول جانين بونجران في عودة الروح :" إنها ولاشك طريقة شهرزاد في حديثها ، مع سخرية دقيقة مماثلة لسخرية فولتير مؤلف كانديد !ياله من سحر يجتذب القارئ حتى نهاية القصة .. "
الرواية تتحدث عن اسرة مصرية بسيطة جداً وهي عبارة عن محسن واربعة من عمامه مع عمته (زنوبة) " مو نعال زنوبة !"مع خادمهم (مبروك)يعيش محسن في حب عميق مع فتاة الجيران ..وبعدها يعيش جميع عمامه في نفس الحب ..القصة فكاهيه ورائعة جداً .. قرأتها في الاختبارات النهائية للجامعه .. ولم اندم على تضييع اي دقيقة في قراءتها ..انصح بقرائتها بقوة:)
رواية مكتوبة من 87 سنةفعلا الأدب الحقيقي بيعيشبتحكي الرواية عن عائلة مصرية فقيرة عايشين في غرفة واحدةمكونة من ثلاثة إخوة وأخت وابن أخوهم المراهق اللي بيدرس في القاهرة وقاعد معاهمالقصة والحبكة عادية تكاد تكون تقليدية بس طريقة السرد رائعة حسيت إني عايش في مصر القديمة في بدايات أو في ربع القرن الماضي
بغض النظر عن تعارضي مع كل منهج واراء توفيق الحكيم الا ان كمان طريقته في الكتابة الطويلة مملة بشكل فظيع يعني مثلا عودة الروح لا تقارن بموت صرصار ولا بحمار الحكيم. هي اقرب للرباط المقدس وجو راهب الفكر وازدراء المرأة وعك متواصل
