https://www.goodreads.com/book/show/501777.Perspective_as_Symbolic_Form
I still enjoy re-reading Panofsky. In a bizare twist, I randomly met his granddaughter in a Wallgreen's.
Perspective transforms psychophysiological space into mathematical space.
The best book you can get on the history and symbolic function of perspective in Western Art
Perspektifin antik dönemdeki bakış açısından rönesans içindeki gelişimine ve modern dönemdeki etkilerine kadar uzanan, bol kaynaklı ve resimlerle örnekli bir şekilde düzenlenmiş müthiş zengin bir kitap.
Another class book. Read just the core, not the intro or the notes, but it is an interesting perspective on perspective.
Impressive footnotes + textual values
Trabajo seminal en el campo del estudio de la perspectiva y uno de las obras canónicas en la producción panofskiana.
El lenguaje es pesado y técnico, y el autor no expresa las ideas con la misma claridad que caracteriza otras de sus obras.
Para comprender por entero los argumentos de Panofsky el lector deberá, con frecuencia, inturrimpir la lectura para remitirse a los extensos piés de página en los que detallan los principios que respaldan sus ideas, algunos de ellos fundamentados en una buena compresión de la geometría y la artimética.
I found this book amazingly good. Panofsky is a great art theorist and historian, with a deep knowledge and a clear and rich writing style. This book speculates on the birth of Perspective and on its prominent role in the developings of Western Art. Surely it's not the simplest book you'll come across, but it's dense contents are nonetheless expressed in a beautifully clear way.
Algo confuso, ciertamente se necesita una clase o dos de teoría del arte para enteder "la carne" de este libro, como siempre algo interpretativo, pero acertado y bien argumentado, un clásico de la historia del arte
The title pretty much sums up the book. This book kind of thrilled me.
Escribe de maravilla y todo está muy claro... O eso pienso hasta que el profesor de Renacimiento hace preguntas extrañas sobre el temario.
my art hum professor was SOOOO smart and made me love everything we so much as touched in that class
