https://www.goodreads.com/book/show/236056.There_s_a_Boy_in_the_Girls_Bathroom
تاریخ نخستین خوانش: روز سوم ماه سپتامبر سال 2007 میلادیعنوان: ته کلاس، ردیف آخر، صندلی آخر؛ نویسنده: لوئیس ساکر؛ مترجم: پروین علیپور؛ تهران، افق، 1385، در 262 ص؛ 9789643692681؛ موصوع: داستانهای نویسندگان امریکایی سده - 20 مته کلاس، ردیف آخر، صندلی آخر (پسری در حمام دختران) نام رمانی از: لوئیس سکر؛ نویسندهٔ آمریکایی کتاب‌های کودکان است، که با عنوان اصلی در بالای این یادداشت در سال 1987 میلادی، در آمریکا منتشر شد.
برادلی از اینکه بدترین نمره را می‌گرفت، خوشحال می‌شد؛ و به هیچ چیز اهمیتی نمی‌داد، تا اینکه دانش‌آموز جدیدی به نام: جف فیشکین، از واشنگتن دی.سی.، به آن مدرسه منتقل شد، و تلاش کرد، تا با برادلی، رابطهٔ دوستانه برقرار کند؛ اما همانند دیگران در آن کار موفق نشد.

As a teacher, I read a lot of juvenile fiction and much of it is good!
Some of it is forgettable, but this book is not.
I love this book.This book is about Bradley Chalkers.
Bradley is a bully.
Bradley is a behavior problem.
He doesn't do his homework, classwork...anything.
Teachers pass him from grade to grade just so that don't have to teach him again.
Now, he's in 5th grade and his school hires a counselor named Miss Davis, or Carla, as she likes to be called.
The rest, as they say, is history (for Bradley).
My students love this book.
واقعا عجیب بود.چونکه من از سه نفر، کلی تعریف ازش شنیده بودم و ازش خیلی انتظار داشتم...با تمام این ها، عاشقش بودم.و پنج ستاره، حلالش :دیدر ضمن... با اینکه فکر میکردم که گریه نمیکنم، وسطش آنقدر گریه کردم که نمیتوانستم دیگر بقیهی کتاب رو بخونم و جدن دلم داشت میلرزید... با اینکه شاید اصلا احتیاجی به گریه نبود... یا کلا کتاب خیلی غم انگیز نبود...بنظرم کارلا...(شاید نه خیلی! نمیدونم!) شبیه دخترستارهای بود! اگر نبود هم... من رو یادش میانداخت.ممنون از همهی کسایی که بم پیشنهادش کردن و از حانیه، که بم داد
با اینکه فکر می‌کردم که گریه نمی‌کنم، وسطش آنقدر گریه کردم که نمی‌توانستم دیگر بقیه‌ی کتاب رو بخونم و جدن دلم داشت می‌لرزید...
با اینکه شاید اصلا احتیاجی به گریه نبود...
یا کلا کتاب خیلی غم انگیز نبود...بنظرم کارلا...(شاید نه خیلی!
من رو یادش می‌انداخت.ممنون از همه‌ی کسایی که بم پیشنهادش کردن و از حانیه، که بم دادش :)و لیلی، که هی اصرار کرد که بخونمش...و یاسی، که پیشنهادِ اولیه رو داد :>و حتی میتونم از خانم توکلی که به یاسی معرفی‌ش کردن هم تشکر کنم :-" :))))در کل، از همه ممنون!خب بذار از نویسنده‌ش هم تشکر کنم که اینقد کتابِ خوبی نوشته بود :))وای خدا...جدن حس و حالش هنوز باهامه....و وقتی شروعش کردم، اینقدر خوندم تا تموم شد!
فکر می‌کند که واقعا هیولاست!
با خوندنش دردت میاد ولی آخرش لا اقل مثل برادلی یه لبخندی می زنی..!
ولی چیزی که دردناک تره دونستن این مسئله ست که برادلی های زیادی تو دنیا هستند و کارلا های کمی ..
!و غمت می گیره ..
پینوشت دلنوشت: این ترسهای احمقانهی برادلی را در این سن خودم دارم، ترس از این که یکهو نزند ورقههاش را پاره کند ..
حتا ترس از رفتن به یک تولد را هم به راحتی میتونم درک کنم..!قسمتیش که خیلی اذیتم کرد:برادلی پشت میزش، در ردیف آخر...، صندلی آخر..، نشست و به مقوایی که روی دیوار بغل دستش نص
با خوندنش دردت میاد ولی آخرش لا اقل مثل برادلی یه لبخندی می زنی..!
حتا ترس از رفتن به یک تولد را هم به راحتی میتونم درک کنم..!قسمتی‌ش که خیلی اذیتم کرد:برادلی پشت میزش، در ردیف آخر...، صندلی آخر..، نشست و به مقوایی که روی دیوار بغل دستش نصب شده بود نگاه کرد.
او تا همان لحظه سه اشتباه کرده بود اول اینکه دختری را به زمین انداخته و گریه اش را در آورده بود دوم اینکه دیر به کلاس برگشته بود و سوم و بدتر از همه اینکه اسمش برادلی چاکرز بود!
تا زمانی که اسمش برادلی چاکرز بود هرگز ستاره ای طلایی نصیبش نمی‌شد.
There are so many beautiful touches: his absurdly long list of topics to talk about, his talking stuffed animals, the picture of the monster with the heart....I was pleasantly suprised by this book, because the cover didn't indicate to me it would be so intense or layered.
(The cover is a large, fairly realistic rendering of a surprised boy's face- and it looked like it would be light and maybe silly.) It had those layers without stepping out of being accessible to kids- which I think is pretty artful.
خب دقیقن یادم نیست کدوم یک از دوستام خونده بود که منم ترغیب شدم بخونمش . اول بهش بگم ممنون از اینکه آوردیش جلو چشمم . تازه تمومش کردم و فقط اینکه خیلی خوب بود . خیلی چیزها ازش یاد گرفتم فک میکنم میشه به معلما ، مدیرا و هرکسی که با بچه ها( کلن دانش آموز ، دانشجو) در ارتباطه پیشنهاد کرد
شاید اگر میخواستم سختگیر باشم باید میگذاشتم همان امتیاز ۳ از ۵ بماند اما بیشتر از اینها دوستداشتنیست.داستان نسبتا قدیمی است و چندجا از کتاب این قدیمی بودن کاملا حس میشود و حتی کمی توی ذوق میزند اما هنوز شیرین و دوستداشتنی است و روند خوبی هم دارد. شاید برای معلمها و مشاورها (و کلا بزرگترها) دوستداشتنیتر باشه و راحتتر بتونند با داستان ارتباط برقرار کنند تا بچههایی که الان (سال ۲۰۱۸) ده سالهاند.
شاید اگر می‌خواستم سخت‌گیر باشم باید میگذاشتم همان امتیاز ۳ از ۵ بماند اما بیشتر از این‌ها دوست‌داشتنی‌ست.داستان نسبتا قدیمی است و چندجا از کتاب این قدیمی بودن کاملا حس می‌شود و حتی کمی توی ذوق می‌زند‌ اما هنوز شیرین و دوست‌داشتنی است و روند خوبی هم دارد. شاید برای معلم‌ها و مشاورها (و کلا بزرگترها) دوست‌داشتنی‌تر باشه و راحت‌تر بتونند با داستان ارتباط برقرار کنند تا بچه‌هایی که الان (سال ۲۰۱۸) ده ساله‌اند.
کتابهای نوجوان برای من یک چیز خاصی هستند.
کتابهایی که به دنیای معصوم کودکی و نوجوانی من رو برمی گردونن.
حس های پاک رو میتونم باز تجربه کنم و یادم باشه که انسان چقدر میتونه پاک باشه.
و البته از این کتابها خیلی چیزها یاد میگیرم، نکاتی که شاید با خوندن کتابهای روانشناسی به سختی یاد بگیرم.کتاب ردیف آخر صندلی آخر عالی بود.
وسطهای کتاب که داستان به اوج میرسید بغض کرده بودم و بعدش هم اشکهام جاری شد.
فکر نمیکنم اگه شما این کتاب رو بخونید این حس رو داشته باشید.
راستش من موقع خوندن شازده کوچولو هم گریه می
این کتاب خیلی عالی روح یک طفل پاک رو نشون داده بود که به خاطر رفتارهای دیگران،‌ تبدیل شده بود به بچه ای ستیزه جو و فرمان ناپذیر و در کنارش یک مشاور عالی رو تصویر کرده بود که به این کودک کمک کرد تا برگرده به سرشت معصومانه خودش.‏یه نکته جالبی که تو کتاب بود، موقعی که بچه ها توی ارتباطاتشون مشکل داشتن،‌ با سلام کردن به هم مشکلاتشون رو حل کردن و مشاور یه جا بهشون گفت که شما میتونید مثل راهب های ذن باشید.

× گاهی سختترین کار دنیا این است که تواناییهایت را باور کنی... خب... بیاید اعتراف کنم که یه جاهایی خودم رو میدیدم!و حتی یک قسمتهایی بود که انگار یک خاطره کاملا مشترک بود. انگار نه، بود!و با اینکه فکرشم نمیکردم، اما خیلی اشکم رو درآورد. خیلی زیاد!
× گاهی سخت‌ترین کار دنیا این است که توانایی‌هایت را باور کنی... خب... بیاید اعتراف کنم که یه جاهایی خودم رو می‌دیدم!و حتی یک قسمت‌هایی بود که انگار یک خاطره کاملا مشترک بود. انگار نه، بود!و با اینکه فکرشم نمی‌کردم، اما خیلی اشکم رو درآ‌ورد. خیلی زیاد!
Read on at your own risk.Dad: So, what'd you think?Gwennie: I love, love, love, love, loved it!El: I loved it, too!Poppy: *scared* I don't know where to sit!
When he said, "GIVE ME A DOLLAR OR I WILL SPIT ON YOU!!!"Dad: Did you like that part?Poppy: Yessss....
But, if I know the crying's going on - it's not the same kind of distracting as something that startles a driver.Dad: Poppy, should we add anything else to the review?Poppy: I have nowhere to sit.
And Poppy found some old Halloween candy.)Gwen: I think I know what to add.Dad: What are you going to add?Gwen: I'm going to add that we liked the book.El: AND I RECOMMEND IT TO PEOPLE!
except for one F, when every student in the class will know who got the F is beyond belief heartless.What honestly made me angry was the depiction of the school board and the angry parent meeting that got Carla fired.
People who want to help mold healthy individuals and not simply produce students who excel at doing what they're told.
People who don't make the poor Mom have to repeat "But deep down inside he's really a good boy," because they can already see it for themselves.And the birthday party scene where all the girls start fighting over who gets to help Bradley and explain to him what happens at birthday parties goes a long way to restoring my faith in humanity after the school board scene.
کتابی که میتونه مسیر و هدف زندگیتون رو عوض کنهA Book that Can Change the Way of Your Lifeکتابی که نمیدونید آخرش باید گریه کنید یا از لذت داستان به این قشنگی خوشحال باشیدHigh Recommended 100%پ.ن : جالبه که تازه فهمیدم اسم اصلی کتاب پسری در دستشویی دختر ها هستش !There's a Boy in the Girls' Bathroom !!!شمام میدونستید ؟؟
از اون کتابهای کودک و نوجوانی بود که بگیری دستت، دوست داری تا آخرش بخونی با اینکه تقریبا مشخصه پایان کتاب چطور تموم میشهاین ترم سر کلاس ادبیات هشتمها براشون خوندم و کلی خوششون اومد و منتظر بودن درس تموم بشه یا حتی درس ندم! و براشون برادلی بخونم
راهنمایی جای من ته کلاس ردیف اخر صندلی اخر بود. و خب انگیزه م برای خوندنش هم همین بود :دیچه قدر دوستش داشتم..
Review from April 2014I will never not love this book.
Also, Louis Sachar forever.While I was rereading this book for the 10,000th time in my life, I was thinking that this book probably taught me a lot about empathy when I was younger.
I probably read this book 20 times when I was in the 1st, 2nd, and/or 3rd grade(s).
It's about problem child, bully of the school Bradley Chalkers, and how he changes through friendship and believing in himself.
Also, Louis Sachar, the author, is a genius.
I love his other books that I've read, like Holes, and who can forget the Wayside School stories?
کلا دوست دارم کتابای لوییس سکرو. یکی از بهترین نویسنده های کتاب نوجوانه
كتاب خوبى بود يكمى با باور پذير نبودنِ تغيير رفتار شخصيت ها و قابل پيش بينى بودنش مشكل داشتم! كه خُب اونم به حساب كتاب نوجوان بودنش ميذارم (:
یهکتاب کهپشیمونم چرا زودتر نخوندم وبنظرم فقط برای نوجوان ها نیست بلکه همه بایدبخونن،حین خوندنش به یاد کتاب انجمن شاعران مرده افتادم وبازم حسرت خوردم که چرا من یک کارلا نداشتم!با این کتاب میشه گریه کرد و غرق در کودکی شد...
یه‌کتاب که‌پشیمونم چرا زودتر نخوندم و‌بنظرم فقط برای نوجوان ها نیست بلکه همه باید‌بخونن،حین خوندنش به یاد کتاب انجمن شاعران مرده افتادم و‌بازم حسرت خوردم که چرا من یک کارلا نداشتم!با این کتاب میشه گریه کرد و غرق در کودکی شد...
قبلا موقع خوندن کتابهای این چنینی، خودم رو جای اون بچه (شخصیت اصلی) میگذاشتم. الان خودم رو جای معلم بچه ها میگذارم :)دیدن خوبی های بچه ها، اغلب آسونه. اما گاهی یه بچه ای هم هست که برای دیدن خوبی هاش خیلی باید انرژی بذاری!
At first I thought this would be the usual story of the problem child in the classroom learning to b
این کتاب جزو دوست داشتنی های منه چیز قابل توجهی که در داستان وجود داره شیوه برخورد مشاور مدرسه با بچه هاس وقتی بچه ها مشکلاتشونو باهاش. در میون میذارن چیزی رو به بچه ها دیکته نمیکنه نمیگه به نظرم این کار درسته یا این کارو بکن جوری رفتار میکنه که خود بچه ها به نتیجه درست میرسن و تبدیل به یه متفکر مستقل میشن
دلم میخواد نظر نوجوونها رو هم درموردش بدونم. برای من دنبال کردنش سخت میشد چون داستان حوصلهم رو سر میبرد و گاهی تکراری میشد برام. دنبالش کردم چون بچهی ناسازگار رو با کشمکشهای درونش و رنجی که میبره به دقت وصف میکنه. و مهمتر به خاطر مدل رفتاری که مشاور مدرسه در برخورد با بچهها و مشکلاتشون انتخاب میکنه. روزهایی پیش میآمد که کتاب رو دستم میگرفتم وقتی چند دقیقه قبلتر سعید داشت درِ تمام کمدهای دفتر رو باز میکرد و سه تا بزرگتر مدام میگفتند نکن، نکن، نکن. احساس میکردم چقدر الکنم در گفتن همین حرف ساده که
برای من دنبال کردنش سخت می‌شد چون داستان حوصله‌م رو سر می‌برد و گاهی تکراری می‌شد برام.
دنبالش کردم چون بچه‌ی ناسازگار رو با کشمکش‌های درونش و رنجی که می‌بره به دقت وصف می‌کنه.
و مهم‌تر به خاطر مدل رفتاری که مشاور مدرسه در برخورد با بچه‌ها و مشکلاتشون انتخاب می‌کنه.
احساس می‌کردم چقدر الکنم در گفتن همین حرف ساده که رفتار بچه‌ها نشونه‌ست و دارند با این نشونه‌ها با ما حرف می‌زنند و آرام گرفتنشون یک فرآینده.
حالا کتاب بهانه‌ی خوبیه برای در جمع خواندن و حرف زدن در مورد این فرآیند.
چقدر خوب که نوشته می‌شن این کتاب‌ها
This book is about Bradley Chalkers life at school and home.Bradley's school life is no better than his home life because he has problems both places like at school he has three girls that don't like him and Bradley doesn't like them because they say hey to Jeff(Bradley's best friend or shall I say ex-bestfriend.At home Bradley has it bad with his sister and his dad because his sister always picks at him and his dad doesn't let get away with stuff as easy as his mom.Bradley Chalker's teacher doesn't like him that much.The counsler Carla Davis likes Bradley but Bradley doesn't like her.
This is a perfect read-aloud book, one I'd seen in classrooms for ages but never actually read until my coteacher suggested it. And she was right. There's so much to have deeper conversations around with our class.Bradley, the 'bad kid', is everyone's idea of a nightmare, but the book slowly lets you in to see exactly how low his self-esteem is. I loved seeing Bradley alone in his room, using his model animals to allow himself to actually feel what he's feeling instead of just yelling ...moreTh
I loved seeing Bradley alone in his room, using his model animals to allow himself to actually feel what he's feeling instead of just yelling ...moreThis is a perfect read-aloud book, one I'd seen in classrooms for ages but never actually read until my coteacher suggested it.
I loved seeing Bradley alone in his room, using his model animals to allow himself to actually feel what he's feeling instead of just yelling and raging and growling at everything around him to scare people off.
In life it's hard to let people in and actually be yourself, especially when you hate yourself as much as Bradley does.
کارلا گفت: به عقیده ی من درون همه خوبی هست.
همه، شادی، غم و تنهایی را احساس می کنند اما گاهی مردم خیال می کنند که کسی، هیولاست به خاطر آنکه نمی تواند خوبی را که در درونش هست ببیند.
بعد....
اتفاق وحشتناکی می افتد!براندلی: می کشندنش؟کارلا: نه چیزی بدتر از آن!
یکی بهش لقب هیولا می دهد و بقیه، کم کم به همین اسم صدایش می زنند و با او مثل یک هیولا برخورد می کنند.
فکر می کند واقعا هیولاست!
بنابراین، عین هیولا رفتار می کند.
با وجود همه ی اینها او هیولا نیست و خوبی های زیادی در عمق وجودش نهفته است.
Mrs. Meritt began her 3312 class by reading a couple of chapters a day from this book.
A counselor comes to the school and becomes Bradley's best friend.
She makes such a difference in his life and the other children begin to like Bradley.
In the end Bradley gets his gold star, he turns in his homework and makes friends.
I think that this book should be read to any age studnets.
The older grades could use this book as a chapter book that they have to read.
I also believe that high schoolers would enjoy to be read aloud this book.
I read this book after I was done with the Wayside series by the same author  Louis Sachars.
So because I was use to the humor of the Wayside stories it was a complete shock that this book is more series.
From what I remember, this book is about a trouble kid who has animal figures (or stuff animals?) as friends because he doesn't have any friends at school.
I remember being really involved with the character and overall enjoying the book even if it wasn't hilarious.
I know a random detail about the book but it hit home for me.
Basic and unsatisfying. There needs to be a backstory to explain how Bradley got to where he is now: friendless scared and angry.The counselor, Carla, talks to Bradley and miraculously, after a few weeks, he quickly starts behaving like a normal kid.He's not from a dysfunctional family but his parents choose to ignore his problems. Again, no indication is given as to why they accept his lying and bad behavior. Surely, even the most amateur of psychologists can see that it is a cry for help and he wants to fit in. But no one bothers until Carla.
