https://www.goodreads.com/book/show/1087215.La_Cantatrice_chauve
-ما أخبار المغنية الصلعاء؟*مازالت تصفف شعرها بالطريقة نفسها________هذا هو كل شيءنحن ..
البشر ..
المجتمع ..
العالم الموبوء بجميع أنواع الشرور ..نحن مغنية صلعاء لا تفتأ تصفف شعرها***ها نحن نجلس مثل سميث، ومارتان، وماريمجرد قطيع يتحرك بدون ملامحلا نعرف كيف نفكر لا نعرف كيف نعيشدون أهواء أو آراء أو أفكار حقيقيةكل شيء يملى علينابإمكاننا أن نصبح أي شيءأي أحدلأننا لا أحد مطلقاحياتنا اليومية عبارة عن مجموعة من الأحداث المتكررة إلى ما لا نهايةعجلة لا تكف عن الدورانيمكن لآل مارتن أن يحلوا محل آل سميثكما فعل بهم يونيسكو في نهاية المسرحيةولن نلاحظ أي فرق***المعنية الصلعاء أولى مسرحيات يونيسكو التي لا تعبر سوى عن الجنون المطلقوهي طريقة مسرح العبث واللامعقول في وضع المجتمع في مواجهة مباشرة مع قيمه الفاسدة، وأفكاره المستهلكةوقوانينهم المتهرئة ومنظومتهم السلوكية المثيرة للغثيانحروب ومجاعات وصيد جائر وتدمير للبيئة وحصاد للأنفس ينافس حصاد المحاصيلإنها بصقة خالدة في وجه كل مجتمع مرائي متحذلق...
یکی نبود، گاو دیگری از سگ دیگری پرسید: چرا خرطومت را نخوردی؟سگه گفت ببخشید، چون من تصور می کردم که فیل اماصالتِ انسان دغدغه اصلی اوژن یونسکو در این نمایشنامه استشخصیت ها شباهت بسیاری باهم دارند؛ چه مرد و چه زناین جمله معروف رو زیاد شنیدیم که مردها سروته یه کرباس اندحالا کاری به درستی یا غلطی این نظریه نداریم در این نمایشنامه علاوه بر مردها، زنها هم دقیقا همینطورندیونسکو طنز را تا آنجا پیش برده که یک زن و مرد که همدیگر را نمی شناسند و برحسب شباهت های خیلی خیلی زیادی که هریک به همسرهای واقعی دیگری دارد به این نتیجه می رسند زن و شوهرند:)و گاه از این هم فراتر می رود؛ مرد و زن از هم قابل تشخیص نیستندشوهر اسمش بابی واتسن است و زن هم اسمش بابی واتسنوقتی کسی آنها را می بیند نمی داند کدام خانوم بابی واتسن است و کدام آقای بابی واتسن:/مترجم می گوید این اغراق شیوه یونسکو است: معایب برجسته تر می شود، تمثیل ها غیر قابل قبول می گردد و گفتار و رفتار آدمی مسخره تر جلوه می کند.
دوستانِ گرانقدر، این نمایشنامهٔ ۸۰ صفحه ای از آن دسته از نمایشنامه هایست که برایِ دقایقی خنده را به رویِ لبهایِ زیبایِ شما می نشاند... صحبتهایی که بین شخصیت هایِ این نمایشنامه رد و بدل می شود، بی ربط و با ته مایه ای از طنز است... بحث هایی که بین زوج های این نمایشنامه، خانم و آقای <اسمیت> و همچنین خانم و آقایِ <مارتن> پیش می آید بسیار جالب و شیرین و البته غیرمعمول است... بحث بر سرِ مسائلی که اصولاً نباید از اهمیت بالایی برخوردار باشد... و تمامی این خصوصیات نشان از هنر و خلاقیتِ مثال ز
‎دوستانِ گرانقدر، این نمایشنامهٔ ۸۰ صفحه ای از آن دسته از نمایشنامه هایست که برایِ دقایقی خنده را به رویِ لبهایِ زیبایِ شما می نشاند...
صحبتهایی که بین شخصیت هایِ این نمایشنامه رد و بدل می شود، بی ربط و با ته مایه ای از طنز است...
بحث هایی که بین زوج های این نمایشنامه، خانم و آقای <اسمیت> و همچنین خانم و آقایِ <مارتن> پیش می آید بسیار جالب و شیرین و البته غیرمعمول است...
بحث بر سرِ مسائلی که اصولاً نباید از اهمیت بالایی برخوردار باشد...
STEP 1  : Thirteen. Dragged in a theater to see the play.  STEP 2  : Twenty-one. Overanalyzing it for my Literature curse.  STEP 3  : Thirty. With a coffee.(still)
مسرحيتان لرائد أدب العبثيوجين يونيسكوالكراسي وهي إحدى مسرحياتي المفضلة في المطلقمراجعتها هناhttps://www.goodreads.com/review/show...والمغنية الصلعاء أولى مسرحياته وصرخته الأولى في وجه الانسانيةمراجعتها هناhttps://www.goodreads.com/review/show...
CaricaturasRetratos de banalidade, produção social em série, relacionamentos íntimos em que os envolvidos são puros desconhecidos, etc, etc...Há os Smith, uma família só de Bobbys, os Martin que só após uma longa conversa deduzem ser marido e mulher, enfim... Divirtam-se :)
یه نمایشنامهی به تمام معنا ابزورد! و چقدر شبیه حال جامعهی ایرانه! خندهدار بودن اینکه یک مرد توی مترو روزنامه بخونه! طوطیواری جامعهای که به اصطلاح روشنفکره و فقط تقلید از دیگران رو بلده!
یه نمایشنامه‌ی به تمام معنا ابزورد! و چقدر شبیه حال جامعه‌ی ایرانه! خنده‌دار بودن این‌که یک مرد توی مترو روزنامه بخونه! طوطی‌واری جامعه‌ای که به اصطلاح روشنفکره و فقط تقلید از دیگران رو بلده!
Απλά λάτρεψα την γραφή του Ιονέσκο ! Από τούδε και στο έξης δηλώνω μεγάλος φαν του θεάτρου του Παραλόγου!
في البداية يعرض يوجين للسخف البرجوازي الذي طمس على هويتنا الإنسانية ، ثم يتناول بعدها مشكلة المسرح الطليعي الأساسية عن (العبث) ، و الافتقاد للمعنى ، من خلال شخصيات مسرحيته و مغنيته الصلعاء (التي تمشط شعرها) يقصد بها حتما الحياة الخاوية من المعنى التى يدعي البعض بعد كل هذا (من وجهة نظره) .. معنى لها ...
C'était une lecture amusante , qui m'a fait plongé dans un monde cauchemaresque , bizarre , inexplicable , plein de bruits répétitifs mais aussi drôle et ridicule..
Si pettina sempre allo stesso modo!3,5*Rappresentata per la prima volta a Parigi nell’anno 1950, al Théâtre des Noctambules, La cantatrice calva, commedia in un unico atto, non riscosse grande successo.Sono 52 pagine di teatro dell'assurdo.
Probabilmente la rilettura è d'obbligo per capire appieno il messaggio di Ionesco, che prese spunto dalla banalità delle frasi all'interno dei dizionari di lingua.I dialoghi sono totalmente fuori da qualunque schema, esasperati, in un coacervo di luoghi comuni e assurdità.
Questi dialoghi sono il drappo teatrale che, con il loro armamentario di non-sense, ripetizioni, assonanze, scioglilingua, e rime nascondono la spietata analisi di una società borghese, ricolma di vuoto, basata su luoghi comuni in cui scambia il piscio per buon vino.
Cheating on this one - saw it on stage, but it was enough. As much as I am drawn to the absurd, this play didn't do much for me. I would have probably liked it even less if I had first stumbled upon it as a text. Why I disliked the play? Because it simply doesn't make any bit of sense.
Eccone la prova: la bambina di cui parla Donald non è la figlia di Elisabetta, non si tratta della stessa persona.
La figlia di Donald ha un occhio bianco e uno rosso, precisamente come la figlia di Elisabetta.
Nonostante le coincidenze straordinarie che potrebbero sembrare argomenti decisivi, Donald ed Elisabetta, non essendo genitori dellamedesima creatura, non sono Donald ed Elisabetta.
Ha un bel credere, lui, di essere Donald; ha un bel credere, lei, di essereElisabetta.
Ha un bel credere lui, che lei sia Elisabetta.
Ha un bel credere, lei, che lui sia Donald: essi si ingannano amaramente.Ma chi è allora il vero Donald?
La litterature n'est qu'une geologie avec des veines minerales qui donne des rendements pour des periodes qui varie enormenent.
Il y en comme la veine d'or dans mon village Geraldton qui s'est epuisé au bout de vingt-cinq ans.Le naturalisme de Zola et des frères Goncourt s'essouffle mais continue toujours.
La veine d'or qui a été le theatre de l'absurde s'est vite épuisée et n'existe plus.
La Cantatrice chauve m'a introduit au theatre de l'absurde quand une troupe itinerante a donne un representation dans mon village en 1967 lors d'un tournee dans le grand nord pour a l'occasion du centennaire du Canada.
Scrivere de La cantatrice calva significa addentrarsi in un terreno difficile. È un’opera che ho letto tantissime volte e che, tante volte ancora, rileggerò sempre con crescente entusiasmo. Lo so. E nonostante la conosca benissimo, so che non riuscirò a rendere con le parole la bellezza che quest’opera trasuda, non riuscirò a descrivere l’emozione che ogni dialogo mi regala. Dico solo che di questa bellezza, indefinibile, ne ho bisogno.Recensione completa: http://girasolando-girasola.blogspot....
مفهمتش أى حاجة :3بس عاجبانى بردو ، و كانت مثيرة معرفش ازاى ل6هو الى فهمته تقريبًا إنه قصده بالحرائق المشاعر و كده و الخناقات !و إنهم لما كانوا بيتكلموا و عمالين يبينوا إنهم مع بعضفى نفس الوقت الذى كل منهم يتكلم فى أمر مختلف ل6و لما سقط القناع ، اتخانقوا و اختلفوا المهم إنهم هما مش هما xDو أنا مش فاهمة أى حاجة :3
Ionesco es un grande, poco más se puede decir.
Leer La Cantante Calva es ver en una obra de teatro el dicho de "Cada loco con su tema"Me pareció interesante la manera como presenta a los personajes, que, inverosímiles en la obra, existen muchos como ellos en la realidad: Los Smith, un matrimonio correcto en lo exterior, pero con una falta de comunicación absoluta entre ellos y con todo lo que les rodea.
Incongruentes, impuntuales, egoístas, criticones, que se fijan en las cosas más pequeñas de los otros para poder sacar algún chisme.
We still try to to idenfity and define ourselves with things we didnt choose, like our nationality, our religion, our name, our sexuality and our birth month!
How fake these all define us.
How sexuality is no longer a matter of difference (becaus kaybe we all grow up like each other, read the same books, go through the same education, watch the same movies) and how absurd all these are.
The moral fables lack moral lessons, the deductive logic no longer proves right ( the door rings twice and theres no one at the door so the rule they concluded was that when ever the door rings there is no one at the door).
Maybe I'm not understanding it, maybe my sense of humor is severely damaged. Maybe I liked Ionesco's ideas and essays more than his work itself so far. But I couldn't get through this despite some hilarious moments that indeed kind of remind me of Chekhov.------[indeed, an approach to Ionesco's ideas changed my mind entirely. Go read it]
Sometimes reading a piece as non-nonsensical as this is necessary to give you some perspective on life. We never understand how ridiculous some of the things we do are, until we see them exacerbated to an absurd level.
Oh, welcome to Absurdistan! Loved it as much as I loved Waiting for Godot. Monsieur Ionesco, je vous aime beaucoup.
Si bien no es fácil de comprender, no puedo decir que no me gusto. Es un dialogo muy absurdo y contradictorio, pero eso es lo que destaca al autor. Definitivamente es un libro muy fácil de leer y hasta entretenido a veces. Me encantó.
weird
Think of how odd it could possibly get, and add another suitcase full of odd. Maybe genius on some level I can't quite get yet. In any case, it's random to an impressive level.
Ionesco si burla di secoli e secoli di Teatro - quello convenzionale, quello con la T maiuscola - che vedeva la presenza di maschere fisse, tratteggiate ciascuna da una sua caratteristica morale o comportamentale (mi è subito venuta in mente, ad esempio, la figura del servo, scaltro e a volte fannullone descritto in molte commedie di Goldoni e di Molière) per contrapporvi un teatro in cui i personaggi sono bizzarri, strani (ed è un eufemismo!) e sconvolgenti; essi sono espressione delle incoerenze e dei mali moderni:- incomunicabilità tra coppie (come accade con gli Smith);- finzione nei rapporti sociali (tra gli Smith ed i Martin ma anche tra questi e il Pompiere);- pregiudizi classisti (nei confronti di Mary, anche se non da tutti i protagonisti);- incertezza;- senso di smarrimento.
E io che credevo che con Padre Ubu si fosse già raggiunto un apice inarrivabile.Interno borghese inglese, con poltrone inglesi.
Serata inglese, in cui il paradosso è protagonista assoluto: frasi fatte e luoghi comuni vengono reiterati come archetipo di un modo d'essere, affiancati l'uno all'altro e decontestualizzati per esaltarne l'assurdità.
Un effetto comico incomparabile, ma soprattutto uno sguardo impietoso sul vuoto pneumatico che permea conformismo e perbenismo.Averne lette le ultime scene trattenendo (senza successo) le risa sulla scomodissima sedia di un pronto soccorso ha probabilmente contribuito al mio godimento, la situazione rafforzando il senso di totale assurdità sprigionato dal testo.Leggetelo se, come me, amate i Monty Python.
Love love love. We read this in french literature class- as in aloud. It. Was. Hilarious.('though I was the only one in class who actually got it... too sad for words)It's defitely one of my favourite plays. I like how Ionesco shows how useless and silly communication is - especially since I'm a little 'defective' in communication. Perhaps that's why I got the fun and jokes and my peers didn't?
Es la primera obra de teatro que leo y lo disfruté mucho! Esta obra de teatro del absurdo tiene una crítica social muy interesante acerca de la falta de comunicación, y aunque la obra no tiene para nada sentido (tanto así que da risa), tiene un significado más profundo de trasfondo. Y por cierto, admito que de todos los personajes, mi favorito fue Mary, esta demasiado loca akshaj. 4 estrellas ya disfruté leerlo, pero no lo AME por completo.
¿Qué acabo de leer? JAJAJAJAJAJA.Es la primera obra te teatro que leo y me dejo muy satisfecha, en serio, la ame muchísimo.Comienzo diciendo que mi personaje favorito fue Mary, esta loquísima. En serio es una obra muy buena y quiero verla representada algún día...Creo que leeré mas obras de teatro del absurdo, porque esta obra me encantó.
