https://www.goodreads.com/book/show/4558980-der-feind
„Врагът” (ИК „Сиела”) е сборник с шест разказа от Ерих Мария Ремарк, в които основна тема е оцелелият след войната и пораженията, нанесени върху него, близките му и природата.Публикувани са за пръв път през 1930 и 1931 г.
И то една след друга.Разчувствах се още в началото, когато прочетох разказа „Врагът”, където човешкото надделява над заповеди, закони и граници.
Забравили са обаче едно нещо да напишат: „Никога повече.” Това липсва.”Може би любовта е единственото нещо, което е способно да спаси тези окаяници след случилото се.
Ремарк... едно име, а казва толкова много. Ранните творби на Ремарк определено не са за мен, но тези кратки и на пръв поглед елеменарни разкази успяха да ме докоснат, както само една разтърсваща творба може. Както винаги написана с изящество... силно препоръчвам това кратко четиво!
Врагът, войната, спомените, Ремарк: http://knigolandia.info/book-review/v...
Във “Врагът” има само шест кратки разказа, шест изстрела от човека, обявил война на войната.
Ремарк води безмилостна, тиха, книжна война срещу милитаристите, срещу славославящите насилието и вмененото величие в саможертвата.
Посочва тихо, без укор, само с мъдростта на преживелия кухите основи на патетиката, на пропагандата, на сътворяваните от нищото врагове и омрази.
Четене с револвер до челото, шест пълни гнезда, руска рулетка без вариант за измъкване.CIELA Books﻿http://knigolandia.info/book-review/v...
A small collection of obscure short stories written by Remarque around the time he wrote All Quiet on the Western Front. Interestingly, most of the stories are translations of stories published in English in Collier's magazine. The original German-language manuscripts have never been found. Mostly of interest to Remarque scholars or fans.
Класичний Ремарк - вороги не були б ворогами, якби не зброя. Він зупиняється не на тих моментах, котрі ввійшли в історію, а тих що десь розкривають парадокси людських взаємин.
И както бе казано в ревюто на Радослав Симеонов "никога вече" Война, болка, страдание.Последният му разказ в сборника - " Странната съдба на Йохан Барток" силно ми напомни едно стихотворение Висоцки :Аз в зли боеве половината свят извървях, изпълзах с батальона, и за мойте заслуги се върнах назад, към дома в санитарни вагони.Ето вижда се родният праг - камионът пред къщи пристига.
Когато си отивах, прозорците само видяхкак изглеждат след мен виновато.В.
"Това не разказва цялата история, не, изобщо не я разказва. Но са прави да издигнат паметници, защото никъде другаде не е имало толкова страдание, колкото там и в цялата околност. Забравили са обаче едно да напишат. "Никога повече". Това липсва.""Врагът" на Ремарк (изд. "Сиела", 2014 г., 86 с.) е сборник от няколко разказа, в които авторът изследва не толкова разрушенията от Първата световна война, колкото развитието на войника в следвоенната обстановка. Разказите са наистина докосващи и оставят у читателя редица емоции. Всеки открива нещо различно, докато Ремарк с лекота пише за неща, които малко успяват дори си представят.
Remarque has a very powerful way of telling stories about the great war and he proves that once more in this collection of short stories!
Myslela jsem si, že už jsem při prvním čtení Na západní frontě klid Remarqua řádně ocenila. Ale ne. On má pravdu. On to napsal tak skutečně. A to vím i přesto, že o válce nic nevím.
11.11.1918
One of the best short story collections I've read in my whole life.
książka jest zbiorem opowiadań. 3 z nich mówią o wydarzeniach na froncie, natomiast 3 kolejne o konsekwencjach wojny, jej oddziaływaniu na los osób związanych z żołnierzami.jak zwykle u Remarque'a czyta się łatwo i szybko, choć tematyka jest ciężka. dzięki tej lekturze poznajemy oblicze wojny, którego nie znamy i obyśmy nigdy nie poznali.naprawdę warte przeczytania!
Ремарк. Чисто и просто Ремарк. Сборник с няколко кратки разказа, които задълбават темата на дълбоко ранените души след войната. Книга за разума, чувствата и болката. За тишината. Поуката винаги е една е съща, но не се извлича за съжаление. Никога повече!
Разтърсващите разкази-истории на Ремарк за войната..... Сякаш и хиляди гоидини да минат, той никога няма да спре да бъде актуален в своите дълбоки дебри на презрение, депресия и отвращение от насилието и войната!!!!
Прекрасни разкази!
