https://www.goodreads.com/book/show/13077622
قرأت شعره بالعربية (نثراً) وقرأت له شعرًا بالإنجليزية مترجمًا هو الآخر لكن يبدو أن مترجمه أجاد اللغتين فأبدع في ذلك.
على القارئ أن يعي أن الكثير من المترجمين لم يتجاوزوا معرفتهم بالإنجليزية لعالميتها فينقلون لنا نصوصًا ألمانية وفرنسية وروسية بعد أن ترجم النص للإنجليزية.
وليس في ذلك إشكال إذا ما تم تكثيف الجهد على نقل الفكرة وليس العناية بالترجمة الحرفية فذلك لا يعنينا في شيء بل هو يقتل النص.سعدي يوسف قامة كبيرة لكني واجهت عدة إشكاليات مع الترجمة، وكأن النص الإسباني نقل بكل رموزه وترميزه.
لكن تبقى معاني لوركا ساحرة تتقبلها نفسك دومًا.الأطفالُ يغنون في الليل الهادئ : ياجدولًا صافيًايامنبعًا هادئًا !الأطفالُ : مالذي تحمل في القلب إلهًا سعيدا؟ أنا: رنينـــــــــــــــــــــــــــــــــــوداعًا...
أغلب قصائد الديوان تعتمد على الرمز والمعاني العمية، والحقيقة أن ترجمة مثل هذا النوع من الشعر بدون شرحه لا تعتبر ترجمة. ومما لاحظت، أن الشعر الانجليزي والفرنسي أسهل في الترجمة كثيرًا من الأسباني، ويظل محتفظًا ببعض شاعريته على عكس الاسباني.مما فهتمته من الشرح يدل على تميز لوركا، وبعض المفاهيم والرموز في شعره بأن القمر يعني الموت والشمس تعني الحياة وعيرها ساعدتي في فهم قصائد كثيرة.لوركا العزيز، أعدك بقراءة أعمالك الكاملة مرة أخرى حينما أتعلم الأسبانية.
الترجمة لم تعطِ الشعر حقه
قرأته بالعربية بعد أن أستعصى عليَّ قراءته بالإسبانية .و من حسني حظي أني أحببته قبل أن أقرأه ، كما وصّى هو بغنغورا .( غنغورا لا ينبغي أن يُقرأ ، غنغورا ينبغي أن يُحب ) ما يُميز قصائد لوركا أنها قادمة من الريف و من جماعات الغجر ، قصائد بريّة غارقة في الأحاسيس – لوركا رهيف الإحساس و هذا ما دفعني لأقول مرة " ما يشعر به لوركا ، لا يُمكنك أنت الوصول عليه " رتم حياة لوركا يختلف كثيراً عنّا و ربما اختلف أيضاً عن رتم أبناء جيله أيضاً ، لوركا تأمل فوق المعقول ، تأمل إلى اللانهاية !
Orijinal dilinden şiir okumamak tehlikeli ve yasak olmalı.Şiiri okuyoruz ama önemli olan şiirin bizi okuyabilmesi, ruhumuza sızabilmesi.Lorca'nın Türkçe'ye çevirilmiş şiirleri bitmiş elimdeki bu son kitapla böylelikle. En çok İdil Şiiri'ni sevdim sanırım: İDİLSöyleyeyim isterdin sanaBaharda ne gizlilik varsa.Ve ben saklıyorum o giziÇamın sakladığı gibi.Öyle bir ağaç ki bin yoluGösteren bin parmakla dolu.Irmak yavaş akar, sevgilim,Ama neden? Hiç söyler miyim?Ama bakışının kül gökleriniKoyacağım havuzuna sesimin.Dön esmer, dön etrafımda!Ama sakın yapraklarımdan.Dön boyuna, dön fırdolayı,Ol da aşkın bostan dolabı.Ah! Söyleyemezdim yine de sanaBaharda ne gizlilik varsa.
قرأتُ قصائد لوركا مراراً ومراراً، معظمها بترجمات مختلفة خليفة التليسي، عدي الحربش، جمانة حداد، سعيد صائب وآخرون، لكنها المرة الأولى التي أقرأ ترجمة سعدى أي خيبة وحنق؟ لم أصدق إني أقرأ قصائد لوركا التي أحب. لم تكن الوردةتبحث عن الفجر:خالدة على غصنها تقريباًكانت تبحث عن شيء آخرناديا ظافر شعبان* لا تبحث الوردة عن الفجر فنها السرمد فوق غصنهاتبحث عن مسألة أخرىسعدي يوسف* النجمة الواحدة هي للترجمة التي سلبت الجمال الكثير من قصائد لوركا.
أحب شخصية لوركا وأحب الذين يكتبون مثله وبأسلوبه فهم يخلدون افكارهم يمنحون انفسهم فرصة الذكرى الجميلة .. من أجمل ما كتب:وعرفت أنني قتلتوبحثوا عن جثتي في المقاهي والمدافن والكنائسفتحوا البراميل والخزائنسرقوا ثلاث جثث نزعوا أسنانها ولكنهم لم يجدوني قط
الفاشي يقتلنا معاً برصاصةٍ واحدةرُبعُ ساعةٍ تكفي لتقتلَني رصاصةٌ باردةربعُ ساعةٍ تكفي لتحييني أحلامي
لأنكَ قد مت إلى الأبد مثل كل موتى الأرض مثل كل الموتى المنسيين في كومة كلاب غامضة لا أحد يعرفك لا لكني أغني لكَ أغني ذرية صورتكَ و جلالكَ أغني النضج النبيل لتفهمك اشتهائكَ الموت و مذاق فمه الحزن العميق في مرحكَ البطولي سيمر زمن قبلَ أن يولد _إن ولد _.... أندلسي نبيل هكذا غني بالمغامرة هكذا أنني أغني جمالهُ بكلماتٍ تئن و اتذكر نسيماً حزيناً بين أشجار الزيتون !
الشعر، وخصوصاً الشعر، يفقد أغلب قيمته ومعناه عندما يُترجَم، مهما كانت براعة المُتَرجِم، الترجمة سيئة هنا نوعاً ما.أعتقد أن لوركا من الأشخاص الذين لا تستطيع إلا أن تحبهم.كم أودّ أن أقرأ هذهِ القصائد بالإسبانية.....
"***جنتي حقل بلا مهماز ريح تعتلي الأغصانلا نجمة تهوى أن تكون ورقة***للوادي الكبير لحية عقيق.نهرا غرناطة : احدهما مرثية ،والآخر دمآه ، يا حباً طار مع الريح !للمراكب ذات الاشرعة تفتح اشبيلية ممرا.عبر مياه غرناطة ...
الآهات وحدها تجذف.***من ذا يبتاع شريطيوأسى القطن الأبيض هذا ...كي ينسج منديلاً منها ؟***حين يأتي القمرذو الوجوه المائةتجهش الفضةُ النقدُفي الجيب ...***في بزوغ القمر يغمر الأرض بحرٌويمسي الفؤادكالجزيرة بلا نهاية.***مرثية القيثار تبدأ....هشمت اقداح خمر الفجر...مرثية القيثار تبدأكيف تصمت؟ليس تصمت!انها تبكي رتيبامثلما تبكي المياه...مثلما تبكي الرياح على الثلوج.فكيف تصمت؟ليس تصمت!انها تبكي لاشياء بعيدةالرمل في دفء الجنوبيريد كاميليا...بيضاء .
والقيثار يندب باكيا سهما بلا هدفمساء دون اصباح..وطيرا اولا ميتا على الغصن...اواه ياقيثارياقلبا اصابته سيوف خمسة بجراحها.
أيّها الحطاب.اقطع ظليخلصني من العذابمن رؤيةِ نفسي دونَ ثمر.  من قصيدة أغنية شجرة البرتقال المجدبة _ ترجمة المبدع عدي الحربش *______________________اقطع ظلي يا حطابيأنقذني من مرّ عذابيأأظل بلا ثمر ؟من ذات القصيدة "أغنية شجرة البرتقال الذاوية _ ترجمة سعدي يوسف *آخٍ من أولئك الذين يجرؤن على سلب القصائد كل جمالياتها ! خمس نجمات لشعر لوركا، أقل من واحدة لترجمة سعدي يوسف.
بقدر روعة الكتاب انا اريد ان اشكر المترجة لابداعه في الترجمة
الترجمة فااااشلة! قصائد لوركا أجمل بكثير من ترجمة سعدي يوسف، ترجمة عدي الحربش جميلة مليئة بالاحساس انصح بها
قرأت للوركا مسرحية قبل شهر و قرأت الآن هذا الديوان العذب، أحببت لوركا منذ القراءة الأولى و أحبه الآن و سأفعل في المستقبل."ابحث عن موت يستهلكني فيه النور""يبتسم البحر بعيدًا ، أسنانًا زبدًا و شفاه سماء""من حبك تؤلمني الريح، يؤلمني قلبي، حتى قبعتي تؤلمني"
الترجمة سيئة جدا.
سبق وإن قرأت له "شاعر في نيويورك" وقرأت له قصائد مختارة وقرأت له الأغاني وما بعدها جعلني أحبّه من أي
Bueno, fue una buena lectura, me gusta el estilo de Lorca, pero hubo algunos que no me gustaron del todo. me gustó muchísimo el de "Narciso" ese está precioso. En fin, creo que fue una lectura diferente y buena.
“وعرفت أنني قتلتوبحثوا عن جثتي في المقاهي والمدافن والكنائسفتحوا البراميل والخزائنسرقوا ثلاث جثثٍونزعوا آسنانها الذهبيةولكنهم لم يجدوني قط” هكذا لوركا يتنبأ الموت لنفسه قتيلاً وأن جثته لن يجدها أحد قط، لوركا الذي يصفه سلفادور دالي بالشخصية المرنة والمنفتحة والعصية على التصنيف بما يكفي، بحيث كان قي مقدور آي إسباني أن يعدمه بالرصاصقد تكون ظروف موته المأساوية العنيفة إبّان الحرب الأهلية الأسبانية دوراً في أن يحتل لوركا مكانة وشهرة عالمية، لكن الوقت كان كفيلاً ليثبت أن هذه الشعبية تستند إلى أسس أشد رسوخاً من العاطفة المحض
أنا لا أنصف لوركا بثلاث نجمات، ربما لأن الطبعة أو الترجمة لم تقنعني كثيراً. أعجبني تصوير لوركا للقمر والطبيعة في شعره ورثاءه لصديقه.. وجدت تشابهاً كبيراً بين شعر لوركا وشعر درويش ويبدو أن شاعرنا قد تأثر فعلاً فمثلاً في قصيدته(خضراء، خضراء، أني أحبك خضراء)والقصيدة التي يقول فيها (لا الثور يعرفك ولا شجرة التين، لا الخيل تعرفك ولا النمل في بيتك.. الطفل لا يعرفك..) إلى آخر القصيدة. على العموم كان الكتاب ممتعاً حيث أنه عرّفني على لوركا :)
من الصعب أن تقرأ شعراً مترجماً وتجد فيه كل ماتشتهي وما تريد ، لكن أحياناً تكون برغبة كبيرة للقراءة لهكذا شعر ، وعندما قرأت لوركا وجدت رائحة الموت واحساس الرهافة اللائقة بشاعر ، أيضاً كان كافياً زن أشعر نحوه بعاطفة منذ ان قرأت ماكتبه عنه بابلو نيرودا في مذكراته وحادثة وفاته المأساوية ، يقولن يكفي ان تحب لوركا لتقرأ له وليس مهما ان تفهمه ، ،يقول في آخر قصيدة له في الديوان ظهرُ لوحة الحجر لا يعرفك ولا الساتان الأسود الذي تنكمشُ فيه ذكراك الصامتة لا تعرفك لأنك قد مُتّ الى الأبد
ترجمة الشعر شعرا تحتاج تقنية عالية وإبداع شعري هائل..وسعدي يوسف بصراحة،، أبدع بما نقل..أسلوب لوركا الشعري وجمله القصية تساعد على ذلك ايضا..لا زلت أحفظ بعض المقاطع منه:آه كم صعب أن أهواك كما أفعل..من حبك تؤلمني الريح ويؤلمني قلبي..حتى قبعتي تؤلمني..الله عليك يا لوركا..والله عليك يا سعدي..هذا إثراء للمكتبة العربية
لا أعرف لما شدني الكتاب بالرغم من أنني عاهدت نفسي ألا أقرأ الشعر مترجماً! لوركا وسعدي يوسف، هي معادلة جيدة في الواقع، ولكن رأيي في الشعر مترجماً يبقى، أي لا يمكن قراءة الشعر وفهمه إلا بلغته التي كتب بها.بالرغم من ذلك إلا أنه أعجبتني المرثية الأخيرة وشدتني بعض كلماتها، سأذكرها لاحقاً...
Aunque hay versos muy hermosos hay algunos que me costó entender, se me hacen inconclusos y me deja un sin sabor a comparación de otras obras de Lorca. Sin embargo supongo que esto se debe a que estas canciones son un comienzo de su estilo poético.
أعتقد أن شعر بلغته الأصلية الإسبانية سيكون أجمل ، لم تعجبني الترجمة ، لكن هناك روح لوركا ، والعنوان وحده بالنسبة لي قصيدة ، وبعض الأبيات في بعض القصائد جميلة أيضا ❤
أكاد أجزم أن الترجمة لم تنصفه ..
يقتلنا معاً برصاصة واحدة..
بعد قراءة أخرىالمعنى في قلب الأندلسي أعمق وأشهى هي الأغاني عند لوركامايصلنا الشفافية واللغة اللذيذةالصور الجمالية البسيطة إذا لم تكن ذا بعد إسباني .
أول كتاب أقرأه في 2014 , خفيف الظل , أغاني , وكلمات ورثاء اسباني غريب وعميق , لم يلقي العنان لمخيلتي انما دّعم وأسس مفعول موركامي الساري.Reading Bingo :A book that is more than 10 years old.
نجمتان .. ﻷني لم أشعر بروح "لوركا" تحوم حولي أثناء قراءتي لهذا الكتاب .. لﻷسف ترجمة سعدي يوسف لم تنصف نصوص لوركا .. الترجمات اﻹنجليزية أفضل بكثير
