https://www.goodreads.com/book/show/4530976-nerantula
İki genç adamı aynı anda severek önce birbirine düşman eden, sonra aniden ortadan kaybolmasıyla aynı iki adamı birbirine dost eden, daha sonra tekrar ortaya çıkmasıyla işlerin iyice sarpasarmasına yol açan bir sokak kızının hikayesi.."Ama unutmadığım, sizin de tasavvur etmenizi istediğim bir şey var; çocukluğum.
Olay örgüsündeki bu kopukluklar bir roman okuyacağını bekleyen okuyucuya biraz rahatsız edici gelebilir.
İstrati bu kitabında bir roman yazma duyarlılığından çok bir anı anlatı samimiyeti takınmış gibi.
İstrati'yle tanışmak isteyenlerin okuması gereken ilk kitap olduğunu düşünmüyorum ama İstrati severler bu kitapta da yazarın alameti farikasına dönüşmüş olan dostluk temasını, samimi ve insancıl kalemini, gerçekçi dokusunu bulacaklardır.
nerantula miroase a mirodenii si condimente orientale combinate cu un iz de praf de mahala. si mai ‘miroase’ a prietenie, ca de altfel majoritatea scrierilor lui istrati. o mostra:Drept orice calabalic, n-aveam decit doua paturi, doua camasi de schimb si cele de trebuinta lui Aurel, la desen. Prieten si calabalic, purtam pe umerii mei abia patruzeci si cinci de kilograme. In timpul marilor manevre, soldatul roman duce in spate cu un kilogram mai mult, mai putin un prieten si o prietenie.
Nerantula by Panait IstratiIf I make a short, mean comment- strange threesome turns into an even mor
Yazarla tanışmak için oldukça yanlış bir seçim yaptığımı düşünüyorum. İkili ilişkilerin karmaşası, üçüncü kişilerin dahil olduğu düzen sizide rahatsız ediyorsa tercihinizi başka yönde kullanın derim. Istrati'nin kullandığı dil dışında kitabı sevemedim.
Final biraz arbesk olsa da okurken keyif verdi
Kitap çok sıkıcı başladı aslında. Konusu pek ilgimi çekmemişti ama ortalara doğru olaylar hiç tahmin ettiğim gibi gelişmedi, bu yüzden ilgimi çekti ve beni içine aldı. Zaten kısa bir kitap olduğu için bir solukta bitti ve daha olayların neticelendiğini anlamadan kendimi son sayfada buldum. Karakter analizleri çok hoşuma gitmedi ama olaylardan karakterlerin her şeyini çıkarabiliyordunuz. Değişik bir kitaptı.
eski çeviri yeniden basmışlar sandım öyle değilmiş yılgı, tanıtlamak vb. bazı kelime seçimlerinden dolayı.. gene islami çeviri, inşalla, allahlar havada ucuyor, rumen cocukları müslüman olmuş haberimiz yok... kitap ise güzel jean genet'e yakın buldum.
Balkanların Gorki’si olarak bilinen Rumen yazar Panait Istrati, kitaplarını anadilinde değil, bulduğu Fransızca bir sözlükten öğrendiği Fransızca ile yazan Istrati ile bu kitap sayesinde tanıştım..İnsan, ahlak, değerler, hisler ve özellikle sevginin yoğun olduğu kitapta, 3 arkadaşın çocukluktan yetişkinliğe olan yolculuğu ve bu süreçte yaşadıkları her türlü duygu başarılı bir kurgu ve diyalog örgüsüyle anlatılıyor.
kişi olarak onlarla büyüyormuşum gibi hissettim.
Yazarın arkadaşlığa, dostluğa verdiği değer öyle büyük ki bazen çok büyük aşklar, arkadaşlıkları uğruna feda edilebiliyor..1 saatte okunabilecek bir kitap.
Aynı kıza aşık erkeklerin arkadaşlıkları ve yıllar sonra kötü yola düşen kızın dramatik öyküsünün akıcı bir dille anlatıldığı kitap, zaman zaman Beyaz Geceler’deki Nastenka’yı anımsattı:)
Pure diamond. A must read.
