https://www.goodreads.com/book/show/3315112
Once a Week Won't Kill You, J.D. Salingerتاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 2008 میلادیعنوان: هفتهای یه بار آدمو نمیکشه و داستانهای دیگر؛ نویسنده: جروم دیوید (جی.دی.) سالینجر؛ مترجم: امید نیک فرجام؛ لیلا نصیریها؛ تهران، انتشارات نیلا؛ 1387؛ در 142 ص؛ چاپ سوم 1388؛ چاپ چهارم 1392؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان امریکایی قرن 20 معنوان قصه ها: لوییز تگت قاتی آدم بزرگها میشود؛ ستوان با گذشت؛ هفتهای یه بار آدمو نمیکشه؛ روز آخر مرخصی آخر؛ پسر سرباز در فرانسه؛ غریبه؛ من خلم؛ شورش خاموش مدیسون؛ طرفین
Once a Week Won't Kill You, J.D. Salingerتاریخ نخستین خوانش: ماه مارس سال 2008 میلادیعنوان: هفته‌ای یه بار آدمو نمی‌کشه و داستانهای دیگر؛ نویسنده: جروم دیوید (جی.دی.) سالینجر؛ مترجم: امید نیک فرجام؛ لیلا نصیریها؛ تهران، انتشارات نیلا؛ 1387؛ در 142 ص؛ چاپ سوم 1388؛ چاپ چهارم 1392؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان امریکایی قرن 20 معنوان قصه‌ ها: لوییز تگت قاتی آدم بزرگ‌ها می‌شود؛ ستوان با گذشت؛ هفته‌ای یه بار آدمو نمی‌کشه؛ روز آخر مرخصی آخر؛ پسر سرباز در فرانسه؛ غریبه؛ من خلم؛ شورش خاموش مدیسون؛ طرفین ذی‌نفع؛ و الین؛ا. شربیانی
مجموعه ی ده داستان کوتاه با شخصیت هایی تکرار شونده و مکان ها و رویدادهایی گاه متقاطع، گاه موازی وگاه مشترک در داستان ها؛ تا حدی که داستان ها را شبیه به داستان های به هم پیوسته می کند. زبان داستان ها زبان سلینجر در ناطوردشت است و از فرنی و زویی خیلی فاصله دارد.داستان های ( لوئیز تگت قاتی آدم بزرگ ها می شود ) ، ( من خلم ) و ( طرفین ذینفع ) را دوست تر داشتم.
بعضی از داستان هاش معمولیه ولی اونایی که خوبه واقعا خوبه، و طبق معمول سلینجر هرجا که داستان هاش با خانواده کالفیلد در ارتباطه غوغا می کنه
مجموعه داستان های کوتاه بود که البته با قلم جذاب و روان سالینجر مثل همیشه خواندنی بود
وقتی داستانهای این کتاب رو میخوندم، داستانهایی که مربوط به جنگ جهانی دوم بود، مدام برمیگشتم و به تاریخ انتشارشون نگاه میکردم. از پنج داستان با این مضمون، چهار تا سال ۱۹۴۴ نوشته شده بود و آخرین داستان که دربارهی بازگشت یک کهنهسرباز از جنگ و مواجه شدنش با دنیایی بود که نمیشناخت، دسامبر ۱۹۴۵. یعنی فقط چند ماه بعد از پایان جنگ جهانی دوم.داشتم به این فکر میکردم که چقدر دغدغههای سلینجر بهروز بوده. چقدر بهروز فکر میکرده و چرا تک و توک آثار درخشان ادبیات ما داره به مضمون و موضوعی میپردازه که سالهاست خاک
وقتی داستان‌های این کتاب رو می‌خوندم، داستان‌هایی که مربوط به جنگ جهانی دوم بود، مدام برمی‌گشتم و به تاریخ انتشارشون نگاه می‌کردم.
یعنی فقط چند ماه بعد از پایان جنگ جهانی دوم.داشتم به این فکر می‌کردم که چقدر دغدغه‌های سلینجر به‌روز بوده.
چقدر به‌روز فکر می‌کرده و چرا تک و توک آثار درخشان ادبیات ما داره به مضمون و موضوعی می‌پردازه که سال‌هاست خاک گرفته؟ چرا جای سووشون‌ها انقدر خالیه توی ادبیات ما...داستان‌ها در مجموع خوب بودن.
من سلینجر رو توی این داستان‌ها می‌دیدم.
گ
خب من خوندنش رو خیلی طول دادم، چون میخواستم هر داستان برام تهنشین شه و ازین بابت خوشحال هم هستم. نمدونم، خیلیا میگن داستانهای سلینجر سطحیه و بهخاطر ناطوردشت، داستانکوتاههاش هم مهم شدن. اما من واقعاً از تکتکشون یاد میگیرم و عشق منه. :دیخیلی نمیخوام حرف بزنم و هرچی بخوام بگم، بهترشو بهداد گفته. با حرفهاش کاملاً موافقم. و یه چیزی هم که توی این مجموعه فهمیدم، اینه که... هممم... میدونین، سلینجر داشته داستان خانوادۀ کالفیلد رو مینوشته و ناطوردشت رو بهخصوص، که میره جنگ. و قشنگ حال و هوا و احساسشو توی د
و یه چیزی هم که توی این مجموعه فهمیدم، اینه که...
می‌دونین، سلینجر داشته داستان خانوادۀ کالفیلد رو می‌نوشته و ناطوردشت رو به‌خصوص، که می‌ره جنگ.
و قشنگ حال و هوا و احساسشو توی داستان‌های این مجموعه حس می‌کنیم.
اگه فیلمشو دیده باشین، به این مسئله خیلی خوب پرداخته: rebel in the ryeفیلم متوسطیه اما تا حد زیادی زندگی حرفه‌ای سلینجر رو به‌درستی روایت می‌کنه.
اما این وحدت در عین کثرث و کثرت در عین وحدتش خیلی جذابه.
:Dخیلی از داستان‌های این مجموعه رو توی "این ساندویچ مایونز ندارد" خونده بودم.
هربار از سلینجر یه چیز جدید یاد می‌گیرم.
همچنان اعتقاد دارم داستانهای سلینجر بسیار بسیار عامیانه و معمولیه، البته با دیدگاه خودش و خب اغلبِ نویسندههای امریکایییعنی اغلب ساختارشون به شکلیه که میشه تشخیص داد نویسنده امریکاییه.و خب، بهترین کارِ سلینجر از نظر من که تمامِ داستانهاش رو خوندم همون ناتورِ دشت بود که اون هم بعد از رسیدن به یه بلوغ فکری جذابیتش رو از دست میده.این که خیلی از بخشهای کتاب درسته عوض نمیشه، اما دیگه ناتورِ دشت و هولدن کالفیلدش اسطورهای نیست.اما بقیهی داستانهای سلینجر هم حولِ آدمهایی میگرده که با درصدهای متفاوتی شبیه
همچنان اعتقاد دارم داستان‌های سلینجر بسیار بسیار عامیانه و معمولیه، البته با دیدگاه خودش و خب اغلبِ نویسنده‌های امریکایییعنی اغلب ساختارشون به شکلیه که می‌شه تشخیص داد نویسنده امریکاییه.و خب، بهترین کارِ سلینجر از نظر من که تمامِ داستان‌هاش رو خوندم همون ناتورِ دشت بود که اون هم بعد از رسیدن به یه بلوغ فکری جذابیتش رو از دست می‌ده.این که خیلی از بخش‌های کتاب درسته عوض نمی‌شه، اما دیگه ناتورِ دشت و هولدن کالفیلدش اسطوره‌ای نیست.اما بقیه‌ی داستان‌های سلینجر هم حولِ آدم‌هایی می‌گرده که با درصد‌های متفاوتی شبیه‌ هولدن یا بهتر بگیم در اصل شبیه خودِ سلینجر هستن.
نقطهی مشترک بعضی داستانهاش جنگ آمریکا و حس وطندوستی شخصیتها بود گمونم، بعضیهای دیگر هولدن ِ ناتور بودند یا شخصیتهای مشابه با تکیهکلامهای خاصشانبِیب و وینسنت، شخصیتهای مهمان سه تا از قصهها، را دوست داشتم. هولدن کالفیلدها که همان ناتور دشت بودند فقط با بیانی متفاوت. گویا دوربینی جدای از ناتور ازشان فیلم گرفته، که همان وقایع را طور ِ دیگری با نگاه دیگری میرسانـد.اما غیر از «هفتهای یه بار آدمو نمیکشه» و «الین» همهشان را زیاد دوست داشتم. به خصوص ستوان باگذشت، با عنوان ابتدایی مرگ زشترو
نقطه‌ی مشترک بعضی داستان‌هاش جنگ آمریکا و حس وطن‌دوستی شخصیت‌ها بود گمونم، بعضی‌های دیگر هولدن ِ ناتور بودند یا شخصیت‌های مشابه با تکیه‌کلام‌های خاصشانبِیب و وینسنت، شخصیت‌های مهمان سه تا از قصه‌ها، را دوست داشتم. هولدن کالفیلدها که همان ناتور دشت بودند فقط با بیانی متفاوت. گویا دوربینی جدای از ناتور ازشان فیلم گرفته، که همان وقایع را طور ِ دیگری با نگاه دیگری می‌رسانـد.اما غیر از «هفته‌ای یه بار آدمو نمی‌کشه» و «الین» همه‌شان را زیاد دوست داشتم. به خصوص ستوان باگذشت، با عنوان ابتدایی مرگ زشت‌رو
در این مجموعه داستانی هست که ربازی پیش زن رفیق سابقش میرود، چرا که میخواهد چند و چون کشته شدن رفیق سابقش را اعلام کند. زن، لابد انتظار دارد، که معشوقه اش مثل توی فیلم ها خیلی باشکوه سقط شده باشد، اما در واقع سرباز برای همین آمده است که بگوید رفیقش خیلی معمولی مرد. و تنها چیزی که وقت مرگش میخواست یک نخ ناقابل سیگار بود که آن را هم کسی آنطرفها نداشت به او بدهد، و یا اینکه داشت و برای لحظه ی مرگ خودش کنار گذاشته بود.این رو خیلی دوست داشتم
من نسخه صوتی داستان رو به فارسی گوش دادم و خب 'هفته ای یه بار آدمو نمی کشه' به قدری قدیمی و 'آمریکایی' (به عنوان یک ویژگی) هست که آدم باهاش ارتباط برقرار نکنه دوستانی که توی گودریدز به کتاب نمره های بهتری دادن، کتاب کاغذیش رو خونده ن که شامل چند داستان اضافه هم میشه و در قالب مجموعه داستان چاپ شده و 'هولدن کالفیلد' هم داره
تو این دوران که دارم خدمت رو می گذرونم این کتاب انگاری داشت حال و هوای آموزشی رو برام تداعی می کرد... همه داستان های این کتاب در مورد سرباز و جنگ و کشته شدن بود و من با خوندن هر داستانش یه سری خاطرات یادم می اومد... در کل شاید از این کتاب به این خاطر خوشم اومد چون درکش می کردم :دی
جدا از داستان های نسبتا جذاب هولدن و وینسنت کالفیلد که بنظرم 3 ستاره کافیش بود فقط به خاطر داستان آخر کتاب که به طرز خیلی دوست داشتنی ی غم انگیز بود(برای من) یک ستاره اضافه کردمانشاالله که مورد قبول آن مرحوم (سالینجر) بیفتد....آمین
تو هیچ وقت زن من را ندیده ای با آن پیژامه ی آبی یا حوله ی آبی. من تا قبل اینکه با روتی آشنا بشوم حالیم نمی شد هر دختری یک رنگ دارد. رنگ روتی آبی ست.
به نظرم سلینجر رمان بهتر می نویسه:/
چرا این کتاب این قدر قشنگه برای خوندن؟
ONCE A WEEK WON'T KILL YOUA young man is being sent to war. He persistently insists that his reluctant wife to take his aunt out to the movies whilst he is away, after all, “Once a week won't kill you.”
اما بعضی اوقات، بعضی اوقات فوق العاده ترین دختر دنیاست و یک چیزی دارد که توی هیچ کسی نیست.
جکی هیچ وقت بیچاره ام نکرده، جکی هیچ وقت واقعا کاری با من نکرده است.
فرانسیس دو هفته یا دو ماه و یا بعضی وقتها هیچ وقت جواب نمیدهد و وقتی هم جوابشان را میدهد، ان چیزی که دلم میخواهد بخوانم را نمینویسد.
وقتی دست خط فرانسیس را پست پاکت نامه هایش میبینم ـ دست خط زشت و کج و معوجش ـ خوشحال ترین ادم دنیا هستم.
چیزهایی هست که تو نمیدانی.
چیزهایی هست که تو نمیدانی برادر..."اخرین روز از اخرین مرخصی
اگر شما هم مثل من خیلی وقت پیش ناتوردشت رو خوندین احتمالا دلتون برای هولدن کالفیلد لعنتی تنگ شده. خوندن این کتاب کمک می کنه دوباره از کالفیلد و اسپنسر پیره و ... متنفر بشید و بتونید مدتی از نوشته های سلینجر بدتون بیاد. بهترین داستانش پسر سرباز در فرانسه بود. با متن اون بریده روزنامه که یارو با خودش داشت خیلی حال کردم. داستان غریبه هم بد نبود ولی شاید اگر داستان های من خلم و شورش خاموش مدیسن تو این کتاب نبود کلا ازش بدم میومد. پیشنهاد می دم نخونید
نکته جالب توجه در این کتاب آن است که مسیر تحول ادبی سلینجر جوان تا سلینجر اسطوره ای را می توان تبارشناسی نمود.خود سلینجر هیچگاه راضی به جمع آوری و نشر آثار قبلی خود نبوده و نیست و تنها همان نه داستان (که در ایران به نام دلتنگی های نقاش خیابان چهل و هشتم شناخته می شود) را ملاک شناخت مخاطب از خود می داند. درست یا غلط نمی توان از وسوسه خواند هر چیزی که سلینجر نوشته باشد خلاص شد!
کتاب خوبی بود اما اکثر داستانها در حد نوشتههای خالق ناطوردشت نبود. سبک نوشتهها و رویه داستانها نشاندهندهی سلینجریه که در حال پیشرفته و به سمت داستانهای بزرگ و رمانهای اسطورهای حرکت میکنه. به هر حال خوندن این کتاب بد نیست برای شناخت بیشتر نویسنده.
کتاب خوبی بود اما اکثر داستان‌ها در حد نوشته‌های خالق ناطوردشت نبود. سبک نوشته‌ها و رویه داستان‌ها نشان‌دهنده‌ی سلینجریه که در حال پیشرفته و به سمت داستان‌های بزرگ و رمان‌های اسطوره‌ای حرکت می‌کنه. به هر حال خوندن این کتاب بد نیست برای شناخت بیشتر نویسنده.
سعی کن مطابق تواناییها و آرزوهات زندگی کنی...
طرفين ذينفع. شايد بهترين بخش كتاب بود...
با اینکه نثر سلینجر رو خیلی دوست دارم این یکی داستانش خیلی جالب نبود.
داستانهای مربوط به خونوادهی کالفید رو دوست داشتم. هرچند بخشهای هولدنش درواقع پیشنویسِ ناطوردشت بوده. ولی وینسنت با اون رفیقش بیب حسابی منو سرحال آورد.
داستان‌های مربوط به خونواده‌ی کالفید رو دوست داشتم. هرچند بخش‌های هولدنش درواقع پیش‌نویسِ ناطوردشت بوده. ولی وینسنت با اون رفیقش بیب حسابی منو سرحال آورد.
يك مجموعه داستان دوست داشتنى و خوب ديگه از سلينجر. فقط بدى ش اين ه كه بيش تر داستان هاش رو توى "اين ساندويچ مايونز ندارد." خونده بودم. به هرحال خوندن ش رو توصيه مى كنم. :]
سلینجر با کارکتر های ثابت و کلی داستانش لایق ستایشه ....

وقتی میخونمش درک نمیکنم چرا باید داستان کات شده یه بخش کوچیکی از زندگی یه سرباز برام انقدر جذاب باشه خیلی خوبه البته نه همه داستاناش
عالی به توان واقعی
