https://www.goodreads.com/book/show/43946.My_Left_Foot
عندما تتخطى الحدود التي فرضتها عليك الطبيعةسيرة حياة استثنائية ومحفزة
If you are going to have to live with the kind of disability that hides your intelligence, as cerebral palsey did Christy Brown's, and you want to live as full a life as possible, then two things are indispensible.
The other is to have great strength of character yourself and maintain it when all around you see only your disability, not your glowing intelligence, talent and determination to live a full life.
Christy Brown and his mother might have lacked money, but they were strong together, sometimes the total is far more than the sum of its parts.
أعترف، لم أكن أرى ذلك الحب، كنت غبيًا أعمى البصيرة لا البصرلم يكن شيءٌ في حياتي صحيحًا، لا شىء في موضعه المناسب، ولا شىء يسير كما أريد: عملي بائس مزري أتحصَّل منه على بضع قروشٍ بسيطة لا تكفي حتى لنهاية الشهر، خرجتُ من قصة حبٍ ملتهبة قبل فترة كسرت قلبي، أدمنت بعدها لعدة أيام تعاطي المخدرات..كانت حياتي بلا هدف، بلا معنى، وبلا غاية نهائية، فعلام أقضيها في التنفس إن كنت أعلم فى الأخير أني ميت لا محالة؟لكني قرأت كتابك فتغيرت مفاهيمي تمامًا..لزمنٍ طويل كنت غافلًا عن تلك الحقيقة: في مكانٍ ما هناك دومًا، دومًا، من سيكون أشقى منيأن ترى شابًا مثلك يُولد ويكبر مصابًا بشللٍ دماغي قضى على حركة أطرافه، ونطقه الصحيح للكلمات، ولم يترك له إلا تحكم ممتاز بقدمه اليسرى فقط!..شاب لم يتعلم بالشكل الكافي، لم يحب، لم يلعب في طفولته، لم يستمتع بمراهقته، بالأحرى لم يستمتع بأي شىء في حياته..بالله كيف يكون هذا المصاب مثلي؟!
اشتاقت نفسي لقراءة تجربة مماثلة لتجربة هيلين كيلر، أو إيمانويل لابوري في تحدي الإعاقة ..تلك التجارب 
شاهدت فيلما من قبل عن كريستي براون وهو ما شجعني على قراءة العمل الحاليكتاب جميل ومؤثر يصف فيه كريستي تجربته مع تحدي الأعاقات التي ولد بها، وكيف بدأ طريقه في تعلم الرسم ثم الكتابة باستخدام قدمه اليسرى فيما يشبه المعجزة
هذا الكتاب يمثل السيرة الذاتية للرسام والأديب الإيرلندي كريستي براونكريستي ولد بشلل دماغي تركه عاجزا
الأمر ليس متعلقا بفقدان عضوأو حدوث خلل هنا أو هناكجوهر الأمر ايمانبالانسان,بقيمة الحياة,بالرغبة فى تحقيق الذات,وترك بصمة تثبت أنهم كانوا هنا يوما ماوأنهم على العكس من الكثيرين من الأصحاء"ولا أقول الأسوياء"لم يموتوا ف صمت...مارى كورى البولندية صاحية جائزتى نوبل ف الفيزياء والكيمياءستيفن هوكنج الفيزيائى العظيم وصاحب النظرية الأبرز عن نشأة الكون ونهايتهلودفيج فان بيتهوفن الذى قدم أول عمل موسيقى له ف الثامنة من عمرهوأبدع السيموفونيات الفذة,وسوناتات البيانو,الكونشيرتوز,وكذلك الرباعيات الوترية,وأخيرا

The story is well –known through the film starring Daniel Day-Lewis, but the book is well worth reading and Brown writes honestly and with some humour.
There is a passage where Brown describes a growing friendship with a girl when he is in his very early teens.
Initially his access to books was very limited and he read only Dickens.
Reading was an awakening for him, however being limited to Dickens, his first attempts at writing were in a Dickensian vein.
Combine the flourish and floridity of Dickens with a lad from Dublin trying to write about his life and you get the picture.
عند أول حادث تصادم مع الواقع بعد ماكانت إعاقة الطفل الجسدية مع قسوة اﻷلم الذي يعانيه إلا أنه لايدركها كشيء غربب بجسده فهو لا يعرف حقيقة اختلافه ..
لتقابل أول مرة رحلة إعاقة يدها) الوقفة الثالثة ..
اربطي يدك اليمنى !!)كريستي أتدري شيئا ...اعرف تماما شعورك عندما كنت ترسم بقدمك والناس ترسم على وجهها آثار اﻹعجاب الشديد وأنت تقول بنفسك لو كنت ارسمها بيدي لما تأثر أحد ...
كنت تقول بنفسك لا تقولوا عني بطل ...
التي لم تستطع أن تتخلى عن يدها البمنى لتقوى قليلا يدها اليسرى ...كريستي ..
كريستي أنت بطل ..
اللي تحدث عنها كريستي في فقرته عن الموسيقى :) ***يقول كريستي عن أمه في فقرة من فقرات سيرته الذاتية : (كانت لديها دائما طريقة خارقة لمعرفة ما إن كنت سعيدا أم حزينا ، كما لو كانت تشاطرني نصف ما أشعر به) <3 *** في فيلم :The Sea Inside كان فيه حوار رائع جدا مابين البطل و اهله ..، و القس اللي جه يزوره (و اللي كان بيعاني من نفس مشكلة البطل) ، كان اروع ما في الفيلم ..
الكلام اللي قاله كريستي هنا عن الموسيقى كان واحد من اجابات كتيرة اوي لا تعد او تحصى عن سؤال (ما هي الحياة؟) :  (قد يولد لدي شعور ، و أنا أجلس مستمعا إلى الموسيقى بأن حياتي ليست تافهة و بلا هدف ..


Bu kitabın baş karakteri Christy , Bir Aralık günüydü, annen yanında çömelip oturmuş, pes etmemen için seni teşvik ediyordu.
Sen bir parça sarı tebeşirle, " A " harfini çizmeye çalışıyordun.
Çünkü sen sadece sol ayağını kullanabilen bir engelli olarak dünyaya gelmiştin.
Anne'nin ilk harfi A harfini yazdın.
Sonra annenin yüzünde başarının zaferi ve sevincin gözyaşlarını gördün!
Ve sen sadece sol ayağını kullanarak bu kitabı sen yazdın ben okudum, sevgili Christy ve hikayen tamamen gerçekti.Ben kendi adıma, kendi çocuğum için çocuk hep ağlıyor, çok mızmız, iştahsız, az uyuyor diye yakınıp, bazen isyan edercesine şikayet ederken, siz özel çocukların sahibi güzel , fedakar annelerden utanıyorum...
كريستي براون ، حينما يتجسّد لك الإصرار بكلّ معانيه .في الآونة الأخيرة بتّ أؤمن أكثر من السابق -ولحدّ ما - بالإشارات الربانية ، وهاهي إشارة أخرى تنبثق في مشواري .كل جملة كانت تشي لي بفتنة : أن واصلي !كل العالم يصبح ملك يدينا بالإرادة والإصرار .
لذا ، بادر أنت واعمل كما لو أن اليوم هو يومك الأخير ، كما لو أنك ستفقد صديقك غدًا ، كما لو أنك لن تملك يدين بعد اليومقدم كريستي براون اليسرى ، كمثل الملايين من النعم من حولناوالتي لا نشعر بها كـ كريستي .جرّب أن تتخيّل أحد أحبّتك سيفارقك بعد فترة وجيزة ..
ستعشقه .جرّب أن تتخيّل نفسك بلا يدين ..
.الكتاب يحكي عن السيرة الذاتية للرسام والأديب كريستي براون، السيرة ملهمة، أمام سيرة ذاتية كهذه..تتوقف أشياء كثيرة عن الحياة..دهشة ثُم صفعة..من نوع ). (فيق وتحشم على وجهك..، عندما يكون الإنسان معافى النفس والبدن مع هذا مُصاب بالاكتئاب والضجر ، كُنت في معظم الأوقات أتحدث عن الكابة ولاجدوى وغيرها من الأفكار السوداوية، تي أي كابة مقارنة بحال كريستي بروان، في إعتقادي سيرة كريستي تعفيك من قراءة مائة كتاب من نوع تنمية بشرية...الفلم أيضًا ماتفهم شيء حتى هوا.My Left Foot (1989) Trailerhttps://www.youtube.com/watch?v=2dRdW...
İcinde çok şey var. İnanç, azim, fedakarlık, kararlılık, hüsran, başarı, hayal kırıklığı, acıma, acınma. Kısacası hayatta olan bir çok şey var. Herkesin mutlaka bir seyler alacağı, gayet güzel ve akıcı bir dille yazılmış, esin kaynağı bir hikaye.
اه يا كريس، لكم ابهرتنا بقدراتك ولكم تعجبنا من صبر أمك وكفاحها معككانت بطلة حياتك وبطلة قصتك أيضالم 
من خلال سيرته تدرك كم هو مؤلم أن تكون حبيس عجزك وحبيس شفقة الآخرين وحبيس اختلافك و حبيس قلة وعي من حولك ، تدرك كم هم مولوعون مثلنا بالحياة ..
ثم كانت العزلة و الانزواء و الرغبة في قتل الساعات بأي طريقة و تجارب عاطفية ترتطم بالشفقة و فكرة دامية تدعو إلى الانتحار.تمتد له يد الطبيب لتنتشله من هذه المرحلة السوداء و يذهب في رحلة علاج طويلة شرطها الأول و الأخير أن يتخلى عن استخدام قدمه اليسرى/ متنفسه الوحيد في هذا العالم.
و لكن الطبيب في الأساس أحد أشهر الكتاب الايرلنديين لذا قام بمساعدته و كانت النصيحة الأولى هي القراءة لغير ديكنز.
the next time you complain because you got no shoestake a look at the man on the next stoolthe man has got no feet, no toes to play the bluesDale Watson's cautionary song would've made a decent epitaph for Brown, whose autobiography chronicles his struggle to compensate for the one thing he lacked: a body that obeyed him.
The only problem with a mid-life autobiography is the lack of artistic output; we see him master the brush but save Dickens, not his literary influences.
His time at the hospital offers a tantalizing glimpse at the mid-century state orthopedics, all tough the basics remain unchanged: operate where you can & train your limbs to stimulate the neurotransmission to the max.
سيرة ذاتية مُلهمة، قرأتها بشغف لا يعرف الخمول! مصدر إعتزاز الكاتب وإلهامه، هي الكلمة التي كتبها لأول مرّة: "أمي" من كانت تفهمه أكثر من أي شخص آخر، والتي تعلم إن كان سعيداً أو حزينًا، كما لو كانت تشاطره نصف ما يشعر به!و كـ طالبة تربية خاصة أعطتني دافع أكبر، لفئة يعيرهم المجتمع شفقة لا يطلبونها.لعلي أكون مؤثرة في قلب أحدهم فيحيي الهمّة والطموح ليكون شخصاً عظيمًا مثل كريستي براون!
Yaratmanın büyüsü ve duygusunun engelleri birer birer yıkımı...
Christy Brown (1932-1981) was born to a poor Irish family.
Then it will down on you (the reader) that he is the same as all of us even if his life is written in a book (that at first tells you that he is different).Brown published this book when he was 22 years old and I guess that made the tone of this book very edgy yet painful.
Hey, there is this man Christy Brown who can help you sort out that your problems are nothing compared to what he went through.Also, what I really liked about this book, compared to the other memoirs?
KİTAPTAN ÇIKARDIĞIM DERSLER1) Azim çok önemlidir.2) Bir anne her şeyi değiştirebilir.3) Bir insan sol ayağı ile bunları başarabiliyorsa, biz sağlıklı insanların mazeret üretmeye ve kendine sınırlar çizmeye hakkı yok demektir.
لا أدري، بحثت عن اللغز فيما قرأته ولم أجد شيئا مميزا.. هناك ما ينقصها.
Doğuştan beyin felci olduğu için konuşamayan ve sadece sol ayağını kullanabilen Christy'nin kendi ağzından hayatını okuyoruz. Kitapta annesinin, Christye karşı tutarlı ve güven verici davranışları hoşuma gitti. Elimde olsa bir demet kırmızı gül de ben verirdim.
الرواية اختصرت معنى " كل ذي عاهة جبار " بامتياز ...أعجبني بالرواية دور الأم الحنونة المؤمنة بصغيرها المريض رغم كل اليأس والإحباط الذي رأته من طفلها ورغم نظرة المجتمع المعاق والخاطئ التي سادت حولها ... و الرواية حملت معنى آخر " وراء كل رجل عظيم امرأة " ...
كريستي براون الطفل الأيرلندي المولود بشلل دماغي، لايستطيع الكلام أو تحريك أي طرفٍ من أطرافه باستثناء قدمه اليسرى ..
أدرك هناك للمرة الأولى أن على الأرض من هو أشقى منه ثم عاد من هناك و عاد الألم صافيًا قاتلًا ، و عادت الوحشة و اليأس ، و من ثم بدأت رحلة من العلاج الطويلة التي اشترك فيها كل أبطال حياة كريسي و إن لم يكونوا ببطولته أبدًا ..
أما الكلام عنها و عن رحلة كريستي الشاقة فـ لاحقَّ لي في هذا ..
من نحن لنحكم على حياة أحدهم بأية حال ؟
Several amazing things about Christie Brown: he was one of 22 children born to one woman, he is an Irish author with a happy childhood, and most of all, crippled by cerebral palsy he wrote and painted with his left foot, the only part of his body he had control over.
