https://www.goodreads.com/book/show/151319._
بانو آئویی؛ اثر: یوکیو میشیما؛ ترجمه هوشنگ حسامی؛ ص.
حراج؛ اثر: یوکیو میشیما؛ ترجمه هوشنگ حسامی؛ ص.
مونی و کاروان‌هایش؛ اثر: پیتر ترسن؛ ترجمه حسن ملکی؛ موضوع: مجموعه نمایشنامه - قرن 20 معنوان: مرگ در میزند؛ نویسنده: وودی آلن؛ مترجم: نگار شاطریان؛ تهران، بیدگل، 1394؛ شابک: 9786005193992؛ عنوانهای داستانهای دیگر از کتاب با ترجمه حسین یعقوبی: زنده باد وارگاس؛ اعترافات یک سارق مادرزاد؛ محکوم به زندگی؛ دنیای دیوانه ای که در آن زندگی میکنیم؛ یک فیل میتواند بینهایت فریبکار باشد؛ و ...؛وودی آلن در دهه هفتاد، با کار و کوشش در پهنه ی سینما، برای روزنامه ها نیز، نوشتارهای خنده دار مینوشتند.
وقتی میخوای این کتاب رو بخونی باید از قبل بدونی داری سراغ چی میری، اگه انتظارت بالا باشه راضیت نمیکنه، همچنین طنز وودی آلن سبک خاصی داره و شاید هرکسی خوشش نیاد ولی من دوست داشتم.همه ی داستان ها به یک اندازه خوب و در یک سطح نبودن ولی اونایی که خوب بودن منو راضی کردن. دوسش داشتمپ.ن: دلیل اینکه انقدر خوندنش طول کشید بدی کتاب نبود، مشغله هایی بود که واسه من پیش اومد ;)
این نوشتارها اثبات کرد آلن بیشتر یک فیلمساز خوب است تا نویسنده در معنای عام آن؛ در کل با شوخیها و فرهنگ آمریکایی هم میانهی خوبی ندارمهیچ ساختار هوشمندانهای در نوشته ها احساس نکردم، این در حالی است که در پسِ فیلمهایش یک نابغه وجود دارد ناگفته نماند تمام داستان ها و اپیزودها«وودی آلنی» بود، پس اگر مثل من از عشاق سینهچاکاش[به عنوان فیلمساز] هستید حتی از خواندن این نوشته های متوسط نیز سرگرم خواهید شد
این نوشتارها اثبات کرد آلن بیشتر یک فیلم‌ساز خوب است تا نویسنده در معنای عام آن؛ در کل با شوخی‌ها و فرهنگ آمریکایی هم میانه‌ی خوبی ندارمهیچ ساختار هوشمندانه‌ای در نوشته ها احساس نکردم، این در حالی است که در پسِ فیلم‌هایش یک نابغه وجود دارد ناگفته نماند تمام داستان ها و اپیزودها«وودی آلنی» بود، پس اگر مثل من از عشاق سینه‌چاک‌اش[به عنوان فیلم‌ساز] هستید حتی از خواندن این نوشته های متوسط نیز سرگرم خواهید شد
کلا داستان کوتاه دوست ندارم و نمایشنامه کوتاه نیز اصلا. اما پیش میاد داستان کوتاه دوست داشته باشم. اما در مورد داستان یا در واقع نمایشنامههای کوتاه این کتاب:من سکوت، من نگاه تو دوربین!
کلا داستان کوتاه دوست ندارم و نمایشنامه کوتاه نیز اصلا. اما پیش میاد داستان کوتاه دوست داشته باشم. اما در مورد داستان یا در واقع نمایشنامه‌های کوتاه این کتاب:من سکوت، من نگاه تو دوربین!
نیدلمن معتقد بود که صحبت کردن یک شیوه ی خطا برای ایجاد ارتباط با دیگران است و شک نداشت که زبان به خاطر طبیعت پرایهام و دوپهلویش عامل اصلی ایجاد سوء تفاهم بین مردم دنیاست.
او ترجیح می داد که از زبان اشاره استفاده کند؛ اما چون با این زبان آشنایی کافی نداشت به ناچار او هم مثل بقیه در موارد ضروری حرف می زد.
او یک ماه پیش از مرگش، به خاطر نزاع لفظی و سپس فیزیکی با دوایت آیزونهاور، رئیس دانشگاه کلمبیا، از هیئت علمی به صورت مشروط اخراج شد.
از همان بچگي تو انتخاب زنها اشتباه مي كردم!وقتي رفتيم سفيدبرفي رو ببينيم همه دلباخته ي سفيد برفی شده بودن و من عاشق نامادري بد ذاتش...!!
یه زمانی داستان طنز مینوشتم وقتی کارهای وودی آلن رو میخونم یاد اونوقتای خودم میوفتم و وسوسه میشوم... بین داستانهاش "زنده باد وارگاس" به نظرم بهترینش بود

داستانای "محکوم به زندگی" ، " اپیزود کوگل ماس" و "حلقه خودفروشانادبی" رو دوست داشتم؛ داستان آدم روشنفکری که توجهش به مسائل بزرگ دنیا و زندگی، در حقیقت فرافکنی ضعفش در مواجهه با مسائل واقعی زندگیشه..کوگل ماس هم ایده جالبی داشت. چند تا داستان اولش اصلا جذاب نبود. "سقراط"ش بنظرم تا حدی مبتذل هم بود؛ در مقام مقایسه، تئاتر "سقراط" حمیدرضا نعیمی هم با اینکه طنزآلود بود ولی مسخره نبود.به نظر میرسه وودی آلن اصلا نگاه خوبی نسبت به روشننفکرا و متفکرا نداره.
شامل داستانهای "مرگ در می زند" ،"گام بزرگی برای بشریت" ،"سطحی ترین انسان" ،"پرسش" ،"نقدی بر رستوران فابریزیو و بازخورد هایش" ،"اعترافات یک سارق " ،"خاطرات :مکانها و افراد" و "دوران شوم زندگی ما" بود.
این کتاب برای من ،در حد چند ساعت وقت گذرانی بود.
در واقع امروز تمومش کردم مبادا فردا مجبور شم برم سراغش.با داستان نقدی بر رستوران فابریزیو و بازخوردهایش اصلا ارتباط برقرار نکردم هر چند برام جدید بود، برعکس اعترافات یک سارق و خاطرات رو نسبتا بیشتر پسندیدم.
از یه طرفم به این فکر میکنم شاید دل نداده بودم به مطالعه!
نه متنه. نه ادبیات. نه نمایش. نه طنز.یه سری نوشتهی بامزه ست. یه کارگردان مطرح بودن، نوشته های کسی رو ارزشمند نمی کنه.
نه متنه. نه ادبیات. نه نمایش. نه طنز.یه سری نوشته‌ی بامزه ست. یه کارگردان مطرح بودن، نوشته های کسی رو ارزشمند نمی کنه.
بعد از اين كه گروهى از دست اندركاران امور بازرگانى و تجارى پس از شنيدن خبر ورشكستگى شان از پنجره يا پشت بام محل كارشان به پايين پريدند و خودكشى كردند، دولت رسما به ماموران فدرال دستور داد كه تمام تشك هاى موجود در شهر را در زير ساختمان هاى تجارى پهن كنند.
از بد روزگار، يكى از اين تشك ها تشك عمو ماير بود كه تمام ثروتش را داخل آن مخفى كرده بود.
عمو ماير پس از شكست در جستجوى ديوانه وارش براى يافتن تشك، دست آخر تصميم گرفت از پنجره دفتر كارش به پايين بپرد.

از خواندن آن لذت بردم
یه داستان کوتاه ده صفحه ایی ...نظر خاصی در باره این کتاب ندارم!
وودی آلن... طنزی که آدم را یاد حماقتهای نه چندان کم خودش می اندازه.با این داستانها قهقه نخواهید زد اما لبخندی به تمامیت عرض صورت و عمقی تا ته دلتان بر لبتان خواهد نشست. ترجمه حرفه ای یعقوبی را هم نباید نادیده گرفت.
من به پیشنهاد فروشنده گرفتم و تعریفش ازین کتاب طنز بی نهایت قشنگ بود ، کتاب مایه های طنز داشت اما از جذابیتی که باعت پیگیری در تمام کردن کتاب داشته باشه ، برخوردار نبود.
بعضی داستانا بامزه بود بعضی نه، ولی در کل طنز وودی آلن فقط مخصوص خودشه و دوست داشتنیه
در بیشتر این داستانها موضوع مرگ و نیستی وجود داره و وودی آلن با طنز خود و با مهارت تزریق و تلفیق موق
در بیشتر این داستان‌ها موضوع مرگ و نیستی وجود داره و وودی آلن با طنز خود و با مهارت تزریق و تلفیق موقعیت‌های طنز و کمیک تا اندازه‌ای مخاطب رو وارد چالش‌های روانی مرگ می‌کنه که پس از اتمام مطالعه داستان‌ها ناخودآگاه با خودش بگه: این چه داستان مضخرفی بود؛ اما با این حال روان ما رو تا دقایقی در گیر خودش می‌کنه؛از داستان در نقش سقراط: از من نشنیده بگیرین، اما فلسفه فقط تا وقتی جالبه که روی صفحه کاغذه، وقتی می خواد به صورت علمی اجرا بشه اصلا چیز خوبی از کار در نمیاد.از داستان اعترافات یک سارق مادرزاد :مامان هم یه جانی تحت تعقیب بود.
I like woody :)
it was alright, a comical situation where a man confronts death which is a clumsy entity.
یک کتاب فوق العاده که مجموعه ای از داستان های کوتاه، نمایشنامه ها و...
حس شوخ طبعی که در این داستان ها بکار رفته کاملا منحصر بفرد است و اگر شما از قبل ندانید که نویسنده این داستان ها کیست ناخودآگاه حدس میزنید که وودی آلن در نوشتن آن ها دست داشته است.شکی نیست که برای بهتر درک کردن داستان ها باید با فرهنگ آمریکایی آشنایی داشته باشید.بعد از مددت ها بود که از خواندن کتابی آنهم در ژانر کمدی لذت بردم.
خواندن آن را به همه توصیه میکنم
قبلش به چهار فکر می کردم.
فکر کنم با سبک طنز هماهنگ تر شده بودم و بنابراین بیش تر لذّت می بردم.این قسمت را نقل می کنم که معلوم بشود چرا پنج:"امّا او جدّاً آدم مهربانی بود.
خاطرم هست، وقتی برایش ماجرای رقّت انگیز تصادف قطاری را تعریف کردم که طی آن شانزده نفر جان خود را از دست داده بودند، نتوانست کلوچه دوم خود را بخورد و یا اگر هم خورد این کار را به زحمت انجام داد."یاد این افتادم __خانم ماجده منشن می شود، با حقّ کپی رایتِ محفوظ!__:"ما کشور به دشمن نمی دهیم.اگر هم دهیم،نصفش را بیش تر نمی دهیم!"
هی! گوش کن، من تو عمرم خیلی چیزارو ثابت کردم. چون اگه این کارو نمی کردم زن و بچه ام گشنه می موندن و شبا باید تو خیابون می خوابیدن... شعار من اینه... تئوری زیاد، مشاهده کم... حرف هم، که احتیاج به گفتن نداره، مسلماً جزیی از باد هواست.
وینشتاین برای مدتزمان کوتاهی سعی کرد خارج از کانون گرم خانواده سرش را گرم کند. با زنی بهنام لوان دوست شد؛ قیافه و هیکل بدی نداشت. تنها مشکل اینجا بود که در مقایسه با هریت[زنش:] باید شبی پنجاه دلار بیشتر به لوان پرداخت میکرد(در حقیقت هریت پولش را شبانه دریافت نمیکرد
وینشتاین برای مدت‌زمان کوتاهی سعی کرد خارج از کانون گرم خانواده سرش را گرم کند. با زنی به‌نام لوان دوست شد؛ قیافه و هیکل بدی نداشت. تنها مشکل اینجا بود که در مقایسه با هریت[زنش:] باید شبی پنجاه دلار بیشتر به لوان پرداخت می‌کرد(در حقیقت هریت پولش را شبانه دریافت نمی‌کرد
یه تعدادی از داستان هاش خیلی عالی و زیرپوستی و به معنای واقعی طنز سیاسی-اجتماعی بوداما یک سریشونو نمیدونم...اصلن انگار یه نویسنده دیگه نوشته بود...
مرگ یک تصویر نمادین از نبودنه و همون طور که خودتون میدونین چیزی که نباشه نمیتونه وجود داشته باشه... بنابرین مرگ وجود نداره و فقط یک توهمه
مرگ یک تصویر نمادین از نبودنه و همون طور که خودتون میدونین چیزی که نباشه نمیتونه وجود داشته باشه... بنابرین مرگ وجود نداره و فقط یک توهمه
چند تا داستان اول خیلی جذاب بود و کلی هیجان زده شده بودم. ولی بعد به شدت خسته کننده و حتی لوس شد برام و فقط خوندم که تموم بشه. سه ستاره رو هم به اون داستانهای اولش دادم.
چند تا داستان اول خیلی جذاب بود و کلی هیجان‏ زده شده بودم. ولی بعد به شدت خسته کننده و حتی لوس شد برام و فقط خوندم که تموم بشه. سه ستاره رو هم به اون داستانهای اولش دادم.
نه میتونم بگم کتاب خیلی بدی بود و نه میتونم بگم کتاب خوبی بود. داستانهاش اکثرا سادهخوان است و میتونه سرگرمتون کنه، اما جوری نبود که با نخوندش چیزی رو از دست بدین. به نظرم با خوندنش هم چیز آنچنان زیادی به دست نمیارین. به هر حال ترتیب داستانهای کتاب از نظر جذابیت برای من اینجوری بود:1. اعترافات یک سارق2. مرگ در میزند3. پرسش4. سطحیترین انسان5. گام بزرگی برای بشریتسه تا داستان دیگه رو هم اصلا دوست نداشتم. نکتهای که در مورد این کتاب جلب توجه میکنه اینه که ترجمه انتشارات مختلف از نظر محتوا با هم فرق د
داستان‌هاش اکثرا ساده‌خوان است و می‌تونه سرگرمتون کنه، اما جوری نبود که با نخوندش چیزی رو از دست بدین.
به نظرم با خوندنش هم چیز آنچنان زیادی به دست نمیارین.
به هر حال ترتیب داستان‌های کتاب از نظر جذابیت برای من اینجوری بود:1.
نکته‌ای که در مورد این کتاب جلب توجه میکنه اینه که ترجمه انتشارات مختلف از نظر محتوا با هم فرق دارن.
هر ناشری یه سری داستان کوتاه و نمایشنامه از وودی آلن رو به انتخاب خودش توی این کتاب گذاشته.
شاید تنها نقطه اشتراک صد درصدی ترجمه‌های مختلف وجود نمایشنامه «مرگ در می‌زند» بود.پ.ن: نسخه ای که من خوندم مال نشر بیدگل بود.
