https://www.goodreads.com/book/show/259682._
The Pleasures of Philosophy, Will Durant تاریخ نخستین خوانش: ماه دسامبر سال 2000 میلادیعنوان: لذات فلسفه، نویسنده: ویل دورانت؛ مترجم: عباس زریاب خویی؛ تهران، فرانکلین، 1344؛ در 547 ص؛ چاپ سوم 1354؛ چاپ چهارم: تهران، اندیشه، 1357، در 22 و 545 ص؛ چاپ دیگر: انتشارات انقلاب اسلامی، 1369؛ در 519 ص؛ چاپ هفتم 1371؛ چاپ نهم: تهران، علمی فرهنگی، 1374؛ در بیست و 519 ص؛ دهم 1376؛ یازدهم 1377؛ دوازدهم 1378؛ سیزدهم 1379؛ پانزدهم 1383؛ هفدهم 1384؛ شابک: 9789644450372؛ هجدهم 1385؛ نوزدهم 1386؛ بیستم 1387؛ بیست و یکم 1388؛ بیست و دوم 1389؛ بیست و سوم 1391؛ بیست و چهارم 1392؛ موضوع: فلسفه از نویسندگان امریکایی - سده 20 مدر اخلاق نيز مانند کالا، قانون عرضه و تقاضا وجود دارد، و اگر در زمينه اخلاق، حصول عرضه در برابر تقاضا، خيلی کندتر از زمينه ی کالا صورت ميگيرد، برای آن است که: نفس انسانی دقيقتر، و دستکاری آن دشوارتر است.
نقل از فصل پنجم - اصول اخلاقی جامع کشاورزی ص 90، 91؛ ا.
كتاب درمانىبراى كسانى كه مى خواهند در مدتى كوتاه، كمبود و عقب افتادگى دانش خود را در همه ى زمينه هاى اساسى علوم انسانى، تا حدى جبران كنند.براى كسانى كه از تغيير ديدشان به زندگى و جهان نمى ترسند، بلكه از آن استقبال مى كنند و از اين تغيير هيجان زده مى شوند.حكمت و فلسفهحكمت براى ما معنايى غير از فلسفه دارد.
هر چه اين علل ناپيدا، اين نظم درونى، كليت بيشترى داشته باشد و بتواند بيشتر پديده هاى جهان را توضيح دهد، فرد حكيم تر است.كتاباين كتاب، به جز چند فصل اولش آن هم به اغماض، فلسفه نيست، بلكه حكمت است.
شما از آن تلخی که دین به زندگی مردم میدهد سخن نگفتید، بسیاری از خانواده ها به علتِ تعصب به ظواهر مذهبی و اختلافاتِ جزئی از هم پاشیده اند، چه اقوام و سرزمین هایی که به خاطر پیروزیِ عقایدِ خود با هم به جنگ و ستیز پرداختند، بسیاری از مردان و زنان در همین دادگاه هایِ دینی به مرگ محکوم شدندبله دوستانِ عزیزم، <ویل دورانت> کاملاً درست بیان کرده است، وقتی ترس و وحشت در بین انسانها نهادینه شود، آنگاه با این انسانهایِ وحشت زده هرکاری میتوان کرد...
يقول ويل ديورانت عن الفلسفة في هذا الكتاب:"ليست الفلسفة محبوبة اليوم لأنها فقدت روح المغامرة، ذلك أن ظهور العلوم المفاجئ استلب منها واحداً بعد الآخر عوالمها القديمة الشاسعة، فأصبحت الكوسمولوجيا علم الفلك والجيولوجيا، و الفلسفة الطبيعية علم الحياة والطبيعة، وتحولت فلسفة العقل في هذه الأيام إلى علم النفس.
از متن كتاب:زیبایی یکی از مفاهیم فلسفی است.ویل دورانت عقیده دارد زیبایی زاده میل است.
یکی از نشانههای برجسته اینکه زیبایی زاده میل است این است که شی مطلوب پس از ان که به دست آمد زیبایی خود را از دست میدهد.
آن چه میخواهیم برای خوبی آن نیست، بلکه برای آن خوب است که آن را میخواهیم.آبی بودن آسمان برای خوشایندی ما نیست، بلکه چشمان ما به تدریج با آسمان آبی خو گرفته آن را خوشایند یافتهاند.
لذت طبیعی هر شکل و رنگی به نسبت تکرار آن در سر گذشت انسان است.زن نیز برای آن منبع و دستور زیبایی شناخته شد که عشق
از متن كتاب:زیبایی یکی از مفاهیم فلسفی است.ویل دورانت عقیده دارد زیبایی زاده میل است.
یکی از نشانه‌های برجسته اینکه زیبایی زاده میل است این است که شی مطلوب پس از ان که به دست آمد زیبایی خود را از دست می‌دهد.
آن چه می‌خواهیم برای خوبی آن نیست، بلکه برای آن خوب است که آن را می‌خواهیم.آبی بودن آسمان برای خوشایندی ما نیست، بلکه چشمان ما به تدریج با آسمان آبی خو گرفته آن را خوشایند یافته‌اند.
او می گوید حقیقت این است که عشق بعدها تغییر مسیر و تغییر جهت و حتا تغییر خصوصیت و کیفیت می‌دهدو........

تنها کتابی که هرموقع کسی ازمن میخواد کتابی بهش معرفی کنم، بلافاصله اسمشو میارم همین کتابه: لذات فلسفه اثر ارزشمند ویل دورانت که با وجود گذشت سالیان هنوز خواندش لذت بخشه و حرفی برای گفتن داره.لذات فلسفه رو ویل دورانت به همسرش اریل و دخترش اتل تقدیم کرده.اریل نه فقط همسرش که یک منشی تمام وقت برای ویل دورانت بود که خودش گفته؛ اگر اریل نبود مجموعه کتابهای تاریخ تمدن به انجام نمیرسید.
تنها کتابی که هرموقع کسی ازمن میخواد کتابی بهش معرفی کنم، بلافاصله اسمشو میارم همین کتابه: لذات فلسفه اثر ارزشمند ویل دورانت که با وجود گذشت سالیان هنوز خواندش لذت بخشه و حرفی برای گفتن داره.لذات فلسفه رو ویل دورانت به همسرش اریل و دخترش اتل تقدیم کرده.اریل نه فقط همسرش که یک منشی تمام وقت برای ویل دورانت بود که خودش گفته؛ اگر اریل نبود مجموعه کتاب‌های تاریخ تمدن به انجام نمیرسید.
این کتاب رو خیلی دوست دارم چون برای منی که تازه در راه پرپیچ و خم فلسفه قرار گرفته این کتاب دید کلی خیلی خوبی از فلسفه و دانش میده. سطحش قابل فهم هست و مثل دنیای سوفی جذاب هستش. نثرش هم خیلی جذابه....

عجب کتابیه برای شروع 2014!!نسخه کاغذی رو از یکی از دوستام گرفتم، و چون می خواستش خیلی سریع خوندمش. سخت بود کتابش. یعنی از اون کتابایی بود که جداً یه جمله رو دوبار باید بخونی که بفهمی. ولی خوندنش ارزششو داشت و خوشحالم که خوندمش. :)
نباید از کتاب هایی که همه مقولات اندیشه را در خود دارند انتظار زیادی داشته باشید.
چرا که اگر هم بخواهند نمی توانند عمیق به مشکلات بپردازند.
اما اعجاز ویل دورانت همین است، آنقدری که باید گفته است.
نه بیشتر و نه کمتر و مشخص است که تنها این نویسنده توانا، به گواه تاریخ تمدن، می تواند از پس چنین کتاب اصطلاحاً دانشجوییای بر بیاید.البته باید گفت قلم و لحن ویل دورانت حتی در معرفت شناسی که وی به نیکی آن را انحراف از فلسفه می نامند، لفاظی فیلسوفان را ندارد.
بلکه انگار شاعری از فلسفه نوشته باشد.
و این سحر
نباید از کتاب هایی که همه مقولات اندیشه را در خود دارند انتظار زیادی داشته باشید.
اما اعجاز ویل دورانت همین است، آنقدری که باید گفته است.
نه بیشتر و نه کمتر و مشخص است که تنها این نویسنده توانا، به گواه تاریخ تمدن، می تواند از پس چنین کتاب اصطلاحاً دانشجویی‏ای بر بیاید.البته باید گفت قلم و لحن ویل دورانت حتی در معرفت شناسی که وی به نیکی آن را انحراف از فلسفه می نامند، لفاظی فیلسوفان را ندارد.
و این سحر قلم ویل دورانت گاهی مجبورتان می کند که تا آخرش بروید و گاهی پَسِتان می زند از فلسفه.
ویل دورانت عقاید خودش را راجع به مسائل فلسفی با اشاره گذرایی به نظرات فلاسفه مطرح بیان کرده است. عقاید خودش اما قدرت استدلالی چندانی ندارد و بیشتر شبیه درسهایی است که از زندگی آموخته و طبیعتا تاریخ انقضای بعضیشان سر آمده. به نظر من کتاب ارزش این را ندارد که به عنوان یک اثر فلسفی جدی گرفته شود و به کسانی که قصد آشنایی با فلسفه را دارند توصیه شود.
ویل دورانت عقاید خودش را راجع به مسائل فلسفی با اشاره گذرایی به نظرات فلاسفه مطرح بیان کرده است. عقاید خودش اما قدرت استدلالی چندانی ندارد و بیشتر شبیه درس‌هایی است که از زندگی آموخته و طبیعتا تاریخ انقضای بعضی‌شان سر آمده. به نظر من کتاب ارزش این را ندارد که به عنوان یک اثر فلسفی جدی گرفته شود و به کسانی که قصد آشنایی با فلسفه را دارند توصیه شود.
بهترین قسمت کتاب، قسمتی بود که دربارهی پیدایش دین صحبت می:رد و خیلی قشنگ از نظر تاریخی این مساله رو بررسی کرد.عالی بود این قسمت. اما در کل کتاب ح.صله سربری بود.
بهترین قسمت کتاب، قسمتی بود که درباره‌ی پیدایش دین صحبت می‌:رد و خیلی قشنگ از نظر تاریخی این مساله رو بررسی کرد.عالی بود این قسمت. اما در کل کتاب ح.صله سربری بود.
دقیقا همونطوری که از اسم کتاب برمیاد لذتی هست که آدم از دانستن فلسفه در امور فکری مهم می تونه ببره.مترجم کتاب هم (عباس زریاب خوئی) به نظر من ترجمه خیلی خوبی انجام داده بود.
مثلا اصطلاحات ایرونی و ضرب المثل های ایرونی اضافه کرده در ترجمه که در بعضی از جنبه ها خوب هست ولی از اصل نوشته دور میشه.در مجموع این کتاب به نظر من کتاب فوق العاده ای بود که به کسایی که به فلسفه و مباحث فکری علاقه دارن توصیه میکنم.
کتاب خوبی بود .
یه نکته که خیلی مهمه اینه که باید حتما این کتاب و سایر کتب فلسفی رو توی محیطی که تمرکز دارید بخونید وگر نه فایده ای نداره .از این نکات که بگذریم سخن کتاب خوش تر است .
این کتاب از فصل هایی تشکیل شده که فصل منطق اون مثل پل میمونه حتما با همه خشکی و یک رو بودنش بخونیدش به ذهن شما برای فهم بقیه کتاب کمک میکنه .
بعد بخ چهارم و خصوصا اخلاق عالی بود و زیبایی شناسی منو متحیر کرد و بخش تاریخ که یک صحنه تئاتر کاملا سیال رو به نمایش مگذاره براتون حتما این کتاب رو مزه کنید .
The woman, he says, "does not look for beauty in the male, and need not imagine it in the man she loves; it is strength which she craves in him, ability to protect her and her children, and to bring to her feet as much as possible of the treasures of the world." This is a fairly old school statement that does not reflect who we, woman and man, by our distinctive human trait, choice, can be.
I did enjoy the front part of the book where Durant uses biology and physics to inform his philosophy.
لطيف جدا وممتع
بارها سعي كردم كتاب ويل دورانت را بخوانم و هر بار از ٥٠ صفحه بيشتر نشد! اين بار كه خواستم تمامش كنم با هر زوري شده مبحث اخلاق را به پايان رساندم، كتاب را بستم و گفتم نه! و هرگز اين كتاب را نخواهم خواند. كتاب ويل دورانت ربطي به "فلسفه" ندارد و صرفا نظرات شخص اوست درباره ي اخلاق، ذهن، طبيعت، زن و ... . و براي من كه با ويل دورانت هيچ اتفاق نظري ندارم صرفا خواندن نظريات شخصيش بي فايده خواهد بود.
این کتب رو باید هزار دفه خوندو جملاتشو با آب طلا نوشت روی قلب
این کتاب بیشتر شبیه به دایره المعارفی است جانبدار.
برای کسی که مایل هست درباره علوم انسانی مختلف (مسائل اساسی زندگی بشر) اطلاعات کلی و نسبتاً طبقه بندی شده به دست بیاورد، گزینه مناسبی است.
البته از جایی که مترجم با هنرمندی ترجمه را به صورت نثر در آورده، تداوم در دنبال کردن موضوعات مختلف کتاب نیازمند حوصله زیادی است.
عموم مطالب ارائه شده سطحی و عاری از استدلال های قوی هستند، اما نکته مثبت کتاب طبقه بندی این مطالب چکیده شده همراه با بیان سیر تاریخی مطرح شدن آنهاست.
اگر مثل من در گذشته مطالعه گسترده و هدفمندی در این موضوعات نداشته اید، این کتاب برای شروع و به عنوان دورنما راضی کننده است.
این کتاب رو میشه بارها خوند و لذت برد.
لذت برد از نگاهی که ویل دورانت به مسائلی مثل 'اخلاق' و 'زیبایی' و 'تاریخ' و 'سیاست' و 'دین' و..
سطر سطر این کتاب قابل تامله و با وجود برخی تفاوت نگاه هایی که باهاش دارم، کتابی واقعا عالیست برای که کسانی که دغدغه 'کل نگری' دارن.
ویل دورانت در این کتابش که اول اسمش کاخ های فلسفه بوده و بعدا با یکسری تجدیدنظر چاپ شده، تا جایی پیش میره که در آخرین جملش میگه: "زندگی پیروز میشود." این خلاصه کتابشه به نظرم.
کتاب فوق العاده ای بود.یادم میاد که مترجم گفته بود که به لذتی که از خواندن فلسفه در نویسنده کتاب به وجود اومده پی برده وبه همن دلیلاین عنوان رو براش برگزیده.من هم که بر اثر واپس زدگی های حاصل ازکنکور شدیدا دنبال چنین لذتی بودم حدود 10 سال پیش این کتاب رو انتخاب کردم و بعد از اون وارد دنیایی شدم که به جرات میتونم بگم بزرگترین تاثیر رو روی زندگی .من تا کنون داشته
Finishing up tonight. It took many years with chunks here and chunks there taken from this masterpiece. Hard to be unaffected by Will Durant. He makes all these great thinkers and ideas so easy to comprehend, and adds his own brilliant wisdom. This is a book that I will refer to over and over again, and reread it all.
کتاب فوق العاده ایه که هر موضوعی رو به جذابترین شکل و با جملات کاملا هوشمندانه ای شکافته تا به ما کمک کنه با زندگی روراست تر برخورد کنیم!!اگه نخواهم بگم بهترین، حتما میگم یکی از بهترین کتابایی که هرکسی باید قبل از مرگش حتما اونو بخونه ،همین شاهکاره ویل دورانته!!
کتاب تا اواسطش تا پایان بخش زیبایی شناسی فوق العاده بود ولی از اونجا به بعد از فلسفه تاریخ تا انتهای کتاب مطالب به نحو محسوسی جذابیت خودشو حداقل واسه من از دست دادن ولی در کل کتاب خیلی خوب و تأثیرگذاری بود
واذا كان الشعر يكشف لنا عن الجمال الذي تخطئه أعيننا الغريرة، وكانت الفلسفة تهبنا الحكمة التي بها نفهم ونغفر، فلنا في الفلسفة غناء، بل أكثر مما في العالم من ثراء."افتتح مراجعتي لهذا الكتاب القيّم جداً، المُثري والممتع بإقتباس من الكتاب.سأستعير وصفاً لائقا بسطرين من المقدمةليس بكتاب اكاديمي متخصص في الفلسفة، بل كتاب موسوعي في الفلسفة.
وقليل من الرجال في الزمن الحاضر هم الذين يتم بلوغهم العقلي قبل ان يصلوا الى منتصف الحياة.كانت الحرية وقفاً على الرجال لا غير، وكانت مؤنثة لغوياً فقط.العادة تجعل كل شيء يبدو معقولاًان المثال اذا كان من القوة بحيث لا تحتاج قي تعليمك الى شيء آخر.الاطفال يتعلمون بما يرونه لا بما نأمرهم به.

کتاب لذات فلسفه با اینکه پر از ارجاع به آرای فلاسفه هست اما بیشتر روایت تاریخِ انسان از نقطه نظر ویل دورانته، روایتی از تاریخ و تمدن و اخلاق و عشق و اقتصاد و سیاست و تربیت و هنر و آزادی و دین.
البته روایت دورانت در بعضی بخش‌ها مثل جدایی دین و سیاست در آمریکای 1920، حتی امروز هم برای ما مثل خواب و رویا میمونه!هرچند امروز کتاب میتونه به جای 500 صفحه، نیمی از اون باشه ولی حتما ارزش خوندن رو داره.
I will have to confess in not finding great pleasure in this book.
But it is apparent that Durant took great pleasure in the writing, which flows on page after page.
At times it seems "clever", and at times, frankly, bleak, despite his attempts at optimism.What Durant attempts is a synthesis of the various categories of philosophy into a meaningful, consistent philosophy of life.
Given that this book is not longer in print and Ecclesiastes is, that would be my reading recommendation!
الكتاب جاء بطريقة الحكاية وليس هذا ما تعودت عليه في الفلسفة حتى الآن، لم يعجبني هذا الأسلوب في بعض المواضع لأنه جعلني أتخطي بعض الأجزاء دون تفكير. كما أنني شعرت أن ول ديورانت رجل دين في بعض المواضع يمقت نزعات التحرر (بغض النظر عن عيوبها) وشعرت في مواضع أخرى أن ول ديورانت رجل علم طبيعي من نزعته الواضحة في تفسير الأخلاق بل وبنائها على أساس طبيعي! استمتعت مجملًا بالكتاب ولكني لم أشعر بقوة الأطروحات الفلسفية فيه، وهذا لا يمنع من النظر فيها أيضًا، وهذا ما سأعرضه بعد قراءة الجزء الثاني في مراجعة الكتاب كاملًا بجزئيه.
رغم ترامي أطراف الكتاب و صعوبة الوصول لوحدته إلا أنه من المستحيل أن تخرج خالي الوفاض منه.....يكشف ول ديورانت في خفة عبر أجزاء عديدة في الكتاب عن عمق الأشياء و دوافعها مما قد يجعلك تندم أحيانا عن رؤاك السطحية المنقادة بالعاطفة والرومانسية وتراه يؤسس بخبرة ونضج لحياة انسانية جميلة في هدوءها وحقيقيتها في مراحلها المتجددة من الشباب. والزواج و تنمية الأطفال بالإضافة لتطرقه لفهم المناهج المادية والمثالية في الفلسفة مما. قد يفيد المبتدئ في قراءة الفلسفة
