https://www.goodreads.com/book/show/804804.The_Child_s_Conception_of_the_World
ma aggiungo che siccome un bravo designer non fa le cose a cavolo, ed enzo mari non è uno dei bravi ma dei bravissimi, la moltiplicazione visiva che si è inventato dice già molto della tesi di questo saggio fondamentale di piaget.
e c'è una grande differenza: perché non si tratta di uno sguardo adulto a uno stadio embrionale di sviluppo, ma di uno sguardo peculiare e proprio dell'infanzia, che rielabora in progressione i dati di ogni esperienza che vive.
(cosa non farei per dare alle cose sciocche che dico uno straccio di pertinenza).
If you love the nuances of how children think (e.g., how they'll respond to "what color is the sky?," this is the book for you! It's heavy so take it in small doses, but it's truly adorable.
Çocuk psikolojisi ve gelişim psikolojisi konusunda verimli bir akademik kaynak.Bulutlar neden oluştu,insan neresiyle düşünür,güneşe adını kim verdi,rüya nedir... gibi sorulara çocukların getirdiği cevaplar ilgi çekici ve özellikle 6-12 yaş arası çocukları tanımak açısından önemli.
Q: "what does the sun do when there are clouds and it rains?" ans: "it goes away because its bad weather" "why?" "because it doesn't want to be rained on!" Q: "do dreams come from within you or from outside?" ANS: " from outside - when you go for a walk and you see something, it makes a mark on the forehead in little drops of blood." Q: "what sends dreams to you?" ANs "the air" then "the birds" then "the pigeons" - why the pigeons?
apart from being hilarious in a few places and a few insights i found this a little bit monotonous.
This book was recommended by a coworker after the birth of my first child. It was a really interesting take on child psychology and behavior. Being able to check it out from my University library was icing on the cake.
هل الأحلام تأت من الخارج؟ انها فعلا تأتِ من الخارج بالنسبة لكثير من الأطفال، كمخلوق غريب تراه وانت مغمض العينين، ربما يأت من الفراغ في الظلمة وربما يأت من البطانيةمع اننا نحن البالغين نعلم ان الأحلام تات من الداخل، من عقولناهذا أحد الاسئلة التي وجهت للاطفال في سلسلة التجربة العلمية المستعرضة في هذا الكتاب.أود اكمال قرائته عندما افرغ يوما ما، فسيكولوجية فكر الطفل عالم غريب وممتع لي
