https://www.goodreads.com/book/show/1132279.Biedermann_und_die_Brandstifter
Ένα αλληγορικό θεατρικό έργο για την άνοδο του φασισμού και την αδράνεια του μέσου ανθρώπου (αστού για την ακρίβεια) που έβλεπε τον κίνδυνο να πλησιάζει, αλλά εθελοτυφλούσε. Η ιστορία έχει αρκετά κοινά στοιχεία με τον Αρθούρο Ούι του Μπρεχτ και κυρίως κοινή βάση, την δυνατότητα ανάσχεσης του φασισμού, με τη διαφορά ότι ο Μπρεχτ εστιάζει στην κοινωνία, ενώ ο Φρις στο άτομο. Προσωπικά, μου άρεσε περισσότερο από τον Ούι, κατά κύριο λόγο επειδή το επικό θέατρο του Μπρεχτ δεν είναι και το καλύτερό μου.
مسرحية جميلةربما تلخص ما نحن فيه الأن1-مشعلوا حرائق يتلذذون بذلك ...
يمكنك رؤيتهم الأن في أشخاص يعملون "ثورجية" ليس لهم مصدر رزق و لا أسلوب حياة ألا هذا.2-دكتور فلسفة يشارك في أشعال الحرائق لهدف أسمي و ليس لمجرد الأستمتاع و لم يدري بأن من معه مجرد يتمتعون بالحرائق و لا يبحثون عن هذف أسمي ...
يمكنك رؤية تلك النوعية في أغلب الشباب المؤيد للحريق الأن.3-بيدرمن :صاحب الدار المحترقة الأحمق الذي ساعدهم في الحريق حتي لا يتهموه أنه طبقي /عدائي/ليس عنده رحمة/ ليس عنده ضمير....
The best way to deceive someone is to tell them the truth they are not prepared to beleive. This I learned from Max Frisch years ago. This play, which I saw at the old Guthrie theater, is about these two arsonists, and a muted intellectual radical who aides them, that burn down the houses of the wealthy. Those in power have already decided who their enemies are. If you present yourself as something they do not fear, you can take/distroy whatever you like.
Unglaublich komisch!! Ich habe selten so gelacht! Allerdings wäre für meinen Geschmack das erst viel später hinzugefügte Nachspiel nicht nötig gewesen! Der Schluss ist wirklich sehr intelligent und muss deshalb auch nicht metaphysisch aufgeklärt werden.
Damit fing alles an.Ich erinnere mich als wäre es heute, wie mein Deutschlehrer Dr. Galda der Klasse aus BIEDERMANN vorlas und dabei Tränen lachte.
Es hat dann eine Zeit gedauert, bis ich mir allen inneren Widerständen zum Trotz das Buch besorgt und es in peinlichkeitsfreier Zone gelesen habe.
Verdammt, der Pauker hatte recht: Das Buch war komisch (stellenweise, würde heute mein kritischeres Ich einschränken)!
Es war mehr, es war gut geschrieben, ich mochte es.Seitdem habe ich das Buch (bildhaft gesprochen) nicht mehr aus der Hand gelegt.Eine objektivere Review ist von mir für dieses Buch leider nicht zu erwarten, und falls doch, nicht vor meiner Pensionierung.
Asta a fost una dintre piesele pe care n-am citit-o in perioada aia, desi am vagi amintiri ca a fost una din cartile "circulate".
Dar piesa asta mica si usor de citit m-a transpus iar in Bruk, pe geamul cu privire spre biserica evanghelica.
Se simte un aer nemtesc militant cand citesti piesa, de care poate m-am dezobisnuit, ca si de personajele care se desprind din scena pentru a ne intreba intrebarile fara raspuns, dar cu subtext moral, si totusi mi-a placut sa revin pentru vreo ora in atmosfera de debate pe care probabil am ratat-o acum 15 ani.
انها مأساة الفقراء تتحول إلى نيران , رجلين ودكتور فلسفة في زمان ومكان تستولي عليهما طغمة من البرجوازيين كان الحل اشعال النيران , في عجرفتهم ,في قصورهم الفارهة ,والأهم من ذلك تركهم يرتعبون ويفكرون ألف مرة قبل اشعال سيجارة حتى بيدرمن البرجوازي القذر ,يتملكه الخوف والريبة الشديدة , انه يحس في قرارة نفسه بالذنب تجاه الآخرينالآخرين الذين لم يعودوا مذعنين له ولأمثاله ,انما يداهمون كل عتبة طردوا منها يطالبون بالعدالة الاجتماعية , " آنـّـه : يقول أنه يريد الانسانية , سيدي "يريدون الانسانية فقط , من أجل الانسانية كانوا يبيدون المواطنين البرجوازيينيغني الكورس" وخطر الحريق كامن في أشياء كثيرةوليست كل نار تشتعل قدرا مكتوبالا راد له ولا مانع .أما ذلك الذي يسمونه لك بالقضاء والقدرحتى لا تسأل كيف يتأتى وينقضى ,ذلك الشيء الفظيع الذي قد يأتي على مدن بأسرهافحماقة انسانية انسانية جدا تبيد جنس المواطنين البرجوازيين الفاني " انها حماقة صحيح ولكنها حماقة انسانية عادلة .شميتس المصارع يقتحم بيت بدرمن باللعب على وتر المشاعر , كل الدلائل تشير إلى أنه من مشعلي الحرائق , بيدرمن خائف من أن يكون شميتس من مشعلي الحرائق , ولكنه يطمئن نفسه ويمني نفسه بالخير الكورس : الخواف أعمى من الأعمىيرتعد إذ يحدوه الأملفي ألا يكون المحظور قد أتاهفيتلقاه بالبشر والترحابأعزل من كل سلاح ..
This is a short play, only about 80 pages long (Only takes about an hour to read), but it manages to accomplish more in its short 80 pages of dialogue than any novel I have read in a long, long time.
I read this for a Holocaust Literature class but the text itself stands on its own and is as relevant today as it was then.
The story is too short to talk about without ruining so I will leave you with this; read this play.
I Highly recommended this text as both an entertaining piece of literature and as a philosophical and moral study.
A dark hilarious play with a powerful message that has absolutely no applicability to today. At all. Move along. Nothing to see here. Everything is fine. No applicability at all.
Another post-war German language piece that is ridiculously relevant to the Trump-era US.
[Yes, Frisch is Swiss.] I should send every Republican congressperson a copy of this play.
Equally upsetting/insightful was the depiction of the Doctor of Philosophy - ouch.For future reference, these were my two favorite lines:“I’m not shouting at you, I’m just shouting in general.” p20“If I report them to the police, I know I’ll be making enemies of them.
One spark could set the whole house ablaze.
What good’s that going to do us?
What good’s that going to do us?
then they’ll be our friends.” p46
ما الذي يستطيع فعله من يخشى التغير أكثر من خشيته الكارثه؟لدرء الكارثه
I don't think any of the plays we read in my German Drama class provoked anywhere close to the discussions we had over Biedermann und die Brandstifter.
"If you're a good Christian, you'll do X"--how many times do we hear that nowadays, and how often do people uncritically go along for the same reasons Biedermann does?
Plus, there's the whole question of whether there can ever be such a thing as an innocent bystander...
a question that's inspiring part of my next novella.Brilliant, brilliant play.
Για παράδειγμα απο μια οικογένεια, απο έναν άνθρωπο όπως του έργου μας το Μπίντερμαν.
Η υπόθεση του έργου αφορά τον οικογενειάρχη Μπίντερμαν που διαβάζει στην εφημερίδα για τους εμπρηστές που έχουν κάψει σχεδόν ολόκληρη της πόλη.Ενώ λοιπόν έχει ενημερωθεί και θεωρεί αφέλης τους ανθρώπους που πέφτουν θύματα των εμπρηστών, πέφτει και ο ίδιος στην ίδια παγίδα!Του χτυπάνε την πόρτα οι εμπρηστές τούς επιτρέπει να διανυκτερεύσουν στο σπίτι του και προσπαθεί με διάφορους τρόπους να τους χειριστεί(φιλικά, αστεία), ώστε να γλιτώσει το σπίτι του.
Πλέον, είναι συνένοχος, έχει πέσει στην παγίδα τους και είναι πολύ αργά για να κάνει πίσω, να σώσει το σπίτι του.
Obwohl es "ein Lehrstück ohne Lehre" ist, gibt es viel in Biedermann und die Brandstifter, dass wir lernen können.
Für mich war das Schlimmste im Buch die Charaktere wegen ihres Mangels an Entwicklung.
Ich fand es auch schwierig, diese Charaktere gern zu haben, weil sie alle ihre eigene aber große Defekte haben.
Die Handlung ist vorhersehbar aber das ist nichts besonders Schlimmes.
Einige Ideen dieses Buchs waren sehr interessant, wie die drei Arten von Tarnung und die Menschlichkeit.
Ich fand die Sprache des Chors sehr kompliziert, aber es trägt zu ihrer Rolle bei.
Die Themen sind noch relevant, weil sie zur heutigen Welt gehören.
I think this is a play called The Fire Raisers...which I saw performed a couple of years ago.
The production was fairly amateurish but the play survived, which I guess reflects its strength.Really, I can't understand why it is that some authors go out of fashion when they seem so obviously to stand whatever test of time should prevent their becoming victims of that.
This is a brilliant play, and has great messages for us right now, but your chances of seeing it are about nil.
And apparently if you want to read it, you have to be able to speak German.
Possibly more appropriate and timely today than when it was originally written, post WWII. A joke is a good camouflage. Next best comes sentiment... But the best camouflage of all - in my opinion - is the plain and simple truth. Because nobody ever believes it.
Es paßt in jede Zeit, denn es spiegelt den wahren Menschen wieder. Ich kann es nur enpfehlen.Ich halte Biedermanns Brandstifter für eine aktuelle Mahnung und Erinnerung zugleich, dass wir nicht vor "Wahrheiten" die Augen verschließen und rechtzeitig handeln sollen.
Loved this - how cleverly the plot is crafted. You can see Biedermann's downfall a mile away, as can he and yet he is still powerless to prevent it...silly man/men! Then again, aren't we all?
Play about passivity and followers. Subtle but thought-provoking political statement.
Diese Hausierer geben von Anfang an zu, Brandstifter zu sein - doch möchte Biedermann es nicht wissen und interpretiert es demzufolge als Witz.Das Stück ist schwer zu verstehen; intransparent und irritierend, besonders das Nachspiel.
Es fördert das Nachdenken.Ein Problem sehe ich allerdings: moderne Aufführungen dieses Stückes bergen die Gefahr, auf die Flüchtlingsfrage bezogen zu werden; besonders die Tatsache, dass die Aufnahme von Fremden im eigenen Haus zum Brand der ganzen Stadt führt, kann leicht als Metapher für die Aufnahme von Flüchtlingen gelesen werden, wenn man derart rechtsextremistisch gesinnt ist.
Wenn das Stück, so wie ich es gelesen habe, anti-Rechtsextremismus gesinnt ist, müsste man sich durchaus Mühe geben, das in der Inszenierung klar zu machen.
Main gag is how obvious it was that the Nazis were going to be the Nazis - the arsonists repeatedly tell their genial host that they are arsonists, ask for his help with the fuses, bring him a wreath with his name on it, etc. I suspect that's probably hindsight bias (half of the German Jews did manage to flee Germany, but some was due to the initial Nazi policy of encouraging emigration). Is the Doctor Heidegger? Funny-sad, anyway.
Lohnenswertes Buch, dass auf skurrile Weise die Naivität und Ohnmacht des Bürgertums darstellt. Die offensichtliche Gefahr, die auf Biedermann zukommt, wird ignoriert, weil er es nicht glauben kann - bis es zu spät ist. Parallelen zur heutigen Gesellschaft findet man genauso, wie die zum Aufstieg des 3. Reiches. Erschreckend.
Enjoyable, quirky comedic tragedy about "nice" people who allow disasters to unfold unchallenged (specifically, Nazism). A bit nebulous and generic, but clever and funny in its use of the Chorus and absurdity. A doctor of philosophy who emerges to "disassociate" himself from the arsonists as they burn the house down is a highlight.
Herra Biedermann ja hänen vaimonsa Babette saavat eräänä päivänä vieraan yläluokkaiseen kotiinsa.
Schmitz on nyrkkeilijä ja tekstin edetessä selviää, että hänellä on ollut rankka elämä (orpokoti, sirkus, teatteri..).
Pian Biedermanneille muuttaa kuin yllättäen Schmitzin kaveri Eisenring, joka tuntuu olevan erikoisten kaverusten aivot siinä missä Schmitz herättää massallaan pelkoa ja toisaalta sympatiaa yksinkertaisena miehenä, jolla on ollut rankka elämä.
Biedermann on päättänyt uskoa hyvään ihmisessä tai ainakin, että vieraat vitsailevat hänen kustannuksellaan.
Herra B ei usko, että uudet kotiin eri keinoin asumaan tunkeutuneet kaverukset olisivat tuhopolttajia, sillä eihän heillä ole edes tulitikkuja.
Eisenring: "Leikki on kolmanneksi paras naamio.
It's shocking this wasn't written in 2017. Too many parallels to American politics to count. He told us he was going to set fire to our house, we handed him the matches and then are surprised that he actually did it.
Dieses Buch sollte derzeit jeder (noch) mal lesen! Aktueller denn je. Und Frischs Warnung am Ende ist eine Vorhersehung.
Ich habe diesen Klassiker schon in der Schule gelesen und jetzt erneut. Leicht und unterhaltsam kommt das Stück daher, und doch lässt sich die gewichtige Moral auf so viele Situationen anwenden.
Weird as shit, but fun!
Read aloud with friends
Aktueller denn je!
