https://www.goodreads.com/book/show/1743453.Gospo_ica
i can't believe i had to manually add this book to the goodreads database.andric won the nobel prize
4.5stars Πόσο απαίσια και αντιπαθητική ,αν και αξιολύπητη μέσα στη μονομανία της,"ηρωΐδα" αλλά πόσο ωραίο βιβλίο,τι καταπληκτικό ψυχογράφημα!Η γραφή του Άντριτς μου θύμησε παλιά καλά κλασικά βιβλία,με πολύ ωραία γλώσσα ,υπέροχες περιγραφές που ζωντανεύουν την εποχή ,τον χώρο και τους ανθρώπους και σε κάνουν να νιώθεις οτι τους βλέπεις και τους αγγίζεις.Η ίδια η Δεσποινίδα δεν σε αφήνει να την συμπαθήσεις.Ενώ στην αρχή την δικαιολογεις και στην πορεία κάποιες στιγμές την λυπάσαι ,καταλήγεις στο τέλος να λες :καλα να πάθεις!Μου άρεσε πάρα πολύ και θέλω να διαβάσω και άλλα βιβλία του Άντριτς.
Όταν ξεκινάς την ανάγνωση ενός βιβλίου με τόσο καλές κριτικές και ακόμη περισσότερο όταν ο συγγραφέας του έχει συνδέσει το όνομά του με ένα βραβείο Νόμπελ, θεωρώ πως είναι αδύνατον να μην έχεις υψηλές προσδοκίες.
Η γραφή του Ivo Andrić είναι ωραία και η ανάγνωση κυλάει ροϊκά αλλά παρ' όλα αυτά σταμάτησα αρκετές φορές λόγω έλλειψης ενδιαφέροντος ή θεματικής στατικότητας.
Είναι γεγονός πώς θίγει κάποια ζητήματα και πλαισιώνει την αφήγησή του σε ένα ωραία πλασμένο σκηνικό πολέμου αλλά στο τέλος έμεινα με το αίσθημα και την εντύπωση πως ο,τι πήρα από αυτό το βιβλίο θα μπορούσα να το πάρω κι από 50 μόνο σελίδες.
Είχα που λέτε αυτή την κατηγορία στον μαραθώνιο   B.R.A.CE. 2017 ένα βιβλίο που κέρδισε το βραβείο Νόμπελ    και ψάχνοντας στα αδιάβαστα βρήκα αυτό το βιβλίο. Το ξεκίνησα ψιλοαδιάφορα μιας και δεν είχα ιδέα τι και πως. Απλά ταίριαζε στην κατηγορία του μαραθωνίου και ήταν και σχετικά μικρό.Τι διαμαντάκι είναι! Τι υπέροχο κείμενο! Πόσο ξεχωριστή η ηρωίδα και το σκεπτικό της. Παρασύρθηκα στην αφήγηση κι ενώ από την αρχή ξέρεις το τέλος, το πως οδηγήθηκε σε αυτό και το πως επέρχεται η κάθαρση είναι
Είχα που λέτε αυτή την κατηγορία στον μαραθώνιο 
Απλά ταίριαζε στην κατηγορία του μαραθωνίου και ήταν και σχετικά μικρό.Τι διαμαντάκι είναι!
Παρασύρθηκα στην αφήγηση κι ενώ από την αρχή ξέρεις το τέλος, το πως οδηγήθηκε σε αυτό και το πως επέρχεται η κάθαρση είναι μοναδικό.
Και σε όλη την πορεία της στην ζωή αναρωτιέσαι, έτσι είναι ένας τέτοιος άνθρωπος; Ήρθα λίγο σε κόντρα με τις απόψεις μου και την αρνητικότητα που έχω απέναντι στον τσιγκούνη άνθρωπο.
Μου έδωσε λίγο το επιχείρημα της αμφιβολίας ( που ξέρεις τι έχει περάσει κι αυτός κι είναι έτσι; ) Χαίρομαι πολύ που αυτό το βιβλίο βρέθηκε στον δρόμο μου!
Η δεσποινίδα έτσι όπως την έφτιαξε ο Andric είναι ένα πρόσωπο αρκετά αντιπαθητικό ώστε να θες να της χώσεις μια στα μούτρα, άλλο τόσο θλιβερό ώστε να την συμπονέσεις και τόσο ανθρώπινα και ζοφερά δημιουργημένο από το παρελθόν και την επιρροή του ώστε να την κατανοήσεις.
Αυτό ωστόσο δεν αφαιρεί σε τίποτα από την αφηγηματική δεινότητα του Andric, απλώς μου έδωσε την αίσθηση ότι αυτά που είχε να πει θα τα κατάφερνε και σε μικρότερης έκτασης περιγραφές.Το φινάλε (αν και προδιαγεγραμμένο όπως σε κάθε τέτοια περίπτωση ανθρώπων) μπορεί να χαρακτηριστεί και ως λύτρωση ενός κατά βάση άρρωστου και απόλυτα δυστυχισμένου ατόμου.Ίσως να είχα υψηλότερες προσδοκίες και το κατά τι λιγότερο, μου δημιούργησε απογοήτευση.
Όπως και να είναι, στο μέλλον θα δοκιμάσω και άλλες ιστορίες του Andric.
Διαβάζοντας μία μικρή περίληψη της πλοκής, δεν περίμενα να μου αρέσει τόσο, παρόλο που είχα ακούσει τα καλύτερα για τον συγγραφέα.
Το πάθος της ηρωίδας, η φυλαργυρία, απομονώνει τον άνθρωπο μέσα σε μία αποστειρωμένη γυάλα, αφήνοντας όλο τον υπόλοιπο κόσμο απ' έξω.
Ή μήπως όχι;Η περιγραφή της ζωής της Ράϊκα, της (αντι)ηρωίδας, γίνεται σε συνδιασμό με την ευρύτερη εικόνα της ζωής στην Βοσνία και τη Σερβία και εν συνεχεία στην ενωμένη Γιουγκοσλαβία.
Η ζωντάνια και η ένταση με τις οποία περιγράφει τους χαρακτήρες του έργου δεν έχουν προηγούμενο.
Σε κάθε κεφάλαιο έτρωγα και από μία σφαλιάρα.
Ο ´Αντρις πέρασε πανηγυρικά στη λίστα με τους αγαπημένους μου συγγραφείς.
Η λέξη Δεσποινίδα για μένα είναι συνώνυμο της δροσιάς, των νιάτων, που καμιά φορά αποδίδονται με ελαφρώς ειρωνική διάθεση.
Τι θα πάρει η δεσποινίς; με ρωτούσαν τα καλοκαίρια που πήγαινα με το μπαμπά μου στη θάλασσα και αυτός καθόταν για ουζάκι.
Ένα υποβρύχιο, απαντούσα τσεβδά.Και ξεκινάω να διαβάσω αυτή τη Δεσποινίδα και από τις πρώτες κιόλας σελίδες βυθίζομαι στην άβυσσο της ψυχής της.
Το σοκ που υφίσταται η Δεσποινίς στην τρυφερή ηλικία των 15 την μετατρέπει σε ένα φιλάργυρο και ανάλγητο τέρας.
Καθώς διάβαζα, έλεγα μέσα μου, ωραία, περιγράφει μια τοκογλύφο, τι θα λέει παραπάνω σε όλο το βιβλίο; Σε ένα κεφάλαιο, τα λες, την περιγράφεις και τελειώνεις.
XXConta a história de uma menina (e depois mulher) que, após a morte de seu pai (este, no seu leito de morte, diz-lhe que não ter poupado foi o motivo da sua ruína e que ela não pode ter outra forma de vida segura, que não através da economia, que depende apenas dela e da sua vontade), tem apenas um único propósito na vida: amealhar tanto dinheiro quanto conseguir e gastar o mínimo indispensável.
Leva a sua obsessão ao extremos de abdicar de todas as relações familiares, fraternais e sociais, para não ter que gastar dinheiro com nada nem ninguém.
Ovo je bio samo mehanički trening posle duže pauze. Nivo koncentracije: bio sam svestan tek nekoliko pasusa. A sad valja nadoknaditi ovaj zaostatak za izazovom.
A very special, unique and interesting character.
A woman who her obsession for concentration of wealth turned her into a ruthless loan shark, totally indifferent to the events and relationships with other people.
An obsession that ironically turned against her like very often happens in everyday life.What is impressive with Andric, is that without writing projects with incredible storylines captivates the reader.
Always using events of the time, habits, manners and customs, very beautiful and realistic images, he gives us historical, political and social background through well-shaped characters.
The plot of the book itself or the whole environment in which the whole story is taking shape.
The previous books all focused on the events and history of a place, this one focuses on a specific character.
Events appear in it only as a sort of sideshow in the mirror of what Raika, the focus of the story, sees, cares about, and feels.
It's unclear what she is supposed to be - a disappointed woman scorned by the world, a villain, or just both, but to be honest, Raika is probably the least interesting part of the story.The book reads smoothly and well for "high literature" which often can be cumbersome and frankly obnoxious,and really has the feel of a historical novel.
...To i nije život, već štednja...
Ne znam vredi li žaliti Rajku (jadno, izbezumljeno stvorenje potpuno zaboravlja na svoj sopstveni kaput u predsoblju!) - njoj je zaista bio potreban lekar, zbog srca mislim, ne zbog tvrdičluka - koji smatram da može biti i vrlina, u pravoj meri (šta više, mnogi mene nazivaju tvrdicom itd), i kako je priča, njena priča, njen život tako potrošen, da, usuđujem se upotrebiti baš tu reč.
Ta ona i nije živela, nego štedela.
Smatram da bi priča možda mogla biti ublažena da je gospođica recimo imala dete, koje bi njen novac nasledilo.
#not
Jako dobra knjiga, a posebno upečatljiv i znakovit završetak.
Uvek lepo i bogato, kao naknada ovoj čudnoj varoši za sve ono čega u njoj nema i uteha zbog svega onog što ne bi trebalo da bude."Andrićev na prvi pogled jednostavan roman, koji u centar postavlja životnu priču potpuno jednodimenzionalne ličnosti, Rajke Radaković, devojke iz Sarajeva koja nakon smrti oca obećava da će život utemeljiti na štednji.
Iz dana u dan, u toj svojoj nameri je sve revnosnija, postaje tvrdica koja preživljava Prvi svetski rat u Sarajevu, a nakon toga je život vodi u Beograd.S druge strane, priča je postavljena na interesantnu istorijsku pozadinu, pa nam tako Andrić na bazi svog iskustva, sjajno opisuje atmosferu u Sarajevu pred izbijanje i nakon Prvog svetskog rata, kao i atmosferu u brzo rastućem Beogradu dvadesetih godina 20.
Isto pode soar estranho, mas o facto é que à medida que ia lendo (especialmente durante a primeira metade da obra) ia-me sentindo progressivamente enjoada e mal disposta ao ver o resultado do trauma de infância na personagem principal, Rajka, resultante da morte prematura do pai.
É uma história brutal, dura, realista e que não nos deixa indiferentes, quer gostemos ou não; afinal, não é uma obra para ser gostada, mas apreciada pelo que conta.
If this story was a colour, I would say it issome dark colour, maybe deep marine blue, or brown.
Kako ovaj čovek kroz sudbinu jednog malog običnog čoveka dočara celu jednu zemlju i njen raznovrsni narod! Divan prikaz Sarajeva tokom Prvog svetskog rata i Beograda izmedju dva rata.
U periodu kad sam citala knjigu uhvatila sam par puta sebe kako razmisljam kao ona, odnosno kako je to nesto sto vidim oko sebe bespotrebni trosak i za svaku osudu.
Inace bih je pustila u stilu "pusti budalu", ali sad kad znam njena razmisljanja, vjerovatno bih joj pokusala pomoci.Zanimljivo je kako se u romanu cini da su opisana dva svijeta.
Ako je Andricu bio cilj da nam taj lik predstavi kao sustu suprotnost Rajkinom i da pokaze da nijedna krajnost nije dobra, onda je odlicno uspio.
Zato, svoje gledaj, tako da, po mogućnosti ništa što je tvoje nikad, ni za jedan minut ne dođe u zavisnost od dobre volje drugih ljudi."
In the whole book I was not sure if I disliked or felt pity about the Rajka, the main character of the book. For sure I felt sad for her when she remembered the words of her father after being fooled. It is really interesting how her life is developed after the death of her father how his last words affects her life. It is also really interesting that it is mentioned some historical facts about WW I and how Belgrade changed after the end of it. In conclusion I felt it was nice book that I totally enjoyed.
Gospođica (Bosnian Trilogy #3), Ivo Andrić
In a moment by his bedside before he dies he tells Raika that the key to maintaining her financial wellbeing is “thrift.” This thrift becomes the dominant force in Raika’s life, a raison d’etre that successively leaves her more and more isolated as we are taken through her life.
Nothing connects more directly with her emotions, and I couldn’t help the alternating feelings of sympathy and revulsion for what the extremes of her frugality make of her.The book is set in the early 20th century Balkan cities of Sarajevo and Belgrade.
Kretala se i živela, predana poslu, ali mirna, gotovo bezbrižna, kao nošena nečim što bi moglo da bude sreća, da je ona poznala u životu ikad išta što na sreću liči i po čemu bi sada mogla da je meri i ceni.“Takav život, ili možda – odsustvo života, lišeno svake sitnice i detalja koji unosi makar malo šarenila i razbija suvu monotoniju, za mene je nezamisliv.
Tim potezom, Gospođica kao da je potpuno izbrisala i samu uspomenu na svoju majku, rešila se i poslednjih tragova njenog postojanja.Na početku knjige, ostala je bez oca.
Su madre es una de las personas que sufre esta promesa y ve como su hija se convierte, pese a ser aún una chica joven, en una anciana en vida.En los albores de la Primera Guerra Mundial, y con una fama de usurera en Sarajevo, Rajka y su madre huyen a Belgrado en busca de mejor fortuna.
Una noche, creyendo que han entrado a robar a su casa, Rajka muere de un presumible infarto, que es como comienza precisamente la novela.Otro relato brillante de Andric, que mezcla la novela con el contexto histórico de los Balcanes y regala un recorrido realista por Sarajevo y Belgrado de la Primera Guerra Mundial.
Κλασσική λογοτεχνία! Δεν γνώριζα το συγγραφέα και έχει πάρει Νόμπελ Λογοτεχνίας.... Ευχαριστώ Νατάσσα-"The reading bug"!
Μου έβγαλε την πίστη.Ναι στις σκέψεις, ναι στον αναρχικό εφιάλτη της δεσποινίδας, ναι στο ψυχογράφημά της, στα πώς και γιατί...
Μόνο που ο συγκεκριμένος δεν μου έδωσε τίποτα που να μην το είχα ήδη, δεν μου έδειξε καμία καινούργια οπτική.
(Είχε κι εδώ ο αφηγητής άνοια, ή είναι κι αυτό σύμπτωμα κάποιας "Σχολής"; )Και είχα να ανεχτώ και τη Δεσποινίδα, σε όλο το βιβλίο, αυτό πού το πάει κανείς; Έχω γνωρίσει τέτοιους ανθρώπους, με αυτή την αρρώστια, με ακριβώς τα ίδια συμπτώματα (συν την κλάψα, η Δεσποινίδα δεν κλαιγόταν, του ξέφυγε αυτό του συγγραφέα), οπότε, για να την ανεχτώ στο χαρτί, έκανα μεγάλο κόπο.
Η Δεσποινίδα είναι ένα καταπληκτικό ψυχογράφημα μιας γυναίκας που στη διάρκεια του Πρώτου Παγκόσμιου Πολέμου, στο Σαράγεβο, γίνεται στυγνή αργυραμοιβός, για να εκπληρώσει την τελευταία επιθυμία του πολυαγαπημένου πατέρα της.
Πλουτίζει, αλλά χάνει τη ζωή της, μεταφορικά, αφού δεν ζει για τίποτα άλλο -ούτε για τη μητέρα της, αλλά και κυριολεκτικά, καθώς πεθαίνει από καρδιακή προσβολή μέσα σε μια κρίση πανικού ότι τη ληστεύουν.Η Δεσποινίδα είναι ένα υπέροχο μυθιστόρημα του νομπελίστα Ίβο Άντριτς, με φόντο μια ταραγμένη εποχή, σε μια περιοχή των Βαλκανίων με πολλές κοινωνικές αντιφάσεις.
Η τοκογλύφα Δεσποινίδα είναι ένα αξιολύπητο και ανήμπορο πλάσμα.
Andrićin neidillä on pakkomielle ja se on raha.
Tai ylipäätään omaisuus.
Jos neiti eläisi nyt, hän olisi pörssikeinottelija ja sijoittajasankari.
Melkein harmittaa neidin puolesta, että vuosisadan alun Balkanilla oli kovin vähän sijoitusmahdollisuuksia.Neidin kauppiasisä teki vararikon.
Se oli kauppiaan tyttärelle kohtalokasta.
Ihmisillä on tapana kuolinvuoteella pyydellä tekojaan anteeksi ja neuvoa seuraavaa sukupolvea toimimaan paremmin.On jotenkin outoa lukea rahaan hullaantuvan tyttären tarina Balkanilta.
Pelkäsin koko ajan, että kommunismi iskee ja syö neidin omaisuuden.
Mutta neitipä huijasi järjestelmää ja keinotteli omaisuutensa kuiville viime vuosisadan hulluista vuosista huolimatta.Neiti on osa Andrićin Balkan trilogiaa.
Kuivakas kirja.
Peukkuja silti neidille, joka eli elämänsä omalla tavallaan, rahaa rakastaen.Tämä nyt oli tällainen kirja.
Vähän ankea, aika väritön.
'Vreme muči i zamara samo one koji žive zauzeti jedino ništavnim brigama o svojoj ličnosti i svojim 
Η πιο ενδιαφέρουσα αντι-ηρωιδα που έχω διαβάσει ποτέ σε βιβλίο!Ουσιαστικά περιγράφει την ζωή μιας νεαρής κοπέλας στα ταραγμένα Βαλκάνια του Α Παγκοσμίου Πολέμου. Στο βιβλίο υπάρχουν ελάχιστοι χαρακτήρες, καμία παράλληλη ιστορία και ως αναγνώστης βρίσκεσαι εγκωβισμένος στα δεσμά του μυαλού της Δεσποινίδας να αναρωτιέσαι για τις πράξεις της. Απλοικό και συνάμα υπέροχο ανάγνωσμα για τις φυλακές που δημιουργεί το μυαλό μας
