https://www.goodreads.com/book/show/3829207-perjuangan-kita
Dapet dari e-boook di scribd.comSjahrir bener bener tokoh nasionalis yang nggak pengen Indonesia jadi negara fasis. Buku ini membahas konsep sosialis dan konteksnya pada jaman setelah jepang kalah dan perang dunia. Sosialismenya sjahrir bukan sosialime komunis akan tetapi sosialis yang menginginkan Indonesia mengharga humanisme/kemanusiaan, kesetaraan dan penghapusan konsep feodalisme.
Sebuah keinginan tulus yang tidak menginginkan negara Indonesia dijadikan alat perjuangan dengan cara fasis melainkan cara-cara yang bersumber dari kekuatan rakyat banyak. Nilai-nilai perjuangan Sjahrir nampak betul dipengaruhi oleh pemikiran Tan Malaka, dari revolusi kerakyatan sampai penguatan kaum-kaum proletar. Meski begitu, keduanya tak pernah bisa menyatu.
Mengenang 100 tahun Soetan Sjahrir, 05.03.1909.
PEMIKIRAN SULTAN SYAHRIR TENTANG INDONESIA MASIH MISTERIUS BAGI GENERASI SEKARANG
buku "Perjuangan Kita" karangan Sjahrir berbahasa Belanda...
akhirnya dapat juga buku Sutan Sjahrir ini..:)
