https://www.goodreads.com/book/show/806316._
با آنکه این کتاب سرشار از خرافات و خزعبلات فراوان است...
ولی بهتر است که این کتاب را بخوانید تا پی به تفاوت در نوشتارِ یک نویسندۀ خردمند و آگاه، با نویسنده ای همچون «مرتضی مطهری» به اصطلاح معلم عرب پرستان شیعه بشوید...
وگرنه با خواندنِ این کتاب چیزی به داشته های شما عزیزان افزوده نخواهد شد و تنها زمان با ارزش خویش و فرزندانتان را صرف خواندن داستانهای موهوم و دروغین و تحریف شده در مورد اولاد بیسواد و بیابانی "علی" میکنید و بس-------------------------------------------------------امیدوارم حواستان جمع باشد تا این کتابها به هر طریقی به دست کودکان و فرزندان ساده و پاکتان نرسد، چراکه این کتب از هر ویروسی خطرناکتر و کثیفتر استبه جای این اراجیف و توهمات دینی و مذهبی، فرزندان ایران زمین را از سنین پایین، با داستانهای «شاهنامه» و یا «کلیله و دمنه»، آشنا کنید«پیروز باشید و ایرانی»

داستان های زیبا و آموزنده
در دوران تحصیل در راهنمایی این کتاب را چندبار خوندم و با این کتاب در کلی مسابقه کتابخوانی هم شرکت کردم
با احترام به تمامي دوست داران اين كتاب؛ بايد عرض كنم كه اين نوشته اصلا داستان نبود! بيشتر به ذكر ماوقعي ويرايش نشده ميمانست پر از اشتباهات پر و پيمان در شيوهي بيان. از تناقضها و اتفاقات بيش از حد غيرمنطقي و برخورداري زياده از حد غيرواقعي دگر هيچ نميگويم. به راستي در عجبم چگونه ميشود چنين نوشتهاي اين همه اسم در كند و مشهور شود!
با احترام به تمامي دوست داران اين كتاب؛ بايد عرض كنم كه اين نوشته اصلا داستان نبود! بيشتر به ذكر ماوقعي ويرايش نشده مي‌مانست پر از اشتباهات پر و پيمان در شيوه‌ي بيان. از تناقضها و اتفاقات بيش از حد غيرمنطقي و برخورداري زياده از حد غيرواقعي دگر هيچ نمي‌گويم. به راستي در عجبم چگونه مي‌شود چنين نوشته‌اي اين همه اسم در كند و مشهور شود!
کتاب خوبی است برای نوجوان ها. هر چند بعضی از داستان هاش شاید مضمون های بزرگسالانه داشته باشه، مثل داستان مباحثه ی امام صادق و سفیان ثوری که راجع به نقد زهد افراطیه.
تو دوران نوجوونی زیاد میشد این کتابو دستم دید. یادمه خیلی از خوندن لذت می بردم. امت یادم نمیاد همه داستان هاشو خوندم یا نه.
دبستان بودم خوندمش اون دوره دوستش داشتم
تا هستم ای رفیق ندانی که کیستم روزی سراغ وقت من آئی که نیستم در آستان مرگ که زندان زندگیست تهمت به خویشتن نتوان زد که زیستم پیداست از گلاب سرشکم که من چو گل یک روز خنده کردم و عمری گریستم طی شد دو بیست سالم و انگار کن دویست چون بخت و کام نیست چه سود از دویستم گوهرشناس نیست در این شهر شهریار من در صف خزف چه بگویم که چیستم
کتاب فوق العاده عالی هست خصوصا برای شکل گیری اخلاق و رفتار کودکان میشه این داستانها رو بازگو کرد ـ متاسفانه نمیدونم چرا در این همه کتاب درسی خبری از این داستانهای آموزنده و واقعی نیست ـ خدا رحمت کنه شهید مطهری رو که چنین کتابهایی تالیف کردن
I liked a lot of the stories, and many I had heard before!Some I had trouble understanding...but all in all, it gave me a lot to think about!
این کتاب رو باید ده سال پیش می خوندم. اگرچه خوندنِ الانش هم خالی از لطف نبود. نثر روان و قابل درکی داره برای همه افراد. کاش همه یه دور بخوننش
:/
این کتاب رو در نوجوانی خواندم .خیلی ساده و زیبا و جذاب بود
زاهدان كين جلوه در محراب و منبر ميكنندزان به خلوت ميروند آن كار ديگر ميكننداين كتابرو كسي نوشته كه به فرهنگ و اسطوره هاي تاريخي ايراني و اصولا هرآنچه در قبل بوده و اسلام نتوانسته به باد فراموشيش بسپارد، احترامي نميگذاشته و تا ميتوانسته تبليغات منفي و سخناني در خرافي بودن اين آداب ميكرده.
در عجب م كه خود با شيوه اي كاملا ناشيانه سعي در داستان سازي و خرافه سازي و مقدس سازي ميكند.
حيف يارانه و كاغذهايي كه براي چاپ اين طيف كتابها صرف ميشه و در تيراژهاي چند هزارتايي.
در هر حال توصيه ميكنم از كسي قرض گرفته و بخوانيد!
در جلساتی که برای بحث در مورد کتاب های شهید مطهری چندین سال پیش شرکت می کردم, اولین کتابی که مورد بررسی قرار دادیم همین کتاب بود. واقعا تعجب کردم که از همین داستان های کوتاه گقدر می شود نکته درآورد. شاید اگر به تنهایی کتاب را می خواندم و آن جلسات نبودع کتاب را در حد یک کتاب کودکانه می شمردو. ولی حالا کتاب را کتاب ارزشمندی می دانم
به مفهوم کامل بهترین و جذاب ترین کتاب شهید مطهری است الان همه دنبال پائولو کوئیلو می دوند اما دریغا از این که آب کوزه و ما تشنه لبان گرد جهان می گردیمهرچند بعضی اوقات حتی وقتی چیزی برایمان اظهر من الشمس هم شود بازهم مرغ همسایه غازه نه عزیز؟
زمان بچگی خوندم. داستانهای کار کردن امامان تو مزرعه منو تحت تاثیر قرار داد.
خاطرات دوران کودکی در زمان ائمه و بزرگان با داستان هایی که یک فیلسوف عصر معاصر احساس نیاز کرده و نگاشته
حکایتهای خام و پرهیز از قضاوت و کلیشه، دوستش داشتم
حکایت‌های خام و پرهیز از قضاوت و کلیشه، دوستش داشتم

ته باغ ما، يك سرطويله بود.
روی سرطويله يك اتاق بود.
آبی بود.
اسمش اتاق آبی بود (میگفتيم اتاق آبی).
سرطويله از كف زمين پايينتر بود.
آن قدر كه از دريچهی بالای آخورها سر و گردن مالها پيدا بود.
راهرویی كه به اتاق آبی میرفت چند پله میخورد.
اتاق آبی از صميميتِ حقيقتِ خاك دور نبود.
ما در اين اتاق زندهگی میكرديم.
يك روز مادرم وارد اتاق آبی میشود.
مار چنبرـزدهیی در طاقچه میبيند.
میترسد.
آن هم چه قدر.
همان روز از اتاق آبی كوچ میكنيم.
به اتاقی میرويم در شمال خانه.
اتاق پنجدری سپيد.
تا پايان در اين اتاق میم
ته باغ ما، يك سرطويله بود.
روی سرطويله يك اتاق بود.
آبی بود.
اسمش اتاق آبی بود (می­گفتيم اتاق آبی).
سرطويله از كف زمين پايين­تر بود.
آن قدر كه از دريچه­ی بالای آخورها سر و ­گردن مال­ها پيدا بود.
راهرویی كه به اتاق آبی می­رفت چند پله می­خورد.
اتاق آبی از صميميتِ حقيقتِ خاك دور نبود.
ما در اين اتاق زنده­گی می­كرديم.
يك روز مادرم وارد اتاق آبی می­شود.
مار چنبرـزده­یی در طاقچه می­بيند.
آن هم چه قدر.
همان روز از اتاق آبی كوچ می­كنيم.
تا پايان در اين اتاق می­مانيم.
و اتاق آبی تا پايان خالی می­افتد.ناشناسو در نیافتنی.
man kolan romane irani pish naimade bekhunam,ama in ieki ro bepishnahade dustam khundam.baiad begam in ketab az lehaze akhlaghi mani e binahaiat bud!!az tarafi paiane ketab be nazare man kheili bi rabt tamam shod ke un bekhatere taghlide kurkurane ie nevisande az roman haie khareji bud(ie chizi shabihe doniaie sufi)be har hal man pishnahad mikonam be hich onvanin ketab ro nakhunin:)
این کتاب یک داستان "دزد نابکار" داشت که من خیلی دوست داشتم...در صفحه ی نوزده کتابی بود که ما در خانه داشتیم... همان سن و سالی که مادرهای دیگر قصه ی "خاله سوسکه" و "بقچه گلی" و "گربه ی من نازنازیه" برای بچه هاشون میخوندن مادر ما یه وقتا این کتاب را برای ما میخوند و عجیب تر اینکه خوشمونم میومد مخصوصا از داستان دزد نابکار:))
جزو اولین رمانهای عاشقانه ای بود که خواندم و هنوز هم دوستش دارم ... فهیمه رحیمی همدم روزهای گنگ نوجوانی و بلوغ غمگینم بود ... تک تک کتابهایش را بعد از اینهمه سال هنوز میپرستم ...کتاب بانوی جنگل پر بود از رمزو راز متافیزیک که من عاشقش بودم ... اسرار عشق با رمزو راز ماوراطبیعه هماهنگی زیبایی بوجود آورده بود ... به طوری که بار اول من این کتاب را نزدیک به ده بار خواندم
از شاهکارهاي داستان کوتاههاي تاريخ است. گراکوس يک شکارچي بوده که پس از مرگ در قايقي روي رودخانه شناور مانده . اين اشاره به جدايي ميان دنياي ترسيم شده براي پس از مرگ با دنياي فعلي ما دارد. به اين ترتيب که تکليف مرده ها هرگز مشخص نيست انها ميان هستي و نيستي معلقند و آن دنيا هم ديگر مردگانش را به خود نمي پذيرد
یک کتاب نسبتا خوب در باب اخلاق عملی به خصوص برای نوجوانان و جوانان.هر چند بودند داستان هایی که به نظرم درشون زیادی اغراق شده بود و یا داستان هایی که شاید اصلا نمی توانستند وجود خارجی داشته باشند.
رماني زيبا كه با يك داستان جذاب، به زيبايي روابط اجتماعي رو نقد مي كنه.
این کتاب منو یادِ کتابخوانه دبستانم و حتی راهنمایی و دبیرستانم می اندازد،همه جا بود،حتی هنوز هم در بین کتابهایم دیده میشود.
benazare man in ketab ta hododi mitone aberoye adabiyat ma dar arse jahani bashe midoni ke in ketab az tarafe unisef jayeze va taghdirname gereft. albate man in keteab ro salha pish khondam.
