https://www.goodreads.com/book/show/148831._
The young girl laments at the fact that while others have offered her gifts for her birthday the real present she wants is Raymond Ford.
سالینجر؛ برگردان: علی شیعه علی؛ تهران، سبزان، 1390؛ در 96 ص؛ شابک: 9786001170355؛ داستان با خاطره‌ ای از دفتر خاطرات دختربچه ی یازده ساله‌ ای به نام «کورین» آغاز می‌شود.
کورین به نیویورک می‌رود، و از طریق یکی از دوستانش، به نام: رابرت وانر، در دفتر یک مجله، مشغول به کار می‌شود.
پس از چندین ماه کار در دفتر مجله، وانر، کورین را، با اشعار شاعری به نام ...
جنگل واژگون قصه آدم هایی است که با وجود رسیدن به بزرگسالی همچنان زندگی شان در زیر سایه تجارب دوران کودکی قرار دارد . عشقی که "کورین" 11 ساله به همکلاسی منزوی و عجیبش پیدا می کند یا نابودی عزت نفس "ری" در زندگی با مادر پرخاشگر و الکلی ،در ادامه داستان تاثیری عمیق بر زندگی آنها خواهد گذاشت.داستان روایتی خطی دارد و بسیار روان و خوشخوان است اما بعد از خواندن "ناتور دشت" انتظار اثر متفاوت تری از "سلینجر" داشتم
جنگل واژگون" داستانی ست درباره عشقی در کودکی که به زمان بزرگسالی تجدید می شود.
سلینجر، به طرز ماهرانه ای 19 سال از زندگی ی او را در چند صفحه روایت می کند و ما را به همراه خودش که یکی از شخصیت های داستان است وارد زندگی ی بزرگسالی ی او می کند.ایجاد رابطه، تاثیر والدین بر کودک، درک درست از آدم ها، روان شناسی ی شخصیت ها در این اثر تنیده شده."جنگل واژگون" بر گرفته ی شعری ست از "ریموند فورد" دیگر شخصیت داستان:"نه سرزمین هرز، که بزرگ جنگلی واژگونشاخ و برگ هایش، همه در زیر زمین."شعری که بازگو کننده ی تمامی ی داستان است و به ما یادآور می شود که در پس هر چیز معمولی، نکته ای ماندگار نهفته
امروز عصر يه آدمِ كتابخونِ خوبي بهم معرفيش كرد . بهم گفت "وقتي بخونيش دلت ميخواد بزني از خونه بيرون و يه سيگار روشن كني." گفتم اهل سيگار نيستم.گفت "خودش ساعت ٢ صبح بعد از خوندن اين كتاب از خونه زده بيرون."الان ساعت ٢ صبحه و من تازه تمومش كردم.دلم ميخواد بزنم بيروندلم ميخواد بارون شباي اخراسفند به صورتم بخوره." نه زميني باير ؛ كه جنگلي وارونهشاخ و برگ درختان ، چسبيده به دل زمين"جنگل وارونه- جي دي سلينجر ترجمه : علي شيعه علي ٢٨ اسفند ١٣٩٣
پیشنهاد میکنم که اگر قرار است کتاب را بخوانید، به ادامه مطلب نروید، برای اینکه به خاطر تحلیل کردن کتاب، مجبور بودهام که کل داستان را تعریف کنم!نه سرزمین هرز، که بزرگجنگلی واژگونشاخ و برگهایش، همه در زیر زمین"جنگل واژگون"، داستانی ست که با همه سادگی ظاهری خود، دارای یک زمینه روانشناختی قابل توجه است. از علت احتمالی نامگذاری اثر، همین قدر می توانم بگویم که در روانشناسی "جنگل" نماد "ناخودآگاه روان آدمی" است.کتاب سرگذشت روابط عاطفی زندگی دختر ثروتمندی به نام کورین است که در اواخر کودکی خود عاشق پسر
از علت احتمالی نامگذاری اثر، همین قدر می توانم بگویم که در روان‏شناسی "جنگل" نماد "ناخودآگاه روان آدمی" است.کتاب سرگذشت روابط عاطفی زندگی دختر ثروتمندی به نام کورین است که در اواخر کودکی خود عاشق پسر فقیری به نام ریموند فورد می شود که در مدرسه در جریان بحث و جدلی بین دختر و یکی از همکلاسی هایش از دختر طرفداری کرده است.
با نظر به این موضوع و شخصیت سازی ای که از پدر کورین در داستان می شود (یک آدم بیمار که توانایی محافظت از دخترش را ندارد و کارهای او را به وکیل خود سپرده است) می توان فهمید که اولین عشق کورین یک عشق نامطمئن می باشد.بررسی روان‏شناختی مسائل ریموند فورد در کودکیریموند فورد با مادری الکلی، سیگاری و پرخاشگر زندگی می کند که در رستوران نظافتچی است.
دومین کتابیه که از سلینجر میخونم و باید بگم که کاراشو میپسندم. و این داستان رو بیشتر از قبلی. نان استاپ خوندمش...با اینکه عاشقانه است اما کلیشه ای نیست.برعکس، گیرا بود و پایان قشنگی داشت. قشنگ از این جهت، که داستان مسیر کتابهای کلیشه ای رو به خودش نگرفت.
«یه شاعر شعرشو اختراع نمی کنه ... کشفش می کنه»شخصیت های سلینجر در عین دیوانگی و غیرعادی بودن از معمولی ترین افراد دوروبرمون هستن. افرادی که عاشقشون می شیم یا حتی بخش هایی از وجود خودمونن و داستان دیوانگی هاشون همیشه شنیدنی است.
اگر داستانهای دیوید سلینجر را دوست دارید، «جنگل واژگون» را از دست ندهید. همان نثر آشنا و قوی سلینجر در فضایی نیویورکی با شخصیتهایی که -در این سالها با خواندن داستانهای زیادی از نویسندگان شرق آمریکا مثل سلینجر و آستر و کارور و آپدایک و حتی لاهیری- با آنها آشناتر شدهایم.داستان کوتاهی است، کمتر از ۱۰۰ صفحه. ولی آنقدر کشش دارد که قاعدتاً یک ضرب میخوانیدش. البته ترجمه عالی نیست. بد نیست ولی نمیشود گفت «خوب» است.جالب اینکه در این بازار نسبتاً کساد کتاب که تیراژ معمول چاپ اول کتابها حدود ۲۰۰۰ نسخه است،
اگر داستان‌های دیوید سلینجر را دوست دارید، «جنگل واژگون» را از دست ندهید.
همان نثر آشنا و قوی سلینجر در فضایی نیویورکی با شخصیت‌هایی که -در این سال‌ها با خواندن داستان‌های زیادی از نویسندگان شرق آمریکا مثل سلینجر و آستر و کارور و آپدایک و حتی لاهیری- با آنها آشناتر شده‌ایم.داستان کوتاهی است، کم‌تر از ۱۰۰ صفحه.
بد نیست ولی نمی‌شود گفت «خوب» است.جالب این‌که در این بازار نسبتاً کساد کتاب که تیراژ معمول چاپ اول کتاب‌ها حدود ۲۰۰۰ نسخه است، نشر نیلا در چاپ اول ۵۰۰۰ نسخه از «جنگل واژگون» چاپ کرده و البته من برای گیر آوردنش مجبور شدم به چند کتاب‌فروشی سر بزنم.
:) چقدر خوب بود این کتاب ! همش رو یک جا نوش جان کردم
لحنش، موضوعش، شروع و پایانش همهش جذاب بود
لحنش، موضوعش، شروع و پایانش همه‌ش جذاب بود
«برای درست لمس کردن ِ هرکسی، کلی نبوغ خاص لازم بود.»شروع داستان حقیقتا افتضاح بود، پر از اسم اشخاص و اتفاقات گنگ و شرح نصفه نیمه.اما خروج داستان از صحنهء شب ِ تولد کورین همانا، و شروع ِ جذابیت و کشش آن همان... خواندنی بود.
"هیچوقت تو زندگیم لب به مشروب نزدهم." فورد این را به آرامی گفت، انگار بخواهد حالت اعترافگونه را از حرفش بگیرد. "نه بهخاطر اینکه مادرم الکلی بود. هیچ وقت سیگارَم نکشیدم. دلیلش اینه که وقتی بچه بودم، یه نفر بهم گفت الکل و سیگار حس چشایی رو ضعیف میکنه. من فکر کردم خوبه که آدم حس چشایی کامل و بینقصی داشته باشه. یه جورایی، هنوزم همینجور فکر میکنم. هنوز نتونستهم از خیلی اعتقادات بچگیم دست بکشم."
"هیچ‌وقت تو زندگیم لب به مشروب نزده‌م." فورد این را به آرامی گفت، انگار بخواهد حالت اعتراف‌گونه را از حرفش بگیرد. "نه به‌خاطر این‌که مادرم الکلی بود. هیچ وقت سیگارَم نکشیدم. دلیلش اینه که وقتی بچه بودم، یه نفر بهم گفت الکل و سیگار حس چشایی رو ضعیف می‌کنه. من فکر کردم خوبه که آدم حس چشایی کامل و بی‌نقصی داشته باشه. یه جورایی، هنوزم همین‌جور فکر می‌کنم. هنوز نتونسته‌م از خیلی اعتقادات بچگی‌م دست بکشم."
سلینجر از اون نویسنده هاست که ساده نویسیش آدم رو کلافه نمی کنه، جنگل وارونه هم یه کتاب ساده اما عجیبه، بستگی داره به ظاهر داستان و آدمهاش توجه کنی یا به عمق قصه و درونیات شخصیت ها، خلاصه که بخونیدش احتمالش کمه که پشیمون بشید.
فورد نمي توانست جور ديگري، غير از اينكه زير سلطه ي يك زن باشد، زندگي كند. فلاكت ِ انتخاب شده
جنگل واژگون دومین کتابی بود که از سلینجر میخواندم. اوایل کتاب خیلی خستهکننده بود و آدم با خودش فکر میکرد این همه اسم جز گیج کردن من به چه کار میآیند. نیمهی کتاب بهتر بود، هرچند ریتم کند و گاه کشدار میشد. اوج کتاب در یک سوم آخر، یعنی حدود بیست صفحهی پایانی بود. بیست صفحهی آخر آنقدر خوب بود که میشد خستگی اوایل کتاب را کاملا به آن بخشید.در اواخر کتاب، نویسنده به نحو عالی شخصیت آدمهای داستان را تحلیل کرد. من از این تحلیل واقعا لذت بردم.-----------------------------جملات ماندگار کتاب:برای درست لمس کر
جنگل واژگون دومین کتابی بود که از سلینجر می‌خواندم.
اوایل کتاب خیلی خسته‌کننده بود و آدم با خودش فکر می‌کرد این همه اسم جز گیج کردن من به چه کار می‌آیند.
نیمه‌ی کتاب بهتر بود، هرچند ریتم کند و گاه کشدار می‌شد.
اوج کتاب در یک سوم آخر، یعنی حدود بیست صفحه‌ی پایانی بود.
بیست صفحه‌ی آخر آن‌قدر خوب بود که می‌شد خستگی اوایل کتاب را کاملا به آن بخشید.در اواخر کتاب، نویسنده به نحو عالی شخصیت آدم‌های داستان را تحلیل کرد.
من از این تحلیل واقعا لذت بردم.-----------------------------جملات ماندگار کتاب:برای درست لمس کردن هرکسی کلی نبوغ خاص لازم بود....- غذاتو نخوردی.

داستان کوتاهی بود میشد تو ۲ ساعت تمومش کرد که من تو دانشگاه تو فاصله بین دوکلاس خوندمش اینقدر ساده و روون بود که اصلا متوجه گذر زمان نشدم!اما تو این کتاب من هیچ اثری از سالینجر نمیدیدم با توجه به دو کتابی که تا حالا ازش خوندم این کتاب با اونا خیلی فرق داشت،درسته که کتاب رو دوست داشتم اما توقع من از سالینجر عزیز یه چیز دیگه بود ونکته ی دیگه اینکه اگه آخر کتاب اینطوری تموم نمیشد دیگه خییلیی ناامید میشدم!!
داستان کوتاهی بود میشد تو ۲ ساعت تمومش کرد که من تو دانشگاه تو فاصله بین دو‌کلاس خوندمش اینقدر ساده و روون بود که اصلا متوجه گذر زمان نشدم!اما تو این کتاب من هیچ اثری از سالینجر نمیدیدم با توجه به دو کتابی که تا حالا ازش خوندم این کتاب با اونا خیلی فرق داشت،درسته که کتاب رو دوست داشتم اما توقع من از سالینجر عزیز یه چیز دیگه بود و‌نکته ی دیگه اینکه اگه آخر کتاب اینطوری تموم نمیشد دیگه خییلیی ناامید میشدم!!
کورین بی نگاهی به پشت سر با تمام سرعتی که در توانش بود از پله ها رفت پایین و به خیابان که رسید شروع کرد به دویدنناشیانهافتان وخیزان
نه سرزمين هرز، كه بزرگ جنگلى واژگونشاخ و برگهايش، همه در زير زمين
کتاب خوب و دلنشینی بود و من در حین خواندن این کتاب دایما به یاد فیلم سینما پارادیزو می افتادم، نمیدونم چراا؟ ترجمه کتاب هم خوب بود، غلط املایی و حتی چند کلمه اشتباه هم به چشمم خورد. این خونسردی و بی تفاوتی اکثر شخصیت های داستان جالب بود، ی جورایی رفتار میکردن انگار اتفاق خاصی نیفتاده، مثلا فورد، هوی کرافت، بانی. عاشق واقعی کورین بود، از ازل تا ابد. عشق واسه کورین مقدس بود. شاید جنگل وارونه واکنشی بود به سطحی شدن عشق در دنیای امروز، در دنیای پُر هیاهوی قرن بیستم.
گرچه کادوی خ.ق.ک به لیلی بود، اما همیشه دوست داشتم ازش قرض بگیرم و بخونم. گرفتم. و خوندم. و چقدر عجیب بود... و بنظرم خیلی شبیه سلینجر نبود.
گرچه کادوی خ.ق.ک به لیلی بود، اما همیشه دوست داشتم ازش قرض بگیرم و‌ بخونم. گرفتم. و خوندم. و چقدر عجیب بود... و بنظرم خیلی شبیه سلینجر نبود.
قسمتهایی که آشنایی و فرار فورد با بانی را تعریف می کرد، با اینکه نوع طنز و فرمش را می فهمم، اما به نظرم فریبی داشت که به فرم کلی داستان نمی خورد، که به نظرم نقص کمی نبود، اما باقی داستان متوسط به بالا بود برام. امیدوارم در آینده هم از سلینجر بخوانم.
داستان انقدر روون بود و قابلیت حل کردن آدمی در خودش رو داشت که نتونستم یه روزه نخونمش و از پایان تقریباً عجیبش حیرت نکنم.
اين كتاب داستان كورين، زني ثروتمند و متمول است كه مادرش در كودكي اش خودكشي كرده و او در سال 1917 پسري به نام ريموند فورد )كه مادرش نظافتچي است( را به جشن تولدش دعوت مي كند كه بعد از اخراج مادر ريموند اين رابطه دوستانه نيز برهم مي ريزد...
سال ها مي گذرد و كورين توسط يكي از دوستانش درمي يابد كه ريموند فورد يك شاعر بلند آوازه شده و...
فورد با باني ازدواج مي كند و كورين با ديدن اين ارتباط ديوانه وار رو به خياباني خود را رها مي سازد و...
از اون دست کتاب های "خب که چی" بود واسه من. خیلی دوستش نداشتم.
سلینجر خیلی قشنگ وارونگی رو تصویر کرده و یکجا هم که اسم سیمور معروفترین شخصیت کارهای بعدی توی کتاب اومده این داستان فکر کنم از اولین کارهای سلینجر هست
کورین عاطفی در 1917 همکلاس دبستانش را که خیلی او را دوست دارد به جشن تولدش دعوت میکند، اما پسر نمی آید و کورین بسیار غمگین میشود تا اینکه با همفکری بزرگترها به دنبال " فورد" همکلاسی کورین میروند، او آن شب شاهد اخراج ظالمانه فورد و مادرش از جایی که در آنجا کار میکردند میشود و دیگر تا 20 سال کورین از فورد خبری ندارد تا در 1937 با کتاب شعری از فورد او را در ناباوری تمام باز می یابد...1.
به گونه ای که تصویر سازی های پنهانش بسیار فضای داستان را طبیعی کرده است.4.
جنگل واژگون، داستان دختری ثروتمند به نام کورینه که عشق دوران کودکیش رو، که پسرکی فقیر بود و همین فقر در کودکی راه اونها رو از هم جدا کرده بود، در بزرگسالی پیدا میکنه.چیزی نبود که از سلینجر انتظار داشته باشم. داستان شلخته و پر از بخشهای بیفایده بود، با یه پایان بندی دور از ذهن و یه مقدار غیر قابل باور.چند معدود بخش خیلی خوب داشت و همچنان نقطهی قوتش توی روابط بیان آدمهای داستان بود، و دیالوگها. اما چیزی نبود که از سلینجر انتظار داشته باشم.پینوشت: یکی از دوستان عزیز گفت این کتاب از نظر سینمایی ارزش
جنگل واژگون، داستان دختری ثروتمند به نام کورینه که عشق دوران کودکیش رو، که پسرکی فقیر بود و همین فقر در کودکی راه اون‌ها رو از هم جدا کرده بود، در بزرگسالی پیدا می‌کنه.چیزی نبود که از سلینجر انتظار داشته باشم.
داستان شلخته و پر از بخش‌های بی‌فایده بود، با یه پایان بندی دور از ذهن و یه مقدار غیر قابل باور.چند معدود بخش خیلی خوب داشت و همچنان نقطه‌ی قوتش توی روابط بیان آدم‌های داستان بود، و دیالوگ‌ها.
اما چیزی نبود که از سلینجر انتظار داشته باشم.پی‌نوشت: یکی از دوستان عزیز گفت این کتاب از نظر سینمایی ارزش بسیار بالایی داره.
داستان خیلی تمپوی بالایی داره و بشدت شمارو میکشونه دنبال خودشداستانش تقریبا تکراریه، ولی نحوه پرداخت و زاویه دید سلینجر واقعا خوبه، حتا تکان دهنده!دیالوگها خیلی خوبن بنظرم
نه سرزمین هرز بزرگ جنگلی واژگونهمه شاخ و برگهاش زیر زمین
