https://www.goodreads.com/book/show/5735513
هي أكثر من مجرد حكايةهي البؤس الإنساني متجسدوأصدق صورة للنفس الإنسانية المقهورة وكل هذا بقلم إدريس الباذخالذي ينضم إلى أعظم كتاب القصة القصيرة في التاريخ بكل أريحيةبل يشرف هؤلاء الكتاب انضمامه إليهمما هو الحرام حقا؟من الجاني هنا؟من أنجبت طفل سفاح وتركته يموت أم من اعتدى عليها أم من يعيشوا حولها..؟أم أن المسالة أكبر من هذا بكثير..؟************ كانت ذات يوم بنتاً حلوة ذات أهداب وشعر ونهودتضع الكحل وتطقطق بالشبشب إذا سارتإلى أن زوجوها إلى عبد الله وأيضا كانت لها ليلة حنةوصباحية لم تستمر إلا صباحا و
التي لا تعرف سوى أن هذا عاروأنها مغتصبة لكن مسئولة كل المسئولية عن خطيئتهاوأن أبخس ثمن يمكن أن يعوض ذلك هو قتلها************وتحين اللحظة الأهم والأكثر إبداعا في هذه الرواية القصيرة المخاضأعترف أن هذه السطور التي لم تتعدى صفحة هي أكثر سطور زلزلت كياني عبر كل السنوات التي قرأت فيهاكنت مندهشة وموجوعة ومسحورة وغير مصدقة أن هناك هكذا قدرة على الوصفقتلت عزيزة طفلها ذاهلةكتمت نفسه دون أن تعرف أو حتى تقصدويتحول البؤس هنا إلى شيء أضخم..
أكبرضمير يحرك نفسه في صورة حمى تأكل عزيزة حيةعزبة بأكملها تواجه نفسها وترى قبحها دون أن يرف لها جفنفالخطيئة والخطأ امرأة فقيرة فقطولا لأحد ذنب غيرهاولن يدفع ثمن كل هذا غيرهاوأخيرا يختتم إدريس روايته الأمتع بقوله:
في مواسم الحصاد و مكافحة الآفات و كما هو معروف تأتي جماعات أشد فقرا لمعاونة فلاحين القرية نظير أجر يومي معلوم و لأنهم من غير أهل البلد و جاءوا للعمل لديهم فهم غرابوه و هم حثالة بشرية مضطرة للهجرة من أجل العمل و هم أيضا جلب حقير نجلبهم ليحملوا عنا هم الأعمال الحقيرة التي لا تليق بنا.تبدأ الأحداث بجثة رضيع مخنوق وجده أهل القرية ملقى على شاطئ الترعة.
تموج القرية بالتساؤلات المشروعة و غير المشروعة و الشك في أهل القرية و الغرباء حتى يتوصلون إلى الفاعلة و تهدأ النفوس.
هذا ما حدث و يحدث و سيظل لفترة طويلة قبل أن نفيق من أوهام كثيرة نكبل بها المجتمع و نجعله يحبو على قدم واحدة في حين العالم حولنا يركض ركضا.الرواية أحدثت هزة كبيرة في الوعي المصري وقت طرحها و أظنها تستحق ذلك
فى (الفيلم العظيم اللى عمله المبدع هنرى بركات بالإشتراك مع العظيمة دائما فاتن حمامة مع لمسة مميزة للسيناريست سعد الدين وهبة كل ذلك قدم لنا فيلم خالد بحق , مش مجرد فيلم عادى دا كان صرخة حق لتواجه العالم بواقعه وظلمه , ليظل الحرام كفيلم من أعظم ما أنتجته السينما المصرية على الإطلاق , رغم أنه لم يضاهِ عظمة الرواية ) صرخة الطفل فى نهاية العمل وهو بيقول لأبيه : عزيزة ماتت يابا , عزيزة ماتت يابا .
الذين لاينسون هم الذين لديهم الوقت لكي يتذكروا ويسرحوا مع الذكريلا أحد يستطيع التعليق على إبداع مثل 
دول غرابوه ولاد كلب"اظهار التناقض فى اهل العزبة الذين يدعون الشرف و لكن هم بشر خطائين لا يختلفوا شى مثل ام ابراهيم التى لا تختلف عن الافعىعزيزة بطلة الرواية المهمشة الفقيرة الزوجة الصالحة العزيزة ثم المخطئة ثم التعاطف ثم النسيان نعم اخطئت فى لحظة خطا واحد و لكن هذا الخطا كان بمثابة ازالة العنصرية و تقارب اهل العزبة و الترحيلة و رويتهم لهم كبشر بعد ان كانوا اشياءاهى خاطئة غسلت بالموت خطيئتها ام شهيدة دفعتها الى الخطيئة خطيئة اكبر منها !!!كنت اتمنى ان اعرف ماذا سيحدث لزوجها و اطفالها فى الخاتمة !!!
- قصة كثيفة جداً ليوسف ادريس، بإيجاز رهيب في الوصف والسرد، استطاع نقل حالة مجتمعية كاملة من ايام "العزبة" و "التراحيل" بكل تفاصيلها الأساسية.
لماذا الوالدة؟ لأنها المرأة التي تتحمل كامل المسؤولية والتي تكون الضحية في المجتمع الذكوري.- ادريس عبقري، من العنوان الى السرد..
هو لم يطلق على روايته اسم "ابن الحرام" او "اللقيط" او "ابن الزنى" لأن قصده كان في مكان آخر، حسبما رأيت..
والحرام اننا لا زلنا نحكم على المجني عليه ونترك الفاعل!!
نحكم على الضعيف ونترك القوي او نسايره خوفاً- قصة تتكرر بأسماء واماكن مختلفة، لكن وصف ادريس للحدث والمكان والمجتمع الزراعي والآفات التي تعصف به والشك الذي عصف في نفوس الناس بأقرب الناس اليهم كان مهولاً...

عن الحرام الذي يقع بسبب جدر بطاطا..
رواية مُوجعة للغاية.
الألم الذي تحمله هو ألم الواقع..
حيث عُماّل الترحيلة الذين يُنكر وجودهم تقريباً لسبب واحد فقط: الفقر.
وابن الحرام الذي يُولد بسبب جدر بطاطا..
استمتعت للغاية بالرواية التي حملت الكثير من المعاني..
ووقفت أمام الكثير من الجمل مثل الإنسان الذي لا يستطيع أن يفكر في ذكرياته أو ألمه أو همه إن كان يسعى للقمة عيشه.
والمرأة التي قد يذهب بها حب استطلاعها لما لا يُحمد عقباه..
والجريمة التي تقع فتجعل كل بريء يشك فيمن حوله..
والذل والهوان اللذان تعرضا لهما عُماّل الترحيلة.
أسلوب يوسف إدريس وألفاظه الفريدة كانت حاضرة بقوة في هذا العمل.
أو على أقل تفدير تشعر بالاكتئاب و الاحباط لفترة!كأنك هتحس بالظلم اللي اتعرضت ليه بطلة القصة و أهلها "الغرابوة".في الواقع انت هتشعر بالظلم عدة مرات.ستشعر بالظلم لما تعرف قصة عزيزة، اللي كانت بتشتغل في التفتيش عشان تصرف على جوزها المريض و أولادها، و اللي تعرضت للاغتصاب، و لم تنطق...
يعطي لنفسه حق النظر إليها حتى لو لم تكن زوجته..
دون أن يُلام و لو لثانية واحدة.و ستشعر بالظلم لو كنت من أهل القرية أيضاً، فأنت دائماً منقاد، جاهل، ترى "الحرام" في كل من حولك إلا نفسك.لقد قرأت هذه الرواية بهدف كتابة بحث عنها لكورس "الادب العربي و الفيلم"..
تضع طفلها قرب الخليج و تقتله وتتنفس الصعداء و تحمد الله أن زاح هذا الغمة عنها لكن الحمى كانت كفيلة بكشف المستور بعد صارت تهذي تحت وطأة المرض .بمعرفة الفاعلة طريحة الفراش تتحول لمزار كل فرد في العزبة يتأملونها و الشفقة القليلة لا تخفي الغضب من هذه الفاجرة القاتلة الذي يعتمل في صدورهم ، مشاعر الناس حيالها مختلطة و اهتمامهم يستطيع القارئ تفسيره على أكثر من وجه ، المفاجأة أنها ستضع خاتمتها بيدها حيث تهرع تحت أنظار الجميع لذات المكان الذي أزهقت فيه روح طفلها لتعيد تجسيد الحرام الذي تخفت به عن أنظارهم ، الحرام المخفي الذي جعل القرية تستنفر لمعرفة الفاعلة دون الاهتمام بالمغتصب الذي سرق من عزيزة حياتها الاعتيادية و حق رعاية زوجها وأطفالها مختلف جدًا ، حرامها اليوم مكشوف لا تتهيب إعادة تمثيله للناس و تمسك أعواد الصفصاف بين أسنانها و عقلها الباطن المستأمن على مشاعر الذنب يحثها على المرور بفترة مخاض جديدة لن تنتج خزي آخر تتناقله الألسن و تضطر لقتله بل شجرة صفاف مبروكة تلجأ لمكانها النسوة اللواتي لم يستطعن الإنجاب ، قد يصنع الحرام نفسه بنفسه في عتمة ما و يُنسى ...
استمتعت بيها كرواية اكتر من الفيلم وكنت حاسة طول الوقت كأني بشوف الشخصيات بتتحرك وتتكلم بس حسيت اني كارهة المجتمع دا اوي
تناست ام ابراهيم سعيها لدفع لندا لاحضان أحمد سلطان وكأن الحرام لا يكون حرام الا حينما يصدر من الفقراء!!ظلّت عزيزه تعانى طوال حياتها ,,تنفق على زوجها المريض و أولادها ..يستبيحها صاحب الارض أثناء تنقيبها عن جدر البطاطاتعذّبت بحمل الحرام واخفاءه وولادته..وتوفت عزيزه ظننت أن الفقراء يعانون طوال حياتهم ولكن حتى لا يمنحهم اصحاب المناصب فرصه الموت الهادئفلا يمكن لعزيزه أن تدفن فى التفتيش..وتحمل جثتها تحت البلاليص!!روايه أكثر من رائعه ..شكرا ليوسف أدريس على الاسلوب الشيّق والتناقضات الواقعيه جدا..
وقيامه بالكثير من الافعال تعبيرا عن هذا الحب حتى وان يرسل خطاب ويضر نفسه وفى النهايه تنخدع لندا بالكلام الزائف و تختار أحمد سلطان بلا أدنى فعل منه أو محبه!!شكرا للروايه التى جعلت من الحرام بصيص للنور..
الرائع في يوسف إدريس هو التفاصيلحياة كاملة بتفاصيل صغيرة دقيقة ممتعةرأيتها علي الورق
رواية كئيبة جداً، ربما لكونها أقرب للواقع من الخيال.
آلمتني في كل صفحة تقريباً.
"ولم يكن أحد يسأل عن سر هذا التحريم أو يحاول مناقشته , فما أكثر ما يحرم على الأطفال والأولاد ولا يستطيعون مناقشته , وهل يستطيع أحدا أن يناقش أباه حين يقول له هذا عيب أو هذا حرام" لولا تداخل العامية المصرية والفصحى لما أعجبتني الرواية إلى هذا الحد !
رواية عظيمة جدًا ترصد أحوال البشر حقبة الإقطاع والإقطاعيين، تصلح كرد عملي على مزاعم البكاء على أيام الملكية باعتبار أن "الشعب" وقتها كان يعيش في رفاهيةالفيلم رائع والرواية رائعة، يصلح أن يضم الفيلم كأفضل مائة فيلم مصري وتدخل الرواية قائمة أعظم مائة رواية عربية.. شكرًا للأسف غلاف الهيئة العامة للكتاب غير موجود هنا، لكنه قريب بعض الشيء من غلاف جمال قطب البديع والخاص بطبعة "مكتبة مصر"ـ
ما هذه الروعة ؟ رواية أصنفها عالمية سواء على مستوى اللغة أو السرد أو القضيةأول تجربة لي مع يوسف ادريس من أجمل ما قرأت عزيزة رمز للأنثى التي طالما حملها الذكور ذنب كل شرور العالمتكالبت عليها الدنيا الفقر والعجز والمرض وأنوثتها ثنائية الذكورة والأنوثةالفقر والغنى العبيد والسادة الريف والتمدن كلها في رواية واحدة في كلمات رشيقة تصيب أهدافها في ليونة
في مجتمع ينظر فيه الناس الى الحرام بنظرات متباينة , فالحرام الذي يمت لغيرنا هو شئ مقزز غير بشري وغير معقول , في حين أن الحرام الذي نقع فيه بانفسنا شئ بشري مقبول مغفور.يعيد يوسف إدريس تعريف الحرام من خلال رواية ريفية يبرز فيها كل ما للريف من سمات: كالفقر المدقع والخوف واللؤم والسذاجة والطيبة.
فالقرية التي قامت ثائرة على الحرام، هي ذات القرية الغارقة فيه حتى النخاع، فناظر العزبة، وزوجة الشيخ، وأحمد سلطان، بل وزوجة الناظر ...
الكل له علاقة بالحرام؛ إما مارسه، أو ساعد على ممارسته، أو اشتهاه ولو على سبيل الاستكشاف.ـهذه القرية قامت جميعها ضد "عزيزة"، التي حبلت من حرام ...
ثم ينقلب الموقف عندما يشعرون بالتعاطف مع المرأة، فتتحول من "آخر" يزدرونه إذ أتى الحرام، إلى واحدة منهم، يتغافلون عن ذنبها، ويصفحون، ويمارسون حالة الفصام.ـويكرس "يوسف إدريس" لذلك في آخر أسطر الرواية، إذ يصفعنا قائلاً: أن الناس أصبحت تتبرك بالشجرة التي نبتت في الموضع الذي ولدت فيه المرأة طفلَ السِفاح!!ـإدريس يقول ببساطة: "من كان منكم بلا خطيئة، فليرمها بحجر" ...
ويتكلم عن الفقر ووطأته وماذا يمكنه أن يفعل بالناس والمرأة على وجه الخصوصرحم الله أبو ذر الغفاري الذي قال: "عجبت لمن لم يجد قوت يومه، ولم يخرج على الناس شاهرا سيفه" ..
فما بالك بأمرأة فقيرة لا تجد قوت يومها ويوم أسرتها ولا تملك سيفا تشهره على الناس--------ملحوظة: بعد رؤيتي لفيلم الحرام بطولة فاتن حمامة وعبد الله غيث ..
تأكد لي تماما أن الفيلم دائما ما يبخس العمل الأدبي حقه، وأني مادمت قد قرأت العمل الأدبي لا داعي لرؤية الفيلم المبني عليه، فبالتأكيد الرواية أفضل من الفيلم، إلا في حالات نادرة يحدث العكس.
التفتيش عبارة عن عدة افدنة يملكها الخواجة بكل أراضيه وعماله والفلاحين واولادهم والتمالية ومأمور التفتيش والخولة والكتبة....الفلاحون يزرعون الأرض ويسكنون البيوت الصغيرة التي خصصها لهم التفتيش ثم لا يذهب اليهم الا القليل الذي يكسيهم ويطعمهم ويسترهم والباقي يذهب كله للتفتيش ،ولكنهم على الرغم من ذلك سعداء فلهم بيوت يسكنوها وأرض يزرعونها، ولا يترحلون الى قرى أخرى ليعملوا فيها أجراء في موسم القطن كهؤلاء الذين يأتي بهم فكري أفندي مأمور التفتيش كل عام من احدى قرى المنوفية بعد الاتفاق مع مقاول الأنفار، يومية النفر ستة قروش والقبض على 15 يوماً، تنقلهم ععربات اللوري الى التفتيش ليعملوا في خطوط بأراضي القطن لجمع اللطع..
ترى من تكون الفاجرة صاحبة تلك الفعلة؟ بعد تفكير قليل كانت أصابع الشك والاتهام تشير الى الترحيلة ومن غيرهم؟ في البداية استكثروا عليهم أن تكون من بينهم إمرأة تخطئ مثلما تخطئ النساء فهم الغرابوة الذين يعدون في نظر أهل القرية أقل من البشر...
كتاب: الحرام (رواية)المؤلف: دكتور يوسف إدريسدار النشر: مكتبة مصرعدد الصفحات: 144مقال نقدي كتبته عن الرواية في صحيفة الوطنhttp://www.elwatannews.com/news/detai...صدرت الرواية لأول مرة عام 1959 م، وتدور أحداثها في بقعة من ريف مصر واقعة شمال الدلتا، في ثلاثينيات أو أربعينيات القرن العشرين.إحدى أهم روايات يوسف إدريس التي يتناول فيها المجتمع المصري في الريف قبل ثورة 23 يوليو 1952، ويحاول الكاتب كسر التابوهات التي تقيد المجتمع المصري ويتناول المحرمات كالجنس والتراث والقيم والأخلاق والعادات. الرواية تم إنتاجها سينمائيا عام 1965 معزيزة (فاتن حمامة)عبد الله (عبد الله غيث)المأمور فكري أفندي (فكري أفندي)
الحديث عن القرية فى مختلف أزمانها لم يكن محط إهتمام فى الأدب العربى بشكل كبير ، لم نجد سوى منصف الفلاح خيرى شلبى والذى كرس حياته كلها تقريبا لنقل هذا العالم من خانة التهميش وجعله فرعا بعيدا عن أنظار الكتاب ، لذا فالحديث عن القرية عادة ما يكون غير معبر بشكل كاف عن معاناة أهلها وطبيعة شخوصها و مسار حياتهم ، لكن يوسف إدريس يتحدث هنا عن وعى ومعرفة كبيرة وواسعة يلحظها القارىء فى ذكره لتفاصيل التفاصيل وتحليله لطبيعة الشخصيات حيث تجبر المأمور وضعف الفلاح وذل الغرباوى المترحل عن ولده وبيته لأجل أجرة المحصول الثانوى والفتاة الخام التى لا تعرف شيئا عن العاطفة والأب المحافظ بشكل متزمت يتجاوز مفهوم المحافظة ويجعله شاكا فى أهل بيته !
The story is based on revealing the class stratification, ranging from the migrant workers (who are so downtrodden they sleep behind the barns, in more squalid conditions), the peasants and the owners/managers/bureaucrats.
As the upper-level investigator tries to determine who committed the crime of killing a child, he and those around him naturally turns to the lowest caste.
Instead, it focuses on how those fears gnaw at a person and cause subtle changes in a community.What I really enjoyed is that even though the suspect ends up being a member of the migrant class (although of different circumstances than expected), Idris doesn't just get to it.
Only then is the cause of the crime revealed.
عندما تجتاح رياح الشك إحدى قرى الريف و تصبح كل النساء متهمة بالزنا.جثة طفل رضيع تحول القرية الهادئة إلى معسكر اعتقال إلى ان يظهر الحق.
لقد نجح إدريس في غزل شباكه وحبكها في هذه الرواية فخرجت حبكتها علي أعلي مستوي، أتقن في الوصف وأجاد في تشريح القرية المصرية أو كما أسماها " التفتيش"..عرف كيف ينقلك إلي عالمهم، حكاياتهم، ملابسهم، مأكلهم، سهراتهم، تناجيهم وأحاديثهم.
بنفس البراعة صاغ إدريس تلك المقابلة البديعة بين الفروق الطبقية بين الفلاحين( الطبقة ذات اليد العليا) والترحيلة أو الأنفار ( الطبقة المعدومة)، عرف كيف يغوص في نفوس أولئك وأولئك فيستخرج مشاعر الإثنين أمامه علي منضدته كطاهٍ ماهر يعرف كيف يطهو طبخته بفن وحرفة.
علي صعيد اللغة، كانت الرواية ممتازة لغويا سواء لغة السرد أو الحوار الذي أدهشني فيه قدرة إدريس وإلمامه بلفظات القرية وتعبيراتها الخاصة بها.
في النهاية كانت الرواية ممتعة ووجبة تستحق القراءة وتدفعك ان تجرب يوسف إدريس مرة أخري.
الحرام ، أي حرام بالطبع هو تلك الأشياء البسيطة التي يجبرنا عليها الزمن فتكون عواقبها وخيمة الحرام هو
كيف نبني أفكارا عن أناس نحسبهم مختلفين عنا و نحسبنا أعلى منهم مرتبة و كرامة ثم يتضح لنا أننا لدينا من أوجه التشابه ما يفوق أوجه الخلاف.أسلوب قصصي ممتع ليوسف إدريس يتعمد فيه وصف كل صغيرة و كبيرة في بيئة الفلاح المصري من ملامح و شخصيات.
واذا قارننا واقعنا الآن بواقع زمن الرواية أليس فينا من يظن نفسه من "أبناء التفتيش" الأعلى مرتبة في نظره حتى و إن كان من أبناء العاصمة؟؟ وإلى متى نترك "غرابوة"اليوم يعانون من واقعهم المرير؟؟ و إلى متى سيظل البعض يهيم في الأرض بحثا عن "جدر البطاطا"؟؟."إن في ذلك لآيات لأولي النهى"

تلك الرواية هى الثانية التى أقابل فيها معاناة عمال التراحيل ..
الأولى كانت للكاتب خيرى شلبى ..أسلوب الكاتب بسيط ولا تحس معه بالملل حتى وان كان الموضوع مكرر ..
أحسست وكأن الرواية منقسمة لأكثر من جزء ..
الأول وهو حياة الراوى وعمله كطبيب حيث يستعرض معاناة الفلاحين ..
والجزء الأخير هو علاقته بالمرأة المتزوجة واللى أعتقد إن الكاتب جعلها رمز لكل ما هو سائد فى تلك الفترة من معاناة وفساد أيضاً كما اتضح من معاملة المسئولين مع العمال ..أسلوب الكاتب/الراوى هو أكثر ما يستحق الإعجاب فى هذا العمل ..لذا كان معظم التقييم للأسلوب أكثر منه للموضوع ..
رواية الحرام، لـ يوسف إدريس ..خفيفة ظريفة، بتمرء عـ القلب مثل النسمة ..الرواية رغم مافيها من احداث مَريرة تُدمي القلب، لكن اسلوب الكاتب البسيط، الجميل، العامّي في أحيان كثيرة، يجعلك تتمنّى ان لا تنتهي هذه الرواية ابداً ..على قدر ما تأسّفت على ما حدث لـ عزيزة، الّتي بسبب لحظة ضعف واحدة دُمّرت حياتها، على قدر ما ازعجتني شخصيّة ام ابراهيم واستفزّتني لأبعد الحُدود.روايّة جيّدة جداً، انصح بـ قرائتها كـ وجبة عَصور :)) !
