https://www.goodreads.com/book/show/10787311
'...আমি অতো তাড়াতাড়ি কোথাও যেতে চাই না;আমার জীবন যা চায় সেখানে হেঁটে হেঁটে পৌঁছুবার সময় আছে,পৌঁছে অনেককষণ বসে অপেকষা করবার অবসর আছে।জীবনের বিবিধ অতযাশচরয সফলতার উততেজনা অনয সবাই বহন করে করুক; আমি পরয়োজন বোধ করি না......আমি এক গভীরভাবে অচল মানুষ হয়তো এই নবীন শতাবদীতে নকষতরের নিচে।'(জুয়ান বয়সে) কতকিছু হারালাম এই জীবনবাবুর ঘোরে, হাহ।তবু এখনো, পায়ের চিহন সেদিকেই চলে যায় কী গভীর সহজ অভযাসে!
'...আমি অতো তাড়াতাড়ি কোথাও যেতে চাই না;আমার জীবন যা চায় সেখানে হেঁটে হেঁটে পৌঁছুবার সময় আছে,পৌঁছে অনেকক্ষণ বসে অপেক্ষা করবার অবসর আছে।জীবনের বিবিধ অত্যাশ্চর্য সফলতার উত্তেজনা অন্য সবাই বহন করে করুক; আমি প্রয়োজন বোধ করি না......আমি এক গভীরভাবে অচল মানুষ হয়তো এই নবীন শতাব্দীতে নক্ষত্রের নিচে।'(জুয়ান বয়সে) কতকিছু হারালাম এই জীবনবাবুর ঘোরে, হাহ।তবু এখনো, পায়ের চিহ্ন সেদিকেই চলে যায় কী গভীর সহজ অভ্যাসে!
সুজাতাকে ভালোবাসতাম আমি —এখনো কি ভালোবাসি?সেটা অবসরে ভাববার কথা,অবসর তবু নেই;তবু একদিন হেমনত এলে অবকাশ পাওয়া যাবেএখন শেলফে চারবাক ফরয়েড পলেটো পাভলভ ভাবেসুজাতাকে আমি ভালোবাসি কি না।
সুজাতাকে ভালোবাসতাম আমি —এখনো কি ভালোবাসি?সেটা অবসরে ভাববার কথা,অবসর তবু নেই;তবু একদিন হেমন্ত এলে অবকাশ পাওয়া যাবেএখন শেলফে চার্বাক ফ্রয়েড প্লেটো পাভলভ ভাবেসুজাতাকে আমি ভালোবাসি কি না।
জীবনাননদের জীবনে আননদ ছিল কি না, নাইন-টেনে তা আমার বড় চিনতার বিষয় হয়ে দাঁড়ায় টরাম দুরঘটনায় তার মৃতযু বা আতমহতযার কথা জানার পর। তখন আমি নিজের কবিপরতিভা আবিষকারের নেশায় একের পর অখাদয লিখে যাচছিলাম। কবি এবং কবিতা তখনও বুঝতাম না, এখনও বুঝি না। তবুও কবিতা ভাল লাগত। ভাল লাগত শবদের মূরছনা, ভাল লাগত অনুভূতির গভীরতা। ভাল লাগত তাদের সরষটাদের। তাই এক কবির আতমহতযা পরশন জাগাত মনে।কবি কেন আতমহতযা করবেন? তিনি কি দুঃখী ছিলেন? ছিলেনই তো। বনলতা সেন তো মাতর একদণড শানতিই দিয়েছিল তাকে। পরেম আর পরেমিকার বদলে তাই তো ত
ছিলেনই তো। বনলতা সেন তো মাত্র একদণ্ড শান্তিই দিয়েছিল তাকে। প্রেম আর প্রেমিকার বদলে তাই তো তার বেশিরভাগ কবিতায় এসেছে বেহুলা, বা শঙখমালারা। তাই তো তিনি গোলাপের বদলে নাটার রং আর লেবুর শাখা নিয়েই লিখে গেছেন কবিতা।স্কুলজীবনের সিদ্ধান্ত পুরোপুরি ঠিক না হলেও খানিকটা ঠিক ছিল সম্ভবত। ব্যক্তিগত জীবনে খানিকটা দুঃখীই ছিলেন তিনি। আর কলকাতার নাগরিক জীবনে তিনি নাগরিকদের আনন্দ-প্রেম-আশা-হতাশা আর স্মৃতিকারতাকেই সম্ভবত বহন করতেন, আজ যা আমরা করি। তাই আজ জীবনানন্দেই জীবনের আনন্দ খুঁজে পাই।নাগরিক জীবনে আজ আমিও কল্পনায় যাই ফিরে, প্রিয় তিতাসের তীরে। ভোরের আকাশে নাটার রঙের মত সূর্যোদয় খুঁজি। নাগরিক প্রেমে বনলতা সেনকে খুঁজে বেড়াই, সুরঞ্জনাকে বলি, ওইখানে যেয়ো নাকো তুমি। জীবনে নেমে আসা অদ্ভুত আঁধার দেখে তাই আজ জীবনানন্দেই সমাধান খুঁজে পাইঃ"আজকের জীবনের টুকরো টুকরো মৃত্যু আর থাকত না;থাকত না আজকের জীবনের টুকরো টুকরো সাধের ব্যর্থতা আর অন্ধকার;আমি যদি বনহংস হতাম,বনহংসী হতে যদি তুমি।"
The first time I had come across anything written by this poet laureate of Bengali literature (Tagore is different and is unique enough to be aloof from any comparison per Se) was a poem 1946-47 as part of the curriculum of Bengali at Higher Secondary level.
I had found the language dark, pain-ridden, and yet full of that everlasting-yet-soothing cold that mountaineers identify as death.
But luck brought me back to his orbit, as I had to deal with "Banalata Sen", and then this book, again as part of curriculum, but this time of Bengali Literature for Civil Services exam.
Read this book, and feel alive.
বিভিনন জায়গায় বিচছিননভাবে জীবনাননদের কবিতা পড়ার পর এই বইটা পড়েই তিনি আমার সবচেয়ে পরিয় কবি...তার কবিতার মত আবহ আমি অনয কোন কবির কবিতায় পাই না... তার পরকৃতিপরেমী আর রোমানটিক কবিতাগুলো পড়ার সময় মন-মসতিষক সব কিছুই নকষতরের রাতের মত অবাক আর বিপুল হয়ে যায়...তার "এই শানতি" কবিতাটা আমার সবচাইতে পরিয়, কতবার পড়েছি, কই পুরনো তো হয়না! যতবার পড়ি ততবার "তবু শেষে শানতি এল মনে"...এই বই কেনার পর টাকা জমিয়ে পরকাশিত-অপরকাশিত কবিতাসমগর কিনলাম এই বছর...এখন বাকি জীবনটাও নকষতরের রাত হয়ে থাকবে...
বিভিন্ন জায়গায় বিচ্ছিন্নভাবে জীবনানন্দের কবিতা পড়ার পর এই বইটা পড়েই তিনি আমার সবচেয়ে প্রিয় কবি...তার কবিতার মত আবহ আমি অন্য কোন কবির কবিতায় পাই না... তার প্রকৃতিপ্রেমী আর রোমান্টিক কবিতাগুলো পড়ার সময় মন-মস্তিষ্ক সব কিছুই নক্ষত্রের রাতের মত অবাক আর বিপুল হয়ে যায়...তার "এই শান্তি" কবিতাটা আমার সবচাইতে প্রিয়, কতবার পড়েছি, কই পুরনো তো হয়না! যতবার পড়ি ততবার "তবু শেষে শান্তি এল মনে"...এই বই কেনার পর টাকা জমিয়ে প্রকাশিত-অপ্রকাশিত কবিতাসমগ্র কিনলাম এই বছর...এখন বাকি জীবনটাও নক্ষত্রের রাত হয়ে থাকবে...
no commentents to make
''তবুও তো পযাঁচা জাগে;গলিত সথবির বযাং আরো দুই মুহূরতের ভিকষা মাগেআরেকটি পরভাতের ইশারায় - অনুমেয় উষণ অনুরাগে।টের পাই যূথচারী আঁধারের গাঢ় নিরুদদেশেচারিদিকে মশারির কষমাহীন বিরুদধতা;মশা তার অনধকার সঙঘারামে জেগে থেকে জীবনের সরোত ভালোবাসে।রকত কলেদ বসা থেকে রৌদরে ফের উড়ে যায় মাছি;সোনালি রোদের ঢেউয়ে উড়নত কীটের খেলা কতো দেখিয়াছি।ঘনিষঠ আকাশ যেন - যেন কোন বিকীরণ জীবনঅধিকার করে আছে ইহাদের মন;দূরনত শিশুর হাতে ফড়িঙের ঘন শিহরণমরণের সাথে লড়িয়াছে;চাঁদ ডুবে গেলে পর পরধান আঁধারে তুমি অশবথের কাছেএক গাছা দড়ি হাতে গি
''তবুও তো প্যাঁচা জাগে;গলিত স্থবির ব্যাং আরো দুই মুহূর্তের ভিক্ষা মাগেআরেকটি প্রভাতের ইশারায় - অনুমেয় উষ্ণ অনুরাগে।টের পাই যূথচারী আঁধারের গাঢ় নিরুদ্দেশেচারিদিকে মশারির ক্ষমাহীন বিরুদ্ধতা;মশা তার অন্ধকার সঙ্ঘারামে জেগে থেকে জীবনের স্রোত ভালোবাসে।রক্ত ক্লেদ বসা থেকে রৌদ্রে ফের উড়ে যায় মাছি;সোনালি রোদের ঢেউয়ে উড়ন্ত কীটের খেলা কতো দেখিয়াছি।ঘনিষ্ঠ আকাশ যেন - যেন কোন বিকীর্ণ জীবনঅধিকার করে আছে ইহাদের মন;দূরন্ত শিশুর হাতে ফড়িঙের ঘন শিহরণমরণের সাথে লড়িয়াছে;চাঁদ ডুবে গেলে পর প্রধান আঁধারে তুমি অশ্বথের কাছেএক গাছা দড়ি হাতে গিয়েছিলে তবু একা - একা;যে জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের - মানুষের সাথে তার হয় নাকো দেখা''জীবনানন্দ! হে বিচ্ছিন্ন প্রেম আমার <3
As usual lovely ......
আহা!
gfdgfd
good
Just Amazing!
বাংলা আামার ভাষাবাংলা আমার দেশ এই লাইনগুলো কোন কবিতায় আছে ?
