https://www.goodreads.com/book/show/6809338-k-rboja-peremees
Mind on kaua häirinud, et keset mu yldist Tammsaare-vaimustust pole "Kõrboja" mulle miskit muljet jätnud ja nyyd lugesin yle ja näe kui hea. Peaks veel seitse-kaheksa aastat ootama, äkki jõuaks siis "Elu ja armastus" ka kohale.
Võibolla ma olen imelik, aga mulle meeldis ☺
I cried...
One of the best Estonian novels!!!
This is my third book by Tammsaare following "Ma armastasin sakslast" and "Tõde ja õigus". I would have to pick this one as my favorite of the three. Loved the ending! Definitely would recommend this book to everyone.
Väga Tammsaarelik, kui samas sügav ja inimlik.
Nii et sul ei hakka enese pärast valus, vaid teiste, maailma ja inimeste ja siis lõpuks natukene ikka enesest ka, kui suudad luua paralleele oma kogemustega, meenutada oma läbielamisi.
Või kui mitte vabandusi, siis põhjendusi.
Kui oled aga juba andestanud inimesele kõik ta pahateod ja arvad teda üdini mõistvat, otsustab Tammsaare ta tappa nii et isa sõnad poja surnukeha leides on "esimene mehetemp tema elus" ja selle asemel et ema seepeale kohkuks või vaidleks ütleb too "Eks ma mõelnd kohe, mis see koer haugub siin".
Kaob ära see kindlustunne et oled suutnud inimesi mõista, oled vaadanud nende tegude taha ja siis nii kergesti kaob kõik mida ise elus oluliseks pead.
Omapärane raamat, kunagi põhikoolis oli ka kohustuslik kirjandus aga siis see mulle eriti peale ei läinud, kuigi kirjandus on alati mulle meeltmööda olnud, ennem lugemist arvasin, et see on kui ``Tõde ja Õigus`` aga näe üllatusi tuleb, selle saaks peaaegu panna ka Tom Sawyeriga ühele pulgale :)
Omapärane raamat, kunagi põhikoolis oli ka kohustuslik kirjandus aga siis see mulle eriti peale ei läinud, kuigi kirjandus on alati mulle meeltmööda olnud, ennem lugemist arvasin, et see on kui ``Tõde ja Õigus`` aga näe üllatusi tuleb, selle saaks peaaegu panna ka Tom Sawyeriga ühele pulgale :)
Algus oli pisut aeglane, aga mida rohkem edasi, seda raskem oli raamatut maha panna. See lõpp murdis mu südame ja nõelus selle siis uuesti kokku tagasi.
I've read it twice now. Again, it's a typical Estonian book. But I have to say that I really enjoyed reading it the second time.
Villu ja Anna. Eesti mured. Naabrite uhkus. Oma maa hoidmine.
