https://www.goodreads.com/book/show/6625338-a-la-recherche-de-marie
"Una cosa è grande e commovente solo quando contiene una possibilità di morte."Videorecensione: https://youtu.be/6kvD6owxFMM
la storia è essenziale ma ha una sua potenza, questa marie è donna che mi resterà impressa, ma la scrittura e lo stile - per quanto coraggiosi negli anni ‘40 - non li ho apprezzati quasi per nulla. troppo spreco di voce fuori campo, poi.(sarebbero tre stelle e mezza, ma stavolta il salumiere non le lascia).

È interessante vedere come questo cambiamento avvenga quasi inconsapevolmente, lentamente Marie si accorge di voler liberarsi delle sue vecchie spoglie, prendendo coscienza del desiderio, della passione, in ultima analisi rendendosi conto della voglia di vivere e di riscoprire se stessa che ancora ha.
Con uno sguardo più “psicologico” ho visto in Marie una persona che ha perso la sua identità e la ritrova, o meglio cerca di costruirne una autentica, nuova, nel libro infatti rincontra/ricorda la se stessa di quand’era ragazza, adolescente, forse l’ultima volta in cui si è sentita veramente Marie.
Alla fine del libro c’è una bellissima analisi della storia fatta da Faith Evans, molto profonda e interessante
Il romanzo di Madeleine Bourdouxhe è una narrazione delicata e raffinata della vita di Marie, giovan
As the novella opens, thirty-year-old Marie is on holiday in the Cote d’Azur with her husband of six years, Jean, the man whom she loves with a profound sense of tenderness.
One afternoon, while Jean is swimming in the sea, Marie notices a young man on the beach, most probably another holidaymaker; he is lean, tanned and muscular, and Marie is instantly attracted to him.
17-18)As they prepare to part, the young man gives Marie his phone number back in Paris, the city which is also home to Jean and Marie.
Con #MarieAspettaMarie Madeleine Bourdouxhe ci regala il ritratto spezzato, incalzante e pieno di riflessioni di una donna che nel 2018 ci vivrebbe benissimo. Perché Marie, alla fine, aspetta solo sé stessa.Leggi la recensione completa qui: http://illunedideilibri.it/marie-aspe...
D. Salinger's attentiveness to detail in recreating fleeting moments, the play with narrative form in the 2001 film 'Amélie', and something entirely its own - in telling the story of a woman who walks through her life with such a rich inner world that she is at times more alive in her own mind than in the outside world, where she has a husband, a lover, a sister, friends and acquaintances all mingled into the threads of her narrative and forming her outward existence.
Un libro classico, una storia d'amore, un personaggio femminile, Marie, a tratti romantico a tratti coraggioso e dotato di molta volontà.Uno stile narrativo che non prediligo, ma è una buona lettura, rilassante.
Marie è una donna piena d’amore verso se stessa, verso suo marito, verso sua sorella e verso chiunque. Marie è innamorata alla follia del suo Jean, il pensiero della sua lontananza la fa soffrire, l’idea che lui possa provare piacere dalla compagnia di altre donne la fa struggere: il suo rapporto trabocca d’amore.https://gliamabililibri.com/2018/02/2...
It feels like the sister was only written in there, so the author could put in her opinions about suicide.
And even though Marie's 'sexuality' has been awaken, there isn't enough of it.
I didn't relate to or like Marie, because I never really got to know her.
And if you are going to have a woman realizing her sexuality, show her doing sexy things, not just clinging on to another man for dear life.
I gave it two stars because of the scene of her coming home from Paris with the soldiers, the only scene in the book with a bit of life and character.
Le ultime tre pagine: le ho lette una prima volta, in modo forsennato, non riuscendo a fermarmi; le ho lette una seconda volta, a bocca aperta, stupita da tanta compostezza stilistica;le ho lette una terza volta, in modo pacato, cercando di farmi assorbire dal flusso di pensieri di Marie; le ho lette una quarta volta, ad alta voce, in sintonia con Marie, come fosse un inno d’amore.
È una Madame Bovary cresciuta, che non cerca il suicidio, che al contrario è piena di vita e trae dal tradimento un forte slancio emotivo, un profondo senso di contentezza e benessere.
È una Madame Bovary matura, totalmente paga della sua vita in ogni sua piccolezza.
Marie aspetta Marie è un bellissimo libro che parla del percorso di una donna verso la consapevolezza. Una donna che non vive più attraverso al proprio uomo ma che ascolta e si abbandona alle proprie passioni. Un dialogo con se stessa, una confusione che si trasforma in comprensione della imperfezione dei rapporti, dell’amore. Ma si accetta. E sorride.
An early feminist novel about a woman who awakens to the fact that she is an individual who is not defined by her husband and is free to make her own choices in order to pursue happiness.
Quello che non ha, Marie lo vive in fantasie, in cui si perde languidamente, ma che non sono altro che un sogno ad occhi aperti, almeno fino a quando, durante una vacanza sulla Costa, incontra lo sguardo di un giovane uomo...Per l'occhio moderno Marie potrebbe sembrare nient'altro che una donna imprigionata nel ruolo di moglie, così come imposto dalla società del tempo, la cui giornata è scandita dall'accudire il marito e dal curare la casa; ma Marie non è in gabbia, nulla le è davvero imposto, ma è sempre frutto di una scelta consapevole; Marie è libera perché dentro di sé è riuscita a trovare la vera libertà, qualcosa di cui nessuno potrà mai privarla.Marie ama intensamente suo marito, e per lui è disposta a tutto; con il passare del tempo, però, il suo amore si è tinto delle sfumature di quello di una madre per un figlio o di una sorella per un fratello.
Mamma mia, l'ultimo capitolo è qualcosa di meraviglioso. Vale tutto.
Un peccato averlo finito già, avrei voluto che la voce narrante mi accompagnasse ancora per un po'.
Nelle mie corde: mi molto piaciuta la figura di Marie. Ne scrivo meglio dopo!
Marie is a thirty-year-old woman who feels and experiences everything with great intensity and yet an even greater need to distance and silence.
Even her husband, although fond of her, admits that he could never match the intensity of her feelings for him.During their vacation, Marie sees a young boy on the beach and from that very first moment, without details or explanation, the author brilliantly conveys a sense of inevitability.
The novel is a story of a strong-willed woman, Marie, that goes against the female stereotypes of the 1930s.
She is a strong protagonist that follows her heart, and has no problem living by the creed, “If a man can do it, then so can I.” Marie is beautiful, smart, passionate, and determined...yet, she is also an individual that seeks happiness in life, even if that goes against what is found suitable for women in society.
It is her moxie and elegant determination to grab life despite her gender that makes this novel such an absolute delight.
Un motivo che mi spinge a pensare ciò è il fatto che la descrizione dei personaggi, secondo me, non è molto articolata e quindi rimangano solo abbozzati ( in alcuni casi l' assenza di descrizioni è palese e dà al tutto il libro un aspetto grossolano ).
Nonostante questi enormi difetti, ci sono delle cose che salverei del romanzo : la prima sta nella capacità dell'autrice di riportare in vita tutto l'ambiente parigino di quegli anni ; il secondo sta nel fatto che per quanto la scrittura sia pacata e poco incisiva resti comunque molto scorrevole e di facile lettura ; infine il motivo di una ricerca di sè stessi .
Il libro è molto carino, ha molte qualità che mi fanno apprezzare un libro del genere : è fluido, è 
"La felicità, la felicità, che cos'è la felicità?" si chiede Marie all'inizio di questo breve e intenso romanzo.
Basta questo per risvegliare qualcosa in lei, per farla sentire libera di decidere, di ricordare, di ritrovare se stessa.
Da quel momento in poi, Marie non aspetta Marie (come il titolo italiano sembra suggerire), ma ne va alla riscoperta.
Le sue azioni si fondono con ricordi della sua infanzia, e capisce che, più di ogni altra cosa, vuole essere libera.
Verso se stessa, il desiderio, l'amore, il mondo intero.Una storia di emancipazione femminile, nella quale (a prescindere dalle scelte della protagonista) ogni donna può riconoscere se stessa.
Marie è una donna di circa trent'anni, felicemente sposata con Jean.
Trascorre le sue giornate in funzione del suo uomo, esiste solo in quanto "moglie di".
Nasce un viaggio interiore che la riporterà ai sapori dell'infanzia, alla libertà della giovinezza, a prendere coscienza della bellezza della vita che le scorre intorno.
Il romanzo è del 1943, ma è apparso in Francia solo negli anni '80.
Non mi sorprende affatto che sia stato "ignorato" per quasi mezzo secolo, troppo alto il rischio che spingesse ad un risveglio femminile.
I love when a book comes along and you happen to read it at the perfect time which makes all the difference.
I picked up this book at Daunt Books in London months ago.
I even tried to read it once and it just didn't click.
Fast forward to a few days ago when I picked it up again, and I was mesmerized.
I was drawn to Marie's quiet strength and her optimism in seeing the joy and love in even the smallest of life's details.
I wanted to linger on Marie's thoughts and outlook on life as she reawakens to her purpose and passion for life.
Libro intenso, acuto e curatissimo. E' il primo che leggo di questa autrice e non potevo aspettarmi di meglio.La storia è quella di Marie che tradisce il marito Jean, con uno studente universitario più giovane di lei. Qualcuno penserà, cosa c'è di speciale? Di nuovo? Intanto occorre precisare che Bourdouxhe ha scritto due romanzi tra il 1937 e il 1943. La modernità di Marie aspetta Marie è quasi inquietanteLibertà e amore vanno di pari passo. La protagonista ama gli esseri umani, la città e pers
E' il primo che leggo di questa autrice e non potevo aspettarmi di meglio.
La storia è quella di Marie che tradisce il marito Jean, con uno studente universitario più giovane di lei.
Intanto occorre precisare che Bourdouxhe ha scritto due romanzi tra il 1937 e il 1943.
La modernità di Marie aspetta Marie è quasi inquietanteLibertà e amore vanno di pari passo.
Davanti ai nostri occhi si presenta una Parigi frenetica, in cui è piacevole ritagliarsi un angolino per prendere il sole e osservare uomini e donne che conversano, scappano al lavoro o passeggiano ignari di essere osservati con così tanta cura e...
amore.
The story brings up a lot to explore (such as the death of the author, the justification [or lack thereof] for suicide, and the limiting roles of women that lead them to seek out freedom in means and ways relational), but doesn't feel like it welcomes the reader in to these explorations.
It felt hard to relate to any idea in the book, and I'm not sure if that was a function of style, translation, or the persistent idea that women of a certain race and class were, at that time, limited to certain thoughts and spheres.
" Si vede solo ciò che si capisce. E si capisce solo ciò che si ama. Prima di tutto bisogna darsi, impegnarsi, allora si riceverà in cambio. Ma tu aspetti, aspetti che qualcosa succeda... Non ne conosci il nome, è una gioia vaga che dovrebbe capitarti di colpo e appagarti... E poiché non succede niente, ti disperi e hai voluto morire. Ma esisteva già tutto... Tocca a te amare, vivere. Esigere dalla vita, cioè da se stessi. "La potenza di questo libro è la sua incredibile delicatezza. Ho amato ogni pagina.
Love and unrest in FranceMarie is a 30 something woman married to Jean. She is aware that he has other relationships, but this story is about her embarking on an affair with a much younger man she sees on a beach. She only has a few meetings with him but we learn about her state of mind through these encounters and through having to move from Paris and through looking after her sister. If you liked Bonjour Tristesse, this is in a similar vein.
Si vede solo ciò che si capisce. E si capisce solo ciò che si ama. Prima di tutto bisogna darsi, impegnarsi, allora si riceverà in cambio. Ma tu aspetti che succeda qualcosa. Non ne conosci il nome, è una gioia vaga che dovrebbe capitarti di colpo e appagarti. E poiché non succede niente, ti disperi e hai voluto morire. Ma esisteva già tutto. Tocca a te amare, vivere. Esigere dalla vita, cioè da se stessi.
