https://www.goodreads.com/book/show/1985586._
Quyển này thực sự là một kiệt tác dành cho thiếu nhi. Vô cùng thông minh, hài hước và duyên dáng, tiếc là ít người biết đến. Nếu có con, hãy chọn cuốn này cho con, còn chưa có con hãy chọn nó cho mình.
Mazie klausītāji daudz un gardi smējās, un ko gan vēl var vēlēties.
This is a perfect 3  star book, but alas, no half stars. I am giving it 4 stars because I think I’d have liked it more if I’d read it, or had it read to me, when I was a child. I read this Russian book for the April book for the International Book Club at the Children's Books group.26 chapters in only 136 total pages make this a terrific beginning chapter book for young readers and for reading aloud too.Well, much of the illustrated story is a fun fantasy for a child, as it includes a child livi
I read this Russian book for the April book for the International Book Club at the Children's Books group.26 chapters in only 136 total pages make this a terrific beginning chapter book for young readers and for reading aloud too.Well, much of the illustrated story is a fun fantasy for a child, as it includes a child living independently with a talking cat and a talking dog, and some other unusual characters, including a tractor that uses food as fuel.Its Russian origins are clear throughout.
But then, there were some lovely surprises, including the ingenious and non-violent solution to how else the dog can hunt.
Реших, че отдавна не съм се занимавал с по-патиланска литература, затова грабнах „ Чичо Фьодор, кучето и котаракът”.Ама такова удоволствие начи.
:0)))))))Чичо Фьодор, всъщност е малко момче, което бяга от вкъщи, защото майка му не позволява да гледа котката, която той случайно намира.
Пише писмо на родителите си и заедно с котаракът, който обича морето, отиват да живеят на село.
:0)))))))За непорасналите тая книжка е като глътка чист въздух, не като почивка, не като порция смях, тя е като да се качиш на някой връх и да поемеш дълбоко дъх.
Много свежа, на 65-та и 66-та страница се смях с глас.И така!
Bu kitap benim en sevdiğim çocuk kitabıdır. Küçük Prens ekolünün o lirizmi bu kitapta yoktur. Çok kabaca bir espri anlayışı vardır ve küçük kalpleri kasvetli düşüncelerden çok daha çok hoyratça zevklere iter. Ben okuduğumda 10 yaşında falandım ve kitap parçalanıncaya kadar yanımda gezdirmiş, çok kere okumuştum. Fedon Amca benim ailemden biri olan ilk kitap karakteridir. Şimdi burada karşılaşınca yine çok eskilere gittim.
Onhan tämä ihan hauska ja lapsillekin toimiva, mutta silti siitä puuttuu "se jokin", joka mukaansa imaisisi. Taidan jättää Fedja-sedän tarinat tähän yhteen osaan ja siirtyä Peppeihin seuraavaksi, aina on kivempi lukea jotain sellaista, josta itsekin innostuu. Edes vähän.
Nostalgiamielessä luettu lapsuuden suosikki. Absurdia huumoria, joka huvittaa edelleen yhtälailla kuin 25 vuotta sitten.
i am absolutely not kidding when i say this is the best book i've read in a long time.
i was so taken by its tone; it really respects young readers and creates a world full of magic delivered with a knowing wink.
the characters are unbelievably charming and really, really funny, no matter what your age.
i think they may even be more hilarious for older readers, as they're all such spot-on but sweet caricatures of the weirdos that populate all of our lives.
i could go on, but you should really just read this yourself.
This was one of my favorite books growing up, and as an adult I must say - it's absolutely superb! It teaches kids many valuable lessons, about friendship, responsibility and the importance of a proper childhood. It takes place in a Russian country house, the main characters are a precocious boy, a sarcastic cat, an adventurous dog and a snoopy postman. And let's not forget the parents. It may not sound like much in this silly review, but trust me - the characters jump off the page and into your heart.
It was my favourite book when I was a child and read it countless time, the last when I was in my early twenties, and had forgotten it for about 20 years. Now, I am 40. Moved into a farm 3 years ago with my husband. Adopted a cat a year ago and a dog 6 months ago.Needless to mention that this was the book which inspired me the most in my life: Uncle Fedya, His Dog, and His Cat.
This was probably the first book I read as a child after I had learnt how to read. Of course it had been read to me at least a couple of times before that. I would guess many remember the part where the mailman Petshkin tries to deliver the magazine... Just thinking about it makes me still smile.
Grāmata jauka, mazajiem klausītājiem patika, pašai arī, vienīgi tulkojums pabriesmīgs. Neveiklas, no krievu valodas burtiski pārnestas konstrukcijas. Bija pat grūti lasīt.
I still have my copy of this book - falling apart and covered in sellotape. There even was a period, I think, when 6-7 year old me would reread it monthly. And before that, my mother used to read this book to me before bed, creating different ridiculous voices for each character and having me rolling on the bed with laughter.
Lapsuus! Luin tämän kertauksen vuoksi lasten- ja nuortenkirjallisuuden tenttiä varten miettien mm. nurinkääntöä (Fedja-setä joka on oikeastti pieni poika, puhuvat Kissa ja Koira, lehmä nimeltä Mirri joka sekin alkaa puhua...). Kykenin edelleen kuulemaan, millä äänensävyillä vanhemmat eri kohtia minulle lukivat.
I loved this book as a child, and read it so many times. It's still a nice read when I'm sick and want to read something but I'm too tired to focus on anything more complex. And it does bring back memories..
Една от книгите, с които съм израснал :) Препрочитана хиляди пъти до дупка... е, крайно време беше да се върна 30-35 години назад и да си я припомня :) Не знаех, че има продължения - ще оценя и тях, но доста се съмнявам, че ще повтарят магията на тази, изначалната...
First book that I've read in Russian, and I loved it. All the characters are amazing (especially the Cat, I would love to have such a cat), and the situations are really funny. Can't wait to read about the further adventures:)
my sons favourite, there is a tractor which is eating potato-soup as a fuel..
a charming, charming children's book! i read it out loud to my husband and baby daughter and it was enjoyed by all.
Много готина и свежа!
Minh ke chân giơi thiêu môt tac phâm cua nha văn Eduard Uspenski xư bach dương- Bac phi- ô-đo, con cho va con meo.
Tên tac phâm không ân du sâu xa ma trưc tiêp biêu thi nôi dung cuôn sach se xoay quanh 3 nhân vât nay.
Bac Phi-ô-đo, nghe tên goi thi co ve gia, lam ban tương tương ra môt ông bac măt cân, đeo kinh hay gi gi đo, nhưng không, đo la tên goi cua môt chu be.
Chu be Phi- ô- đo mơi lên 6 tuôi nhưng rât tư lâp, biêt tư nâu sup cho
Mình ké chân giới thiệu một tác phầm của nhà văn Eduard Uspenski xứ bạch dương- Bác phi- ô-đo, con chó và con mèo.
Bác Phi-ô-đo, nghe tên gọi thì có vẻ già, làm bạn tưởng tượng ra một ông bác mắt cận, đeo kính hay gì gì đó, nhưng không, đó là tên gọi của một chú bé.
Chú bé Phi- ô- đo mới lên 6 tuổi nhưng rất tự lập, biết tự nấu súp cho mình nên được bố mẹ gọi là “bác”.
Câu chuyện bắt đầu khi bác Phi- ô- đo làm quen được với một con mèo biết nói, chú có ý định nuôi nhưng bị bố mẹ phản đối.
Ah! Olikin jo korkea aika palata Fedja-sedän pariin, en muistanut tästä enää mitään muuta kuin the Kohtauksen:"Naakka kysyy toistamiseen:- Kuka siellä?Posteljooni sanoo toistamiseen:- Minä täällä, posteljooni Petshkin. Toin teille Pörriäisen. Mutta kukaan ei tule avaamaan. Posteljooni koputtaa uudestaan, ja taas kuuluu: - Kuka siellä? Kuka siellä on? - No eipä juuri kukaan. Minä täällä olen, posteljooni Petshkin. Toin teille Pörriäisen. Ja tätä jatkuu kaiken päivää. Kop-kop."Niin hurmaavan absurdia kirjallisuutta, että ei tätä voi olla rakastamatta.
Eduard Uspenskin Дядя Фёдор, пёс и кот kuuluu lastenkirjallisuuden klassikoihin, mutta minulle ei ole sitä lapsena luettu enkä ole siihen itsekään aiemmin tarttunut. Päätin paikata aukon yleissivistyksessä lukemalla teoksen alkuperäiskielellä.Älykäs pikkupoika, jota kutsutaan Djadja Fjodoriksi, muuttaa asumaan yhdessä Matroskin-kissan ja Sharik-koiran kanssa. Kirjan juoni on täynnä hauskoja lempeän huumorin sävyttämiä kommelluksia ja hahmot ovat mukavia. Tykkäsin!
One of my students said this is his favorite book and he asked me to read it. It’s a cute folktale with both human and animal characters. All of the characters are trying to become the best version of themselves with some funny adventures among the way. Quick read that would be good for 2nd-3rd-4th graders who like old fashioned stories.
Mình thích cuốn này lắm lắm lắm. Nội dung cực dễ thương, minh họa cũng dễ thương. Không cần là trẻ em mới thấy được vẻ đẹp của quyển sách này đâu.
Mukava lukea välillä kirjaa, joka ei ala ahdistamaan! Saattaisi olla venäjäksi vielä parempi.
Прочитал! Понял только отдельные события и фрагменты, похоже это будет мой "армянский Гарри Поттер" - пойду читать теперь по второму кругу, должен больше понимать в деталях.
awwww my childhood...
Ihan huippu, hauska kuin tynnyrillinen apinoita.Sekä minä että poika 4v9kk annamme viisi tähteä.
Alkuun poika mukisi että luetaan mieluummin rekkakirjaa, mutta kun pääsimme kolmanteen lukuun asti, oli Fedja-setä, kissa ja koira voittanut jo molemmat puolelleen.
Ehdottomasti hauskin kohta oli posteljooni Petshkinin ja naakanpojan legendaarinen keskustelu:- Kop kop.- Kuka siellä?- Minä täällä, posteljooni Petshkin, toin teille Pörriäisen.- Kop kop.- Kuka siellä?- Minä täällä, posteljooni Petshkin, toin teille Pörriäisen.- Kop kop...Mitään negatiivista sanottavaa pojalla ei tästä kirjasta ollut.
Toki Fedja-sedän äiti-suhdetta voisi pohtia syvällisestikin; kuinka äiti on niin ehdoton että poika karkaa kotoa, kuinka isä on perheessä äidin tahtoon alistuva tossukka ja toisaalta kuinka neuvokas itseään aikuisnimellä kutsuva poika onkaan.
Mutta hei, onhan tämä _lasten_ kirja joten freudilaisuudet sikseen.
An enjoyable tale of a young boy who is older than his years who runs away from home because he can't have a pet. If I spoke Russian, I'd love to have heard this storyteller tell this story in his own voice. As a translation and being somewhat unfamiliar with the culture, it felt a little stilted but I still enjoyed it. I think it would have been a great book to read aloud over the space of two or three evenings to my daughters. I'm very thankful I don't have a cow like Murka!
