https://www.goodreads.com/book/show/2728964-titanic-vals

❤
Nu ma asteptam sa devina una dintre cartile mele preferate .
Are o actiune interesanta , este usor de citit si inteles .
M-a captivat abia pe la mijlocul cartii .
Este una dintre lecturile obligatorii pe care a trebuit sa le citesc pentru scoala , dar nu regret .
Nu ma asteptam sa o inteleg si , chiar sa imi placa atat de mult .
Nu ma asteptam nici la faptul ca Spirache sa fie un om atat de inteleigent si filosofic , precum am descoperit ca este , abia in ultimul act al piesei de teatru .
se citeste foarte usor si repede. un clasic romanesc pe care il ador
O frumoasă alternaţă între scene comice şi scene cu puternică încărcătură sentimentală.Iţele poveştii se încurcă şi descurcă mai ceva ca la maestrul Caragiale.
erfae
