https://www.goodreads.com/book/show/255263.Understanding_Human_Nature
insanlar için en zor iş kendilerini tanımak ve kendilerini değiştirmektir  bu zamana kadar iyi ki okudum hissini en çok yaşatan kitap oldu insan doğasını anlamak.alfred adler'in bu kitabı psikolog/psikiyatr olmayan insanların dahi kolaylıkla okuyabileceği türden bir eser. aynı zamanda bireysel psikolojiye nereden başlasam sorusunun cevabı gibi...bir gün, bir yerde karşılaşırsanız mutlaka içindekiler kısmına bir göz atın. insan davranışı ve karakter bilimi isimli iki bölümünden sonra ilişkileri
insanlar için en zor iş kendilerini tanımak ve kendilerini değiştirmektir
  
bu zamana kadar iyi ki okudum hissini en çok yaşatan kitap oldu insan doğasını anlamak.alfred adler'in bu kitabı psikolog/psikiyatr olmayan insanların dahi kolaylıkla okuyabileceği türden bir eser. aynı zamanda bireysel psikolojiye nereden başlasam sorusunun cevabı gibi...bir gün, bir yerde karşılaşırsanız mutlaka içindekiler kısmına bir göz atın. insan davranışı ve karakter bilimi isimli iki bölümünden sonra ilişkilerime bakış açım tamamen değişti, etrafımda olan bitene kayıtsızlıkla değil, garip bir inceleme isteğiyle bakıyorum şimdi.
هذا الكتاب ارتقى بي الى ذروة الشبق العقلي^_^
This is a great book -- one of the early attempts to understand human nature in the framework of scientific inquiry rather than philosophy, religion, or metaphysics.
The most significant contribution of the book is summarized in this quotation: "No one can lift himself above society, demonstrate his power over his fellows, without simultaneously arousing the opposition of others who want to prevent his success.
Finally, we come rationally to a thesis which we have felt intuitively: the law of the equality of all human beings.
it is one of the fundamental laws of human society."It was first published in 1927 -- this was the era of the Great Physicists.
ويركز أدلر كما هو منهجه عموماً على دور المجتمع في تشكيل شخصية الإنسان ومن المعروف أن نظرية أدلر في علم النفس الفردي قائمة على محركين أساسيين للنفس البشرية؛ الأول، هو سعيه الدؤوب للحصول على القوة والثاني، هو التأثير المجتمعي على شخصية الفرد.ينتقل أدلر في الفصل الثاني في الحديث عن أنماط شخصية معينة ولربما لا يخفى على القاريء الكريم أنه ليس بالضرورة أن تكون شخصية الفرد الحقيقية متمايزة تماماً كأحد هذه الأنماط فما يحدث في طبيعة الحال هو أن يكون الفرد مزيجاً من هذه الأنماط أو أنه ينتقل من واحدة إلى أخرى على امتداد أطوار حياته.
دار هذا الكتاب حول طبيعة النفس البشرية و علاقتها مع المجتمع ،و طرح طرق لتربية الطفل ، و عرض حالات لمرضى نفسيين لإيضاح ما تتطرق إليه . أعجبني أسلوب طرحه لتربية الطفل ، وأثر ترتيب الطفل في الأسرة . وبعض المواضيع المطروحة أثارت تساؤلاتي .
انصح به للمبتدئين لأنه لا يحوي مفاهيم ومصطلحات صعبه في علم النفس ..
يمكن للجميع قراءته والاستفاده منه حتى من هم في خارج مجال علم نفس اذ يبين العديد من الفروق السايكولوجيه بين افراد الاسره وعامل موقع الفرد في الترتيب الاسري في التأثير على سايكولوجته وانواع هذا التأثير والاثر من الاخ الاكبر الى الاخ الاصغر ..
كما يوضح اسباب واساسيات الفروق بين الرجل والمرأه وكل فصل لا يخلو من الحالات النفسيه التوضيحيه لمرضى الفرد ادلر ..
واخر الكتاب يوجد المراجع والابحاث الذي استسقى منها الفرد آرائه حتى لا يفقد الرائع ادلر موضوعيته ...ربما سأعاود قرائته مرة اخرى يوماً ما ...
هذا الكتاب من أفضل الكتب التى قرأتها فى علم النفس حقيقةً الكتاب لغةً وألفاظاً ومصطلحات سهلة وبسيطة جداً ولغير المتخصصين لن يجد القارئ العادى أى صعوبة فى فهم الكتاب والاستفادة منه.ألفريد أدلر كان مساعد وطالب من طلاب العلم عند فرويد فى وقت من الأوقات لكن استطاع أنه يكون لنفسه مدرسة وفلسفة خاصة به فى التحليل النفسى وسماها مدرسة التحليل الفردى وكانت الحرب بينه وبين فرويد على أشدها خصوصاً كلاً من الطرفين يريد هدم مفاهيم وتصورات الآخر وكل مدرسة تحاول فرض فهمها وفلسفتها.
Of all the primary sources so far, Freud is the most captivating in his writing ability, and I think Adler is the most humane. I appreciate his attempt to look at the individual with respect to communal life and relationships, as he was the first, and much has been borrowed from him. His theory is, like Freud, cohesive and very well-articulated. A few of the sections I find insightful. Three stars is for Adler as a writer, not for Individual Psychology as a therapeutic model.
Bireysel psikolojiyi herkesin anlayabileceği yalın bir dille anlatan bir başucu kitabı. Kendini, çevresindeki insanları ve de içinde yaşadığı toplumun ruh halini tanımak ve anlamak isteyenler için çok değerli bir yapıt. Özellikle de çocuk sahibi olmak isteyenler ya da küçük çocuğu olanlar bir an önce okumalı ki çocuk yetiştirirken daha itinalı davransınlar. Tek sorun, teorik bir kitap olduğu için yavaş okunuyor, en azından ben öyle okudum. Pek çok noktanın altını çizmek, ihtiyaç oduğunda dönüp bakmak açısından iyi olur kanısındayım.
Had this book for a long time and only now read it.Well, easier to read that Freud. And I better like Adler's writing style. I found some answers to my questions in this book. It helped me to understand why I act this or another way. But will I change? NO. It's just a book that helped me to understand myself and other people.
İnsanın, bir birey olarak barındırdığı duyguları, bu duyguların gelişimi, topluma etkisi ve toplumdan etkilenişini, bireyin psikolojik gelişim sürecini ve toplumsal değerlerini temiz bir ülupla lakin az örnekle incelemiş olan kesinlikle okunması gereken bir eser.
ı think this book is very important for meetinng yourself and after than you can meet your friends and people who live your around.
정말 꾸역꾸역 겨우겨우 읽은 책.(그래도 용케도 역자후문까지 다 갔다 ㅋㅋㅋ)애초에 개론서처럼 쓰여진게 문제인가 싶기도 하고 번역이 잘못된건가 싶기도 하고 (특히 마지막 장, 자만감)여튼 고압적인 말투로 갖가지 주장을 펼치는데 딱히 근거도 제시되어 있지 않고 그저 (나에게) 증명되지 않는 예시 몇 개로 성급한 일반화 해서 좀 짜증났을 뿐더러전반적인 논조에 동의도 공감도 이해도하기 어려웠던여튼 보면서 내둥 불만이었던 책.(특히 최근에 읽기 시작한 <이기적 유전자>랑 너~어무 비교됨-_- 솔찍히 논리적 비약 때매 1점쯤 주고 싶어)하지만 읽고 나서 며칠쯤 지나고내가 사람들과 대화를 할 떄마다 이 책에 쓰인 내용들을 자꾸 언급하는 것을 보면, 이 책을 쥐고 있었던 시간이 그리 낭비만은 아니었다는 생각도 든다.
(그래서 무려 3점)먼 훗날 다시 읽어볼 일은 없을 것 같지만-_-;1927년 당시에는 이 또한 획기적인 이론들이었겠단 사실은 인정을 해줘도 되지 않을까 싶기도.
만나서 반가웠습니다.
I'm a much bigger fan of Adler's writings than what became Adlerian Psychology. His approach to human behavior is much healthier than Freud who had a dark view of human nature. Instead of wondering 'what's wrong with people' like Freud, Adler looked at their goals and behaviors.Adler's writings inspired me to write The Psychology of Jesus. Jesus focused on where people were in relationship to each other and how they moved not on 'what was wrong with them'. https://www.goodreads.com/book/show/1...David W. Jones
A tremendously observant and useful book. An adapted series of lectures, so a bit disorganized, but still a good introduction to Adler's thought for a reader with some knowledge of his historical context and the general psychological terms used.
İnsanın öznel dünyasına inen ve insanın toplumsal davranışlarıyla kişiler arası ilişkilerde gösterdiği tepkileri inceleyen Adler'in bu eseri,herkesin anlayabileceği ve insanı anlamada önemli bilgiler edinebileceği bir kaynak olacaktır.
الكتاب بيمثل ذروة محاولات ألفريد أدلر فى صنع علم نفس اكثر انسانية واخلاقية من تلك النسخة التى صنعها فرويدتبدو المحاولة فى حد ذاتها جيدة لكن كان ينقصها الكثير للدخول فى حلبة المنافسة مع نظريات ذلك العبقرى المجنون
لزياده درجه الفهم للنفس البشريهقرأته عن دار نشر المركز القومى للترجمه و هو كتاب رائع يستتحق القراءهالكتاب مفيد جدا فى الرد على اصدقائى المتطرفين فى حياتهم
This perspective makes sense if one sees the world operating, as Adler does, according to universal laws (i.e., all humans must adapt to their social environment and, for those who don't, seek compensation through power and domination), and if maladaptive clients are to be amenable to therapeutic intervention.
Such variability is the "engine" that has driven biological evolution over the ages (natural selection works on variation), making it especially problematic that we humans should be immune from its influence unlike the rest of life.There is no doubt about the environment's pervasive and powerful role as a determinant of one's development and personality.

ويركز أدلر كما هو منهجه عموماً على دور المجتمع في تشكيل شخصية الإنسان ومن المعروف أن نظرية أدلر في علم النفس الفردي قائمة على محركين أساسيين للنفس البشرية؛ الأول، هو سعيه الدؤوب للحصول على القوة والثاني، هو التأثير المجتمعي على شخصية الفرد.ينتقل أدلر في الفصل الثاني في الحديث عن أنماط شخصية معينة ولربما لا يخفى على القاريء الكريم أنه ليس بالضرورة أن تكون شخصية الفرد الحقيقية متمايزة تماماً كأحد هذه الأنماط فما يحدث في طبيعة الحال هو أن يكون الفرد مزيجاً من هذه الأنماط أو أنه ينتقل من واحدة إلى أخرى على امتداد أطوار حياته.
Adler's main focus was the feeling of inferiority and how it manifested itself in the behavior and thought of individuals.
Furthermore, there are many claims that Adler makes in which he seems to see no need to extrapolate as they are themselves self-evident.
In fact, even though I know the title of the book implies that the subject matter explored will be rather broad and general, it seemed as though there was no central thread underlying everything, it just jumped from idea to idea, half-exploring whatever it broached.Overall, I don't feel I gained a lot from this book.
كتاب/ الطبيعة البشريةألفريد آدلر...........................كررت القراءة لألفريد آدلر وكلما قرأت له ا
Ši knyga - tai panegirika bendrystės su kitais žmonėmis jausmui ir kritika egocentrizmui.
Pirmas - siekti bendrystės ir ryšio su kitais.
Šių dviejų krypčių santykis nulemia išorinę žmogaus raišką, vadinamą būdu.Galios siekis ir garbėtroška grindžiami silpnumo ir nepilnavertiškumo jausmu.
Psichikos raišką didele dalimi nulemia kaip ankstyvoje vaikystėje tėvai elgėsi su vaiku, kuomet jis norėjo būti pranašesnis už tėvus.Knygoje yra įdomių minčių.
Po meilumu, draugiškumu ir paslaugumu kartais taip pat gali būti maskuojama tuščiagarbystė.
Pranašumui siekti gali būti panaudojami tiek liūdesys, tiek juokas.
Joje norėtųsi kokių nors metodikų ar nuorodų kaip siekti bendrystės, kadangi pakeisti elgesį nėra lengva kuomet įpročiai giliai įaugę į žmogaus elgseną.8/10.
İnsan psikolojisi, kişiliği ve doğasının ne olduğu ve ne olmadığı üzerine yazılmış harika bir kitap.
Bu kitapta o kadar çok cümlenin altını çizdim ki belki kitabın yarısından fazlası karalanmıştır.
Temel olarak insan doğası üzerine o kadar anlaşılır bir kitap ki psikanaliz temeli olmayanlar da kolayca okuyabilir.
Günümüz materyalist bilim anlayışının aksine ruhtan çok yerde bahsediyor ve onu insan kişiliğinin şekillenmesinde çok merkezi bir yere koyuyor.
İlerleyen bölümlerde kişilik gelişiminin temelleri, toplumsal duygular, insandaki kibir, kıskançlık, sevgi gibi duyguların analizi, aile içi yaşanan sorunlar ve çeşitli meseleler ayrıntılı bir şekilde ele alınıyor.
Kitap insanı hiç sıkmadan bizi kendi kendimizi keşfettiğimiz harika bir yolculuğa çıkarıyor.
This was an interesting read, and considering the topic, rather fast. I wasn't agonizing over the pages, which made me happy. Alfred Adler had some very distinct viewpoints on human beings, and that we as people struggle with inferiority and superiority complexes. His ultimate view is that neither are healthy, and that we need to always keep in mind what is best for the social good. That is the real judge of all actions: Is this contributing to society?It was a thought provoker...but I'm not sure I'm too inclinded to read more of Adler.
Herodot'un "İnsanın ruhu onun yazgısıdır." sözüyle başlar "İnsanı Tanıma Sanatı". Derinlik psikolojisinin(bilinçaltı psikolojisi) Freud ve Jung ile birlikte üç büyük kurucusundan biri olan Alfred Adler'in 1926'da Viyana'da verdiği bir dizi konferansı içerir. Önceden fark ettiğim ya da daha önce hiç aklıma gelmemiş ama şaşkınlıkla onayladığım insan ruhunun derinliklerine ilişkin çok şey öğrendiğim, çok keyifli bir okuma deneyimi oldu benim için.
Toplu yaşamdan eril egemenliğine, kişilik tiplerinden duygulara kadar bir sürü güzel konuyu bu çok kalın olmayan kitaba sığdırıp küçük bir hazine haline getiren Adler'in bu güzel eseri; fanatik derecede bir hayranlık beslediğim Freud ile yollarımızı, tıpkı kendisinin yaptığı gibi yavaşça ayırıyor. Kullandığı sade dil ve takındığı "alçakgönüllülük" duygusu ile sanki bir akşam yemeği sonrası çay içerken sohbet ediyormuş havasıyla şuan için beğenimi tam anlamıyla kazandığını söyleyebilirim.
the only part I am not impressed is when he say vanity distance people from reality, even if any human action should be acceptable or logical by teleology,but I think deontological moral take place in such action to distance us from unvirtuous action, force unreality to become true by contrary or fight the power
من خلال القراءه فى كتاب الطبيعه البشريه اتفقت مع الكاتب فى بعض النقاط ولكنى لاحظت انه يلقى اللوم ع البيئه المحيطه وكانها هى الفيصل فى تحديد ملامح الشخص مع ان المعظم ممن تعرضوا لضغوط وازمات نفسيه خلال مراحل الطفوله والمراهقه قادرين على تغيير واقعهم وتبديل الطاقه السلبيه والعقد النفسيه الى قوه اخرى من الممكن ان تغير من مساره نحو الافضل وليس الاسوأ
