https://www.goodreads.com/book/show/2451485.Sklepy_cynamonowe
A šta da kažem, ovo mi je valjda četvrti put da čitam Šulcove priče, i svaki put na kraju samo sedim i trepćem.
Ovo je kao Kafka, ali mnogo...
šarenije, bukvalno šarenije, sa raskošnim bojama, sa neverovatnim prelivima između živog i neživog, organskog i neorganskog, u ovoj vrlo specifičnoj varijanti srednjeevropske fantastike; pored tipično kafkinske opsednutosti ocem i sveprožimajućeg apsurda - Šulc je očaran životom, njegovom čulnom stranom (opisi leta, opisi voća, tkanine, svejedno čega, sve je erotizovano do koske), i to zapravo pokušava da nam predoči, a ne sad tamo neki zaplet (pffft!
zaplet!) ili besmislenost života ili zagušljivost palanke ili štagod.
Zadivljen sam stilom. Toliko živopisan, poetičan, a ni u jednom trenutku prenatrpan, prezasićen u tom smislu. Kao što sam rekao ranije, imao sam osećaj i da slova dišu dok čitam, hah.Ne propustite Šulca! Ja prelazim na drugu zbirku.
Postoje knjige zbog kojih sam odlučila da se posvetim književnosti kao vrlo bedno plaćenom i danas gotovo bezuticajnom zanimanju.Ovo je knjiga koja je došla u trenutku kad sam se kolebala da li da se borim s akademskim svetom, ili da prosto odustanem i vratim se nekim starim ljubavima.Mislim da me se književnost, ipak, još dugo neće otarasiti.Sve što bih o knjizi mogla sad da kažem verovatno bi bilo vrlo glupo, ali imam ideju za jedan duži rad, pa, ako uspe, deo ću dodati u ovaj tekst.Edit: Valjalo je pročitati i drugi put.
What a wonderful way to start a new year. This was such an exquisite read that read so beautifully I think I won't be able to forget it for a while. It's books like this that make me feel at peace with myself and allow to fully emerge my mind in the deepest parts of itself.
Ocena kad mi se slegne malo.
Divnoća...od stila, opisa, mirisa, boja, ulica, likova...
soooo beautiful writing style ❤︎
Обићи ћемо на десетине продавница, доспећемо у сасвим сличне, пролазићемо поред гомила књига, прегледаћемо часописе и новине, дуго и увијено разговараћемо с тамнопутим девојкама искварене лепоте које нису у стању да схвате наше жеље.Упетљаваћемо се у неспоразуме све док наша грозничавост и узбуђење не испаре у непотребном напору, узалуд изгубљеној трци.Наше наде су биле резултат неспоразума, двосмислен изглед локала и особља – маска, конфекцијска радња је била права конфекцијска радња, а продавац није имао скривене намере...“Сплетом необичних околности започела сам да читам превод романа о продавницама циметовог укуса - „Продавнице циметове боје“ (издавач: Aed studio) – а завршила са „Циметастим продавницама“ – под диригентском палицом Петра Живадиновића, ген.
Молба: Уколико читате превод овог дела Бруна Шулца, молим вас, изаберите PAIDEIA-у.

Pamiętam, że kochałam tę książkę dużo bardziej - kiedyś. Teraz wydaje mi się nadal piękna językowo, ale grafomańsko piękna, przesadnie ozdobna i przesadnie oniryczna.
« Pardonnez-moi si en décrivant ces scènes bruyantes je tombe dans l'exagération, imitant malgré moi certaines gravures anciennes du grand livre des cataclysmes du genre humain. Elles tendent à la même représentation archétypale, et cette exagération grandiose, ce ton pathétique à l'extrême, indiquent que nous avons fait sauter le fond du tonneau séculaire des souvenirs, du tonneau du mythe, que nous nous sommes introduits dans la nuit d'avant l'homme, remplie du bégaiement des éléments, du gargouillis de l'anamnèse, et nous ne pouvons plus endiguer le déluge. » ( Extrait de «La comète», traduction de Thérèse Douchy )
This book is remarkable.It's extremely visual. When you're reading it, these visions are coming at you wave after wave, wave after wave. Changing slowly, transitioning, making you lose the train of thought, but not care about it. Like watching a lava lamp, times 100. With magic inside.The only reason for a poor rating is that I did not get it. The use of language is marvelous, but if you strip that away, there's nothing left. Just a hollow perfection.
Dopo aver catturato una debilitatissima attenzione, quella del lettore più impavido, con il primo dei suoi racconti, egli decide, nel secondo, di traforarlo di intelligenti accostamenti semantici, di stuprarlo con una prosa dotata, di bombardarlo di aggettivi dall'associazione sinestetica e infine di neutralizzarlo, involontariamente, con il trascinio di quella realtà sgretolata e analizzata in piccoli pezzi; inutile dire che, in questo modo, il racconto non è altro che un taccuino di disegni abbozzati, tristi e statici.Se ho deciso di attentare con il secondo dei capitoli, "Primavera", è stato solo per inerzia o, forse, perché sfidavo me stesso a portarlo a termine.
This is one of my favourite translated foreign language works I've ever read.
If I take nothing else from my time at university, it's being exposed to such a masterful author, who wrote some of the most beautiful prose I've seen in fiction.
Schulz is a master of transformative literature, and it's a crime the odium of the WW2-era Polish ghetto that he used as the canvas for his works led to his murder.Despite his circumstances, it's telling that he never resorted to referencing any of the war and death that surrounding him.
It makes me willing to visit the city and get lost in there, and at the same time makes me afraid of doing so, afraid of destroying the images that his words created in my mind.
Schulz once said: “Reality is but a shadow of the word”, and his works are the best proof.
I believe it is the first time that I would claim that the plot is unnecessary.
These are the words that make his stories so brilliant, not the subject.
The way Schulz chooses the words, uses, composes and sometimes invents them- it is perfect.
I would not try to claim that I love all his stories but my absolutely favourite is “The Cinnamon Shops”.
A masterpiece.Bruno Schulz a écrit un livre de nouvelles en apparence bien réelles, prenant place dans la ville, le logement familial, les ruelles et les diverses boutiques de ses lieux de vie. Il a cependant ce pouvoir d'apporter une touche d'étrange, un environnement magique, et en quelques lignes, de nous faire basculer vers un univers où le fantastique et le réel se mélangent, où les contours deviennent flous.
Hace muchos años que leí el libro -sólo recuerdo el estilo surreal, poético, melancólico e inquietante...Los hermanos Quay se inspiraron en el libro para hacer una de sus características animaciones tipo "stop motion" -un fragmento de la película puede verse en:https://www.youtube.com/watch?v=fNOfs...
Nurzam się we frazie i uczę języka polskiego. Za każdym razem.
Contrassegno dell’infanzia è la figura del padre Jakub, mercante di stoffe, personalità metamorfica attorno a cui ruota l’intera narrazione.Dal punto di vista stilistico, si tratta di schizzi grotteschi di matrice kafkiana, - da non banalizzare: la retorica e la prosa, nel loro complesso, risultano del tutto personali, anche se non lontano dalla grande letteratura tedesca del primo ‘900 - in circostanze di vita quotidiana, caricati di una veste del tutto autobiografica.“- Il Demiurgo, - diceva mio padre, - non ebbe il monopolio della creazione; la creazione è un privilegio di tutti gli spiriti.
Interesting reading. A kind of poetry written by prose. In some ways very similar to Kafka. Even the name of story teller is Josef. Interesting fact that Bruno Schulz was translating Kafka's Process, while writing some of the stories from Sklepy Cynamonowe. So there could be some influence. The wring is unclear and very similar to dreaming and irrational. Word choice is very colorful and feels like magic. I recommend it for Christmas reading near the fireplace, but not all at once, take your time and enjoy it like a good wine!
Tytułowe opowiadanie - absolutne arcydzieło, odpływałem podczas lektury.Skuszony, przeczytałem cały zbiór. I trochę się rozczarowałem. Niby"magia", niby ten sam świat. Niby ten wspaniały język. Ale to jednak nie "Sklepy Cynamonowe". Trochę szkoda. Stąd 9/10.Mimo to klasyka godna absolutnego polecenia. Każdy powinien się zapoznać choć z tym jednym sztandarowym opowiadaniem.
Magiczna:)
3.5read:- Sklepy Cynamonowe- Ulica Krokodyli
Po latach zachwyca mnie chyba jeszcze bardziej, jedna z najpiękniejszych językowo rzeczy, jakie wydarzyły się w polskiej literaturze.
Genialne użycie języka.
I didn't get it ofr sure. But, hey, 4/5.

No me llamó demasiado la atención el corto, pero sí que se basará en el universo literario de un autor completamente desconocido.
Todo ello en una mezcla que da como resultado algo completamente diferente a estos, pero guardando una relación aparentemente invisible.De los relatos reunidos en este libro, me quedo con los más "mágicos": "La visitación", "Los pájaros", y "La noche de la gran estación".
Y, aparte de estos, con "Las tiendas de canela fina", "La calle de los cocodrilos", y "Agosto", 3 relatos que son indispensables para conocer más y mejor el mágico universo de Bruno Schulz.
Momentami trochę męczyłam się z kwiecistym językiem i piętrowymi metaforami, ale przedstawiane wizje były tak cudne i działające na wyobraźnię, że nadal mi miło.
Dużo bardziej wolałabym animację na podstawie tytułowych Sklepów Cynamonowych, bo ten nocny, zimowy spacer najbardziej podziałał mi na wyobraźnię.
Natomiast fragment o Ciotce Perazji z Wichury pamiętam z dzieciństwa, jak czytałam go parokrotnie bez kontekstu i wywoływał u mnie uczucie nieprzyjemnego niepokoju, tak, jak scena o Rozalce w piecu z Antka.Twórczość Schulza nie była lekturą za moich czasów, więc właśnie z rozczarowaniem odkryłam, że zostały po nim tylko dwa zbiory opowiadań.
Jedna z tych książek, które naprawdę trudno ocenić.
Z jednej strony zachwyca retoryką, poetyką i bogactwem opisów, oraz tkwiącą korzeniami w surrealizmie narracją.
Z drugiej wszystko odczuwa się niczym sen, jakkolwiek piękny i w przedziwny sposób poruszający, to jednocześnie fragmentarycznie tylko zrozumiały i - nawet - męczący, czy raczej wymagający od czytelnika skupienia, a potem głębszej analizy, bez tego nie poddający się próbom interpretacji.
Z trudem przychodzi mi to napisać, ale jednak nie jest to rodzaj literatury - a bynajmniej nie w ten sposób podany - jaki bym sam sobie polecił.
Przeczytanie "Sklepów cynamonowych" było dla mnie swego rodzaju eksperymentem, ostatecznie jednak nie do końca udanym.
