https://www.goodreads.com/book/show/1544564._
Scarlet Sails, a beloved Russian fairy-tale for adults and children alike, is a story about dreams coming true, no matter how silly or futile or far-reached they may seem.
But sometimes a cigar is just a cigar, and, really, an attempt to find the glorification of revolution in this sweet escapist novella wold be pathetically far-fetched.This is a story of a young girl Assol, a sailor's daughter, ostracized by her village because of her father's (justified) actions, who is told by an old storyteller on an old man's whim that someday a ship under scarlet sails would come to take her away.
_Scarlet Sails_*It's a 4,5*This book by Alexander Grin is a fairy tale. A beautiful, old fashioned, tender, emotional and soft fairy tale. One that is for adults that never lost their innocence, one that is for dreamers and believers. I feel enchanted by this book, i feel lost to this amazing dream, i feel like a child that have been told the most fascinating story by my mother as i go to bed at night. For the love of God Grin, i am in awe.Παιδιά το επίμετρο στο τέλος ήταν εξαιρετικό. Όλα όμορφα σ' αυτό το βιβλίο.
Και μονο για την γοητευτική και περιγραφική γραφή του Γκρίν αξίζει να διαβαστεί. Όμως μάλλον δεν είμαι τοσο ρομαντική οσο νόμιζα, και ουτε με γοητεύουν πλέον τα παραμύθια καθώς φαίνεται. Πάντως ακόμα με συγκινούν η Anastasia( τώρα που το σκέφτομαι απο εκεί πρέπει να προέκυψε και το κόλλημα με τους Ρώσους) και ο βασιλιάς των λιονταριών, για να μη με λέτε και αναίσθητη.
Νομίζω πως βρήκα άλλο ένα αγαπημένο βιβλίο, ένα μικρό διαμαντάκι από εκείνα που πολύ μου αρέσουν και έχουν ξεχωριστή θέση στην καρδιά μου.
Αυτό το μικρό σε μέγεθος βιβλίο αλλά τεράστιο σε αξία, με ταξίδεψε με τρόπο μοναδικό και κλείνοντας το είχα ένα πελώριο χαμόγελο στα χείλη και μια υπέροχη αίσθηση γαλήνης, χαράς, αγαλλίασης μέσα στην καρδιά.
Μου θύμισε ένα παραμύθι που θα ακούγαμε από τη γιαγιά, με πολλά στοιχεία "κλισέ", όπως η προφητεία, και τους χαρακτήρες όλων των παραμυθιών: η κοπέλα που περιμένει τον πρίγκηπα, ο κακός περίγυρος, ο τρελός που προφητεύει, ο έρωτας που περιμένει να εκπληρωθεί...
Στην έκδοση από την Κίλχη υπάρχει επίμετρο με αναλυτικά στοιχεία για το συγγραφέα και ανάλυση του έργου του (υπερβολικά λεπτομερής).
Η πιο παράξενη φήμη που κυκλοφορούσε γι' αυτόν ήταν πως είχε κάποτε σκοτώσει έναν Άγγλο καπετάνιο, του είχε κλέψει ένα σεντούκι με χειρόγραφα και έκτοτε μετέφραζε και εξέδιδα τα έργα του Άγγλου ως δικά του...."Σίγουρα κάποιος δεν θα ήθελε να τον έχει φίλο, αλλά το συγκεκριμένο βιβλίο είναι πραγματικά θαυμάσιο!
I can understand now how it was possible for  Crimson Sails  to become a classic in Russian literature, despite the fact that (or posibbly because of the fact that) it is so different from the social realism literary current dominant at the time of its publication.To resume the story, Assol is a Cinderella type of girl, waiting for a childhood promise to come true: that one day a prince will come to her poor village by the sea on a ship with bright crimson sails, he will see her and fall in love with her, marry her and together they will live happily for ever after.
Однако в низкой оценке я отражаю своё недовольство, связанное с развитием сюжета.Ассоль грезила алыми парусами с детства, и она пошла бы за любым человеком, который плавал бы под ними.Артур увидел спящую девушку и влюбился, ничего не зная о ней.
Он выведал её историю и купил нужное количество материи, благо, денег у него было достаточно.
Получается, он увидел милое личико, и купил его.
Конечно, всё указывает на то, что Артур и Ассоль созданы друг для друга.
Но если бы Артур плавал под алыми парусами всегда, из-за того, что ему это однажды самому взбрело в голову - это было бы величаешим произведением о любви.
Văn chương đẹp, có lẽ một phần do bản dịch hay. Không nhất thiết một câu chuyện cổ tích luôn khiến người ta tin vào những điều kỳ diệu, mà khiến ta đôi khi cảm thấy lạc quan hơn vào cuộc sống, và như thế cũng đủ rồi :)
Приказка.Красива, меланхолична, необичайна.Това е първата ми среща с Грин и съм приятно изненадан от романтическия му дух, без да звучи изкуствено или прекалено двуизмерно.
What can I say about this book? It's terrific! Well written, innocent enough for kids but romantic enough for adults, short enough that you don't have to invest much time, but long enough for an evening or two. and I just love how characters act. He and she just believe in each other... though they've never met. What an incredible love story.
Mình có một tuổi thơ không đến nỗi bị đánh cắp, đấy là còn chưa dám nói là kéo hơi bị dài.
Nói loằng ngoằng như thế ý là xưa xửa xừa xưa mình có đọc cuốn này rồi mà bây giờ thì quên tiệt, không nhớ gì về nó hết.
Thế nhưng, quả thực, khi đọc lại mình mới hiểu tại sao mình không nhớ truyện này một chút nào.
Ιδιαίτερη και αξιόλογη νουβέλα με πλούσιο και ενδιαφέρον επίμετρο! Το βιβλίο είναι γραμμένο ξεκάθαρα για να ικανοποιήσει τάσεις φυγής (του συγγραφέα αλλά και του αναγνώστη) που έχει κουραστεί από τη μίζερη πραγματικότητα.. Με μια πρόχειρη ματιά θα μπορούσε κανείς να πει ότι είναι παραμύθι, ωστόσο δεν είναι ακριβώς. Έχει πολλά παραμυθικά στοιχεία, αλλά έχει και κάποιο βάθος,και κάποιες μοντέρνες προσθήκες στο γράψιμο.. Γενικά με ιντρίγκαρε απροσδόκητα αυτό το βιβλιαράκι, ελπίζω κι εσάς!
Đối với bạn nó quá lê thê cho một sự chờ đợi. À, chắc vì là chờ đợi nên mới cần phải lâu và lan man như vậy chăng? Miêu tả cảnh dông dài đến mức đọc mãi một đoạn vẫn không nhớ mình đang đọc gì nữa, cũng có thể đọc đang trong lúc đầu óc lúc đó bạn cũng không tập trungMột cái kết quá thần tiên cho đôi bạn tìm thấy nhau.
Μια παραμυθένια , γεμάτη λυρισμό νουβέλα
Μια υπέροχη και γλυκιά αφήγηση με αίσθηση παραμυθική, για τους "ιδιαίτερους" αυτούς ανθρώπους που η κοινωνία σε κάθε εποχή αποξενώνει και απομονώνει, χαρακτηρίζοντάς τους "γραφικούς"...για αυτούς που μπορούν και ακούνε τις αλήθειες της ζωής και δεν προδίδουν τα όνειρά τους...
Bia sach la con thuyên bư co canh buôm đo thăm.
Theo đanh gia cua ban thân thi không thich hinh bia lăm, không gơi đươc nhiêu cam xuc cua câu chuyên.
Bo qua chuyên cai bia, noi vê nôi dung.
Canh buôm đo thăm la câu chuyên qua đôi dê thương, vơi cuôc sông cua nhiêu ngươi lơn qua đôi bôn bê, mêt moi thi câu chuyên mang đên âm ap cho tâm hôn.
Môt câu chuyên cô tich giưa cuôc đơi.
Vơi nhưng tâm hôn không bi thê giơi vât chât phu lăp, luôn tin vao nhưng điêu
Bìa sách là con thuyền bự có cánh buồm đỏ thắm.
Theo đánh giá của bản thân thì không thích hình bìa lắm, không gợi được nhiều cảm xúc của câu chuyện.
Cánh buồm đỏ thắm là câu chuyện quá đỗi dễ thương, với cuộc sống của nhiều người lớn quá đỗi bộn bề, mệt mỏi thì câu chuyện mang đến ấm áp cho tâm hồn.
Trong suốt cuộc đời sẽ luôn có những dấu hiệu được gửi đến, tâm hồn có còn đủ mộng mơ và tỉnh táo để nhận ra những dấu hiệu?
In their respective literary movements, they serve to highlight symbols, slow down the time of the action and generally fill up half a page with something useful only to a film director - actually, there was a film done after this book, in 1961.
It's a Cinderella story, with very very long descriptions and enough Cinderella to make all fairy feminist godmothers pull their dyed hair out.
Despite the fact that he's a captain, and a rather terse one at that, the author actually manages to sell it, as well as create one of the most interesting male characters since ...
The translation (from Russian) seemed a bit awkward in parts, and some of the images and metaphors didn't really work too well for me -- like "She noticed nothing along the way, as when she carried a hen which required all her attention." This was totally out of the blue -- it's not as if they mentioned that she often carried hens around or something.
The attempts at humor don't translate too well either.
Usually they're in the form of a really corny scene with some "colorful" minor character who misunderstands what's going on.
This was very cute.
It's an arch-typical old-fashioned love story, but it had an ever so sight twist in that the "wonder" that occurred was indeed no wonder, but clever machination ^^ If not, I'm afraid it would have been terribly cliché.
It's not though, and you've got to admit that the Captain is a sly bastard.
NICE MOVE.
Extra points for being very easy to read.
That's something I appreciate these days.Also, it contains occasional stuff like this:"Том, как ты женился?" "Я поймал её за юбку, когда она хотела выскочить от меня в окно", - сказал Том и гордо закрутил ус.
That was a sweet little story, it truly is a nice thing when you stumble across an author like Grin by chance and are rewarded with such beautiful prose. Not a word wasted in this tale.Definitely worth checking out, especially if you're one of those who insist on reading Russian classics. This is a nice change to the more depressing works you are used to.
maybe i'm too old for fairy tales, but honestly, I don't think children should believe that if you sit on your ass all your life daydreaming and believing a prince will come, sailing a boat with scarlet sails to take you to your dreamland. I'd rather say go make your own boat with scarlet sails and sail away to make your dreams come true.
What a wonderful language! A kind modern authors aren't able even imagine to achieve. That is why it is worth to read classics - to remember how beautiful language can be, how colorful, how deep, how magnificent.Talking about plot - it tells the story about how important it is to believe despite everything. When you believe - you will get what you want, all the world will help you.
Ένα μαγικό παραμύθι όπου το μαγικό στοιχείο (που δύσκολα αντιλαμβάνεται κανείς ότι απουσιάζει) αντικαθιστά η μαγική χρήση της γλώσσας.Τρία αστέρια γιατί ενώ διάβαζα, φυλλομετρούσα τις σελίδες για να δω πόσες μου απομένουν.
4.75/5 sau nửa ngày suy nghĩ cuối cùng cũng quyết định cho tác phẩm này 5 sao hehe.mình đọc Cánh buồm đỏ thắm lần đầu tiên là vì được bố giới thiệu cho.
hồi đó mình mới bắt đầu đọc nên cũng không biết gì mấy, mà bố mình thì biết nhiều sách lắm nên cứ nghe theo thôi.
bố mình rất thích văn học lãng mạn nga, đặc biệt là tác phẩm này, lúc mua cứ bảo "hay lắm đấy, đọc đi" suốt.
thực sự đó là tất cả những gì đọng lại với mình về cuốn sách này sau lần đọc đầu tiên.
sau nửa ngày suy nghĩ cuối cùng cũng quyết định cho tác phẩm này 5 sao hehe.mình đọc Cánh buồm đỏ thắm lần đầu tiên là vì được bố giới thiệu cho.
có lẽ một lý do nữa khiến mình không ấn tượng với quyển này lắm là vì mình khi đó đang ở trong độ tuổi dở dở ương ương, ước mơ viển vông của trẻ con thì không còn, mà dự định cho tương lai thì chưa có, nói tóm lại là chẳng có gì để phấn đấu.
chắc là còn có những ý nghĩa khác trong câu truyện này nữa, nhưng đây là cái mà mình thích và cần nghe nhất lúc này.
chắc sau này sẽ còn đọc lại tác phẩm này nhiều lần nữa.
" Vậy là Grây và A-xôn đã tìm thấy nhau một cách tình cờ như những người biết đọc, biết viết thường nói - tìm được nhau vào một sớm mùa hè đầy những điều không sao tránh khỏi".Ngây ngô, dễ thương.Mình tự hỏi sau đó cha của A-xôn và Grây gặp nhau sẽ như thế nào.
Rồi lỡ hai đứa không hợp hoặc là A-xôn phát hiện ra Grây bị giang mai chẳng hạn hoặc là đủ thứ xàm xí khác.Ơi mà, ôi thôi, tôi hiểu ý tác giả rồi: cái gì cũng có thể, kể cả khi nó rất hiếm xảy ra, nó vẫn có thể xảy ra!
Thôi tui tiếp tục giả ngu và cứ mơ về tình yêu định mệnh.
One of them is about a prince, coming to her on a magnificent ship with scarlet sails.
Later, after a chance encounter in Kaperna, he, already a captain of his own ship, makes Assol’s dream come true as well.
Innocent like a fact, they clearly and irrevocably denied all the laws of nature and common sense.(translated from Russian by me) The plotline is lyrical and romantic--a fairy tale about the power of dreams.
The heroes are more archetypes than breathing people, but the writer’s voice is marvelous, expressive and emotional.
So I translated this book into English myself to share it with my friends.
Truyện nhẹ nhàng, lời văn bay bổng...
Demonstrates the power in choosing to fulfill another's dreams, choosing understanding over ridicule, and contrasts that with other choices and other consequences. Well woven. One of the most beautiful and enduring love stories ever written. Of course, the Russian (Alye Parusa) is far more poetic and moving.
Bản dịch khá mượt, ngôn từ được chắt lọc và không khô khan khó đọc chút nào. Không phải cốt truyện lạ nhưng vẫn khá cuốn hút
2 sao cho nửa đầu và 1 sao cho phần sau câu chuyện. Chuyện tình của 2 bạn trẻ chắc là quá thần tiên so với tưởng tượng hạn hẹp của mình rồi.
