https://www.goodreads.com/book/show/1099648.Macuna_ma
Preguiçoso, mentiroso, medroso e  traquina, é abandonado pela mãe e começa a vagar com os irmãos pelas cidades e florestas do Brasil, em busca de prazeres sexuais e da sua muiraquitã, um talismã indígena que ganhou do seu amor  Ci , a mãe do mato, que ele acabou perdendo,e que depois ficou sabendo foi parar nas mãos de Venceslau Pietro Pietra .Nesse percurso , o protagonista que nasce negro e vira branco, tem comportamentos desprezíveis, mostrando sua total falta de caráter.Com uma vasta pesquisa de linguagem, o autor Mário de Andrade traz para o leitor Urbano , falas e características somente conhecidas nessas lendas e no folclore brasileiro.
Then the love-sick girl opened a window giving onto the lonely Pacaembu Forest and said, "I'm going to ask you three riddles, and if you can guess the right answers, I'll get you away safely.
Here's the last riddle.
Tell me what this means:'Sweetheart, let us go and doThat which God designed us to:Join hair with hair, to make a pair,Keeping the hairless one in there!"Macunaima rejoined, "Wow, that's another one I don't know!
But between ourselves with nobody listening, miss, I think you are a saucy minx!""Well, I'll tell you; have you by any chance gone to sleep with your eyelashes meeting over your eyeballs?
I've found Woody Woodpecker in Brazilian literature!(view spoiler)[Macunaína is lazy, dissimulated, selfish and clever. In other words, he masters what we call 'jeitinho brasileiro' (Brazilian way). 'Macunaíma' means 'bad evil'.Everybody watches Woody woodpecker cartoon, but nobody likes him. Do you? I have no sympathy for Macunaíma, still, have read his book (and loved it). (hide spoiler)]
Muita gente considera esse livro trabalho de um gênio; eu só considero qênio quem termina o romance sem querer socar o Mário de Andrade, quatro-olhos maldito que passou um mês deitado em uma rede para a gente depois ser obrigado a ler essa "obra de arte". Exceto como dicionário de Filologia para termos de cultura indígena, não vejo guandes méritos nessa alegoria óbvia do caraáter dos heróis de nossa gente, Macunaíma e seus irmãos Jiguê e Maanape.
ai... que preguiça!
Um dos heróis mais engraçados e divertidos da literatura brasileira, aborda as tribos e a cultura indígena. Mário de Andrade é o fundador do modernismo no Brasil e nos transporta para uma época em que os povos estavam unidos.
Macunaíma é um atentado contra o românce indianista. Um intrincado, poético e brutal atentado contra a tradição de Gonçalves Dias e José de Alencar. Ler Macunaíma é ver alguém pintar chifres no Cristo da Última Ceia e rir-se de admiração quando o resultado final supera o original. Relê-lo foi reviver aos risos cena do Coringa de Jack Nicholson atacando de Banksy e depredando o museu de Gotham. Salve a Monalisa de bigodes!
“- Muiraquitã, muiraquitã de minha bela, vejo você mas não vejo ela!”
Achar-se constantemente sem jeito ao ler um livro?
Macunaíma O Herói Sem Nenhum Caráter fornece isso.
De forma bastante inovadora e rápida, a narração sobre a vida de Macunaíma vai sendo mostrada em diversas situações (muitas vezes humorísticas e irônicas) e, paralelamente, (des)construindo uma visão focada na formação da identidade brasileira; seja na criação de mitos, seja na criação de gírias.
Adepto do movimento antropofágico, Andrade, com um elevado conhecimento nacional, conhecimento este indo de folclore até nomes de plantas brasileiras, procura demonstrar o que antes não era dito: a cultura que sempre fora omitida, porém vigente, no Brasil naquela época (década de 20).
One of the worst books I had to read. One of the three books that I haven't finished after starting. I skipped a lot of pages in order to get to the end.Um dos piores livros que já fui obrigado a ler na época do colégio. Pulei várias páginas para chegar ao final.É um dos três livros que eu desisti de ler após ter começado.
Hated it.
A Brazilian trickster story.
Que cinco estrelas mais fáceis! Macunaíma é um caldeirão de cultura, mas não deve ser lido com inspeção de moral.
Ainda um clássico do deboche a si e à pátria.
Livro muito difícil de entender sem notas extensas.
No meio da leitura dos livros de contos do Rubem Fonseca Amálgama (2013), Feliz Ano Novo (1975), O Buraco na Parede (1995), O Cobrador (1979) e Pequenas Criaturas (2002), dos quais vou fazer uma resenha inteira usando a experiência de ler em sequência, deu uma paradinha para aproveitar que a minha esposa escritora resolveu ler Macunaíma, para ler uma das obras primas do Modernismo Brasileiro, a saga do herói sem caráter de Mário de Andrade.
Meu grande erro para com Macunaíma, foi ter lido Amar Verbo Intransitivo, do mesmo autor, há um ano atrás.
Lembro que Amar Verbo Intransitivo foi uma das minhas grandes experiências com a literatura brasileira, tanto que a considero uma das grandes obras primas da nossa produção literária e, sem dúvidas, uma das mais menosprezadas.
Vestibulares de todos os cantos citam-na em alguma ocasião; pesquisadores da área da literatura/história/antropologia/sociologia/filosofia fazem inúmeros trabalhos abordando alguma das mil possibilidades que a peça de Mário de Andrade dispõe.E sem dúvida, a importância de Macunaíma é magna para a constituição artística/literária do Brasil.
Very good book, a little about the character of brazilians in general and how they were formed
A intenção de Mario de Andrade é fugir do perfeccionismo do Parnasianismo, por isso o narrador não obedece à norma culta e emprega, na verdade, um padrão oral, isso pode deixar muitas pessoas incomodadas porque não estão acostumadas a ler algo assim, mas essa desobediência e satirização da língua portuguesa também gera muitos momentos engraçados, por exemplo, a troca de "versículos da Bíblia" por "testículos da Bíblia" porque Macunaíma é um índio analfabeto.
A true work of genius, this novel is both wildly inventive (it holds so many stories!) as well as an expression of that spirit which makes Brazil geographically and culturally distinctive. At the risk of sounding like a blurb, or the pitch line in an agent query letter: think Rabelais in the rain forest.
mythical, magical and wild. Brazilian moderism at its best. Anyone with a taste for the funky would feel this one. I think its out of print now - but there seem to be a lot of used copies floating around the net...
Simplesmente maravilhoso.
Pouca saúde e muita saúva, os males do Brasil são!
Macunaíma ist der Held ohne jeden Charakter, derjenige dem man keine ethische Haltung zuordnen kann, der böse und gut, aufrichtig und hinterlistig zugleich ist und gewissermaßen von seinen Trieben, von der Lust auf das nächste, getrieben wird und inmitten der phantastischen, auf Mythen und Legenden basierenden, Geschichten durch das Brasilien der 20er Jahre getrieben wird.
Der Held - und Brasilien - bewegt sich zwischen schwarz und weiß, an ihm symbolisiert durch die Verwandlungen und das Erlangen des Weiß-Seins und einem damit einhergehenden sozialen Aufstieg (zeigt sich eigentlich an den Frauen mit denen er spielen kann) und die wieder auftretenden Rückverwandlungen, der Rückfall in das Schwarz-Sein mit einer entsprechenden Missachtung, einem Abfallen in die Hässlichkeit.
Tendo perdido sua pedra-amuleto, vai a São Paulo tentar recuperá-la e lá apronta umas poucas e boas.
Alguns diálogos que aparecem no livro são verdadeiramente preciosos e muito divertidos.
O capítulo “Carta pras Icamiabas” foi o meu preferido porque serve como uma crítica à linguagem parnasiana e afetada, que ainda persiste na fala e escrita dos juristas de hoje.
Embora curto, o livro é muito denso e chegou a ser cansativo em alguns pontos.
..“O pecurrucho tinha cabeça chata e Macunaíma inda a achatava mais batendo nela todos os dias e falando pro guri:- Meu filho, cresce depressa pra você ir pra São Paulo ganhar muito dinheiro”.
не ми се допадна книгава овој писател не треба да напише уште една книга!!!
Ninguém deveria ser obrigado a ler isso .
ri pacarai mto bom viu recomendadissimo
Surpreendente. Se o autor fosse europeu, este seria um conto de fadas. Se Neil Gaiman fosse brasileiro, ele teria escrito esse livro.
#-#-#-#-#-#-#-#-#-##-#-# TO READ #-#-##-#-#-#-#-#-#-#-#-#
