https://www.goodreads.com/book/show/930519.Electre
"L'Électre" est une pièce qui mettent en scène des personnages qui rejettent de façon classique tout compris et poursuivent un parcours meurtrier qui mène à un catastrophe pour la société en entier.Malheureusement dans le contexte de 1937, l'année où elle a été montée pour la première fois, c'était plutôt une incitation aux français de refuser de faire la guerre contre les allemands.
On aime enseigner "Électre" et aussi "La guerre de Troie n'aura pas lieu" dans les universités nord-américaines pour comprendre aux étudiants comment le sentiment pacifiste était fort en France face au menace Nazi.
"Électre" a alors une vocation pédagogique dans un contexte.
Un merveille - tellement de sujets abordés, le role de la femme, le destin, la famille, et en si peu de mots. Par moments drôle, tendre, tendu, philosophique, historique.
Well, I really liked it. At first I thought it was amazing, but then there was a lot of long and maybe not necessary speeches, even if I kinda understand since he takes a lot from absurd comedy.
Rating : 30000 starsMy favorite play ever. And the most hilarious tragedy of all time.Giraudoux nous offre une tragédie moderne, qui reprend les thèmes du meurtre et de l'inceste, et nous l'écrit de façon fort drôle.Electre, c'est beaucoup d'humour malgré le drame qui se tisse. J'ai eu un vrai plaisir à le découvrir et à le lire ! Un vrai coup de cœur.
J'ai apprécié la manière par laquelle Giraudoux introduit le suspense croissant jusqu'au point culminant, le voile de souffrance qui entoure chaque personnage, ainsi que le dénouement qui ne fait pas l'éloge de la vengeance, mais du bonheur. Et de la liberté aussi. 4,6/5
difficult to read because of the language but i really liked the allusions, the myths and the metaphors. The plot was already known and i didnt really like some things that were changed from the original myth but i enjoyed reading it.
2,5 stars**A few fantastic dialogues/monologues on women's condition and love really made the whole book worthwhile. The rest is well crafted but tedious.
3,5
Si vous payez le droit d’entrée, qui est lourd, qui est d’admettre que les femmes sont faibles, menteuses, basses, vous avez le droit général de faiblesse, de mensonge, de bassesse.
Le malheur est que les femmes sont fortes, loyales, nobles.“ Antigone, Cassandre et Electre, c’est la triade des filles étranges qui hantent le monde grec pour lui dire qu’il a tort, qu’il ne voit rien et que c’est l’apanage des silencieuses qui se cachent dans les coins que de tout savoir.
Un auteur qui sait ça, qui écrit pour nous dire que ces filles là sont des rapaces un peu terribles aussi, c’est quelqu’un qui m’intéresse!
It wasn't an amazing reading but I already knew that before I openned it
Qu’une tragédie…Coincés dans la structure classique d’une tragédie grecque, mais agités par des passions et motivations modernes, les personnages se débattent dans les contraintes imposées d’unité de temps, lieu et action.
Ridiculisant la bourgeoisie par le couple adultère-cocu, et dénonçant la condition de la femme moderne à travers l'exaspération de l’antagonisme mère-fille, l’auteur fixe son message philosophique sur l'équation associant au mensonge et au compromis une vie tranquille et sans ennuis, et à la vérité et la justice une vie chaotique et “maudite”.
Malheureusement, même si l’absurde casse de temps en temps la monotonie, l’absence d’action sur scène se révèle une forte source d’ennui pour le lecteur.
The book was sweaty by the end of the 3 hours I spent reading it.
I simply could not stop.
Giraudoux uses ancient symbols and frameworks and smuggles modern (or age-old?) dilemmas into them.
There is an amazing clash between romanticism and classicism as well whereas some characters will lead with emotion only to be brought back to their senses through a cold cut-throat reasoning.The Eumenides are the probably the best play characters I've ever read - read this: "Etends ton beurre sur ton pain avec un couteau, ce jour-là, même si ce n'est pas le couteau qui a tué ta mère, et tu verras".
Une merveilleuse pièce qui fait partie de mes préférées (avec Cyrano de Bergerac notamment).
Tout m'y semble parfait, du décor, à l'histoire en passant bien sûr par les merveilleux personnages - dont mon préféré est bien entendu le mendiant, personnage énigmatique et plein de bon sens ou complètement insensé au choix, mais Électre est évidemment aussi un personnage très touchant et son histoire et celle de sa famille, notamment sa relation à son frère et sa mère !
Et que dire de la dernière scène !
Bref, aucun mot ne pourra décrire mon amour pour cette pièce, donc, je vous la conseille, en espérant que vous l'aimerai autant que moi.
Pièce inscrite dans la veine des réécriture de pièces antiques. En partant de tragédies grecques, la volonté était d'utiliser les mythes fondateurs du théâtre grec pour les actualiser et traiter de thèmes contemporains.Le ton est radicalement plus moderne que dans l'original, même si le thème général est conservé. Le traitement des "méchants" de la tragédie est en revanche très bon, leurs actes cruels étant justifiés et tempérés. on en arrive presque à comprendre Clytemnestre, et mieux même, à lui donner raison !Un très beau texte.
Sans plus. Deux beaux discours sur La feminité et un autre sur l'amour.Sinon un peu laborieux, je n'aime pas forcément le ton érudit de Giraudoux. Ce n'est pas mon style mais cela n'engage que moi-même !
Giraudoux nous offre ici sa version du mythe grec d'Electre, sous la forme d'une tragédie qui ne laissera personne indifférent.Encore une fois, il me faudra relire (ou voir, encore mieux) cette pièce dans un autre contexte.
Superbe pièce écrit dans un langage bien plus abordable que la version de Sophocle. Le message est également différent et la version de Giraudoux permet de mieux comprendre certains concepts clés de psychologie.
I read it faster than I think I would, and the story was amazing. It made me think, and that's what I like with books.
Hate is close to love...this got stuck with me ever since I read this book. I was in junior high back then, but for some reason, it never left my mind. It's a powerful story...
Une des plus belles pièces inspirées de la mythologie. Electre m'a touchée comme peu d'héroïnes tragiques ont su le faire.Sublime.
أحسبه أفسد الأسطورة!، هذه مسرحية قمة في الملل، حتى "دريني خشبة" أشار إلى هذا في تقديمه للمسرحية!!
این نمایش نامه را مهرنوش سلوکی به فارسی برگردانده و گویا در سال 1373 توسط انتشارات برگ در تهران چاپ و منتشر شده است
Passionément passionant. Agréable à lire, personnages bien travaillés. Inéressant de comparer avec les oeuvres de Sophocle et de Euripide. À lire absolument!
Une pièce de théâtre classique, à lire absolument. Electre se battant "seule" contre sa mère et son complice.
Réinterprétation et réécriture du mythe d'Electre.
3.5
I had to read this for school.
Președintele - Ai totul de temut, Electra e tipul femeii cu cântec.
