https://www.goodreads.com/book/show/2336849.Ana_Terra
Essa é uma história simples e densa.
Eu sempre tive cisma de livros regionalistas nacionais mas Érico Veríssimo consegue ser muito universal neste aqui.É um livro lindo, desses que você guarda como uma espécie de souvenir na lembrança.
Eu comecei a ler "O continente" da Trilogia "O tempo e o vento" quando eu tinha doze anos e por algum motivo eu não gostei.
Agora descobri que "Ana Terra" é na verdade parte desta história que foi publicada em volume separado de tão carismática e cheia de vida própria que é.
Me deu vontade de ler a trilogia inteira agora.
É realmente muito bom.
Mais um romance (ou, antes, novela?) bem ao estilo de Érico Veríssimo. Uma história poderosa, cativante, por vezes chocante, mas sempre intrinsecamente real. Como a terra. Como o vento. Como a vida.
"Nem mesmo na morte a infeliz se livrara da sua sina de trabalhar, trabalhar, trabalhar..." Ana Terra falando da mãe, cujo espírito ia tecer na roca nas madrugadas após sua morte.
Ana Terra é uma mulher forte, uma mulher que acaba conhecendo o mundo de formas muito tristes: a solidão e medo na estância, o assassinato do amante, a violência dos castelhanos, a morte da família, etc.
Adoro o modo como ela 'comemora' o nascimento de uma menina "mais uma escrava", "que Deus tenha piedade dela", pois sabe o sofrimento que ela, sua mãe e Eulália passaram.
Nunca tinha lido na escola e achei fantástico principalmente por ser um livro escrito do ponto de vista de uma mulher.
Retrata a força de Ana que apesar das adversidades encontra forças para criar o filho e torná-lo um homem de bem.
Tudo é duro e austero na vida de Ana. Tudo parece mais duro ainda pelo fato de ela é uma mulher.
O destino das mulheres nessa história é esperar.
E o vento também se faz presente: "Sempre que me acontece alguma coisa importante, está ventando", diz Ana Terra.
Achei a frase belíssima.
Parte do primeiro livro, da saga O Tempo e o Vento. Claro que o ideal é ler a saga toda, com seus deslocamentos de 300 anos e acompanhar a construção do mosaico que retrata o que o Rio Grande do Sul.Ana Terra é parte disso. Companheira inevitável do tempo e do vento nesse mundo que lhe secou os olhos.
#-#-#-#-#-#-#-#-#-##-#-# TO READ #-#-##-#-#-#-#-#-#-#-#-#
I started this book thinking it would be boring, because I noticed it was this kind of brazilian rural life story, which in my experience is tedious. But I saw myself wanting this or that thing to happen and enjoying the story. It's a "that was so wonderful" kind of book, neither one that I wish to reread too soon, but I really liked it.
Este livro e Capitão Rodrigo, outro livro do mesmo autor, foram momentos memoráveis das minhas aulas de Português do Ensino Fundamental. Eu ainda me lembro muito bem da história e dos personagens. Os personagens são muito bem construídos e os eventos narrados com um ritmo bem interessante.
Reler um dos autores que fizeram parte da fundação do seu gosto pelos livros é sempre um risco, mas com Érico Veríssimo não há como errar. Ele tem um estilo simples e sublime, além de uma atenção aos fatos que instigam a curiosidade.
É um dos meus favoritos. Retrata bem o problema regional no sertão
O drama histórico Ana Terra é uma obra bem conhecida de Érico Veríssimo. Um clássico da literatura regional brasileira.
I read this book for school but I really loved. I read really quickly in less than five hours. It's short but the content is good and it's a classic that I love.
Uma estoria marcante dentro da obra grandiosa O Tempo e o Vento
