https://www.goodreads.com/book/show/2296304.Sannikov_Land
Несмотря на это Обручеву удалось не напороться на подводные камни, едва не отправившие на дно его предыдущую работу.Сюжет и сама идея, лежащие в основе, "Земли Санникова", чрезвычайно правдоподобны, и автор пользуется своими профессиональными знаниями, чтобы создать остров, который действительно мог бы существовать (Плутония в "Плутонии" все-таки заведомо абсурдна и очевидно абсурдна даже читателю-современнику Обручева).
Порезаны избыточные описания природы, неестественные диалоги хорошо приглушены, в них даже мелькает какая-то зачаточная работа с языком.
Да даже с постоянным и бессмысленным отстрелом дичи покончено: в этот раз мамонта убивают не только ради вкусного хобота.
Кто бы мог предположить, насколько это интересная книга! Казалось бы, группа исследователей (их друг от друга первые две трети книги вообще не отличишь) отправляется в поисках затерянной земли в Северном Ледовитом океане - куда, по преданиям, ушло в древности племя онкилонов, и где летуют птицы. Понятно, что и землю, и птиц, и онкилонов, и кучу других интересной путешественники найдут - но вот почему-то не отпускает книга.
Непоганий фантастичний роман двадцятих років минулого століття, добре відомий завдяки однойменному фільму. Читалося цікаво.
Uno de los escritores rusos que mejor supo trasladar el espíritu de la ciencia ficción de finales del XIX principios del XX al ámbito soviético fue Vladimir A.
Obrutchev es el autor de dos novelas poco conocidas en Occidente y que beben directamente del Viaje al centro de la Tierra de Julio Verne y del Mundo Perdido de Arthur Conan Doyle.
Estos relatos de evasión fueron los que utilizó Obruchev para hacer dos de sus obras: Plutonia (escrita en 1915 pero no publicada hasta 1924) y La tierra de Sannikov (1926) [2].La reseña completa en español en http://elbiblionauta.com/es/2015/06/2...La ressenya completa en català a http://elbiblionauta.com/ca/2015/06/2...
Šiek tiek nuobodoka knyga buvo...Vietomis visai įdomu buvo skaityti, bet visa kita ne itin įdomu pasirodė.
