https://www.goodreads.com/book/show/44559.Life_is_Elsewhere

قرأتها منذ شهر تقريباً وعجزت عن كتابة رفيو مع أنها من أفضل الروايات التي مرت عليّ ,,كأن كونديرا يكتب من أجل أن يصحح الأخطاء القديمة التي ارتكبها,قرأت سابقاً عنه أنه كان متحمساً للشيوعية ومنتمياً إليها,ولكن ماذا حصل ؟ لم يعد يقف في صف الجماعة,وأخذ يبتعد ويعلن عن خيبة أمله عن طريق الرواية.

Oh no, the past is cloaked in multicolored taffeta and every time we look at it we see a different hue.” Life is Elsewhere is Kundera's parody of youth and adolescence.
It ridicules the ego of young artists and makes a folly out of sanctified values of the time: motherhood, poetry, revolution, nationalism.
There are fables and stories based on real-life poets (Arthur Rimbaud, Mikhail Lermontov) woven into the plot.
The book also explores damnatio memoriae during the Communist revolution and blacklisting of artists and lyricists who dabbled in surrealism.All the typical gems of the Kundera style are present here, though the novel's story has a slow start.

I finished this book wondering if I had understood correctly what the author was trying to say.
The pluses are that the book keeps you thinking, it has sentences that cleverly hint at philosophical messages and lots of amusing lines.
It is not the steps of the story we are to follow but rather the underlying philosophical messages we are meant to think about.
Maybe we are simply to laugh.
The book was written by the author in 1969 in Czech.
In 1985 the French translation was revised by the author in an attempt to better correspond to the original.

أكثر من رائعةهو كتاب بعد أن تغلق صفحته الأخيرة كل ما تستطيع أن تفعله أن تصفق من الإنتشاءتقع في مرتبة كائن لا تحتمل خفته بالنسبة ليمن منا لا يعيش ياروميل بداخلهياروميل هو النسخة السيئة التي تعيش بداخلنا كلنا, التي تريد أن تمتلك, التي يقتلها غرورها و كبريائها حرفياًتستطيع أن تلمس روح ميلان كونديرا في كل صفحات الكتاب, فـهو ياروميل بشكل أو بآخر, فهو نفسه كان شاعر و كان مفتونا بكل ما كان ياروميل مفتوناً بهو كثيراً ما كان ينعته بالابله لأندفاعه وراء موجة العصر و الشباب لدرجة جعلته يوشي بحبيبته النمشاء" لأن الهاوية كانت تجذبه ..
هاوية الوحدة ..
هاوية محاسبة الذات " أستوقفتني تلك الجملة طويلاًربما لأنني بداخلي هاوية مثل هذه تجذبني للسقوط فيها و أهدر نصف طاقتي حتى أمنع نفسي من الاستسلام للا شيءالكتاب رائع مثل كل كتب كونديرا ..
ساعت سه صبح است، من این کتاب را با چشم های گود افتاده تمام کرده ام و - می تواند هذیان نیمه شب باشد، 
the first hundred pages or so made me really anxious because i just couldn't make myself like the book, and who am i, really, if i am actively disliking a book by kundera??
on the one hand, the plot is fantastically simple to predict, and on the other, you begin to doubt your predictions as his treatment of the main character gets more and more brutal.
but then, when is kundera's focus ever really on the plot?
and how can i give anything less than three stars to a book that takes a few pages to be meta and talk about how the book is framing the protagonist's existence?
أول، وأجمل ما قرأت لكونديرا.
تقریبا تمام کاری ها این نویسنده رو خوندم و از بیشترشون هم لذت بردم.
با این حال باید اعتراف کنم که این کتاب رو فقط به زور خوندم که تمومش کرده باشم معمولا کتاب ها برای من جنبه ی های چند بعدی دارند.
هر چی تعداد این بعد ها بیشتر باشه، لذت بردن من از اون کتاب هم به مراتب بیشتر میشه.
کتاب "زندگی جای دیگریست" برای من جنبه ی یک کتاب دو بعدی رو داشت که فقط می شد از روبه رو بهش خیره بشی و هیچ راهی برای نفوذ به عمق کتاب وجود نداشت.
*يخنقه حب أمه التي وجدت في صغيرها تعويضًا عن حب أبيه المفقود.
وحتى عندما تصير بعيدًا، ستشعر دائمًا بالطوق يحيط بعنيك!
وحتى عندما تكون مع النساء، وتنام معهن في السرير، ستشعر بالرباط الطويل يطوق عنقك، و أمك تمسك بطرفه في مكان ما، وستعلم من خلال اهتزاز الحبل في يدها بما تأتي من حركات خليعة" *يخنقه حب فتاته النمشاء التي لا يجدها جميلة.
*يخنقه شخصية "كزافييه" التي صنعها هو بنفسه، وتمنى أن يصبح مثله، في كل شئ.
*يخنقه صوت الرسام الذي يصدر عنه في حديثه، وكلامه المماثل، وتأثره برأيه.
متهيألي كان يقصد بسبب انه بيزرع في دماغك أفكار كتيرة، مش بالضرورة تكون صح ومشوبالضرورة هو نفسه يكون مؤمن بيها، لعبة شريرة يوقعك فيها ويقول لك "احنا ف رحلة يا جماعة خليكوا مفرفشين" فيسلب منك حتى حق الإعتراض.
يبني أساطير ويحطمها بقدر ما كان لعبة تمت ممارستها مع القارئ.لأي درجة قناعاتك ثابتة؟ قد ايه قابلة للتغير؟الحجات اللي مقتنع بيها أصيلة لأي درجة؟ قد ايه هي مجرد محاكاة لحجات تانية أكثر أصالة؟ وإنت نفسك لأي درجة وجودك ثانوي؟ مرة تانية " أنا بنادي ع الحمار..إنت الحمار؟" ماما..
يبدو انه هنا في الرواية كان بيقيم الحد على قناعاته اللي اكتشف مدى زيفها.
Το προσιτότερο, ίσως, βιβλίο του Τσέχου συγγραφέα θα μπορούσα να συνοψίσω με τον τίτλο "Το οιδιπόδειο σύμπλεγμα στα χρόνια του σοσιαλισμού - κι όμως και στο σοσιαλισμό οι άνθρωποι αγαπούν κι ευχαρίστως διαβάζουν κάτι για την αγάπη", καθώς βλέπουμε το γνώριμο αφηγηματικό του τρόπο που επικεντρώνεται στη φιλοσοφική αναζήτηση και λιγότερο στην πλοκή (η οποία χρησιμοποιείται ως μέσο για την ανάπτυξη της στάσης του για τη ζωή).
Με πρωταγωνιστή ένα συγκινητικά ελαττωματικό αντιήρωα που όμως δεν καταφέρνει να μας αποσπάσει τη συμπάθεια, βλέπουμε να περνούν μπροστά μας 20 και πλέον χρόνια ιστορίας μέσα από το φακό (άλλοτε παραμορφωτικό κι άλλοτε όχι) της τέχνης.
« Le poète régnait avec le bourreau. » Comme toujours, la simplicité de la prose de Milan Kundera est trompeuse. Sa clarté presque traditionnelle, son style sobre et faux-didactique cachent une ironie acerbe qui désacralise le monde en remettant en question non seulement ses valeurs morales mais aussi ses valeurs esthétiques.Apparemment, le thème de La vie est ailleurs concerne le rôle de l’artiste dans la société et la justification de l’art engagé. Au moins c’est ce que suggère le titre, qui
»?Et pour rester parmi les classiques, voici une deuxième question : y a-t-il de valeur artistique dans le mimesis ou celui-ci est seulement une provocation perpétuelle, incitante, ludique mais dérisoire, une sorte de cache au modèle pour les intellectuels qui s’acharnent à découvrir l’imitation de l’imitation de l’imitation ?…faut-il que nous nous moquions de Jaromil parce qu’il n’est qu’une parodie de Lermontov?
Con un stile spesso lirico, amaro, carico di ironia e di senso del tragico, in un colloquio talvolta esplicito con il lettore (creando una specie di meta-romanzo) Kundera vuole svelare l’inganno che la presunta vita “vera” rappresenta nell’esistenza del poeta e nella politica comunista: quell' "altrove” tanto cercato e immaginato diventa luogo di crudeltà meschina e drammaticamente ridicola, incarnato nella vicenda dell’arresto dei presunti oppositori politici, nato dall’equivoco di una banale e quasi infantile bugia.
E la vita ancora una volta rimane “altrove”, perché il realismo socialista non ne rappresenta che una tragica parodia, nella visione di Kundera.
Η ίδια αποστροφή μου δημιουργήθηκε (σε αρκετά μεγαλύτερο βαθμό) για τον ήρωα του αφηγήματος του Σαρτρ "Τα παιδικά χρόνια ενός αρχηγού", αν και ο Γιάρομιλ του Κούντερα δε έφτασε σε ακρότητες, όσο ο Λυσιέν του Σαρτρ.
Νομίζω ότι στο έργο του αυτό, ο συγγραφέας προσεγγίζει τον τσέχο κομμουνιστή με μια συμπάθεια (κατά κάποιον τρόπο) και τον έχει σαν κεντρικό ήρωα, σε αντίθεση με άλλα έργα του, όπως "Το Αστείο" και "Η Άγνοια".
Η συμπάθεια αυτή, όπως την αντιλαμβάνομαι εγώ, μπορεί να γίνει ορατή στο ότι αφιέρωσε ένα έργο για να περιγράψει τον τρόπο που μεγάλωσε, καθώς και τους γονείς ενός κομμουνιστή, σε σημείο που στον αναγνώστη να δημιουργηθεί η εντύπωση ότι για τα σφάλματά του είναι συνυπεύθυνοι οι άγνοιά του, οι γονείς του και κυρίως η μάνα του.
مثل همه آثار دیگه کوندرا یه کتاب خوندنی هست البته از یجایی ببعد تکرار مدام صحنه هم آغوشی و آمیزش خسته کننده میشه ..
انگار کوندارا با خودش قسم خورده که محوریت همه کتابهاش رو به روایت همچین صحنه هایی اختصاص بده ..
با این حال شخصیت شاعر رو با دقت و کیفیت خیلی بالایی پرداخت کرده بطوری که یه تصویر خیلی شفاف و روشن از فضای داستان تووی ذهن ادم مجسم میشه ....
کتاب مخصوصا بخاطر شرح حوادث انقلاب ارزش خوندن داره ..حتا اگر از جنبه های روانکاوانه به داستان نزدیک نشیم خود داستانی بودن اثر به تنهایی برای خوندن کتاب کفایت میکنه ..
نداشتن پدر و مادر اولین شرط آزادی است
علاقته بحبيبته النمشاء التي كان يخجل من قبحها.علاقته بزملائه الذين لم يعرف كيف يندمج معهم في بداية طفولته.علاقته بوالده الذي حاول أن يبني عالم في خياله عن والده، ولكن في النهاية أخبرته أمه بالحقيقة.علاقته مع ذاته التي كان منشغلًا بها دائمًا.حكايته مع الوطن، الذي ظن أنه يخدمه ولكنه كان أبلهًا.ياروميل في قصته الدرامية الخاصة، كان يدير ظهره لقدره الشخصي، مشغولًا بذاته، وتسلياته الخاصة وكتبه.في كل روايات كونديرا، بحس إنه عايز يوصل لفكرة واحدة، الخفة..
هنا في الحياة في مكان آخر ذكر بصورة مبسطة إن فكرة المطلق أو فكرة أكون أو لا أكون فكرة خاطئة، وإن عالم الراشدين يدرك بأنّ المطلق مجرّد سراب، وأن لا شيء في الإنسان عظيم وأبدي.وطبعًا كونديرا لم ينس أن يذكرنا بأفضلية نسيان التاريخ.
أرهقني كونديرا حد الجنون..عموما ليست المرة الأولى التي يفعل بي هذا ...هو يدخل إليك وعليك من كل الأبو
أجمل ما قرأت لكونديرا ..
تشعر بها تتوغل في ذاتك السرية وتفضح حقيقة نواياك وكأنك تحت جهاز كشف الحقيقة.كونديرا يزيح عنا الأقنعة، ويطاردنا بمرآة تعرض صورتنا الحقيقية بلا زيف ولا تحايلات.
الصورة التي نخفيها حتى عن أنفسنا، ولا نجرؤ على السماح لها بالدخول في حيز التفكير، لأنها حتمًا ستعرينا، وسيكون من الصعب تحملها.
الحب، الحاجة، الحلم، التملك، الخوف، الهروب، الغضب: الرجل يحلل المشاعر الإنسانية بعين خبير متمرس.حتى موقفه من الشعر وتناقضاته التي يحيلها إلى حقيقة بمجرد نسبتها إليه، تجعلك تتساءل عن ماهية الشعر.
هل هو نتاج رؤية أم مشاعر استحالت لنبوءة يطلقها الشاعر تحت سطوة انفعاله، أم أن قوة خارقة هي ما تملي عليه أحاديثه؟"الحياة في مكان آخر" عمل جنوني ومرعب كعادة كونديرا.
فعليك أولا أن تَخلع عنك كل فكرتك عن الأدب وكل ما قرأت سابقا لغيره كتاباته أحلام و كأنك تنتقل من حلم بديع إلي آخر لا تشعر بنفسك و قد تتوقف بُرهةً و تتساءل..
أم كنت أحلم ؟ يلتبِسُ عليك الأمرثم تبتسم و تدرك ما فعله بك كونديرا و تحدثه بصوت مسموع كأنك تراه أمامك يبتسم ابتسامة ماكرة جراء ما فعله بك تسأله كيف استطعت أن تفعلها ؟كيف استطعت أن تكتٌبَني ؟؟كيف استطعت أن تفهم طبيعة الإنسان إلى هذا الحد ؟بعد كم عقد من السنين ؟ بعد كم ألفٍ من الكتب ؟كيف يا سيدي ؟كيف؟!
فعلا ،  الحياة هي في مكان أخر . أن تنزع ثيابك الفضفاضة ،  تنقلها فوق تفاصيل السرير العاري بك ، تقص له حكايات الكلمات الأولى ، إنها أخطائك الرتيبة والمكررة  تعاود رجوها الأبدي . إنك تقرأ لميلان كونديرا الأن ـ  فإستقم في إنحنائتك  .  أن تكون شاعرا ، لا يعني شيئا . أن تكون شيوعيا ، قد يعني شيئا ما . حينها كانت الحياة في مكان أخر ، لكنه لم يكتشف بعد .
رمان بی نظیر دیگری از میلان کوندرامهم ترین و شاخص ترین ویژگی کتاب های کوندرا پرداختن عمیق و استادانه شخصیت هاست،به طوری که با تمام دغدغه ها و درونی ترین افکار انسانها آشناست.'زندگی جای دیگری است'داستان پسر نابالغی ست که به علت دخالت ها و حس مالکیتی که مادرش همواره بر او روا داشته ،دچار خودبیگانگی و تضاد است.و محور کلی داستان بر اساس افکار ناهنجار و ترحم برانگیز او می چرخد.
كم هي تافهةٌ حياتنا من منظور الآخرين!
رواية ممتعة من العم كونديرا. مدهشة لحد بعيد. يسخر كونديرا علي مدار الرواية من الشعراء المدللين، مستمدا ذلك، ولو بطريقة خفية، من سيرة حياة ريلكه الشاعر الألماني المعروف، والفرنسي الشهير رامبو، وكذالك بودلير.كونديرا المتعمق، والفاهم جدا للعلاقة الثنائية بين الرجل والمرأة، بين الأم والابن، يفضح كل شيء، يعري الحقيقة حتي النخاع.رواية لفضح السلطة، وزيف المثقفين، وهشاشة الحب، ومتطلبات الجسد..كونديرا..كونديرا..كونديرا..
خواندن کونرا مثل این است که دوستی را پس از سال ها در یک کافه ملاقات کنید و در حالی که به قصه ی روزگار رفته ی او گوش می دهید، قهوه تان را می نوشید، به موسیقی که از بلندگوی کافه پخش می شود، گوش می کنید، گهگاه متوجه ی صحبت ها و خنده هایی از میزهای کناری می شوید، صدای عبور و مرور خیابان در پس پشت این همه جاری ست، دوره گردی چیزی می فروشد، عبور تراموای، و همه چیز، درست مثل خود زندگی، ...I like Kundra because he doesn’t imprison me in a fastened frame of a classic narration.
