https://www.goodreads.com/book/show/1362193.Laskar_Pelangi
أنصح بقراءتها، أنصح بشدة لمعرفة كيف يحارب العالم الفقير من أجل تحصيل العلم بينما يتجاهل الحمقى بكل استهتار أهميته، كيف يقطع أحد الأطفال مايزيد عن الأربعين كيلومتراً بدراجته وسط المستنقعات المليئة بالثعابين والتماسيح ويرفض البعض الذهاب للمدرسة القريبة بالباص المكيف، كيف يدرس البعض بلا سقف ولا كتب. الكتاب رائع جداً و محفز.
جزيرة من جزر إندونسيا تدعى بيليتونج...
و يقاتلون من اجل العلم ...يتحدون كإخوة و عائلة واحدة في وجه كل المخاطر و العقبات ....لكن تقسو الحياة على البشر و تسلب منهم أحلامهم و أمالهم...
رحلة حياة مليئة بالدروس القيمة و العبر...قابلت الكاتب في معرض ابوظبي للكتاب 2014 و حضرت له ندوة تحدث فيها عن الرواية ...
Thanks for teaching us that we should always to be strong while facing obstacles no matter what happens in life...
Thanks for transferring your life experience with this love...
Thế là từ đó cậu ko quan tâm tới gì khác ngoài việc làm sao để cho bắp nổi chuột :v Nghe có vẻ kỳ cục nhưng chính ra cậu đã tìm thấy cái tôi của mình khi còn rất nhỏ tuổi, biết đích xác mình muốn gì và không ngừng nỗ lực để đạt được nó.
Samson hơn họ.Lần đọc đầu tiên cách đây 1 năm, cũng đúng vào dịp tháng cô hồn như bây giờ, cuốn này theo mình đi vi vu du hí Sài Gòn.
Ceritanya dituturkan lewat sudut pandang orang pertama, si Ikal, dan ditulis berdasarkan kenangan masa kecil penulisnya.Cerita dibuka dengan hari pertama sekolah, ketika anak-anak dan para guru dengan cemas menanti sampai jumlah anak mencapai sepuluh orang supaya sekolah bisa diadakan pada tahun ajaran itu.
Belum lagi ada beberapa kejanggalan yang terjadi akibat pemilihan sudut pandang ini.Pertama-tama, si penutur menceritakan hal-hal yang tak mungkin diketahuinya.
Andaipun Lintang menceritakan pengalamannya kepada Ikal sehingga Ikal bisa berkisah di buku ini, tentu ceritanya tidak seperti yang digambarkan di ceritanya, dengan kunang-kunang dan arwah-arwah para ilmuwan.Lalu, pengamatan tentang situasi sosial di Belitong, terutama tentang Gedong.
عندما فاز الروائي الفرنسي ألبير كامو بجائزة نوبل للآداب كتب الرسالة التالية لمعلمه "عزيزي السيّد جيرمان،كنت بإنتظار أن تهدأ الضجّة المثارة حولي هذه الأيام قليلاً، لأتحدّث إليك من أعماق قلبي. لقد تمّ منحي شرفًا عظيمًا، لم أكن أسعى إليه ولم أكن ألتمسه؛ لكنّي عندما سمعت الخبر، كان أول من تبادر إلى ذهني بعد والدتي هو أنت! بدونك، وبدون اليد الحنونة التي مددتها لذلك الطفل المسكين الذي كُنته لم يكن لأي شيء ممّا حصل لي أن يكون.أنا لا أكثرت لهذا النوع من التقدير، ولكنّه أتاح الفرصة لي لأعبر عن مكانتك، ال
عندما فاز الروائي الفرنسي ألبير كامو بجائزة نوبل للآداب كتب الرسالة التالية لمعلمه ‫"عزيزي السيّد جيرمان،‬كنت بإنتظار أن تهدأ الضجّة المثارة حولي هذه الأيام قليلاً، لأتحدّث إليك من أعماق قلبي.
لقد تمّ منحي شرفًا عظيمًا، لم أكن أسعى إليه ولم أكن ألتمسه؛ لكنّي عندما سمعت الخبر، كان أول من تبادر إلى ذهني بعد والدتي هو أنت!
بدونك، وبدون اليد الحنونة التي مددتها لذلك الطفل المسكين الذي كُنته لم يكن لأي شيء ممّا حصل لي أن يكون.أنا لا أكثرت لهذا النوع من التقدير، ولكنّه أتاح الفرصة لي لأعبر عن مكانتك، التي كانت ولا تزال، عندي.
رواية دافئة تحتويك بداخلها وتشعرك بأنها وطنك الصغير،كيف صيغت بذلك الأسلوب الذى جعلنى أشعر كما لو أننى هناك أشهدبنفسى أحداثها ،هناك فى جزيرة بيليتونج, فى حين لا أعرف حتى أين هى و أين تقع؟""أنها قوة الأدب "أو كما قال ساعى البريد لـ"إكال" الشاب راوى القصة رواية رائعة جدا يا أصدقاء لا تفوتوها
.هذه الرواية تجعلك تعلم ان التعليم شئ مهم لناس الذين يعيشون في مستوي اقتصادي شبه معدوم، التعليم هو طريقهم لتحقيق احلامهم ، هذا الكتاب ذا حدين …يخليك تنهار كليا واحلامك المبنية عن التعليم تتلاشي ..لانه يوضحلك بكل واقعية ،،انه التعليم مش كل شئ لو انت في دولة فقيرة ، بمعني انت فقير لكنك ذكي .."نقع ذكائك وعلمك في المية واشربها " …والحد الثاني يخليك مهما اتكون محبط ، انه ترجع وترتب احلامك ، وانك لاتكف عن الحلم وبذل المجهود .قصة مؤثرة عن مدرسة فقيرة في جزيرة اندونيسية ، معليمها ملهمون ، والطلاب العشرة
.‎هذه الرواية تجعلك تعلم ان التعليم شئ مهم لناس الذين يعيشون في مستوي اقتصادي شبه معدوم، التعليم هو 
Review này sẽ đặc biệt một chút vì mình không muốn nhận xét thêm bất kì điều gì về những chi tiết trong sách, vì mỗi chi tiết đều là một tuyệt tác.
Mỗi nhân vật trong tác phẩm này đều xứng đáng với một cái kết tốt đẹp nhất, nhưng không.
Hoàn toàn thuyệt vời và lộng lẫy, cảm động và chân thực tới từng chi tiết!Nếu được, mình cho cuốn này hẳn 6* :) chỉ tiếc là Goodreads chỉ có 5* là max rồi, hi
So let me be brief.The good:- proper use of Indonesian language, a rarity nowadays- descriptive and detailed story-telling, also a rarity- funny, with unexpected and unusual metaphors.The bad:- pretentious.
It takes a genuine effort on my side to ignore it.- shallow plot: it's bad against good: PN and the rich are bad, greedy, stupid and will eventually be doomed.
Do we need to get into such detail describing the pretentiously named Societeit de Limpai's trip to see Tuk Bayan Tula so that the two lazy bones can pass their exams?- abrupt ending.
I think it's just a lazy handling again.The verdict:I started off with high hopes but in the end, I was disappointed.
Ide, peristiwa2 dalam buku ini sangat bersahaja, menarik. Buku ini memang bukan novel, tapi memoar. Secara isi bagus-lah. Sayang sangat lemah dalam teknik dan komposisi...
أولى الأعمال المترجمة إلى العربية من الأندونيسية, فاتحة خير :)أنا أؤمن أننا نقرأ ما يشبهنا حتى لو كا
بو مس وقفت بجسدها النحيل في وجه الجرافة التي أرسلوها لتهدم مدرستنا يوما, بو مس كانت تقول: خسارة تلميذ تعدل خسارة نصف روحي, معلمتنا بو مس هي هدية الله لنا باك هرفان, ذاك الجبل الشامخ, الذي بنى المحمدية بيديه يوم كان شابا, وقضى فيها 51 سنة دون أن يأخذ مقابلا ماديا ولو لمرة واحدة!
آه يا إكال دمعت مقلتاي كثيرا وأنا أقرأ هذه الرواية:يوم مات باك هرفان بكيت, حين غادر لينتانج مقاعد الدراسة بكيت, حينما سقطت دعامة المدرسة معلنة نهاية مدرسة المحمدية المدرسة التي عاشت 120 سنة بكيت أيضا قد جف دمعي وجف معه حبري, يا معلمي أُمتي لكم في معلمة المحمدية بو مس خير قدوة, فاقرأوا هذه الرواية, اقرأوها..
Sayangnya, cinta saya tidak cukup besar untuk membuat saya membeli buku ini di awal-awal terbitnya.Malah niat saya sempat urung, saat secara tidak sengaja membaca review seorang teman yang bilang buku ini tidak masuk akal.
Tapi karena kehebohan massa, dan karena cerita penuh semangat seorang teman yang menonton pembahasan buku ini di sebuah talk show, mau tak mau niat saya jadi muncul lagi.
Ya, saya tahu pemilihan katanya tidak masuk akal, ya, saya juga tahu banyak nama-nama latin yang memberi kesan pamer kepintaran, dan ya, saya juga merasakan ketidakkonsistenan PoV dari orang pertama menjadi orang ketiga.
Buta, mutlak, and inexplicable.Saya tidak tahu pasti kenapa saya mencintai buku ini, yang pasti saya tertawa dan menangis bersamanya.
An education for the poor, but the teachers teach that they don't have to feel shame due to their lack of financial status.
How he associated a lot of things with certain figure which of course well-known worlwide but not the common ones, which makes me start to guess whether it is really a story of the people in remote area.I have been to remote area, though only three districts.
Currently, they can use television decoder to watch national and international television stations.
But of course, the people in villages don't watch the international ones due to the language barrier.
Thus, I can't feel satisfied with this book.
هذه الرواية عالم من الأرواح والإنسانية والنقاء والجمال ،، أول مرة اقرأ رواية لكاتب إندونيسي يحكي عن 
ليت لي قلما سيالا لأكتب مراجعة عظيمة عن هذه الراوية التي استنزفت مشاعري ولامست فيّ أشياء لطالما جاهدت في كبحها محاولة دفنها في مقبرة الذاكرة. لكنها انبعثت وطفحت لتظهر من جديد. أكررها ليت لي ولكنني أصاب بالعيّ حينما يتعلق الأمر بمراجعة كتاب أذهلني.
في أرخبيل أندونيسيا حيث خيرات الأرض المنهوبة لبني هولند ومن هادنهمرواية عن قرية صغيرة تحوي على مدرسة على نظام الكتاتيب وفوق هذا مهددة بالإغلاق بسبب قلة عدد الطلبة، الذين ملئوا الرواية بأحداثهم اليومية وبشخصياتهم المتباينة في الظروف المتماثلةرواية رائعة لولا أن سوء قراءتي لها منعني من الاستمتاع بهاأسوأ مايقوم به المرء عند قراءة رواية ما أن يقرأها على هامش قراءاته فتطول به المدة، فلا يطول له المغزى
thích vô cùng thích triết lí giáo dục của thầy Harfan, rằng "học thức thể hiện lòng tự trọng, giáo dục thể hiện lòng sùng kính đối với đấng tạo hóa, học tập không phải lúc nào cũng buộc chặt với những mục tiêu như lấy đc bằng cấp hay trở nên giàu có.
để thấy cho mình một động lực, để nhìn ra vẻ đẹp của tri thức, để biết bản thân vẫn may mắn chán so với những đứa trẻ trong ngôi trường Muhammadiyah.
" الحياة هى ما يحدث لك بينما أنت مستغرق فى إعداد خطط أخرى ! "طول قرائتى كنت أشعر بالحقارة :3فهذا يحدث يوميًا فى أماكن كثيرةالكثيرون يكافحون لكى ينالوا قدر بسيط من التعليم و أنا متوفر لى كل شئو كل الرفاهيات تقريبًا و لمجرد بعض الإكتئاب لا أدرس ..أشعر كأننى أشارك من منعوهم حق التعليم حسنًا ، كنت أريد كتابة الكثير لكن الكلمات توقفت شئ أردت أن أضيفهتمنيت حقًا نهاية سعيدة و تمنيت بعد كل هذا الشقاء أن يتعلموا و يكملوا نجاحهم و تغلبهم على الصعابلكن الحياة ليست عادلة دائمًا
تحكي قصة كفاحهم في قيظ الصيف ومطر الشتاء وهم يتعلمون بأدوات بسيطة، وفي قلب الطبيعة، وكيف أن أهلهم بالرغم من فقرهم وسوء حالهم قد دفعوا بأطفالهم إلى العلم والحكمة والصلاة والأخلاق الحميدة التي كلها مجتمعة تعلموها على يد معلمين اثنين فقط، هم من ساندوهم وعلموهم ووقفوا معهم وغرسوا فيهم البذور الأولى لحب العلم ؛فنمت في صدورهم أماني وأحلام كبيرة جميلة تشبههم، فتفوقوا على أقرانهم من المدارس ونالوا الجوائز والكؤوس ففخروا بأنفسهم أيما فخر وأصروا على مواصلة تعليمهم رغم ما حاصرهم من تهديد بهدم مدرستهم وإغلاقها لعدم استيفاءها شروط المدارس في بقية البلاد، ولكن الآمال التي تحدوهم، والاصرار الذي كبر فيهم حال دون ذلك فتعلموا ولم يشبعوا، وجاءوا كل يوم بفقرهم وسوء حالهم الى مدرستهم يحملهم حب معلمتهم وأستاذهم ورغبتهم في التعلم التي ما كانت لتخبو يومًا ..
Mở màn 2016 :)------------Đọc 9/10 đầu cuốn sách thấy vô cùng chán, cứ như đọc truyện cổ tích, còn 1/10 còn lại mới bắt đầu là sự thật, mà sự thật thì thường rất buồn.
Điều đó khác nhau rõ ràng, có những cuốn viết thật sự hay mà mình lại rất ghét và ngược lại.
Nếu rating cho cuốn này mình sẽ cho 1* cho 9/10 đầu và 4* cho 1/10 sau, ý mình là sau khi đọc xong thấy thích thật đấy :), một cuốn rất đáng để mở đầu cho một năm đọc sách sợ-là-không-được-nhiều của mình.

Inspired by Hirata's own childhood experiences on the tiny, isolated island of Belitong, on the east coast of Sumatra, this is the poignant story of ten young children from among the islands poorest families, and their struggle to gain the education they are guaranteed under Indonesian law.On his first day at Belitong's only free school, Muhammadiyah Elementary, Ikal breathes a sigh of relief when the tenth child the school needs to remain operational appears at enrollment at the last minute, saving him from being sent to work as a helper at the grocery market or a coolie (labourer) for the miners or fishermen to supplement his family's meagre income.
Sie alle werden auch in den folgenden Jahren für ihre Schulbildung kämpfen müssen.Bekanntermaßen war Indonesien das Gastland der letztjährigen Frankfurter Buchmesse.
Von den Büchern, die das Gastland vorstellte, interessierte mich Andrea Hiratas autobiografischer Roman über eine Dorfjugend in Indonesien am meisten.Es ist eine Freude, Hiratas episodenhafte Geschichte zu lesen.
Ziel der Regierung war es, einer Handvoll Leuten Macht und Bildung zu verschaffen und eine Mehrheit zu unterdrücken, sie fügsam zu machen, indem man ihnen das Recht auf Bildung verweigerte.” (Seite 25)Wir begleiten die Regenbogentruppe während ihrer gesamten Schulzeit und erfahren auch, was aus den Schülern wurde.
membaca "laskar pelangi" seperti membuka pintu rahasia dan menemukan semua mimpi yang telah kita kuburkan tumbuh dan bertunas menjadi semak-semak. aku bisa membayangkan diriku bergelayut di dahan pohon filicium, suatu sore sehabis langit bermain hujan. aku bisa melihat pelangi yang lengkung, yang menawarkan sejuta petualangan dan impian, yang liar dan berani! yang jujur dan menantang! yang membuatku percaya aku bisa merubah dunia.andrea hirata dan "laskar pelangi" membuatku bangga menjadi diriku sendiri..(pelajaran moral: apa yang demikian bersahaja dan jujur pasti lahir dari cinta)
Hình ảnh Lingtan và những chiến binh cầu vồng so với đám trẻ điền trang là tim tôi thắt lại.
Nó gợi tôi nhớ về đám trẻ người dân tộc trên miền núi tây bắc, đám trẻ ấy cũng chơi những trò chơi tự chế, mang những đôi giày không lành lặn hay trên đầu bị rụng tóc vì ghẻ.
Đám trẻ ấy sống trong những ngôi nhà vách gỗ, trái ngược hẳn với những biệt phủ nguy nga của những người "buôn chổi đót, làm việc thối móng tay".
Những vấn đề nhức nhối của xã hội hiện ra trên từng con chữ khiến người đọc bị ám ảnh mãi không thôi.
Thú thật thì đi dạo Nguyễn Xí cũng thấy quyển này bán nhiều, cơ mà hồi đầu mình tưởng là sách về đề tài đồng tính, gay.
Chắc chắn mình sẽ rất khó quên hình ảnh những Lintang, Marha thầy pháp, A Kiong, con nhỏ Sahara, thằng nhóc đẹp trai Trapani, Samson ưa thể dục, Harun số ba và cả nhân vật tôi - Ikal cùng tình yêu đầu đời đầy lãng mạn với cô bé người Phúc Kiến ...
Semuanya menjadi masuk akal, semua kisah ini harus dibaca dari kaca mata Andrea Hirata.Seperti yang banyak ditulis kritikus sastra yang lain, semua karakter di dalam Laskar Pelangi agak tidak masuk akal.
Lagi-lagi analisis ini menjadi masuk akal kalau dilihat dari kaca mata Andrea Hirata yang lulusan Sorbornne.Pemakaian istilah yang tidak membumi juga terasa sangat mengganggu untuk sebuah cerita berlatar kampung.
Sang narator, yang adalah Andrea Hirata, menjadi sebuah narator sok tahu yang justru mengganggu suasana cerita yang ingin ia bangun sendiri.Sebagai orang Belitung asli, aku tidak melihat ke-Belitungan dari Laskar Pelangi, selain dari pemaksaan kata "Belitong" di dalam novelnya.
Sangat kagum dengan dua orang pendidik ini dan menjadikan saya bersemangat untuk menjadi seorang guru!
Dia dan Flo terutamanya ingin meminta pertolongan Tok Bayan Tula ekoran keputusan ujian mereka sangat teruk dan saya tergelak besar apabila surat dari Tok Bayan ini dibacakan dihadapan orang ramai oleh Mahar.
Banyak lagi perkara menarik yang dibuat oleh Mahar tapi tak termampu pula untuk dicatatkan semuanya di sini :) Trapani seorang yang tampan tetapi tidak boleh berenggang dengan ibunya.
Jika tak silap, Trapani dan ibunya berjaya dirawat dengan bantuan Ikal dan alhamdulillah mereka menjalani kehidupan seperti biasa selepas itu.Flo,, siapakah dia?
Còn người lớn, càng lớn con người ta càng lạ thì phải?Hình như tôi đi lạc mất rồi.Tôi nhớ câu nói của Lintang:"Tao sẽ không làm cha mẹ mình phải thất vọng, Ikal à.
Đừng bỏ cuộc, Boi. Đừng bao giờ bỏ cuộc.''Nhưng cuộc đời thật bất công làm sao, Lintang lại phải bỏ học giữa chừng vì hoàn cảnh gia đình, chỉ vì không đủ tiền.
Sự thông minh của Lintang bị xếp xó, nhường chỗ cho công việc chân tay nặng nhọc kiếm miếng ăn qua ngày.Dù có khó khăn, những Chiến binh cầu vồng vẫn kiên quyết bám trụ, không từ bỏ khát khao đi học.
