https://www.goodreads.com/book/show/8510866-il-profeta---il-giardino-del-profeta
Απίστευτο!!! Πολύ καλό!
Κι όπως είναι για τομεγάλωμά σου, είναι και για το κλάδεμά σου.-Πολλές φορές λες, «Θα ήθελα να δώσω,αλλά μόνο σ' αυτούς που αξίζουν».Τα δέντρα του περιβολιού σου δε μιλούνέτσι, ούτε τα κοπάδια στο λιβάδι σου.Δίνουν για να μπορέσουν να ζήσουν, γιατίτο να κρατήσουν είναι θάνατος.Η ψυχή σας είναι πολλές φορές πεδίομάχης, όπου το λογικό σας και η κρίση σαςκάνουν πόλεμο ενάντια στο πάθος και τηνόρεξή σας.
και το πάθος,αφύλαχτο, είναι μια φλόγα που καίει μέχριτην αυτοκαταστροφή.Για τούτο, αφήστε την ψυχή σας να ανυ-ψώνει το λογικό σας μέχρι τα ύψη του πά-θους, για να μπορεί να τραγουδά.-Η ομορφιά είναι η αιωνιότητα που ατε-νίζει τον εαυτό της στον καθρέφτη.Αλλα εσείς είστε η αιωνιότητα κι εσείςείστε ο καθρέφτης.-Η Ζωή τραγουδά στη σιωπή μας κι ο-νειρεύεται στον ύπνο μας.
Δεν ήταν για μένα.Ίσως αν το διάβαζα νεότερη να το αντιμετώπιζα με λιγότερο κυνισμό-αλλά διαβάζοντάς το τώρα,στριφογυρνούσα τα μάτια μου σε κάθε παράγραφο.Ακόμη και το στυλ γραφής δεν μου ταίριαξε.
Un libro che va letto a quindici, massimo sedici anni, quando si è pieni di quella falsa presunzione che porta a trovare saggezza in parole banali, semplici, prive di qualsiasi significato, e quando si ha bisogno di qualcuno che ti ti dica la sua verità sulla vita così da poterne fare un proprio stemma.Magari a quell'età mi sarebbe piaciuto...
Alcune pagine sono vagamente interessanti, sì, ma nulla da spiegare l'incredibile successo che ha avuto questo libro.Tutto ciò riferito alla prima parte del volume, Il Profeta.La seconda, Il giardino del Profeta, è anche peggio.
"Tus hijos no son tus hijos, son hijos e hijas de la vida deseosa de sí misma.No vienen de ti, sino 
Più che altro è un ammasso di aforismi mentre mi aspettavo un libro che parlasse di spiritualità in modo più esaustivo e profondo.
Quando si tratta di spiritualità preferisco libri prolissi e ripetitivi mentre questo non lo è.
Ci ho ritrovato frasi che ho letto e riletto anche in altri libri che trattano lo stesso argomento con la differenza che negli altri libri ci sono spiegazioni lunghe e dettagliate per spiegare meglio il concetto; in "Il profeta/Il giardino del profeta" non c'è niente di tutto ciò e mi da l'impressione di essere solo un elenco di aforismi.
4,5 stars Ένα πολύ καλό και διαφορετικό βιβλίο γραμμένο σαν ποίημα. Και ο "Προφήτης" και ο "Κήπος του Προφήτη" ήταν περίπου του ίδιου περιεχομένου, με πολύ όμορφα και σοφά λόγια για το Πνεύμα, τον Άνθρωπο, τη Φύση και τη Ζωή. Είναι τροφή για σκέψη και αξίζει να διαβαστεί.
molto bella la prima parte, il Giardino del Profeta invece sembra un pò sganciato dallo slancio iniziale, come fosse "improvvisato" o quasi forzato
Pročitala sam je kad sam bila jako mlada,23 g..Treba je čitati kasnije kad malo odrasteš
Il Profeta di Kahlil Gibran è stato davvero una sorpresa per me.
Ne conoscevo la fama ma non avevo mai avuto modo di leggerlo, fin quando l' altro giorno non l' ho acquistato su Audible.
[In tal proposito mi permetto di aggiungere che la versione in italiano disponibile sul sito è davvero narrata bene.] La sensazione che ho avuto a fine lettura è stata quasi estatica.
La fama per cui è conosciuto e riconosciuto è sicuramente meritata, più di quello che mi sarei aspettato.
Il Profeta è uno di quei testi che non ha età e che tutti prima o poi dovrebbero leggere indipendentemente dagli interessi.
Mistico, sapiente, maestoso. In poco più di 100 pagine, con una banalità solo apparente, Il Profeta condensa una serie di perle di saggezza su tanti argomenti che stannno a cuore all'uomo, dall'amicizia e l'amore alla famiglia passando per il lavoro, il dolore e la morte. Una piccola bibbia di insegnamento morale, che ispira parecchie riflessioni e ci svela tante cose vere, che sarebbe bene tenere sempre a mente e che non sempre riusciamo a realizzare, perchè spesso, purtroppo, la vita va da un'altra parte.
Gibran non rientra esattamente nel mio genere di scrittori preferiti. Lo si conosce certamente per fama e, dato che questo libro mi è stato regalato, ho voluto dargli una possibilità. In alcune parti è difficile da mandare giù, ma arrivato alla fine ti lascia decisamente perplesso e piacevolmente sorpreso. E' un viaggio dentro noi stessi affrontato per Grandi temi (Dio, Anima, Amore, Amicizia. Vita e Morte ecc.) ognuno dei quali ci arricchisce pur non accorgendocene.
Sono profonde citazioni, ma sempre e solo citazioni...
Saviugdos knyga apie religingą žmogų, skelbiantį savo pasaulėžiūrą. Pasaulėžiūrą, paremtą pagarba, prieštaringumų vertinimą. Knyga pratęsia knygos "Pranašas" temas.
Meraviglioso
Grazie un'altra volta al mio Collega Peruviano, che sa davvero leggere dentro le persone e consigliarti il libro giusto.
Gibran è il vero erede di William Blake, in quanto scrive e realizza piccole opere arte che sanno prendere l'anima e portarla in un'alt(r)a dimensione.
Il libro contiene perle davvero toccanti, riguardanti l'amore, la vita, la fede...
ok, magari molti sono riferimenti mutuati dal Cristianesimo, ma sono anche veri valori morali e verità assolute.Fatevi rapire dallo stile di scrittura poetico (e profetico) di Gibran, molto più profondo e dolce di quel pazzo scatenato di Nietzsche (che, giuro, era folle)...
lasciatevi elevare e trasportare in un'altra dimensione.
Grazie ancora, Collega: rimani sempre il migliore a consigliare libri.
Un livre magnifique, une lecture facile, très spirituelle.
Alcuni temi mi hanno lasciato un po’ di amaro in bocca, perché sono stati affrontati uguali identici ad altri pur nn essendo gli stessi...per il resto è una pietra miliare nella storia della letteratura mondiale
Το βιβλιο αποτελειται απο αυτοτελεις θεματικες ενοτητες εννοιων και καταστασεων που απασχολουν καθε ανθρωπο στη ζωη του, οπου σε καθε μια εκτιθεται η γνωμη του προφητη, μιας σχεδον θρησκευτικης φιγουρας ενος σοφου, ηρεμου, λιγομιλητου και εμφανως διαχωρισμενου απ την κοινωνια, ανθρωπου, που εχει κατασταλλαξει σε μακροσκελεις απαντησεις (ποτε ομως φλυαρες) για ολα τα θεματα που πραγματευεται το βιβλιο.
Μπορει να μη δινει στειρες πρακτικες συμβουλες, χειροπιαστες λυσεις η επιστημονικες αποδειξεις, ή μπορει καποιος να μην αποδεχεται τις νυξεις που γινονται αραια και που για την υπαρξη μεταφυσικης/θεικης δυναμης.
Ακομα κι ετσι, ομως, δεν χανει τιποτα απο αποψη περιεχομενου, με το επιμονα παρον παθος για ζωη να το κανει ενα ξεχωριστο βιβλιο που μενει στη μνημη κι επηρεαζει την κοσμοθεωρια του αναγνωστη.
Sia Il Profeta che Il Giardino del Profeta sono testi che con indubbia poesia raccontano verità sempre attuali, che, al di là del piacere di condividerle sui social network che fa sempre figo, sono concetti che non farebbe male ripassare ogni tanto, per ridimensionare un po’ la nostra visione del mondo, delle relazioni e della vita in generale.http://www.naufragio.it/iltempodilegg...
"Τότε η Αλμίτρα μίλησε πάλι και ρώτησε: Και τι έχεις να μας πεις για το Γάμο, δάσκαλε; "Και εκείνος απάντησε λέγοντας: "Μαζί γεννηθήκατε και μαζί θα μείνετε εσαεί. "Μαζί θα είσαστε όταν σκορπίσουν τις ημέρες σας τα λευκά φτερά του θανάτου. "Ναι, μαζί θα είσαστε ακόμη και στη σιωπηλή ανάμνηση του Θεού. "Αλλά αφήστε να υπάρχουν αποστάσεις στη συμβίωσή σας. "Και αφήνετε τους ανέμους των ουρανών να χορεύουν ανάμεσά σας"...everloving book!
Tutte le cose importanti della vita concentrate in poche pagine: "Il Profeta" ed "Il Giardino del Profeta" sono strutturati come raccolte di brevi sermoni enunciati da un saggio, ognuno dei quali dovrebbe essere per il lettore occasione di riflessione.Bella l'edizione con testo a fronte: il linguaggio aulico (con forti risonanze bibliche) con cui è scritto in inglese non si può rendere in traduzione... e sarebbe un gran peccato perderlo!
Una vera e propria rivelazione.Mi ha regalato emozioni enormi, la cui eco continuo a percepire netta e distinta da tutte le altre.La potenza rievocativa di questo capolavoro è tale da non poter essere descritta. Credo che sia uno di quei libri da leggere ad ogni costo.Lodi eterne al suo autore.
Gibran non mi convince, ad un primo approccio sembra in grado di spiegare i più profondi misteri dell'esistenza. Ad una seconda lettura, non facendo caso al tono troppo enfatico, le sue riflessioni si avvicinano di più ad un sereno buonsenso.Niente di male, ma mi aspettavo sinceramente di più.
Uno di quei libri che si conoscono anche senza leggerli, un po' perché se ne sente parlare, un po' per le frasi sparse qui e là su facebook o nei libri di aforismi. Eppure è stata una lettura molto interessante, veloce ma ricca di spunti, da rileggere ogni tanto.
L'eleganza della saggezza, racchiusa in un libricino piccolo, raffinato, ed intenso.Un regalo prezioso che ho ricevuto e che ho assaporato in un momento in cui chiedevo solo un piacere piccolo, modesto, tranquillo.
wahai yang lelah mengeluh yang lunglai meneteskan air mata,yang lemah berkata jangan sembunyIkan lukamu,yang salah lupakan,buang ragu lepaskan amarah,tataplah hari baru aku ada disini genggam tanganku...peluk erat jiwaku...
Dia seperti satu hari kau duduk termenung di taman tempat riadah dengan manusia sibuk dengan hal masing-masing dan tiba-tiba ada seorang lelaki berjanggut panjang dengan wajah berseri-seri dan terpancar keimanan duduk di sebelah kau lalu berkata 'jangan bimbang, semuanya akan baik baik sahaja'.
Interesting thoughts but quite tiresome (for me) delivery.
c'ho provato, ma neanche leggerlo in inglese (ho l'edizione inglese-italiano) mi ha dato una "spinta" per continuare. Mollato...
