https://www.goodreads.com/book/show/53639.Zorba_the_Greek
This is the book.
I don't say it's the best book for everyone.
I don't say it's the best book for everyone.
And true as Zorba.
does one fear getting married or fear having children or fear doing any activity that could fail or come to naught?
Zorba tells us what to do.
And in the end, when the whole bloody mess comes falling down around us, and all our plans and schemes are for naught, what do you do?
It is an insult to life and the gods not to.
when you and I are dust, they who will be the living will still be watching him dance.
ای قادر متعال، درباره من چه کاری از دستت بر میآید؟ جز آنکه مرا بکشی؟ بسیار خوب؛ بکش!
برای من هیچ اهمیتی ندارد.
آنچه در دل داشتم گفتهام و برای رقصیدن فرصت پیدا کردهام...
دیگر به تو احتیاجی ندارمدو روزی نیست که کتاب را تمام کرده امدلم برای زوربای دوس داشتنی تنگ شدهانسانی که مرا از زنجیرهای تعصب و عقاید پوچ رها کردو او را مسیح و آزادی بخش خود می دانماو با سواد نیست و شک دارم سواد درست و حسابی هم داشته باشداما دنیا دیده است و حرفهایی می زند از جنس گفته های اپیکور و خیام و...
هر چیز خوبی که در این دنیا هست اختراع شیطان است؟ زنان زیبا، بهار، خوک شیری کباب کرده، شراب وهمه این چیزها را شیطان درست کرده است و اما خدا کشیش و نماز و روزه و جوشانده بابونه و زنهای زشت را آفریده است:زوربا و دم را غنیمت شمردنزوربا جنون زندگی کردن داشتو آن را مهمتر از هرچیزی می دانست:منو یاد این شعر مولانا می انداختدور داشتم عقل دور اندیش رازین پس دیوانه سازم خویش راانگار قرار بود ثانیه ای بعد مرگش فرا برسدو حتی لحظه ای را از دست نمی داداو به موش کتابخور میگفت همه زیبایی انسان به جنونش است و از دست این کتاب ها خودت را خلاص کن و زندگی کنوی لذت و خوشی را جرعه جرعه در کار و مستی و رقص و عشقبازی با یارش می نوشید...در هر کدام که بود آن یکی ها را فراموش می کرددر نگاه زوربا هر صبح با صبح دیروز فرق دارد و طلوع امروز خیره کننده تر و تولد تازه ای است؛ انگار نه انگار همان خورشید است که دیروز هم تابیدهراه نو و طرح‌های نو!
The novel was adapted into a successful 1964 film of the same name by Michael Cacoyannis as well as a 1968 musical, Zorba.تاریخ نخستین خوانش: ماه ژوئن سال 1980 میلادیعنوان: زوربای یونانی؛ نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: تیمور صفری؛ تهران، امیرکبیر، 1347، در 398 ص؛ چاپ دوم 1357؛ در 362 ص؛ چاپ دیگر: تهران، زرین قلم، 1379؛ در 362 ص؛ شابک: 9647026098؛ چاپ بعدی، جامی، علمی فرهنگی، 1383؛ در 398 ص؛ چاپ سوم امیر کبیر، 1394، در 407 ص؛ شابک: 9789640017890؛ موضوع: داستانهای نویسندگان یونانی قرن 20 معنوان: زوربای یونانی؛ نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: محمود مصاحب؛ تهران، شبنم؛ 1357 ؛ در 458 ص؛ چاپ دوم 1361؛ چاپ دیگر: تهران، نگاه، 1357، چاپ دیگر: 1363؛ چاپ بعدی 1384؛ در 519 ص؛ چاپ دیگر: تهران، چکاوک؛ 1377؛ چاپ دیگر 1387: شابک: 9789648957150؛ عنوان: زوربای یونانی؛ نویسنده: نیکوس کازانتزاکیس؛ مترجم: محمد قاضی؛ 1357 ؛ در 438 ص؛ چاپ دیگر: تهران، خوارزمی، 1384؛ در 417 ص؛ شابک: 9644870424؛ چاپ دیگر: خوارزمی، 1389، در 438 ص؛ شابک: 9789644871184؛ مترجم: محمدصادق سبط الشیخ؛ تهران، تلاش، 1391، در 430 ص؛ شابک: 9786005791457؛ کتاب را تیمور صفری، محمود مصاحب و محمد قاضی ترجمه و انتشارات امیرکبیر، نگاه، جامی و خوارزمی آن را بارها منتشر نموده اند.
And a bookish quiet intellectual, a countryman with money, unnamed but Zorba calls him "Boss", at 35 looking for something meaningful to do in life, he has a Lignite ( brown coal ) mine, on the rather primitive island of Crete, awaiting a ship to take him there ( obviously based on Nikos Kazantzakis, and his friend, Giorgis Zorbas).
And the intimidating, voluptuous "Widow," best looking woman around of course, the villagers hate her too, casting eyes on the Boss, he feels both uneasy and excited.
I'm glad I read this book so that in the future I can tell people just how awful it is.Of course I've heard of the author's reputation, along with that of the movie version of the book, so I was very eager to read and savor this book to find out exactly how wonderful it really was.Here's my summary: privileged, naval-gazing student meets presumptuous windbag, believes him to be answer to his navel-gazing problems, women are denigrated left and right, reader is left awed at how this ever became popular.Really, it just is astonishingly bad to contemporary sensibilities.

این آموخته در طول کتاب زوربای یونانی، به نحو اسرارآمیزی تو ذهن رسوخ می‌کنه، ته‌نشین شده و به صورت راهنمایی جا خوش می‌کنه...+ من کتاب رو به صورت صوتی با صدای میلاد فتوحی از آوانامه گوش دادم و راضی بودم.----------یادگاری از کتاب:اون زمانی که من بمیرم، همه چیز با من می‌میره....آن‌قدر در خودم غرق شده بودم که اگر وادارم می‌کردند انتخاب کنم که ترجیح می‌دهم با کسی زندگی کنم یا کتابی در موردش بخوانم، مسلما دومی را انتخاب می‌کردم....زن‌ها در مقابل صدای خوب ضعف دارن ارباب.
Considered the 20th century Greek novel most known to American audiences, Zorba chronicles the lives of two unlikely friends as they attempt to build a mining empire in Crete.
While copper mining is the premise for this Greek classic, the novel centers on the title character Zorba as he pours out his soul to the narrator.
Over food, dance, music, and a Greek guitar called the santuri, Zorba regales his friend in the ways of the world.
The narrator, who appears to be a fictional character based on Kazantzakis' own life, weaves a poignant tale of his and Zorba's lives together as they attempt to conquer Crete.
نحن أمام عمل فريد , عمل مذهل بجميع المقاييس .لم تكن مجرد رواية عظيمة لأديب عظيم , بل كانت صرخة , صرخة مدوية لكافة البشر فى كل مكان وكل زمان . رسالة بالغة القوة موجهة بالخصوص لمعشر المثقفين .أن الحياة هى المعلم الأكبر والتجارب هي الذخيرة الحية الباقية لك لكي تستطيع أن تدافع عن وجودك وتترك بصمتك .عمل عالمي من الطراز الرفيع : موجه لك شعب ولكل أمة ولكل ثقافة , مهما اختلفت تلك المجتمعات بينها وبين بعضها .ببساطة مطلقة العمل يقدم لك مواجهة بين الإنسان بطبيعته وسليقته وبين الإنسان عندما تصبغ عليه المدن

إنه ليس عاقلاً ، وليس مجنوناً ، إنه أنا وأنت ، ومن منا لم يتمنى للحظة أن يكون زوربا !!إن زوربا ليس إنساناً أخلاقياً ، ولعله ليس إنساناً أصلاً ، إنه لا يحمل مبادئ ولا يتحلى بالفضيلة ، لا يؤمن بإله ولا يخشى من الشيطان ، يحب النساء بمجون ، ولكنه أيضاً لا يحمل سوءاً أو رذيلة في قلبه المحمل بالندبات !إنه لا يحمل شيئاً إطلاقاً ، إنه المثال الأفضل للإنسان إذا جردته من كل شيء .كم تمنيت لو ألتقي بزوربا ، لو أجلس أمامه لدقائق فقط ، لأسمعه وهو يعزف على السانتوري ، لأراه وهو يرقص ، إنه يقدّر الخير ويفهمه ، ويحتقر الشر ويشم رائحة الأوغاد على طول الكون !وكم حزنت حين أعلن الكاتب افتراقه عن زوربا ، وددت لو أصرخ عبر الصفحات أن لا تنهِ الرواية ...
Υποθέτω ότι θα μπω σε κάμποσες μαύρες λίστες με αυτό που θα γράψω αλλά θα το γράψω γιατί αλλιώς θα σκάσω:  δεν  μου άρεσε ο Ζορμπάς.
Από τα μισά του βιβλίου και μετά δυσφορουσα έντονα κάθε φορά που έβλεπα τον Ζορμπά να το πηγαίνει προς το φιλοσοφικό, γιατί αναγνώριζα τι περίπου θα πει και πού θα το πάει.
Δεν το έκανα γιατί υπολόγιζα ότι στο τέλος θα αποζημιωθώ με κάτι πολύ καλό από τον Καζαντζάκη.
Кой би могъл да опише това единствено с чувалчето думи, с което разполагаме?Пребивава си на границата между нашия и някакъв метафизичен свят този Зорбас.
Докато изживяваме някакво щастие, трудно съзнаваме това; едва когато премине и погледнем зад себе си, изведнъж разбираме – понякога и с изненада – колко сме били щастливи.
Аз обаче, на този критски бряг, изживявах щастието си и знаех, че съм щастлив.“Философията на Алексис Зорбас е простичка – „… да нямаш никакви амбиции и да работиш като вол, сякаш си изпълнен с всички амбиции; да живееш далеч от хората и да ги обичаш, без да имаш нужда от тях.
Titular Zorba is both Don Quixote & Sancho P. An idiot savant, and yet damn if wisdom doesn't occasionally spurt out of that mega-mustachioed mouth. Un-P.C. & misogynist to the extreme, he belongs in the annals of literature-- the creation that in itself is all the plot that the novel requires, since it does not have one to begin with. Interest throughout ebbs & flows like the Meditarranean sea along the coast.
Pound for pound, sentence for sentence, word for word, I've not read a more profound book in all my days, I think.
Countless times I wanted to mark a nugget of wisdom for later reference, but instead opted to continue wending my way through.
There will be time for marking, some day.
I adopted Zorba's philosophy of life, I chose to live it rather than fixate on categorizing or trying to contain what I was reading in some mathematic way.
This book addresses life and its mysteries and how we can chose to live it.
Love, hate, passion, god, men, women, philosophy, hedonism…just damn everything interesting in life can be found in this book.
Being a “stable” person and be accepted and respected in society, or being a crazy person living a life full of pleasure, pain, love, sex, best food, without acknowledging any boundary whatsoever.According to Zorba’s philosophy, everything in life should be experienced, including those things that are deemed unpleasant, but the least commitment to anyone or anything is a form of prison and virtual death.
It will be appreciated by those who want to know what it means to live free, fearless and without limitations, liberated from the shackles of society, friends, family and above all oneself.
Hayatımı en çok etkileyen kitaplardan birisi olan Zorba, okuyan insanı kendisine bağlayan bir karakter. Öyle ki, onu başta yadırgıyorsunuz; sonra tanımaya çalışıyorsunuz, sonra da seviyorsunuz.Hatalar yapan, başaran, kazanan, kaybeden, yenilen ama her şeyden önemlisi bir "insan" olarak Zorba var karşınızda.Akdeniz'in kekik ve zeytin kokan havası, sirtaki; uzo ve bize çok benzeyen lakin bizden biraz farklı olan insanlarıyla Zorba (ve Zorba'nın dünyası) ile bizim ortak hikayemiz; insançocuğunun trajikomik hikayesi.1964 yılında çekilen; Anthony Quinn'in başrolünü oynadığı Mihalis Kakogiannis'in yönettiği Alexis Zorbas filmi de kitabı gibi güzel ve izlemesi keyifli.
زوربا الرواية التي تدخل إلى الرأس وتعرف جيدًا كيف تحتل الذاكرةوالأيام ، وكيف تجعل الضحكة مجلجلة ، وا
Mixed into this central confrontation are cameos of other lives, other ways of existence, other conflicted and contradictory ways of life.Alongside this portrayal of mankind as a confused, self-conflicted mass of mutually contradictory lives all bound for the same place - the grave - Kazantzakis gives us a vivid picture of his native Crete early in the 20th century, how it looked, smelled and tasted, how its people lived and acted.(**)The narrator has come into an inheritance and, perhaps because he didn't earn the money himself or because he had internalized Buddhistic detachment to such things, he planned to dispense the money in order to acquire some experience in the world outside of the universities and cafes of Athens.
ازاین کتاب هایی که انقدر خوب هستن که نمیشه براشون ریوویو نوشت، بدم میاد :دی .البته وقتی این چند خط رو مینویسم کمی عینک فمنیستی خودم رو برداشتم که با دید دیگری ببینم. خیلییییی کتاب بر علیه جنس مونث بود خیلی. عقاید و نگاه شخصیت اصلی کتاب به زنان، بدجور دل آدم رو به درد می آورد. ولی نمیشه گفت چون با یک چیزی موافق نیستم نباید از کتابم خوشم بیاد. کتاب خوبی بود . ترجمه ی تیمور صفری هم خیلی خوب بود.. به قول زوربا : دعا میکنم شیطان نفرینش کند
ليست الحياة فقط بين الكتب ,على العكس , تحتاج نفسا زوربيا في حياتك لتتمكن من الحياة ,,زوربا كان إنسانا بدائيا , أو شيطانا بشكل إنسان ..
لكنه استطاع الحياة أفضل من الإنسان الذي يحاول أن يكون ملكا ..ليست الحياة فقط بين الكتب , كلّا , فأمثال هؤلاء يتعبون ,بينما الزوربيون هم الذين يعيشون الحياة فعلا ..
!من المزعج فيه أنه ولشدة زوربيته لا يحترم الكثير , !لا يحترم الآلهة , وربما هذا طبيعي لكونه يونانيا , لكن حتى هوميروس نفسه قد عامل الآلهة بشكل أفضل ..في كثير من المواضع يعبر عن المرأة بشكل سيء ..بداخلي الكثير , وأتمنى أن أرقصه لكم لتفهموه , !
زوربا اليوناني هو ذلك الجانب المضئ من القمر(ومن كل إنسان) الذي يتمرد على رتابة الحياة اليومية وجمودها ومللها.
عندما تغسل شعرك تحت دش المياه وتنتابك رغبة في الغناء، فهذا زوربا الذي في داخلك يدفعك لذلك، وعندما تهطل الأمطار وتقرر أن تتخلى عن رصانتك وترقص تحتها فهذا زوربا الذي في أعماقك يدعوك للرقص معه، وعندما تقرر يوما أن تمزق بطاقات الحب المبتذلة التي ترسلها بانتظام إلى حبيبتك، وتقف بالمقابل تحت شرفتها وتغني أغان مجنونة ...
فهذا أيضا ليس سوى زوربا مرة أخرىكم نحتاج أحيانا إلى أن نحرر زوربا الذي يعيش في دواخلنا!
بشدت معتقدم که کتاب ها را به ویژه برخی از آنها را باید در موقع مناسب خواند وگرنه نه تنها لذت عمیق خواندن آن را از دست خواهی داد که جای طعم واقعی اثر برای همیشه چیزی بی مزه یا تلخ در جانت خواهد نشست و من خوشبخت بودم که زوربا را دقیقا به وقتش خواندم و همین باعث شد که خواندنش عیش مدام باشد برایم.
گرچه این باعث نمیشد بهش وفادار بماند یا احترامش کند چون در وجود او چیزی به عنوان احترام یا وفا تعریف نشده بود.
بهرحال که خواندن از زوربا،لمس آن سرخوشی که گویی چیزی از لذت اصیل انسان از زندگی بود حالت را خوب میکرد.
زوربا رجل أحمق. .و نحن بحاجة لهذه الحماقة لنعيش.
كحلم جميل لا تود الإفاقة منه كازنتزاكي رائد للخيال الخصب لعل هذا الزوربا كان يعيش بداخل كازنتزاكي وانطلق بكل جنونه على الورق كتاباته تميل للنزعة الروحية والشفافية وهذا ما وجدته في زوربا وفي القديس فرانسيس والإغواء الأخير للمسيح أنه يمس روحي تماما لذلك أقبل على كتاباته بكل حب لا يكتب هذاالرجل بل كان يقدم روحه في كلمات
البته كه نگاه صرفا شهواني كازانتزاكيس به جنس زن در اين كتاب بيش از حد آزاردهنده است و مطمئنا صداي حتي آرام ترين زنان را هم در مي آورد، اما شخصاً، بعنوان يك فمينيست منطق گرا، جز تسليم شدن راهي پيش روي خود نديدم؛ چراكه حقيقت هميشه تلخ بوده و نويسنده جز واقعيت ذهني مردان، به تصوير نكشيده است.واقعيتي كه -فارغ از درستي يا نادرستي-در هر عصر و مكان، با هر تحصيل و مقام، همچنان زن را بعنوان تفريح و شهوت ميبينند.(لطفا نگوييد كه داستان كتاب مربوط به گذشته هاي دور است.) البته اين نوع نگاه به جنس زن بعنوان موجودي ضعيف و ترحم آميز كه در خلقتش جز همبستري هدفي گنجانيده نشده و انسانيت و عقل گرايي براي وي جايگاهي ندارد، بشدت نكوهيده است و از چنين شخصيت فيلسوفي و عقلگرا مانند زوربا كه نويسنده خلق كرده است، با شدت كمتري انتظار ميرفت.(توجه كنيد كه روشنفكرترين و فيلسوف ترين مردان نيز نميتوانند اين عقيده را از ذهنشان بطور كامل حذف نمايند حتي اگر به ظاهر انكار ميكنند.
Κάθε άνθρωπος έχει την τρέλα του• μα η μεγαλύτερη τρέλα είναι, θαρρώ, να μην έχεις τρέλα Πώς να βάλω σε λόγια το μεγαλείο αυτού του έργου; Πρόκειται για ένα βιβλίο που ξεπερνά χώρο, χρόνο και διάσταση. Ο Αλέξης Ζορμπάς δεν είναι ένας άνθρωπος. Είναι το σύμβολο ολόκληρου του ανθρώπινου πνεύματος. Αυτού του πνεύματος που κλαίει, σπαράζει, ουρλιάζει, χορεύει και χαμογελά μπροστά στην καρμανιόλα. Χωρίς τόπο, χωρίς αφέντες, κλειδοκράτορας ενός μοναστηριού χωρίς θεούς και διαόλους, αλλά με λεύτερους
Πώς να βάλω σε λόγια το μεγαλείο αυτού του έργου; Πρόκειται για ένα βιβλίο που ξεπερνά χώρο, χρόνο και διάσταση.
Είναι το σύμβολο ολόκληρου του ανθρώπινου πνεύματος.
Αυτού του πνεύματος που κλαίει, σπαράζει, ουρλιάζει, χορεύει και χαμογελά μπροστά στην καρμανιόλα.
Το πνεύμα που συναντά εκεί που δεν το περιμένει ο αφηγητής (εγώ, εσύ) και αντιλαμβάνεται ότι μέσα στην λογιότητα και τη σοφία του, αυτός ο κοσμογυρισμένος δεν ξέρει τίποτα.
Τι θα έκανε ο Ζορμπάς μπροστά στην μιζέρια της μελαγχολίας και τον θάνατο; Θα χόρευε.
Εκεί που σταματάνε οι λέξεις και οι θεωρίες, ξεκινάει ορμώμενη η ιδέα του Αλέξη Ζορμπά.Ανατριχίλα.
Σαν τον Ζορμπά.
Looking out at a pastoral scene of monks, or being in church listening to people sing praises to God has always been wonderful, just like my own dream or the scene in Zorba the Greek, but behind the scenes the churches were often killing man’s spirit.
He, like Zorba, was a misogynist, but the year or so that she was dating him, I, at least, had a lot of fun because Cathy had often invited me and a few other people to go with her on her dates.
Cathy and I continued to have fun together and remain friends to this very day.But most of all, like Zorba, I loved to dance to Greek music.
"إن زوربا هو الوحيد الذى يستطيع السيطرة عليهم هكذاإن العمل معه يصبح خمرًا، وغناءّا، وحبّا، وهم ينتشون.إن الحياة لتحيا فى يديه. والصخور، والفحم، والخشب، والعمال تسير على إيقاعهوتنشب حرب ف الأفاق، تحت ضوء غاز الاستصباح الأبيض، وزوربا وزوربا يسير فى الطليعة ويناضل جسدًا لجسدًا.إنه يعطى اسمًا لل نفق ولكل عرق، يعطى وجهًا للقوى التى لاوجه لها،وعندئذ يمكن من الصعب عليها أن تفلت منه." زوربا هو شخصية حقيقية قابلها نيكوس كازانتزاكيس وقد أعجب به إعجابًا شديدًا وكتب رواية باسمهالملفت في الرواية هو قدرة نيك
"إن زوربا هو الوحيد الذى يستطيع السيطرة عليهم هكذاإن العمل معه يصبح خمرًا، وغناءّا، وحبّا، وهم ينتشون.إن الحياة لتحيا فى يديه.
والصخور، والفحم، والخشب، والعمال تسير على إيقاعهوتنشب حرب ف الأفاق، تحت ضوء غاز الاستصباح الأبيض، وزوربا وزوربا يسير فى الطليعة ويناضل جسدًا لجسدًا.إنه يعطى اسمًا لل نفق ولكل عرق، يعطى وجهًا للقوى التى لاوجه لها،وعندئذ يمكن من الصعب عليها أن تفلت منه."
في تلك الرقصة, يقفز إلى الأعلى لأمتار ويستغل كل ما هو حوله من بشر أو من أدوات وجماداتستحب شخصية زوربا بفلسفته البدائية، التى ستبهرك بحكمتها، ستحبه لانطلاقه، لبساطته، لعلاقته الوثيقة بآلته السانتورى، ستحبه لتقديسه للصداقة، ستحبه لفلسفاته وآرائه عن الله والموت والحياةوالنساء على الرغم من اختلافك معه أم اتفقاقك..
شخصية زوربا عبارة عن شخصية تحمل الكثير من الصفات الجذابة، مزاجي مُتقلب الأحوال نظرته للمرأة محيرة جداً ، أفكارُه و نظرته للحياة أكثر من رائعة يُشعِّركُ بأنه درس العالم عن كثب وتعمق فيه ففهمه و أتقن فنونه
اگه این کتاب تا این حد سرشار از مردسالاری و زن ستیزی نبود ،به بهترین کتاب هایی که خوندم تبدیل می شد.
قراءة هذا العمل ضرورة!
