https://www.goodreads.com/book/show/27839637-ola-an-st-bir-gece
"Bir kez kendini bulmuş olan kişinin bu yeryüzünde yitirecek bir şeyi yoktur artık. Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar"
Olağanüstü Bir Gece, seçkin bir burjuva olarak rahat bir hayat sürdürürken giderek duyarsızlaşan bir adamın hayata tekrar tutunmasının hikayesidir.
Kendi deyimi ile donuklaşmakta olan, hiç bir şey hissetmeyen bu adam sıradan bir günde hiç hesaplamadan bir suç işler.
Zweig, duyguları öylesine büyük bir hünerle eğip büküyor ki okurken gerçekten mest oluyorum her defasında.
Kısacık bir zaman diliminin, hiç hesaplanmamış küçücük bir olayın bir insanın hayatını nasıl ve ne derece değiştirebileceğini çok güzel bir şekilde anlatmış.
' Bir kez kendini bulmuş olan kişinin bu yeryüzünde yitirecek bir şeyi yoktur artık.
Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar.
"O geceden arkadaşlarımın hiçbirine söz etmedim; içimin bir zamanlar ne kadar ölü olduğunu asla bilmediler, şimdi nasıl çiçek açtığımı da asla anlamayacaklar." Okuması zor olsa da, oldukça anlamlı bir kitaptı.
Son sayfalara kadar ortalama, hatta ortalama altı bir kitap okuduğumu düşünüyordum.
Aylak Adam'da da böyle düşünmüştüm.
Son sayfalara geldiğimdeyse tıpkı karakter gibi ben de bir aydınlanma, huzur hissettim.
Bunun sebebi Zweig'in nakış işler gibi betimlediği adamı derinlemesine hissetmem olabilir.
Ama asıl sebebin dünyevi işlere boğulduğum şu günlerde böyle bir aydınlanmaya ihtiyaç duymam olduğunu düşünüyorum.
Zweig bir iki sayfa ile o enerjiyi hissettirdi, bu kadar da başarılı bir yazar işte.
Merak ediyorum, acaba insanları bu kadar iyi betimlemek için nasıl algılara sahip olmak gerekir, bu algılar kişiye acı çektirir mi?
Belki de Stefan Zweig bu yüzden hayatına son vermiştir, kim bilir.
Çünkü öyle bir anın büyüsünü tatmamış olan biri, tek bir gece içinde yaşanan ve görünürde birbirleriyle hiç ilgisi olmayan böylesine tesadüfi olayların neredeyse sönmüş bir hayatı bir büyü gibi yeniden ateşleyebileceğini altı ay önce ben ne kadar anlayacak olsaydım o kadar anlayabilir zaten.
Zweig de hem bu kitap da hem de "bir kadının yaşamından 24 saat" te ikna ediyor okuru buna zaten.
İkna olmayanlar da zip şifresini bilmeyenler zaten.Yalnız bu noktada şunu belirtmekte fayda var; Zweig patlamalar ve keskin dönüşler yaşanan kısa zaman dilimlerini ve o patlamaya hazırlayan koşulları mükemmel ifade ediyor.
İşte bu bir yılı da, Zweig'den okumak isterdim.
"Bir kez kendini bulmuş olan kişinin bu yeryüzünde yitirecek bir şeyi yoktur artık. Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar."
Yavrum bu nasıl tahlil, bu ne çıldırtan denge.Kitapta, elit sınıfa ait nazik beyefendimiz, büyük buhran içinde, sıkılmaktadır.
Daha da ileri giderek, çıktığı kafesi 1 geceliğine terk eder; tabaka olarak kendiyle tamamen zıt olan, küçük gördüğü insanların arasına karışır.Bu kitap da o geceye dair yazılmış notlar.Benim suç değil de kafes mevzusuna takma nedenim şu: ne kadar zevki sefa içinde olsa da, koleksiyonların, itibar ve övgülerin bini bin para olsa da karakter sıkışıp kalmış oraya, kendi gömleği dar gelmeye başlamış.
Çünkü alt egonun temel taşıdır cinsellik ve bu bir tek burada çıkmıyor kitapta karşımıza.Kısaca, alt ve üst ego savaşırken, egoya tecavüz ediyorlar.
İnanılmaz bir ruh hali tasviri, kendimi fazlasıyla kaptırdım okurken. Aradan epey zaman geçmesine rağmen hala da etkisinden kurtulabilmiş değilim. Dönem tasviri, kent tasviri falan evet çok değerli ama karakter tasvirinin bu denli başarılı olanı, sanırım sonu intihar olan bir yazarın kaleminden çıkabiliyor...
Bir çırpıda bitireceğiniz bu öyküyü mutlaka listenize almalısınız.
Okumaya başladıktan hemen sonra kitap beni içine hapsetti, İlk on sayfa da kitabı sevdiğime karar vermiştim, kitabın başından kalmak zorunda kalmasam tek oturuşta okurdum muhtemelen çünkü sayfalar öyle güzel kayıp gidiyor ki ne olduğunu anlamıyorsunuz bile. Okurken başkarakterle özdeşleştim, adını bile hatırlamıyorum ama kitaptaki her yaşanan zihnimde canlı, sanki ben yaşamışım gibi. Okurken kendimden çok şey buldum kitapta ve kendi içsel yolculuğuma da çıktım, tek üzüntüm yolculuğumun yetmiş sayfa kadar kısa olması oldu.Zweig kitaplarını okur ve sizde umarım benim gibi seversiniz, kısa ve şahane bir kitap okumak istiyorsanız durmayın Olağanüstü Bir Gece'yi okuyun derim.Yorumun tamamı Yorum Atölyesi'nde :)
Gerçekten yaşlandım galiba.Zweig'le Bilinmeyen Bir Kadının Mektubu kitabıyla tanıştım.
Kitabı okuduğumda nasıl sevdiğimi hatırlayınca yeni yıla da bir Zweig'le girmeye karar verdim.
Çünkü öyle bir anın büyüsünü tatmamış olan biri, tek bir gece içinde yaşanan ve görünürde birbirleriyle hiç ilgisi olmayan böylesine tesadüfi olayların neredeyse sönmüş bir hayatı bir büyü gibi ateşleyebileceğini altı ay önce ben ne kadar anlayacak olsaydım ancak öyle anlayabilir zaten.
Böyle birinden utanmam, çünkü beni anlamaz.
Fakat bütünlükten haberdar olan biri yargılamaz ve gururdan kurtulmuştur.
Onun karşısında da utanmam, çünkü beni anlar.
Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar."
Stefan Zweig tek bir gece ile sarsılan ve kendi içini açıp görmeye başlayan 36 yaşındaki bir adamın kelimelerini sunuyor bize..“Beni bırakan insanlar,gelen ve giden kadınlar oldu,her defasında odada oturmuş camın dışındaki yağmuru seyreden biri gibi hissettim kendimi; doğrudan yakınımda olan şeylerle bile aramda camdan bir duvar vardı ve kendi irademle onu yıkacak gücü bulamıyordum.”
Stefan Zweig hastası sanıyordum kendimi ama bu kitapla barışamadım sebebi de Allah affetsin ana karakteri Ajda Pekkan'a benzetmemden kaynaklı kitaba tutunamama.
Ya şimdi ana karakterimiz zengin falan hayatı sorgulamıyor bile öyle yaşayıp gidiyor ama çok sıkılmış,herhangi bir duygu hissedemiyor yani bundan yakınıyor.
Sonra kendini birden düşük sınıf diye adlandırılan insanların içinde buluyor tamamen olaylar zinciri kaynaklı.
Ana karakterimiz işte o fakir insanları görünce önce bir şey hissetmiyor sonra aşağılamalı bir şeyler hissediyor sonra diyor ki ya bunlar hayat tecrübesini ilk elden yaşıyor saygı duyayım ve saygı duyuyor elindeki parasıyla onlara yardım falan ediyor kendince hayat gayesini buluyor o insanların içinde.
"Bir kez kendini bulmuş olan kişinin bu yeryüzünde yitirecek bir şeyi yoktur artık.Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan,bütün insanları anlar."* Sevinç duyabiliyor muyum? O halde yaşıyorum.Stefan Zweig'ın romanlarını birbiri ardına değil,araya başka romanlar serpiştirerek okumalıyız ki,bir sonraki romanın tadını daha çok alabilelim;pasta üstüne pasta yemenin pastanın tadını kaçırabildiği gibi.
Bazı eserleri anlayabilmek için yaşanmışlık gerekir. Yazar da bu durumu kitabında “ O geceden, arkadaşlarımdan hiçbirine söz etmedim; içimin bir zamanlar ne kadar ölü olduğunu asla bilmediler, şimdi nasıl çiçek açtığımı da asla anlamayacaklar. Öyle bir anın büyüsünü tatmamış olan biri, tek bir gece içinde yaşanan ve görünürde birbirleriyle hiç ilgisi olmayan böylesine tesadüfi olayların neredeyse sönmüş bir hayatı bir büyü gibi yeniden ateşleyebileceğini altı ay önce ben ne kadar anlayacak olsaydım ancak o kadar anlayabilir zaten.” sözleriyle dile getirmiştir.
Açıkçası kitabın başında bana çok inandırıcı gelmeyen klasik bir burjuva bunalımı ilerleyen sayfalarda Zweig'in ustaca anlatımıyla sizi bir anda içine çekmeyi başarıyor. Pazar günü kahvenizi alıp tek seferde okumalık türden çok başarılı bir eser. Favori kısmımla da noktalamam gerekirse; "Bir kez kendini bulmuş olan kişinin yeryüzünde kaybedecek bir şeyi yoktur artık. Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar."
Kesinlikle döveceksiniz.Şimdi bu kız Zweig'lara neden böyle puan veriyor diyeceksiniz, napayım ya, 'ooovv mükemmel kesinlikle okumalısınııızzz' gibi gelmiyor bana.
Sadece beğenebileceğinizi umarak tavsiye edebilirim o kadar.Bilinmeyen Bir Kadının Mektubu ve Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat'ten sonra okuduğum bir kitap oldu Olağanüstü Bir Gece.
Beklentim de nedense yüksekti.
Belki de bu yüzden böyle bir puan verdim.
Ama kesinlikle beklentim bu değildi.
Dediğim gibi, belki de zorlamamam gerekiyordu kendimi.Stefan Zweig'ın kitaplarını okumaya devam edececeğim ama Satranç'ı bitirdikten sonra.
Onu da böyle kendimi zorlayarak okumak istemiyorum.
Her ne kadar böyle puanlar versemde, bir türlü 5 yıldız veremesem de beğendim, beğenmedim demiyorum.
Olay örgüsünün hiçbir önemi yok. Ben bu dile hayranım. Duyguların bu denli etkileyici benzetmelerle tarifine hayranım. Yaşadığımız çağda "olağanüstü" olarak tanımlayabileceğimiz şeylerin yanında anlatıcının başından geçen olayların esamesi okunmaz; bu kitapta "olağanüstü" olan "o gece" değil Zweig'ın aktarım gücü.Ve tabi muazzam çevirisi: İlknur İgan'ın Türkçe'ye hakimiyeti, sözcük seçimleri önünde eğilinecek cinsten. Elleri, zihni dert bulmasın.
Muhteşemdi!
Katılınılması gereken konferanslar, sempozyumlar çalışılması gereken sınavlar, dersler, gitmek istediğim sergiler, oyunlar derken uzun zamandır kendime elime kitabımı kahvemi alıp vakit ayırmadığımı farkedip başladım. Aşırı sürükleyici çok kısa sürede bitirilebilecek bir kendini arayış serüveni... P.S 1 :Zweig kitapları arasında favorim hala Satranç olsa da 2. Sırada galiba olağanüstü bir gece var)P.S 2: En sevdiğim ressamın galiba en sevdiğim tablosunun (Vincent Van Gogh-Starry Night)( o kadar emin değilim aslında hepsini çok seviyorum çünkü) kapakta yer alması benim için çok güzel bir detaydı.
Zweig'in diğer kitaplarından daha farklı bir kitap olduğunu hissettirdi eser bana. Tam olarak bu farkın adını koyamadım ama sanırım mekan betimlemelerinin daha fazla olması ve eserin kendisine ait olmaması başlıca etmenlerdi. Eser aslında şehit düşen bir askerin masasında mühürlenmiş bir paketin içinde bulunan notların bir derlemesi olarak karşımıza çıkıyor. Yine de psikoloji anlamında bence okunması gereken eserlerden birisi diyerek spoiler vermeden eseri tavsiye edebilirim :)Kısa bir alıntı;Bir kez kendini bulmuş olan kişinin bu yeryüzünde yitirecek bir şeyi yoktur artık. Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar.
"O geceden arkadaşlarımın hiçbirine söz etmedim; içimin bir zamanlar ne kadar ölü olduğunu asla bilmediler, şimdi nasıl çiçek açtığımı da asla anlayamayacaklar." Bundan daha ötesini yazabileceğimi sanmıyorum. İnsanın kendini keşif anı kelimelere sığar mı onu da bilmiyorum ama Zweig sığdırmış. Kayıp çocuksu neşenin bitkin ruhlara nasıl ses getirdiğini ancak yaşayan bilir. Yıllanmış hisler, gün yüzüne çıktığında karanlığa alışmaya çalışan göz kapağı misali kıpırdanır da, bir kişi bile fark etmez bunu.
"Herkes üç ciltlik bir roman yazabilir. Tek gereken, hayat ve edebiyat konusunda tam bir cehalettir." Stefan Zweig'ı okurken aklımda çınlayıp durdu Oscar Wilde'ın (gerçekten ona mı ait yoksa değil mi bilemesem de) bu sözü. Bu kadar kısa ve öz yazabilmek için hayatı ve insanları çözmüş olmak gerekir. Ve hayatı ve insanları çözen biri için edebiyat bilmecesinin zorluğu söz konusu bile olamaz. Tüm sırlara vakıf olmuş, her labirentin çıkışını daha girmeden bilen biri gibi Zweig. Beş yıldız.
"...kendiyle ilgili durumlar karşısında kayıtsızlaşan herkes (tek çare olarak) bir suç işleyecektir."
Bu adamın bu novellaları çok keyifli oluyor.
Hiç ama hiçbir zaman, binlerce insanla birlikte dalgalandığım, dört bir yanımdan sıcaklıkla ve sözcüklerle kucaklandığım, ama yine de bu dolgunluğun akışından kopuk olduğum şu anki kadar büyük bir paylaşma, bir insan yakınlığı ihtiyacı duymamıştım. Denizde susuzluktan ölen biri gibiydim.<\b> Her kitabı ayrı bir dünya , ayrı bir hisler silsilesi. Yine hayran bıraktı kendine .
Ve bir kez kendi içindeki insanı anlamış olan bütün insanları anlar.
Nasıl bu kadar güzel yazmış bu adam aklım almıyor yahu
Başta sıkılıyordum ama sonra çok hoşuma gitti!
"Çünkü sadece kendi kaderlerini bir gizem olarak yaşayabilenlerin gerçek anlamda yaşadıklarına inanıyorum."Hepi topu 69 sayfa, mis öykü. Tavsiye.
