https://www.goodreads.com/book/show/929594.Fervor_de_Buenos_Aires
Inscripción en cualquier SepulcroNo arriesgue el mármol temerariogárrulas transgresiones al todopoder del olvido,enumerando con prolijidadel nombre, la opinión, los acontecimientos, la patria.Tanto abalorio bien adjudicado está a la tinieblay el mármol no hable lo que callan los hombres.Lo esencial de la vida fenecida—la trémula esperanza,el milagro implacable del dolor y el asombro del goce—siempre perdurará.Ciegamente reclama duración el alma arbitrariacuando la tiene asegurada en vidas ajenas,cuando tú mismo eres el espejo y la réplicade quienes no alcanzaron tu tiempoy otros serán (y son) tu inmortalidad en la tierra.Inscription on any Tomb Let not the rash marble risk garrulous breaches of oblivion’s omnipotence, in many words recallingname, renown, events, birthplace.
...y sentí Buenos Aires.Esta ciudad que yo creí mi pasadoes mi porvenir, mi presente;los años que he vivido en Europa son ilusorios,yo estaba siempre (y estaré) en Buenos Aires. las dos últimas semanas fueron algo estresantes y necesitaba leer algo para despejarme.Gracias Borges, por hacerme sentir que por unos momentos volvía a Buenos Aires, que volvía a casa.
Esta ciudad que yo creí mi pasadoes porvenir, mi presente;los años que yo he vivido en Europa son ilusoriosyo estaba siempre (y estaré) en Buenos Aires.
Yo siempre vuelvo a Borges, y siempre lo estoy estudiando, ya sea su prosa o su lírica.
Esta vez fue su lírica, tuve que hacer un ensayo acerca de su poesía.
Que bella es, que auténtica, pero sobre todo íntima, esta obra muestra el inmenso amor que siento Borges, por su país, por ese Buenos aires de su infancia, por sus antepasados, lleva al lector a recorrer sus calles y sus arrabales.
Es una poesía auténtica, melancólica y muy profunda.
Qué ya este primer libro tenga poemas sublimes... Me hace ver con mayor claridad la fuerza de la mano creadora de Borges.
Primer intento de leer poesía por mi parte, muy satisfecho. Aunque, evidentemente, yo no conozco Buenos Aires ni Argentina, ciertas imágenes rurales y versos sobre la percepcion del tiempo me han conmovido bastante (tengo pintarrajeado el libro, vamos).
Chapeau!!!!!!Aplausos, ovación de pie
¿En qué hondonada esconderé mi alma para que no vea tu ausencia que como un sol terrible, sin ocaso, brilla definitiva y despiadada?
Disfruté leer a Borges pero me costó entender muchos de sus poemas. Mil relecturas... pero satisfecha. Qué hermosa descripción de nuestra hermosa Buenos Aires!!!!!
Así que no digo nada.Los que más me gustaron: "Inscripción en cualquier sepulcro", "Amanecer" y "Cercanías".
Está interesante el poema agregado al final, "Líneas que pude haber escrito y perdido hacia 1922", que parece funcionar como síntesis del libro.IntertextualidadMenciones directas:* Mención a los autores:-Robert Louis Stevenson (Reino Unido, s.
XIX) (en el prólogo de 1969)-Enrique Díez Canedo (España, s.
XX) (en el prólogo de 1969)-Miguel de Unamuno (España, s.
XIX-XX) (en el prólogo de 1969)-Leopoldo Lugones (Argentina, s.
XIX-XX) (en el prólogo de 1969)-Macedonio Fernández (Argentina, s.
I have seen few things like this little book.
I hardly can think of any author that compares to Borges.
It's so strange, probably he'd slam the door in my face by liking his oh-so-avant-garde literary debut.
Certain uses of space, metaphors, are unthinkable in our more than classicist and late image of Borges, but they still fit very well with the inclusion of resources and references to the three abrahamic religions as well as the oriental side of the spectrum or his love for the suburbs of Buenos Aires.
Perhaps I'm a bit delusional when it comes to Borges.
"Sala vacíaLos muebles de caoba perpetúanentre la indecisión del brocadosu tertulia de siempre.Los daguerrotiposmienten su falsa cercaníade tiempo detenido en un espejoy ante nuestro examen se pierdencomo fechas inútilesde borrosos aniversarios.Desde hace largo tiemposus angustiadas voces nos buscany ahora apenas estánen las mañanas iniciales de nuestra infancia.La luz del día de hoyexalta los cristales de la ventanadesde la calle de clamor y de vértigoy arrincona y apaga la voz laciade los antepasados."
Lo escuché mientras lavaba las paredes del baño. Me gusto el primero, Recoleta. El del truco. Y el último, que imagino fue agregado a la colección original para darle sentido también al tardía prologo.
Se convirtió tanto la Argentina en impostura,Que hoy se llama banal, un restauranteComo antes antes fue la obra majestuosaDel poeta de las cuencas más oscuras.C.G.PD. El restaurante igual es excelente.
leí el facsimilar de la primera edición, sori él
Su primera publicación. Aunque es su debut como vate, hay buenos poemas pero, claro, no como sus otros libros.
Altri critici e biografi mediante testimoni hanno dimostrato diversamente, poiché lo scrittore argentino con una lettera inviata al poeta e amico Jacobo Sureda manifestò il proprio incanto nel volere ritornare in America in quanto gli pare tutto flebile e marcio: da questa lettera inviata al suo amico il 22 giugno 1921 Borges esprime il desiderio di voler tornare quanto prima al vecchio continente.
Habré de levantar la vasta vida que aún ahora es tu espejo: cada mañana habré de reconstruirla.
Desde que te alejaste, cuántos lugares se han tornado vanos y sin sentido, iguales a luces en el día.
Tardes que fueron nicho de tu imagen, músicas en que siempre me aguardabas, palabras de aquel tiempo, yo tendré que quebrarlas con mis manos.
¿En qué hondonada esconderé mi alma para que no vea tu ausencia que como un sol terrible, sin ocaso, brilla definitiva y despiadada?
Tu ausencia me rodea como la cuerda a la garganta, el mar al que se hunde.Una genialidad entre genialidades.
Dan ganas de perderse por cualquier arrabal remoto, de sospechar del alba, de ser "polvo enamorado".Borges en estado puro ya en su veintena, siempre elegante. Gaucho, europeo, universal, inaccesible, urbano, eremita, específico, extemporáneo, rebuscado, esencial. Quietud machadiana, sensibilidad modernista (sospecho que le sentaba mejor que el "post"), pesimismo barroco, notas de haiku.Capaz de conjurar lo inimaginable, de resultar excesivo y minimalista al mismo tiempo, maestro de la alquimia de los opuestos. Siempre felino.
Que nostalgia me ha dado al leer estos versos. Hermosos recuerdos me ha traído, me sentí recorriendo nuevamente la esencia de Buenos Aires. Floté y me dejé llevar, sentí el viento fuerte de primavera que sopla en la Plaza San Martín. Se presentó ante mí el espectáculo que ofrece la Costanera sur contemplada desde las graderías de la plaza, de las tierras rojizas, como le llama Borges. Que buenos sentimientos evoca Borges aquí y que buena película me he proyectado. Ay, Buenos Aires...
Este Borges de 24 años tenía algunas afectaciones (que luego se agravaron con el tiempo), algunas querencias ya entrevistas como los espejos y esa mezcla de la lírica popular argentina, la tradición grecolatina y el mundo anglosajón. Pero por muy cursi que se ponga, ya me gustaría a mi escribir versos como:“Tu ausencia me rodeacomo la cuerda a la garganta,el mar al que se hunde.”
Gorgeus ruminations in which the artist tries to find its place in the (confusing concept of) world.Borges taking his stand against a myriad of complexities, starting from the particular to the universal, working his way through it.
Una forma curiosa de conocer a Borges, algo nostalgico y lleno de recuerdos. Bonito.
"Afterglow" É sempre comovente o pôr do Solpor indigente ou berrante que seja,mas ainda bem mais comovedoré o brilho desesperado e derradeiroque enferruja a planíciequando o último sol ficou submerso.Dói-nos reter essa luz tensa e clara,essa alucinação que impõe ao espaçoo medo unânime da sombrae que pára de súbitoquando notamos como é falsa,quando acabam os sonhos,quando sabemos que sonhamos.
Y a través de sus poemas Borges nos habla principalmente de ocasos y ponientes, de atardeceres, de noches y de albas, de espejos, plazas y mármoles, en síntesis: de paisajes urbanos de Buenos Aires, que a veces mezcla también con paisajes de un tono más rural.Y a partir de estas escenas a la vez nos habla de ciertos temas que tienen un tinte más filosófico: el tiempo, la muerte, la memoria, la soledad, la nostalgia, lo universal, etc.
Com este livro, primeiro publicado por Borges, encerro minha leitura da primeira parte de suas Obras Completas.
Vasto em alvoreceres e crepúsculos sobre os pátios, as ruas e encruzilhadas de Buenos Aires - e por isso mesmo sobre os pátios, as ruas e as encruzilhadas de todas as cidades do mundo -, o livro já anuncia as metáforas que Borges usaria dali por diante, como os espelhos a repetir o mundo, e o homem a repetir os homens, vencendo assim, como o mármore perdurável, a morte e o tempo.Há também a alusão aos sonhos.
E a percepção de que, quando se tem ciência do sonho, é já o seu fim, como dito no poema "Afterglow".
Mas como esquecer quando o ser desejado nos presenteia e se presentifica com sua ausência?
Interrogating this notion, Borges creates parallel timelines where he gets acquainted with known and unknown stories of streets and their inhabitants.
Borges talks about his death as he has envisioned, sitting at a cemetery and feels that a dead body is no one everywhere, abstract and unlimited like the future.
Borges concedes that it is our refusal to legitimize the enigma of time which makes us wait eagerly for those twelve strokes at midnight and our waiting starves us of the knowledge of ‘secret keys and difficult algebras’.

...che ogni casa è un candelabro / dove le vite degli uomini ardono / come candele isolate...CALLE DESCONOCIDA Penumbra de la paloma llamaron los hebreos a la iniciación de la tarde cuando la sombra no entorpece los pasos y la venida de la noche se advierte como una música esperada y antigua, como un grato declive.
Sólo después reflexioné que aquella calle de la tarde era ajena, que toda casa es un candelabro donde las vidas de los hombres arden como velas aisladas, que todo inmediato paso nuestro camina sobre Gólgotas.
Los poemas parecen redactar mi reciente pasado y yo envelesada los leí para ver a traves de si agonías y melancolías ya olvidadas.Al leer el texto que Jose Luis Borges dedico a sus lectores, noto como el mismo estaba en mi posición de ahora buscando extravagancias que lo distrajeran de su pobreza, de mi pobreza, de nuestro destino.
Mi alma lloro con Trofeo, y pensé en mi reciente perdido amor de nuevo.
Lo mas triste es que al leer los poemas melancólicos de Borges no pude empezar a dejar ir a una persona, sino pensar en como recuperarlo.
I read this in the original Spanish. It was written in 1923. There are a lot of "lunfardismos" in this, which is great but if a Madrilenian finds it difficult, imagine how a fellow from Blighty found it. Having read with great thirst at the fountain of Spanish/Italian literature from the medieval period to present day did help me, I must admit. It must translate better into English, he seems very popular in the UK. He was a very complex being, and very intelligent.
