https://www.goodreads.com/book/show/723456.Capit_es_da_Areia
*4.5*IN. CRÍ. VEL.
Nunca um livro tão imperfeito foi tão perfeito para mim.
They were a group of boys, known to all as the captains of the sand lived in an abandoned warehouse, near the beach and occupied their days trying to get what to eat or what to wear, often having to steal to get it.
This book describes the story of a group of abandoned, uncomfortable boys who lived by stealing, and lived in a warehouse led by Pedro Bala, who was a kind of father for all children.
We are faced with the arrival of a girl named Dora, a native of the book, who lives a love story with Pedro Bala.
Nem todos são felizes deitados por entre os ratos, escondidos da polícia e do reformatório, a aplicar golpes em quem tem mais do que eles, a enganar os marinheiros com baralhos marcados no cais, a recolher níqueis por desenhar a giz na calçada da cidade e a recorrerem às macumbas da Mãe de Santo, don'Aninha sempre que um menino cai doente.Os ideais comunistas pulsam aqui, pelo que não é de estranhar que o livro tenha sido apreendido após o seu lançamento, em 1937, e queimados cerca de 800 exemplares em praça pública.
Agora, é importante que a sociedade ouça essa palavra, como aconteceu com o Professor, Pirulito, João Grande e inclusive Pedro Bala, que apesar de fugitivo lutava por algo muito importante: A LIBERDADE.Este livro é um retrato social do Brasil que quanto tem de belo tem de triste e penoso também.
Por isso este é um livro a ser lido por todos, sobretudo por aqueles que não viram como o mundo e a vida, ainda nos dias de hoje, podem ser duros para alguns seres que por alguma razão (in)consciente nasceram.
E que experiência!Capitães da Areia é uma história muito bem narrada, muito bem descrita e que atinge o coração como uma espada afilada.
Todas as personagens evoluem, crescem e por isso o leitor sente que não está diante uma obra de ficção, mas uma obra de ficção que se fundamenta no humano e na sociedade empírica para construir-se.
Jorge Amado pretende ser direto, incisivo, ardente e passional.
Capitães da Areia é a própria realidade que por muitas vezes nos negamos a aceitar que existe.
Ainda bem que um dia nasceu a arte para nos recordar que existe o outro.Enfim, leiam-no quanto antes, por gentileza.
رواية عن العالم السفلي، عالم العصابات والسرقات والقتل، عالم العشوائية والموت الرخيص.
عصابة من المراهقين تسمي نفسها "فرسان الرمال"، وهم مجموعة من الأطفال المشردين الذين وجدوا في أنفسهم ملجأً، يقومون بالسرقات والاحتيال والنصب لكفاية أنفسهم.
الرواية جيدة جدًا وبتقدم رؤية تانية للمجتمعات التى تبدو، في ظاهرها، مزدهرة متألقة ولامعة.
هناك بشر يعيشون تحت الأرض، ها هم أولاء.في شبه كتير بين أفراد العصابة والهنود الحمر، فكما الهنود الحمر، فرسان الرمال أيضًا فقدوا حقوقهم، تم استعبادهم وطردهم، يُطاردون ويتم الزج بهم في معتقلات وإصلاحيات تفسد أكثر مما تصلح.الرواية فيها بعض الشبه بفيلم city of God، اللي بيتم تصنيفه كواحد من أفضل أفلام التاريخ.
"Que horror!" diz Alberto, o estudante da Faculdade como é referido, quando encontra as crianças no trapiche (atracadouro) onde costumam pernoitar/viver. 'O Deus das Moscas' assemelha-se a um conto de fadas se o compararmos a este livro. Profundamente perturbador e tocante, é a história de um bando de crianças de Salvador da Bahia que, dadas as circunstâncias de abandono, maus tratos e pobreza, se fazem homens e tentam sobreviver.
They are, in order, “Carnival Country,” “Cacao,” “Sweat,” “Jubiaba,” and “Sea of Death.” This novel tells of a gang of orphans and runaways and abandoned children who live by their wits and daring in the slums and sleazy back alleys of Bahia.
The are called, collectively, Captains of the Sand, primarily because their turf is the beach, and they all congregate and sleep in an abandoned warehouse that sits atop a pier jutting out into the sea.
The last third of the novel tells about what happens to the main characters when they grow up – if they manage to do so – and enter into the larger world of their city-state.
Uma história forte e triste. Porém, perde-se um bocado o ritmo da leitura devido à escrita do Jorge Amado, a que estamos pouco habituados em Portugal...O autor faz uma coisa que raramente se vê: não apressa o final!
طوال فترة قراءتي للرواية لا أحلل ولا أحاول الوصول إلي أسباب جمالها أنا فقط مستمتع بالرحلة التي أخذتن
I read it a few years ago at school.
At first, me and my classmates refused about reading it: it was long and sounded bored.
I personally love reading but it was hard starting with this one but whan I did, then, I just couldn't stay away from it.
The same with my classmates.
We all love it.
We love every little single part of it.
It made us all fall in love with one of the characters.
It made us all read it at least twice.
We were around 60 people and now days we all say it's our favourite book.
I started thinking as I was reading Jorge Amado's Captains of the Sands that it reminded me of A Clockwork Orange, both the novel and the movie.
Since very small, in the risky life on the streets, the Captains of the Sands were like men, were the equal of men.
In everything else they were equal: they loved and pulled down black girls onto the sand from an early age, they stole in order to live, like the thieves of the city.
Os tira de uma perspectiva, a de que todos os garotos de rua são sujeitos propícios ao crime, desprovidos de sentimentos, muitas vezes comparados a animais, e os coloca sob um plano diferente, mergulhando nos seus sentimentos e pensamentos mais profundos, onde buscam desesperadamente carinho, amor e atenção.
A transformação brusca de crianças em homens, determinada pelas condições em que vivem, o ódio e o desprezo a que são submetidos todos os dias.
Um livro atemporal, que aborda um tema ainda permeado por preconceito e repúdio, e que abre a mente dos que, assim como eu, sempre fecharam os olhos aos verdadeiros problemas sociais, e se deixaram levar pelo senso popular, arraigado em conceitos chulos e ignorantes.
A fun pack of adventure tales that doubles as coming-of-age story and glimpse at grass-roots communism. It reads like a novel for adolescents, but clever, bad-ass adolescents who could intelligently grapple with underplayed scenes of rape, child abuse, and violence in general.This novel is the sixth and last in a cycle of novels about his native Bahia (in Brazil) that Jorge Amado wrote in his early twenties. It's not a must-read but it's a quick and skipping one.
At the heart is the tragic love story of the leader Pedro Bala and the beautiful Dora.Throw in the poverty, samba and smallpox outbreak and you have a very entertaining tale.
The last 50 pages are real page turners.Interestingly when the book was published, it was condemned as being communist and burned.
Today, the social realism paints a vibrant story of these children, many who were orphaned and the street life taught them to survive as best as they could.I read Dona Flor and her Two Husbands a few years back and loved it (old enough to remember the movie with Sônia Braga and loved it).
Ο Amado είναι ο ατυχέστερος συγγραφέας στην ελληνική εκδοχή του που έχω υπόψη μου.
Το ένα, η Η κυρία Φλώρα και οι δύο άντρες της, εκδόθηκε κατά ένα τρίτο περίπου μόνο, επειδή-έτσι-τους-έσκασε, με άπειρα κομμάτια του να λείπουν χωρίς κανένα λόγο, όπως συνέβη και σε 2-3 άλλα, απ' ό,τι ανακάλυψα.
Με εξαίρεση αυτούς που δε θα παίρναν υπόψη τους πως φταίει η μετάφραση, και θα λέγαν απλά πως είναι κακό βιβλίο.Πού το ξέρω; Δεν είναι καν σωστά ελληνικά - αν έδιναν την επιμέλεια σε ένα σπασικλάκι έκτης δημοτικού το βιβλίο θα ήταν καλύτερο.
Δεν έχω ιδέα πώς είναι η γραφή όμως, πέρα από το δεδομένο πως αποκλείεται να είναι τόσο άθλια όσο η μετάφραση.
Lindo! Daqueles livros que marcam! :')
In Amado’s books, men always seem to think in poor black women like objects, beings, there just for their pleasure, to cook and to have sex.In a deeply disturbing scene, the hero [sic] Pedro Bala annaly rapes a fifteen years old black girl after she claims to be a virgin.
Pedro Bala hates her because she keeps crying, thinking in the end that she was just a kid and regretting ever meeting her, even though he later rapes other girls.
Ainda que eu tenha me apaixonado pela(s) história(s) dos meninos num todo, o que me encantou mesmo foram a narrativa do Jorge Amado e a construção do romance.
As vidas dos Capitães, contadas em episódios curtos dentro de cada uma das seções do livro, são poéticas, cruéis, pesadas, bonitas, tudo ao mesmo tempo.Como acontece frequentemente com grandes obras, Capitães da Areia se mostra de uma atemporalidade impressionante e, tratando dos temas que trata, não me impressiona o impacto que este livro teve em 37.[...] Omolu apareceu com suas vestimentas vermelhas e avisou a seus filhinhos pobres, no cântico mais lindo que pode haver, que em breve a miséria acabaria, que ele levaria a bexiga para a casa dos ricos e que os pobres seriam alimentados e felizes.
E ele anunciava que o dia de vingança dos pobres chegaria.
O dia da vingança chegaria.
Não acreditei muito quando resolvi fazer a leitura desse livro, seguindo a indicação do meu maravilhoso clube literário, mas depois que comecei, simplesmente não consegui mais parar.Esse livro é espetacular!Ao contrário da maioria dos brasileiros, consegui escapar da "leitura obrigatória" desse clássico na escola, e pude experimentar a escrita de Jorge Amado nesse clássico com olhos frescos - não tenho sequer uma queixa.
A escrita é primorosa, o enredo é extremamente interessante, mas o que me conquistou absolutamente foram os personagens.
É raro que eu me disponha a ler algum clássico nacional (muitos traumas), mas fico, mais uma vez, imensamente grata ao Literary Hurricane por trazer mais essa leitura na minha vida!
Quanto soco no estômago =~
O meu pai ofereceu-me a história que Jorge Amado escreveu sobre os meninos de rua da Bahia quando eu tinha 13 anos para, segundo ele, me dar "uma nova visão da vida".
porque queria um livro da Agatha Christie e não deste brasileiro de que nunca ouvira falar (ok, tinha visto a Tieta, mas o meu conhecimento de Jorge Amado começava e acabava aí).
Descobri que existem dores mais profundas que a morte e que a esperança e a fé no futuro é um privilégio que não está ao alcance de todos.O livro é forte...
Foi, assim, com muita curiosidade que parti para uma nova leitura deste autor.Capitães da Areia decorre na década de 1930, na cidade de Salvador da Bahia.
Todos eles têm em comum a carência de afeto e o desejo de pertença.E é assim que, mesmo sabendo que os atos praticados pelo grupo não são os mais exemplares, o leitor acaba por senti-los justificados, pela situação de extrema pobreza em que estas crianças-adultas vivem, acabando o roubo por ser uma forma de revolta pela vida a que foram relegados.
Mas ao mesmo tempo que trata de temas sérios fá-lo de uma forma tocante e, por vezes, ternurenta.
Qui non c'è la passione che ha contraddistinto "Dona Flor e i suoi due mariti" ma questo è un altro romanzo con una tematica diversa.Lo stile con termini ripetitivi rischia di stancare ed infastidire allontanando il lettore dalla storia.I "Capitani della spiaggia" non sono altro che i cosiddetti meninhos de rua, i bambini brasiliani che hanno tra gli 8 e i 14 anni, che vivono di piccoli espedienti, quali crimini, furti e accattonaggio lungo le spiagge di Bahia.
Este livro foi tudo o que esperei que ele fosse. Cinco estrelas, porque não posso dar mais. Uma história bonita, poética, real e triste. Que nos faz desejar o melhor do mundo àqueles miúdos pobres, abandonados e órfãos da Bahia, conhecidos como Capitães da Areia. Ainda bem que Jorge Amado não se deixou intimidar pela censura e que, apesar de milhares de exemplares da primeira edição da obra terem sido queimados em praça pública, o livro conseguiu chegar até aos dias de hoje, actual como o era em 1937.http://sayhellotomybooks.blogs.sapo.p...
Há muitos anos que não lia um livro de Jorge Amado, por isso não é fácil fazer comparações, mas provavelmente este terá sido aquele de que mais gostei. As vidas dos meninos de rua da Baía são descritas sem falsos paternalismos, com tudo o que têm de cruel e dramático, mas também de bonito, e por vezes até divertido. Muito bom.
I read this book and crying. Crying with joy, crying with sorrow... I think, it's very emotional and sad roman about homeless children, which have friendship, but haven't mom's love and caress.
É difícil não nos apaixonarmos pelas personagens criadas por Jorge Amado.Capitães da Areia é um livro para todos lerem, sem dúvida.
يعتبر جورجي أمادو من أشهر روائيي البرازيل وتعتبر هذه الرواية هي الأشهر في مسيرته الطويلة بالرغم من أنها كانت من أعماله المبكرة وهو في العشرينات من عمره.الرواية تحكي قصة مجموعة من الأولاد المشردين يطلق عليهم أسم فرسان الرمال لأنهم يتخذون من الشواطئ الرملية مقراً لهم على سواحل مقاطعة باهيا شرق البرازيلهؤلاء الأولاد يقتاتون على التسول والسرقات الصغيرة هنا وهناك وأحياناً يقومون بعمليات سطو منظمة لمنازل الأثرياء والمتاجر ولا تخلو حياتهم من المشاجرات مع العصابات الأخرى المنافسة.
بالرغم أن الكاهن كسب حب وثقة فرسان الرمال، إلا أنه لم يفلح في تغيير حياتهم باستثناء شخص واحد.
