https://www.goodreads.com/book/show/880842.Points_and_Lines
Quando il senso comune diventa un dato di fatto spesso ci induce in erroreMassima che vale per ogni buon investigatore ma anche nella vita, in genere.Un giallo meticoloso, non eccezionale non malvagio, reso faticoso dai nomi, non tanto dei personaggi che si limitano ad una rosa anche abbastanza esigua, ma soprattutto per i luoghi geografici e i nomi dei treni i protagonisti incontrastati.Ishida yasudaFukuokaKashiiYasudaKoiukiOtokiNishitetsuHakataIchinoeShinjuku.OtaruSapporo (con Sapporo finalmente mi sono sentita a casa)Etc. etc.Poi da noi, in Italia, dove le tabelle degli orari di arrivo e partenza di treni e aerei sono quasi una chimera messa lì forse solo per i turisti giapponesi, una vicenda basata sulla loro puntualità senza scarto di decine di minuti di ritardo non avrebbe potuto reggere, nel precisino Giappone sì.E proprio questa esattezza matematica che permette un incastro ad orologeria tipo battaglia navale colpito - e - affondato è il punto di forza del giallo ma anche il suo punto debole, e alla lunga stanca.
Videorecensione: https://youtu.be/XnmQRDGcSRA
Βαθμολογία: ★★Δεν είχα υψηλές προσδοκίες και δεν απογοητεύτηκα, αλλά ούτε μπορώ να πω ότι μου άρεσε. Ο συγγραφέας έστησε ένα μυστήριο τόσο περίπλοκο, αλλά και δυσνόητο, που με έκανε να βαρεθώ σε μερικά σημεία. Δυσκολεύτηκα να παρακολουθήσω τις ημερομηνίες και τις ώρες και δεν με έκανε να θέλω να προσπαθήσω. Πάντως, ήταν κάτι το διαφορετικό και δεν μετανιώνω που το διάβασα.
Verità apparenteNon credo si possa apprezzare questo rapidissimo thriller scritto nel 1958 da Matsumoto senza essere mai stati in Giappone: risulterebbe incomprensibile.Tanti i luoghi dai nomi simili (Honshū, Hokkaidō, Hakata, Kyūshū etc), tante le peculiarità giapponesi (l'amore per la precisione, l'attenzione minuziosa per la puntualità che si riflette sull'orario dei treni, l'uso del treno come mezzo di locomozione preferito, l'efficienza del sistema ferroviario, l'attenzione e il rispetto verso il prossimo).Il libro è velocissimo (come i treni giapponesi) ed è quasi interamente basato su coincidenze ferroviarie e intuizioni investigative.Due cadaveri su una spiaggia, a pochi chilometri da Tokyo.
Inutile aggiungere che, alla fine, nulla è come sembrava all'inizio.Non sono amante del genere, ma la lettura del libro mi ha fatto trascorrere un paio d'ore di viaggio (aereo e non ferroviario) in modo piacevolissimo.
quattro stelle, in onore:- dei treni giapponesi, puliti, puntuali, dove non si può parlare al cellulare e col capostazione che fischia la partenza e fa l'inchino - della mancanza di dettagli sulla vita privata e sulle condizioni psichiche dei detective che svolgono l'indagine
A parte il titolo che già da sé risulta fastidiosamente fuorviante...
Appena si apre il volume salta all'occhio subito che per qualità, sta roba sembra scritta da un dodicenne.
Mai successo di assistere alla comprensione del delitto con tanto imbarazzo, misto a pietà per il ritardo di intuizioni da parte del cervellone di turno.
Ma cosa volevo pretendere: già dal collega di uno che ha la prima folgorazione perché "non è tanto una questione di appetito, quanto di affetto" (???)...*Nota: per non peccare di fraudolenza, riporto la frase/pensiero tipo che ricorrerà per tutto il libro: "Un momento!" Pensò.
Un bel giallo à la Simenon: ben costruito e per nulla scontato! E poi gli scrittori giapponesi hanno secondo me una marcia in più, a prescindere.
"Tokyo Express", romanzo d'esordio di Seicho Matsumoto, scritto nel 1958 è un compendio di diversi stilemi del giallo classico, non ultimo quello del "giallo ferroviario" (anche se qui il crimine non avviene in treno ma la ferrovia fornisce l'alibi) frequentato dai più grandi giallisti a partire da Agatha Christie con "Assassinio sull'Orient Express" ma anche con "Il mistero del treno azzurro" e altri racconti, oppure da Freeman Wills Crofts con "Il mistero dell’espresso della notte".
Recensione su Chibiistheway Tokyo Express mi ha catturata fin dalle prime pagine e mi sono ritrovata a viaggiare in treno per il Giappone indagando con Torigai Jūtarō e Mihara Kiichi. In una cala rocciosa vengono ritrovati i corpi di due giovani. Si tratta senz’altro di un suicidio d’amore, la polizia di Fukuoka sembra quasi delusa ma Jūtarō non riesce a togliersi dalla testa un dettaglio che stride con tutto il resto. Un caso intricato incentrato sugli orari dei treni e su piccoli dettagli app
Recensione su Chibiistheway
Tokyo Express mi ha catturata fin dalle prime pagine e mi sono ritrovata a viaggiare in treno per il Giappone indagando con Torigai Jūtarō e Mihara Kiichi.
In una cala rocciosa vengono ritrovati i corpi di due giovani.
Si tratta senz’altro di un suicidio d’amore, la polizia di Fukuoka sembra quasi delusa ma Jūtarō non riesce a togliersi dalla testa un dettaglio che stride con tutto il resto.
Mi sono sentita dentro l’indagine grazie anche alla cartina alla fine del libro e mi è sembrato di viaggiare nonostante fossi comodamente sul divano insieme al mio gatto.
«La qualità di un investigatore coincide con la sua ostinazione nel voler risolvere ogni caso, anche quelli che altri vorrebbero archiviare» .Ed è così che un lettore abbastanza sprovveduto sulla onorevole precisione giapponese, si incanta al rovello dell’investigatore di turno che vuole seguire il proprio istinto intorno a un caso apparentemente semplice, e dunque frettolosamente archiviato, di un doppio suicidio passionale.Le cose non stanno proprio così come sembrano, ma per venire a capo del busillis dobbiamo: 1.
farci una ragione del fatto che in Giappone i treni, da nord a sud, viaggiano rigorosamente puntuali.
4/5Una de las cosas que más me han llamado la atención de El expreso de Tokio es el logrado efecto de incertidumbre que Matsumoto consigue imprimir a la resolución del caso.
Se trata de una novela en la que no sobresale ningún sospechoso por encima de otro, donde las escasas pistas disponibles conducen a vías de investigación absolutamente infructíferas y en la que, cuando por fin parece que las piezas encajan o un descubrimiento inesperado arroja algo de luz sobre el terreno, el escritor desmorona por completo la teoría elaborada y hay que empezar a construirla de nuevo.


Un giallo onesto con tutti gli ingredienti giusti per farne una storia interessante e che cattura l'attenzione. Niente di campato in aria, anzi, molto "matematico" in quanto tratta di orari di treni, coincidenze e incontri. La lettura è scorrevole e il libro si rivela un buon intrattenimento.
An outstandingly intelligent, no frills, police procedural - like a jigsaw puzzle. Curious that Matsumoto is not more widely translated.
E questo a me non piace perché rimango fedele al ritmo incalzante dei thriller (Jeffery Deaver rules!).Il motivo per cui però ho trovato oggettivamente brutto questo libro è che la trama è banale a livelli imbarazzanti, con degli investigatori che sembrano non avere idea di che mestiere facciano nella vita, perché brancolano nel buio anche di fronte a indizi lampanti.
Ed io mica sono poliziotta.La cosa però che ho odiato più di tutte e che, secondo me, vale già tutto il parere negativo sul libro è la scelta dell'autore di inserire all'inizio del romanzo alcune frasi volutamente esplicative che fanno capire tutto lo svolgimento della trama già dopo dieci pagine.
I may never be able to fully untangle the degree to which the woodeness of some Japanese mystery novels is a function of (1) poor translations, (2) the Japanese language itself, (3) Japanese cultural norms (in particular, those governing politeness in speech), and/or (4) the conventions of the Japanese mystery novel (including the conventions of serial publication).
In any case, I am learning to take this woodeness as a given, and it interferes less and less with my enjoyment of Japanese mysteries.
This fact perhaps says less about Points and Lines than it does about Japanese readers and their love of railroad timetables.
kind of a fascinating book, not so much in terms of the mystery itself (which really wasn't all that mysterious), as for the picture it paints of post-war japan, which was quite vivid (though sort of terrifyingly regimented and sad).
i've read a lot (well, my fair share anyway) of japanese lit and this was the first time i ever felt like i actually kind of understood the place.
(though maybe i just understood the place in the book; i suppose it's hard to tell.)i also liked the fact that it seemed to subsume and reinvent "the woman who wrote haiku," which was my favorite story from matsumoto's collection The Voice and Other Stories.
Sorprende que a pesar de tener 60 años es un libro que se puede seguir leyendo sin resultar desfasado a pesar que aquí los expresos japoneses tardaban 17 horas en hacer sus recorridos muy lejos de los trenes balas actuales y que en vez de correos electrónicos aquí los policías tienen que investigar los ya desfasados telegramas.
Me ha sorprendido lo que se parecían los ministerios japoneses de la época a los españoles de la actualidad en cuanto a sus "artimañas" y la verdad es que me ha sido imposible no acordarme mientras leía de los ilustres difuntos hispanos que hemos tenido en los últimos años muertos de forma repentina en hoteles o cacerías según la versión oficial por muertes naturales y suicidios cuando estaban siendo investigados por corrupción.
Molto gradevole. Raccontateglielo a Trenitalia!
A taut and wonderfully spun tale. I think I've now read all of Matsumoto's books that have been translated to English. Apparently he wrote many, but as far as I know only 4 have made it into English...this is a loss and an oversight. Someone please correct it.
Otro día vendré con alguno de los libros de novela policíaca que nos trae Quaterni, otra de esas editoriales pequeñas que están buscando obras de autores japoneses que nos parecían impensables hace un tiempo.Pero hoy es el turno de de Seicho Matsumoto, escritor japonés que publicó “El expreso de Tokio” por entregas en 1958 como bien nos dice la bio de la editorial:“Seicho Matsumoto (1909-1992) fue un prolífico escritor japonés que comenzó a publicar cuando ya tenía más de cuarenta años, pero su carrera literaria no despegó hasta su segundo libro, cuando recibió el premio Akutagawa por Historia del diario de Kokura (Aru Kokura-nikki den).
Se il super classico del giallo giapponese scritto da Matsumoto Seichō era diventato oggetto di una disperata ricerca della nicchia dei lettori nippofili e degli estimatori del Giallo (Mondadori e non) un motivo ci sarà.
Tokyo Express (Ten to sen) è sì un classico in patria, ma uno di quelli in cui il tempo ha aperto più di una crepa, complice il fatto che l'autore è un buon giallista ma non un grande scrittore.
Da amante della letteratura giapponese tout court non può che farmi piacere vederlo recuperato dal buco nero in cui precipitano i Gialli Mondadori dopo il passaggio in edicola, per giunta sbarcando per la prima volta in libreria, sotto l'egida super letteraria di Adelphi.
Leída aquí, esta novela sobre la puntualidad de los trenes, más que policíaca parece de ciencia ficción. Solo podría ocurrir en Japón... o Inglaterra (de hecho, a ratos tiene aires de Agatha Christie). Lo que empieza como un caso algo tonto y previsible, capítulo a capítulo se convierte en un puzzle de horarios ferroviarios y supuestos imposibles. Fascinante. De fondo, denuncia social y las siempre bienvenidas pinceladas de la sociedad japonesa.
It's a quick read and the plots are neatly written, I especially enjoy how the two police officers solve out the murder mystery in a very realistic, down to earth manner. My only complaint is that in the later part of the book, there's too many details about how to create alibi by using the trains' timetable. Too many details. @___@
Bien narrado, bien hilado, y con una trama perfectamente creible. Una mas que interesante introduccion a la novela negra japonesa...
“Le persone tendendo ad agire sulla base di idee preconcette, a passare oltre, dando troppe cose per scontate. E questo è un errore. Quando il senso comune diventa dato di fatto spesso ci induce in errore.”
Voto: 2,5 stelleVideo su Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=KjPuj...
Ho veramente faticato a finirlo, l'ho trovato lento (il che non è sempre un difetto, ma in questo caso, per me, sì), ripetitivo e prevedibile. Non sono una lettrice di gialli e quando ne leggo qualcuno non sono tra quelli che riescono a capire subito gli indizi disseminati lungo il racconto, ma in questo caso mi sono ritrovata a prevedere tutto e l'ho trovato snervante. Troppe cose che ai protagonisti apparivano come rivelazioni a me sembravano ovvie, immediate. Niente, non mi ha convinta.
Simple and lucid writing. It's more of a how dunnit than whodunnit/whydunnit.....
