https://www.goodreads.com/book/show/4676249
ليلى خلقتها لطيفة الزيات بقلمها الحر منذ أكثر من خمسين عاماعاشت ليلى على الورق وخلدت في ذاكرة السينماولكن الواقعليلى في كل بيت مصري وعربيلازلت ترغم وتقيد وتهان وتسرق حريتها قهراوعليها ألا تبدي مقاومةعليها ألا تعترضعليها أن تخفض بصرها حياءا وتقول: حاضرليلى خرجت وتعلمت وعملتوأصبحت تستطيع أحيانا قول لاولكنها لا تستطيع أن تناطح كثيرافلازالت بنتشرفها مرهون بعفة ظاهرية يستحسنها المجتمعلابد وأن تطرق حياءلابد وأن يحمر وجههالابد وأن يظل صوتها خفيضا هامسالابد وأن تغطي جسدهاولابد أن تتحمل كلمات حقيرة يلقي
وأنا أحبك وأريد منك أن تحبيني، ولكنى لا أريد منك أن تفنى كيانك فى ‏كياني ولا فى كيان أي إنسان.
أريد لك كيانك الخاص المستقل، والثقة التي ‏تنبعث من النفس لا من الاخرينوإذ ذاك – عندما يتحقق لك هذا - لن يستطيع أحد أن يحطمك لا أنا ولا أى ‏مخلوق.
سناء:والله إحنا مصيبتنا سودة ، على الأقل امهاتنا كانوا فاهمين وضعهم .
أما إحنا ، إحنا ضايعين ، لا إحنا فاهمين اذا كنا حريم ولا مش حريم ، ان كان الحب حرام ولا حلال ، أهلنا بيقولوا حرام و راديو الحكومة طول الليل و النهار بيغني للحب و الكتب بتقول للبنت روحي انت حرة .
و ان صدقت البنت تبقى مصيبة ، تبقى سمعتها زفت و هباب ..
بالذمة ده وضع ؟بالذمة إحنا مش غلابة ؟!المفروض إن الكلام اتقال من 50 سنةغريبة إن الحال متغيرش !لسه البنت مش عارفة هي عايزة ايه ولو عرفت مش عارفة تنفذ اللي عايزاه !!بالذمة إحنا مش غلابة ؟!
" في سابقة نادرة الحدوث في الأدب المصري في هذا الوقت، كان دافع البطلة و مُحررها رجُل :) لمن لم ير الفيلم الشهير مثلي و لم يقرأ الرواية سأحاول تلخيص الأمر في سطور..نشهد هنا مراحل حياة فتاة صغيرة تُدعي "ليلي"..أنثي للغاية، تحمل بداخلها فراشة تود أن تُحّلِق خارج القفص الواقف علي بابه والداها..تكبر ليلي حانقة خائفة من كل شئ، و كنتيجة حتمية لكل ذلك تقع في حُب أول من تظن أنه شخصٌ مناسب..تَصُب عليه سيل من المشاعر الجديدة النقية التي لم تُهدي لأحد قبله قط..حتي يُقرر أن يبتعد..بكل بساطة .فهو الذي جاء، و هو الذي ذهب..و انتهي فصلها مع عصام كما كان ينبغي له أن ينتهي، و ظهر حسين..ظهر بكل ما تحتاجه و لا تملك فعله..ظهر و أخبرها أنه سيظل دوماً في الانتظار..وتوالت الأحداث ووجدت بطلتنا نفسها تنظر لخاتم خطبة ذهبي برّاق في بنصرها الأيمن لرجل لا تعرف كيف ستكمل حياتها معه، رجل يبني حولها الأسوار في حين كان يخبرها حسين "تحرري"..يخبرها بأنها لم تخطئ في حقه و أن عليها ألا تشعر بالأسف لأجله فهي لم تفعل شئياً سوي أنها دعته يراها..لم تفعل شئياً سوها أنها جميلة، و أنها رقيقة، و أنها هي..
لم تكن شخصيات الرواية إلا موتيف تضع فيه الكاتبة صورة المجتمع، فعصام هو ذلك الرجل الذي ينظر للمرأه كأنها جسد، أما الدكتور رمزي فهو المثقف السطحي الذي يغلف نفسه بطابع الإله وهو في الحقيقة كغيره من الذئاب الذين يعتبرون المرأه مجرد غطاء اجتماعي يكمل الصورة أو جسد كعصام، محمود هو ذلك الرجل المتطلع إلى التغير وتقهره الظروف و المجتمع، حقيقة كل الشخصيات هي ضحية لمجتمع الذي اتخذ من الاصول ستارًا يخفي به ضعفه كليلى الفتاة المقهورة دائمًا المغلوبة على أمرها، كذلك كانت ضحية أبيها هذا الاب النمطي في وقته ولا يزال ..
I had sympathy with all the characters, since at the time the Sulayman family was in a transitional zone for various political and social reasons.
Fuad Ramzi's intellectualism for women, although his ultimate goal was to 'enslave' Layla to his stream of thought in much the same way as the teachings of the matriarch.
A middle-class young woman who had to find her way among the different social stratospheres of ideologies and ideas.
The introduction of the Marxist feminist ideology into young women's lives, highlights the split it causes in the family and society as a whole.
روايه تثير الشجون في النفس ....لهو من المؤلم حقا ان تقرا روايه كتبت في الستينات عن وضع المرأه في مصر ....و تراها لا تختلف عن ماتعيشه الان بعد اكثر من خمسين عاما ...
ليلي ترفض نظريه القطيع ....ترفض ان ترضخ لنظام "القولبه " في المجتمع ...ترفض ان تتحول الي نسخه مكرره من الاف البشر ...
خاصه بعد ان واجهت ليلي اول تحد لها في العالم الواقعي "عصام " ...الالم يجعلنا ننضج ...ينقلنا من مرحله الاحلام الجميله ...الي الواقع المرير ...كان من الممكن ان ترضخ ليلي ...لولا ان ظهر "حسين " ...الروايه محبكه للغايه ...
و تنتظر الامل ايضا معها ...
وقت ما تخلي هدفك أكبر من دايرتك الصغيرة هتقدر تنجح في هدفك الكبير والصغير وتخرج من سجن خوفك وتلاقي الباب مفتوح

عندما شاهدت فيلم " الباب المفتوح " لأول مرة ، وقد كان من بطولة فاتن حمامة وصالح سليم ، لم أكن أعلم أ
اكيد في يوم من الايام هقابل حسين <3
أنا تمنيت كتابة مراجعة طويلة عريضة شاملة لكل تفصيلة و كل شعور و كل كلمة و لكن هذه الرواية تحكيني، سأنقلها من المكتبة و أضعها في مكان قريب مني لأتذكرّني و أتذكر ليلى و حسين.

It is heightened by the fear of how she will be perceived, judged, which in their course cause her to suppress her feelings and turn inward, when really she wants to be able to express herself or explode.It's a novel about Layla, her brother Mahmoud, their freinds, parents and the Aunt and cousins living upstairs, all of whom have slightly different opinions and ways of dealing with life, and beliefs on how it should it be live and how one should behave, that make it a riveting read and insight into the debates this novel provoked at the time it was first published in 1960.In addition to the turmoil Layla goes through, the advance and retreat, so too does Egypt confront her own coming of age, with the semi-advance of independence from British rule, the inner rebellion against the monarchy and the final agitation that brought about the nationalisation of the Suez canal.
و أنا أحبك و أريد منك أن تحبينى ,, و لكنى لا أريد منك أن تفنى كيانك فى كيانى ولا فى كيان أى انسان .و
(( ولكنه عاد من جديد وافتقد من جديد في ليلي الشئ الذي جذبه إليها بادئ الأمر.
ولم يكن يدري لم يعود ؟!
وربما لأنه كان يؤمن أنه يستطيع بقوة حبه لها أن يعيدها كمان كانت.
أن يصل إلي أعماقها )).حسين....الباب المفتوح.(( لم يبق لها شئ إلا مرارة دائمة في حلقها.
))ليلي....الباب المفتوح.ستظل هذه الرواية بكل كلاسيكيتها وبساطتها واحدة من أجمل ما قرأت.
وسيظل جواب حسين عامر لليلي واحد من أجمل رسائل الحب التي كتبت في الأدب العربي.تلك الرسالة التي نبع جمالها أساسا أن خطتها الكاتبة علي لسان رجل.
بقدر تفرد بطل الرواية حسين.
فكان مخلصها قبل أن يكن حبيبها.
:)بالامس شاهدت مشهدا من فيلم الباب المفتوح ، وبالاخص كان مشهد قراءه ليلى ل رسالة حسين ، الرساله المفعمه بالحب والدعم والامل .وحين ادركت ان هذه الرواية هي ذات الفيلم ، جاء القرار سريعا لا بد من قراءتها .تتناول الروايه الاحداث السياسيه التي مرت على مصر من منتصف الاربعينيات حتى العدوان الثلاثي ، وكذا حياة ليلى وتدرجها من الطفوله للصِبا للنُضج .الروايه مليئه بالثوره والحماس والتساؤلات التي لا شك مرت على الكثير من الفتيات : لمَ انا لا ؟ مالذي يختلف بيني وبين الشاب ؟لم هذه النظره الدونيه ؟ وعبر احداث الروايه تتكرر دوما فكرة الاصول والعادات والتقاليد التي لا يجوز الخروج عنها .يُعرض لنا امثله كثيره ، حول زواج الصالونات او المصلحه وما يجره على الفتاه ، وحول الرجل الشرقي التقليدي الذي لا يرى بشريكته سوى شخص تابع وخاضع وحول الاشخاص الذين يتحدون دوما مجتمعهم بكل اعرافه .تفهم ليلى السر ، وتصل ل الباب وتفتحه ..
عن المجتمع الازدواجي كتبت لطيفة الزياتعن العادات والتقاليد واﻷصول اللي ملتزمين بيها أكتر من التزامنا بدينناعن كيفية تخريج طفل معقد للمجتمععن الوطنية المزعومة اللي ساعة الجد ما تلاقيهاش!الغريب أن الرواية مكتوبة 1960 ورغم كده لسه معظم أمراض المجتمع اللي ناقشتها الكاتبة موجودة بس بتطورالمجتمع المصري اللي ماشي بمبدأ "هذا ما وجدنا عليه اباءنا"محدش وقف يفكر في العادات والتقاليد العتيقة دي جدواها إيهومحدش عنده استعداد يفكر أو يغير عشان ميبقاش منبوذ أو شاذ عن القطيع!! عن كونك تبقى بنت في مجتمع شايف ان
عن المجتمع الازدواجي كتبت لطيفة الزياتعن العادات والتقاليد واﻷصول اللي ملتزمين بيها أكتر من التزامنا بدينناعن كيفية تخريج طفل معقد للمجتمععن الوطنية المزعومة اللي ساعة الجد ما تلاقيهاش!الغريب أن الرواية مكتوبة 1960 ورغم كده لسه معظم أمراض المجتمع اللي ناقشتها الكاتبة موجودة بس بتطورالمجتمع المصري اللي ماشي بمبدأ "هذا ما وجدنا عليه اباءنا"محدش وقف يفكر في العادات والتقاليد العتيقة دي جدواها إيهومحدش عنده استعداد يفكر أو يغير عشان ميبقاش منبوذ أو شاذ عن القطيع!!
  عن كونك تبقى بنت في مجتمع شايف ان البنت عار أو حمل على ولي الأمر
ولا أريد لك أن تستمدى ثقتك فى نفسك وفى الحياة مني أو من أي أنسان.أريد لك كيانك الخاص المستقل، والثقة التى تنبعث من النفس لا من الآخرين.وإذ ذاك –عندما يتحقق لكِ هذا- لن يستطيع أحد أن يحطمك، لا أنا ولا أي مخلوق.
"أنا سعيدة بالرواية دي لأبعد درجة، سعيدة بيها أد سعادتي في كل مرة بشوف فيها الفيلم وكأنها لأول مرة بشوفه :))أكيد الكلام مش هيوفّي حق الرواية ولا المعاني والمشاعر بس هيفضل دايمًا اسم "الباب المفتوح" بيرسم على قلبي ووجهي ابتسامة، بهجة، أمل ..
أكثر الجمل التي أعجبتني:" البنت ضروري تحب وتتجوز على حب، كل بنت، أي بنت، بس مش أختي ولا أختك..أخوات الناس التانيين ..مش كده؟""ورأت الحياة من خلال عيني أمها الضيقة لا تتجاوز الجدران الأربعة التي تعيش بينها، مخفية يتحصن ضدها الإنسان، وينصرف جهده ليتحاشاها لا ليحياها، ويتسلح في ذلك بالأصول، يتكلم بحساب، ويتصرف بحساب، وينفعل بحساب لكي لا يتعب ولكي لا يتألم. وقد لا يعرف سعادة كبيرة ولكنه أيضا لن يعرف ألما كبيرا..فالجدران هناك تحيطه وتحميه ضد الوحش الذي يتربص به في الخارج..ضد الحياة!!"
ليلى،والداها،حسين،سناء،محمود،جميلة،عصام،رمزي، بكل ما لكم وما عليكم، أنا سعيدة إني قابلتكم والله،ستظل لكم ذكرى بشكل ما." فانطلقي يا حبيبتي،افتحي الباب عريضا على مصراعيه، واتركيه مفتوحا..وفي الطريق المفتوح ستجدينني يا حبيبتي ،أنتظرك،لأني أثق بكِ،وأثق في قدرتك على الانطلاق،ولأنيلا أملك سوى الانتظار ..انتظارك.. "  حاضر :))
We accompany her through all her discoveries - her newfound nationalism and political consciousness, her developing sexuality and womanhood / feminist consciousness, and her search for a path all her own.It is no coincidence that there is a reissuing of this book, and a resurgence of interest in it, when the issues that it presents are still unresolved and current: women's freedom, personal freedom, and national freedom.
Like all the rest of us, Latifa Zayyat's Egypt is still seeking the freedom of which she dreamed.I find myself returning to this book every several years to reimagine freedom, and to revisit Layla's personal journey.
Ultimately she finds her path and her inner strength.During this reading, I found myself struggling with two aspects of the book: nationalism and the dream man.
أريد لكِ كيانك الخاص المُستقل، والثقة التي تنبعث من النفس لا من الآخرين.وإذ ذاك_عندما يتحقق لكِ هذا_لن يستطيع أحد أن يحطمك، لا أنا ولا أي مخلوق.
عشان شايفها وبيتعامل معاها كأنها مش إنسانهالرواية مش بتحكي عن شخصية خارقة ..
لا أبدا ولو كنت منتظر تشوف ده في الرواية مش هتلاقيههتلاقي الرواية بتحكي عن بنت عادية جداا ..
إزاي أثرت فيها بطريقة بشرية جداامش هتحس إنها عملت حاجة خارقة بل بالعكس الكاتبة إختارت إنها تحط "ليلي " في دور البنت اللي صدمها الواقع وأحداث تعدي عليها وهزات ترجها وهيا ما زالت مستسلمةده لأن ده الواقعالرواية بتعلم كل بنت إن حريتك ..
إوعي تستني الفارس يجي ينقذكوده مش لشئ متعلق بالشخص اللي هيجيلأ ده لأن لازم تستمدي حريتك ..
الغريب انه واقعنا مافرقش اوي عن الستينات..نفس المشاكل ونفس طريقة التفكير الغريبة اللى بنواجهها..
اجمل جزء فى الرواية كان خطاب حسين لليلى وهو بيقولها وانا احبك يا حبيبتى واريد منك ان تحبيني ولكنى لا اريد منك ان تفنى كيانك فى كيانى ولا فى كيان اي انسان ...اريد لك كيانك الخاص المستقل والثقة التى تنبعث من النفس لا من الاخرين.......
حبيت اوي شخصية حسين..و بتخليني افكر كام راجل فى حاضرنا دا زي حسين ؟؟ وبحس ان الاجابة حاتكون صادمة وان نسبة التغيير فى مجتمعنا متدنية ان ماكنتش للأسوأمن المرات النادرة اللى الاقى فيها فيلم مأخوذ من رواية ولا يمسخها ولا يشوهها..
ثم نهاية الرواية و إن الكل طغى على الجزء، و ليلى بحبها لوطنها رجعت زي الأول و اشرقت من تاني سخيفة جدًا بالنسبالي.مش لأن المعاني دي مش مهمة، بالعكس ..
قبل النكسة بسبع سنين، يعني كان لسه الأمل و حب الوطن و كل القيم دي منهزمتش جوا تيار الواقعية اللي لطيفة منه.طبعا العمل دا مهم جدًا ، لأنه محطة من المحطات الأساسية في طريق الرواية العربية الحديثة،اللي بتبدأ بـ "وي إذن لست بإفرنجي" ثم "حديث عيسى ابن هشام" ثم "قنديل أم هاشم" ثم "الباب المفتوح" ثم روايات جيل الستينات زي رضوى عاشور و بهاء طاهر و غيره.و عشان كده، فهي من الأعمال المهمة جدا جدا ..
رواية واقعية رائعة تتناول حياة البطلة مع ثلاث أنواع من الرجال النوع المراهق والنوع المنافق والنوع ال
التاريخ مش بيعيد نفسه، التاريخ مش بيتحرك أصلاً. علي الأقل تاريخنا احنا؛ البنت وخصوصاً البنت المصرية من 60 سنة لما كتبت لطيفة الزيات روايتها لحد النهاردة صراعات ليلي بتتكرر، صراعاتها مع نفسها ومع أبوها ومع المجتمع. أنا بتردد كتير قبل ما أدى لرواية خمس نجوم لكن لو الباب المفتوح ما أخدتهاش يبقي مفيش رواية تانية تستحقها

يقول أحمد خالد توفيق "الأدب الجيد قد يعلمنا الكثير عن الآخرين والحياة ..قد يمنحنا لحظات جميلة من الر
من اجمل ما قرأت استمتعت بالرواية مع بدايتها وخطوات الكاتبه المتثاقلة التى تزداد رشاقة وانسسيابكلما ت
