https://www.goodreads.com/book/show/3430632
أشعر بالتشاؤم ..لأنّ مالك كان قبل 50 عامًا من الآن يشعر بالتفاؤل !
بعد أن تفرغ من قراءة كتاب كهذا، أو أي كتاب عموماً لمالك بن نبي، لابد ان يتلبثك الهم؛ الهم الثقيل. ولابد أن تشعر بالمسؤولية. فتبقى تفكر وتطرح الأسئلة بينك وبين نفسك. باحثا عن إجابة للسؤال: ماذا يمكنني ان أفعل؟ وأي دور يمكنني القيام به؟ وهل من سبيل للخروج من الأزمة التي نعيشها؟ أزمة الأمة العربية والإسلامية  (التخلف والسقوط خلف ذيل الأمم).
يُركز مالك بن نبي على أن الإنسان طاقة ديناميكيّة لايُمكن إيقافها عن التطور ، وأن دوافع الخير مغروسة بالبشر إلا أنها تتشوّه عند تعرضها لمشكلات الحضارة ! أتفق مع هذه الفكرة وأجدها مركزًا لانطلاق الحلول التي تتعلق بمشكلاتنا في العالم الإسلامي . فبناء الحضارة يعتمد كليّا على بناء الإنسان نفسيّا وجسديّا . أُحب أسلوب المفكر السلس والعميق في محاضراته المكتوبة وغالبًا ما أجد فيها جوابًا شافيًا للأسئلة المتعلّقة بالتخلف الحضاري .

تأملات تستحق النظر فيها في الكتاب نجد جوابًا لـ : من أي شيء يبتديء بناء الحضارة ؟تأملات حول المسوغات في المجتمع للعيش والتحضّر-الديموقراطية في الإسلام الذي منح الأنسان قيمة تفوق كل قيمة سياسية- واجتماعية وهي قوله تعالي " ولقد كرّمنا بني آدم " -أعجبني رأيه حول تطبيق الأفكار والنظم المستعارة ، والتقليد، فعالية المجتمعات ،ومبدأ البناء وعدم التكديس .. امم و أهمية أن يكون لنا وجود على خارطة العالم الأيدوبوجية ، وأن تكون نشاطاتنا تشبع حاجات انسانية لهذا الغرض.. يستبشر بنهضة ، وهذه النهضة لن تأتي إلا بوضع تقويم جديد للإنسان
الكتاب عبارة عن مجموعة محاضرات فيها الافكار المحورية للمفكر واضاءات هامة
بعدَ رِحلة طويلة مع هذا الكِتاب، ثلاثٌ حُذفَتالأولى بسبب اللغة، كُتب مالك بن نبيّ بشكلٍ عام مُرهقة جدًا للعقل.الثانية بسبب التعارض الفِكري في نقاط الديموقراطيّة والاشتراكيّة، والماديّة الحضاريّة.الثالثة بسبب وصفه عبد الناصر، بالرئيس، والزعيم، والكريم، وهذِه الأخيرة كانت ستسحب الباقيتان لولا أنّ من باب الإنصاف حِفظ حقّه في الإشادة الجيّدة في بعض مواطِن الفِكر وطريقة طرحها.
التأملات عباره عن مجموعة من المقالات جمعت في كتاب وهي حصيلة تجارب المؤلف وما مر به من أحداث في الخمسينات وبداية الستينات... يتحدث من خلالها عن المجتمع العربي... ويعالج بعض الظواهر السلبية التي كانت منتشرة في تلك الفترة ويتحدث عن بناء جديد ينقل المجتمع العربي إلى مستوى المشاركة في مسيرة العالم.
مجموعة من محاضرات المفكر الجزائري مالك بن نبي في موضوعات الحضارة من الديموقراطية وموقعها في الفكر الإسلامي، إلى الثقافة وأهميتها عند العرب وما بذلوه لتحصيلها، انتهاءً بعناصر الحضارة ومقوماتها.الكتاب مفرغ من محاضرات متنوعة ألقاها مالك بن نبي فهو أشبه بأحاديث عفوية منه إلى بحث علمي يدون في كتاب، أرشح أن يقرأ ويناقش مفرقًا في صوالين ثقافية أكثر من أن يقرأ في نادي قرائي أو أن يقرأ جملة واحدة، فهو نظرًا لطبيعته يحتوي على الكثير من المواضيع المكررة ويفتقر إلى التوثيق والمراجع.
عنده خبرة واسعة و كلامه قابل للتطبيق في وقتنا الراهن و كله بالمنطق " الحضارة = انسان + تراب + وقت ,, انسان متحضر و ليس انسان تم اضافة الجديد له لأنه سيبقى قديما في عاداته الفكرية و في مواقفه اما المشكلات الاجتماعية ,,, و التراب : ما نحتاجه بقدر مناسب : فنستورد ما نحتاجه و يصعب تصنيعه بسبب ظروف الوقت او الاقتصاد و لكن لا نطلب ما لا نحتاجه او يكلفنا الكثير :: فمثلا من يعيشوا في بلاد حارّة لا يحتاجون الى معطف من فرو يكلفهم تجهيز الاماكن باجهزة تكييف حتى يتمكنوا من لبس المعطف "
هي كانت تأملات للكاتب فأصبحت لنا تألمات ... كم ضيّعنا و فرطنا في أفكار كانت سترقى بنا.و حسبي ما سمعت من مالك حين انتظر 10 سنوات رجاء في أن تترجم كتاباته من الفرنسية للعربية فكم ستنتظر نفس الكلمات لتخطو من صفحات الكتب إلى عالم الأفعال ؟؟
لذا رأت دار النشر أن تجمعه في كتاب واحد وتعطيه اسم تأملات ..
المضمون ..قسم الكاتب الصعوبات التي تؤثر في نمو المجتمع إلى أربعة أقسام ..
وإما أن ينشأ خلل في عالم الأفكار أو الأشياء أو خلل ينشأ في علاقات العالم بعضها ببعض ..يرى الكاتب أن درجة فاعلية المجتمع تؤثر على كمية الانتاج ..
إذن القضية هنا هو فقدان الفرد لكيانه الذي يجعله في قمة نشاطه فيبحث عن كيان أو مسوغ آخر ليستعيد ما فقده ..
نحن اليوم لا نعيش فقط في مجتمعنا العربي أو الإسلامي بل نعيش في كيان أكبر يطلق عليه المجتمع الإنساني ..

يُلقي عليك هذا الكتاب بالمسؤولية كاملة عن كل مايحدث حولك ...طرح عميق ورائع للأفكار والمشكلات والحلول ..يجعلك تفهم وترى بُعداً اخر للواقع الذي تعيشهويبدو لك ان التاريخ يعيد نفسه بشكل مدهش ..فما حدث في زمن الاستعمار لا زلنا نعاني اثاره الى يومنا هذا ..ولا زلنا نعاني من نفس المشكلات ..ذلك اننا لم نعالج مشكلة الأفكار اولاً..! لكنه يُعطينا الامل في التغيير فما دمنا نملك الفكرة والوقت فلا زلنا اغنياء ومادامت قلوبنا خالية من الحقد فلا زلنا احراراً ولم نُفلس بعد..
تأملات جميلة وعميقة عبارة عن مجموعة محاضرات تم تفريغها على شكل كتاب أي أن الكتاب يفتقر للوحدة الموضوعية وهذا سبّب التكرار في بعض المحاضراتلكن أسلوب مالك بن نبي في التفكير والتحليل رائع ، وجدت في الكتاب خلاصات فكره أرشحه ن يكون البداية مع كتب مالك بن نبي لأن وضع المحاضرات لا يتطلب تعقيدا أو مصطلحات صعبة ، ألاحظ التفاؤل الشديد لدى بن نبي في كتابه وخصوصا إزاء عبدالناصر ومشروعه في الجمهورية العربية الذي اتضح فشله لكن يجب أن نتمسك بهذا التفاؤل فالظروف اليوم أفضل منها وقت مالك بن نبي .
الكتاب مجموعة محاضرات ألقاها مالك بن نبي في مواضيع متفرقة تتصل بمشكلات الحضارة وفيها "إضاءات" سريعة لبعض الجوانب كونها محاضرة وضعت لتسمع وليست مصنف كتب ليقرأ فكان الكتاب مختلفا عن المأمول منه.انصح بقراءة مصنفاته الاخرى التي وضعت لتقرأ وتتناول جوانب تحليلية لموضوعات الكتاب
كتاب رائع جداً, و الأروع منه مالك بن نبي نفسهأفكاره عميقة
ولا أملك إلا أن أقيمه بـ ٥ محاضرات لبن نبي رُتِبت على هيئة كتاب عندما يتحدث أرهف إليه سمعي ، إنه يحدثني !
مالك بن نبي ومن غيره فيلسوف الحضار ...........كتاب أكثر من رائع يقدم اجابات شافية على العديد من التساؤلات التي تدور في ذهني عن سبب تخلفنا..........رحمة الله عليه
بارك الله بالجزائر التي خرّجت هذا العظيم..كانت قراءة ممتعة جدا أحبّ اليّ من الماء البارد عند الظمأ
تأملت فتعلمت
“إن علينا أن نكوّن حضارة ، أي ان نبني لا أن نكدس .فالبناء وحده هو الذي يأتي بالحضارة لا التكديس ولنا
بسم الله الرحمن الرحيم : تأملات مالك بن نبي هي مجموعة من تسع محاضرات ألقاها خلال ثلاثة أعوام متواصلة ،في نهايات الخمسينيات ومطلع الستينات وتعكس هذه المحاضرات قلق وخوف المفكر مالك بن نبي على العالم العربي والإسلامي ، لذا تجد أن المحاضرات تنوعت وتطرقت لمواضيع مختلفة تصب كلها في صناعة المجمتع العربي والإسلامي القادر على مجارات التطور الذي تشهده بقية الشعوب .هل تعلم ما هو الشيء المبكي والمضحك في هذا الطرح ؟ أننا لازلنا بعد كل هذه الأعوام نردد نفس الأفكار وبنفس القوة والجسارة و لكن ما من إنتاج يُذكر
بسم الله الرحمن الرحيم : ‏‏‏تأملات مالك بن نبي هي مجموعة من تسع محاضرات ألقاها خلال ثلاثة أعوام متواصلة ،في نهايات الخمسينيات ومطلع الستينات وتعكس هذه المحاضرات قلق وخوف المفكر مالك بن نبي على العالم العربي والإسلامي ، لذا تجد أن المحاضرات تنوعت وتطرقت لمواضيع مختلفة تصب كلها في صناعة المجمتع العربي والإسلامي القادر على مجارات التطور الذي تشهده بقية الشعوب .هل تعلم ما هو الشيء المبكي والمضحك في هذا الطرح ؟ أننا لازلنا بعد كل هذه الأعوام نردد نفس الأفكار وبنفس القوة والجسارة و لكن ما من إنتاج يُذكر ، وإن كانت هناك محاولات فردية عديدة و جهود شخصية لإحداث التغيير فكل هذه المحاولات لا تتدعى حدود المساحة الضيقة المحيطة بمصدرها !.
نقول كما قال بن نبي في كتابه " الإنسان في جميع أطوار التاريخ لا يتغير فيه شيء بل تتغير فعاليته من طور إلى طور ." ونحن بإنتظار هذا التغيير .
الكتاب عبارة عن 10 محاضرات القاها مالك بن نبي في أمكنة ومناسبات و متنوعة المحاضرات القيت في الأعوام 1959-1960-1961المحاضرة الأولى( الصعوبات بوصفها علامة نمو في المجتمع العربي) يقرر فيها أن الخلل الرئيسي ومصدر الصعوبات لدينا يكمن في الثقافة والسياسة موضحاً ما يعنيه بكل منهما، ويذكر بعض المركبات السلبية التي ينبغي أن نتخلص منها لندخل (أو نعود) لطور الحضارة.المحاضرة الثاني (المسوغات في المجتمع العربي و) بين فيها أن وجود التوتر الحيوي يعطينا مسوغ للوجود وبالتالي ينتج حضارة، غياب هذا المسوغ ينتج عن توتر مرضي ويؤدي طبعاً إلى غياب الحضارة، ونستطيع القول بأن من مظاهر غياب المسوغ على المستوى الشخصي رغبة الانتحار وعلى مستوى المجتمعات يظهر في النزعة الصوفية وفي الفكر الوجودي.المحاضرة الثالثة ( قيم إنسانية وقيم اقتصادية) وضح فيها أن العقلية التي تحكم نشاطنا الآن هي العقلية الطفولية الشيئية التي تولي اهتماها الأكبر لعالم الأشياء وتستثمر فيه ، وهذا بالطبع يعد سلوك خاطئ وغير مثمر على المدة الطويلالمحاضرة الرابعة (الديمقراطية في الإسلام) يبين الكاتب بطريقة رائعة أن الديمقراطية بوصفها شعور احترام عميق للأنا وللآخر وتهيئة الظروف المناسبة لتوليد وتعميق هذا الشعور، موجودة في أساس التجربة الإسلامية.
أعجبني في كتاب محاضرته عن الديموقراطية في الاسلام فقد اضاف بعدا جديدا لم اكن اعرفه وهو النزعة الاجتماعية للتطبيق والانجاز للحصول على الديموقراطية وبضربه امثلة وبذلك جعل افكاره راسخه في عقلي
كأنه يقول ويفعل آنيا.الفعالية : هي النشاط الاجتماعي والقائم أساس على " اليد والقلب والعقل" .المسوغات : هي الدوافع التي تخلق الفعالية.التوتر : الوعي/ الشرارة التي توقد المسوغات.التراب: مصطلح استبدل به بن نبي مفهوم "المادة" المتعارف عليه.منتوج حضارة : إنسان + تراب + وقتفي البداية وفي قراءة أولى أحسست بالملل نظرا للألفاظ والمصطلحات التي استثقلتها نوعا ما, لكن كلما خضت فيه أكثر شدني أكثر وأبهرتني المنهجية التحليلية التي يتمتع بها مالك بن نبي.
مجموعة محاضرات ألقيت باجتماعات عربية مختلفة مابين الستينات والسبعينات عبارة عن محاولات لتأطير بعض مش
كتاب ذات رؤية يحمل مجموعة من المحاضرات التي تتحدث عن كيفية بناء حضارة ليس بان يكون الشخص مجرد مستهلك ولكنه بناء في مجتمع يبنى نهضة ويرمى النظر على خط طنجة جاكرتا ليوضح حال الانسان الذى يشغل باله الفقر والبطالة وغيرها من علامات التخلف ليبعد مئات الاميال عن المتقدمين التي تكون مشكلاتهم في الولاء اكثر والتقدم للافضل وكذلك مايشغل بال المجتمعات المتخلفة الاستعمار والتعامل معه كشبح ليس التعامل مع والانتهاء منه فاصبح المستعمر يسكن العقول قبل الوطن.
إن حاجة الانسانيه لاتتمثل في الديمقراطيه وحدها ، التي فيما يبدو استأثر بها الغربولا الاشتراكية وحدها التي -فيما يبدو- قد تخصصت بها البلاد الشيوعيه ولا السلم وحده الذي قد رفعت رايته الهندفهناك مجال نسطيع فيه أن نسجل بلون خاص وجودنا علي الخريطه الأيدولوجيه إن الانسانيه في حاجة -عامة- إلي صوت يناديها إلي الخير مالك بن نبي :-) ♥
