https://www.goodreads.com/book/show/1470063.The_White_Dominican
Yes, Ophelia drowns, but that’s no obstacle to Christopher’s continuing relationship with her as Meyrink here is concerned almost entirely with his bricolage of esoteric theories of soul growth and ultimate Gnostic-like surmounting of gross predatory physicality, with most action taking place internally (as related by his typically didactic characters, though the talkiness is much more tolerable and fitting here).
Reviews/synopses/squibs of the book invariably mention the “Medusa’s head” of the world as the foe/antagonist in this book, but this Medusa’s head is not only the gross predatory physicality of the world but also the whole spiritualist subculture that brings unsavory spirits into contact with the living.
попри незвичну мені лексику перекладу, що, певно, суто моя проблема, позаяк прочитане - хай навіть дещо витіювате і хай навіть то стараннями перекладача - сприймалося органічно, "Білий домініканець" приніс неабияке естетичне задоволення.щоправда, я сприйняв твір радше як зачин до чогось іще більшого, розлогішого.
втім, сам по собі твір і справді самодостатній як плетиво містичного, ліричного й епічного.зловив себе на думці, що дев'ятнадцяте сторіччя таки виявилось "довгим" не лише у політичному сенсі, позаяк руїни Великої війни не прийшли на терени того культурного грунту, що був підготовлений іще поколіннями від Дж.
І в континентальному вибусі естетизму зламу століть міжвоєнна доба стала лише новим річищем, у водах якої проплива все та ж Офелія
No sé si es que sea demasiado occidental y mi desconocimiento casi absoluto de las filosofías orientales influyó, pero tenía tiempo sin aburrirme tanto con un libro. Herman Hesse también tiene novelas profundamente metafísicas, pero no son tan soporíferas como El dominico blanco. Ya ni ganas tengo de leer El Golem, que es un eterno pendiente tras haber visto la película muda y haberla disfrutado tanto.
Me agrado esta obra de Meyrink para ser el primer trabajo que abordo de este escritor, es un texto facil y la lectura de dicha novela es fluida ademas de entretenida. Sin duda tomare en cuenta otros titulos de G.Meyrink para leer.
Me costó horrores (los mismos que sufre el protagonista, por momentos) terminar esta soporífera historia. Creo que ya no estoy para este tipo de literarura. Me pasó con Lovecraft y me sucedió nuevamente con Meyrink, de quien esperaba otra cosa.
Сто тридцять сторінок, які лягають на свідомість непосильним тягарем, що парадоксально звільняє від тягарів інших.Єдиний мінус - переклад.
Хай би що мені говорили про майстерність Андрущенка, про вишуканість мови, але тут я безапеляційний.
Відкриваю на випадковій сторінці: "Коли доба династії Хань стала навзаходи...", "...практикував мистецтво лікарювання", "погріхували".
І шукати їх значення не хотілося.
А коли й хотілося, то значення з тлумачного словника не вписувалося в контекст.
Перекладач хоча б сам орієнтувався в архаїзмах/діалектизмах, які використовував для перекладу класичної модерної літератури?
"Коли я перевідував свого діда ...
він показував мені першинки".
- відмовляймося від кирилиці та вертаємося до писемності предків - чєрти і рєзи форева.
Los libros de Meyrink te transportan a épocas antiguas, a ciudades perdidas y barrios estrechos y magicos donde habitan personas extrañas y espirituales con conocimientos fuera de este mundo. Sus novelas siempre son una mezcla de muchas doctrinas esotéricas.
Translated by Mike MitchellFrom the Diary of an Invisible ManX or Y has written a novel." What does this mean?It is quite simple: he has used his imagination to portray people who do not really exist, has invented experiences for them and woven it all together.
http://electric-pages.livejournal.com...
