https://www.goodreads.com/book/show/74183.Gantenbein
Okay, now that I have finished the book for the second time, I feel up to writing a review about it.
I can not stress enough how good this book is.And that is even though virtually nothing happens.It’s an amazing tale of fantasy and escapism, of searching for identity, of exploring life in only your mind, of sonder.
It completely changed my mind.This is a book that will occasionally make you laugh, occasionally bring you to the verge of tears, quite a few times present you with emotions you can relate to so much that it hurts, and always, always will it suck you completely into its world of absurdity, or confusion, of fantasy.
Nachdem G in stundenlanger Arbeit die Wohnung trocken gelegt hat, setzt er sie zuletzt wieder unter Wasser, da Lila die Wasserflecken auf dem Parkett als Vorwurf empfinden könnte und bekommt von ihr statt dessen einen Rüffel für seine Vergesslichkeit.Das Rücksichtsthema gegenüber den Schwächen der Frauen im Haushalt wird Max Frisch noch bis ins Tagebuch 1966-71 (Der Goldschmied von Locarno, Häuslichkeit im Tessin mit Marianne) begleiten und erst in Montauk eine vollkommen überraschende Auflösung bekommen.
Ich habe zwei grundsätzliche Probleme mit dem Werk von Frisch:1.
Frisch betrachtet dabei den Einzelnen, insbesondere den Einzelgänger oder Individualist als Problem, das einer Lösung bedarf (so hier oder etwa bei "Stiller").
Unabhängig davon enthält "Gantenbein" eine Reihe von kreativen Ideen, aus denen man wohl ein paar gelungene Kurzgeschichten hätte stricken können.
Man gewinnt den Eindruck, Frisch hätte sich an der Identitätsproblematik bereits mit "Stiller" abgearbeitet und taste sich hier sehr vorsichtig an die aus seinen Tagebüchern bekannte Eifersuchtsproblematik heran, ohne richtig Boden unter den Füßen zu haben.
Trotz der ständigen Illusionsdurchbrechung hat mich das ganze nicht losgelassen und ich war auf den Ausgang gespannt.Zwar besteht der Roman aus vielen, wenig zusammenhängenden Geschichten (die sich teilweise sogar widersprechen) , dennoch sucht man als Leser ständig danach, diese zu verknüpfen, ist also stets gefordert und in der Geschichte gefangen.Die metaphorische Aufladung der Geschichten ist ebenfalls nicht zu verachten.
Auch hier konnte man immer wieder spannende Zusammenhänge aufdecken, wenn etwa Gantenbein durch seine Blindenbrille die Welt in lila sieht und der Erzähler daraufhin seine Frau Lila nennt.Ich muss sagen, ich hatte wirklich viel Freude mit dem Buch.
Ich weiß es nicht.Habe ich dieses Buch gern gelesen?
Ich glaube nicht.Bin ich froh dieses Buch gelesen zu haben?
Am Ende denkt sich der Protagonist wieder mal auf ein Schiff, lechzt einer viel zu jungen Frau hinterher, die Lila heißt und irgendwie erfunden oder auch nicht ist und am Ende Pingpong spielt wie die Tochter des Homo Faber.Ich glaube, ich habe doch gern auch eine verlässliche Handlung in einem Roman.
Man wird selbst leicht schizophren beim Lesen, möchte man sagen, stimmt natürlich auch nicht, aber man könnte sich vorstellen, dass es so sei.
Oder?Max Frisch „Mein Name sei Gantenbein“.
I want to trust my judgement and that's putting me between a rock and a hard place.The rock is my respect for Frisch: if he wrote it, I'm going to read it.The hard place is my 'arrggghhhhhhhhhhhhhh, it's an experimental novel. Even worse, it's an anti-novel. Stop it, stop reading it right now.'I bought two books this morning I'd really like to start on...but first I'm going to pick this up again for the first time in a week.I'm up to page - ? Does it matter in a book like this? Page somewhere.
Schon klar, ausserordentlich gut komponiert. Und ganze Passagen koennten locker als Lehrmaterial par excellence in einemKurs zur Analyse der Sprachgewandheit Frischs Einzug halten.Allerdings musste ich feststellen, dass ich nach laengeren Leseabschnitten doch rechtermuedet war -- offenbar hat mich die Thematik dann doch nicht ganz so gefesselt.
Frisch is one of those authors that you always run and try to convince people to read, but who is infuriatingly difficult to define.
Frisch himself described this book as: "The story isn't told as if a person could be identified by his factual behavior; let him betray himself in his fictions.""Gantenbein" is a refreshing kind of narrative monster, where characters are subject to abrupt starts and stops, the narrative changed and veered, and the characters put through the existential wringer by the author who, by dint of being the author, gets a free pass to act sadistically on his characters.
Max Frisch schreibt besonders, bedacht, kunstvoll, schöne Sätze, manchmal, oft aber auch abgehackt, für sich schön, stimmungsvoll, man kann Gedankengängen folgen, manchmal auch nicht, aber selbst dann ist es meist insofern nachvollziehbar, dass die Gedanken eines Menschen springen können.
Dann und wann kommt dann wieder ein zusammenhängender Teil, der auch etwas wie Spannung aufbaut, aber die hält eben nur ein paar Seiten lang an.Es gibt viel Wahrheit in "Mein Name sei Gantenbein", über Liebe, über den Umgang der Menschen miteinander, man findet schöne, ja tolle Formulierungen, nur leider irgendwie alles aneinandergereiht, willkürlich.
Und so wurde der Gantenbein für mich zum Kampf, dann und wann mit einem kleinen Erfolgsgefühl, dass es sich doch lohnt, durchzuhalten, oft aber auch mühevolles Durchbeissen.
I was enjoying this for about the first 200 pages, but then got pretty bogged down and eventually stopped caring what happened to these characters. I like Frisch, but this one is just too damned long. I still gave it 3 cuz there's plenty of his gems on human nature.
I loved it.
At times i was so bored i didnt want to pick it up again.
At times i was so caught up in the story that i couldnt put it down.
I didnt understand for very long what was going on, at some point i gave in to it and just exacpted my confusion.
It times i felt like this is one of the most important books i have ever read, that had so much to say.In the end i think its a story about love.
Not the hollywood-lovestory-cliché kind of love, but the real one.
In "Gantenbein" gaat Frisch nog wat verder: daarin trakteert een naamloze verteller, soms vanuit ik- perspectief en soms vanuit hij- perspectief, ons op nog grilliger verzinsels dan in "Stiller", waarin hij soms de rol speelt van ene Gantenbein (of van iemand anders die zegt "noem mij maar Gantenbein"), soms van ene Elderlin, en soms ook van ene Svoboda die zijn (al dan niet verzonnen) geliefde kwijt is geraakt aan Elderlin of misschien toch aan Gantenbein.
"Tinklainė apsaugo nuo nuojautos, kurią mumyse sukelia beveik kiekvienas garsas, ir nuo laiko; matosi, ką dabar rodo laikrodis ana ten Sankt Peteryje, o laikrodžiai visada rodo dabartį.""Gantenbainui palengvėja kaskart pagalvojus, kad iš tikrųjų jis ne aklas; pypkės skonis būtų kitoks, jei nematytum dūmų, kartus, slopinantis kaip tabletė ar injekcija, bet nelinksmas.""Moterys niekada iki galo nepatiki jo aklumu, kas joms raištis, moterys jaučia pakaušiu, kai į jas žiūrima.""Kiekvienas žmogus anksčiau ar vėliau susikuria istoriją, kurią laiko savo gyvenimu,- sakau,- arba net daugybę istorijų,- sakau, bet esu jau per daug girtas, kad galėčiau sekti savo paties minčių eigą, ir todėl taip supykstu, kad nutylu.
The narrative architecture of Gantenbein is manifestly chaotic.
The narrative perspective shifts periodically between the unnamed third person to any one of three named first person narrators, sometimes within a single sentence.
I loved most the role of Gantenbein, who is opting for a existance in simulated (or fake) blindness to better watch his fellow passengers.
Gantenbein believes, that also his fellow passengers are playing a special role and that they try to mislead him.
Until the day, where he is getting out of his role...Max Frisch's role playing is both misleading and fatal to love because it renders impossible the necessary adjustments and compromises involved in a constantly evolving relationship.
Dies war höchstwahrscheinlich eines der undurchschaubarsten Romane (wenn man es etwa so nennen darf; einige kommen ja mit "Anti-Roman" und sonst noch was) das ich gelesen habe.
Nur etwa 280 Seiten lang und doch nie leicht zu lesen, immer musste ich mich mental vorbereiten bis ich wieder zu ihm greifen konnte, ist er trotz all diesem ein grossartiger Roman; auch wenn ich wahrscheinlich nur 30% verstanden habe.
Ich bin mir sicher das ich dieses Buch noch zig-Mal lesen muss (und werde), und das bei jeder Lektüre sich mir ein neuer Aspekt eröffnen wird der mir zuvor verschlossen geblieben war.
I think that feelings wise, anyone could find himself in some of the situations in this book.
I liked how insightful and close to reality the depictions of human relationships were.
400 pages of analyzing situations, appearances, reactions, angles, perspectives of the actors involved, tiny changes of choices that might affect entire future stories - it made me wonder: what is actually real in what we perceive?
Are we always making up stories?I cannot rate this book.
I can't say I liked it.
It did open a space for revelation.
Heavy content, boring at times, heartbreaking at times.Update: I re-read it.
Amazing book.
Ah shit! The spine broke when someone walked into me on the subway the other day... now the brittle pulp pages are peeling off when I turn them... if anyone out there has a copy of Gantenbein (very hard to find a decent used copy of this and it is out of print as far as I know) and or Montauk as well, to trade or sell please drop me a note.
gutes buch, aber keine einfache lektüre! Wer Frisch mag, dem gefällt auch dieses Buch! Ich persönlich bevorzuge aber Homo Faber und Andorra. "Mein Name sei Gantenbein" ermöglicht es dem/der LeserIn den Mensch einmal "anders" kennenzulernen, ich könnte jedoch unmittelbar nach dem Lesen den Inhalt nicht wiedergeben.
Отличнейшая ядерная смесь Борхеса, Ремарка и Набокова.Дерзкая попытка ниспровержения тезиса о том, что история не терпит сослагательного наклонения.Плюс лютое количество хорошо прописанной ванили на страницу текста.
Complicated, not really catchy; however an interesting book.
Absolut aiuritor!
This is a magnificent work. It is not written spontaneously, it is not created by writing free improvisation of fantasies, as it may seem at first glance. No, I think that every word in it is verified by author, like the perfect point of a sword. And every those word hits the target, it just hits. This is an excellent book, it's a classic of the 20th century.
"Un uomo ha avuto una esperienza, ora cerca la storia che le si attaglia – non si può vivere con una esperienza, che rimanga senza storia, così pare, e certe volte m'immagino, che un altro possieda proprio la storia che s'attaglia alla mia esperienza..." (p. 11)"Io mi provo addosso le storie come abiti." (p. 21)"Ogni uomo si inventa prima o poi una storia, che ritiene la sua vita." (p. 46)
"Jedermann erfindet sich früher oder später eine Geschichte, die er für sein Leben hält."
ერთი ცხოვრება რომ არ გყოფნის, ბევრი სხვადასხვა რომ გინდა გამოცადო, თან საკუთარი თავი იპოვო, მაშინ იქცევი თუნდაც განტენბაინად, ან ვერ იქცევი.
ვიქნები თუნდაც მიძარუ და ვიტყვი, რომ ვერ ვხედავ ვერაფერს განსაკუთრებულს ამ რომანში. კარგი იყო
I still find it a compelling, elegant read but it didn’t impact me quite as it did when I read it for the first time 30 years ago. I couldn’t find in the book what I found back then.
О да! Это было действительно нечто. И главное в тему, как никогда!
მესამე მეოთხედი ოდნავ მოსაბაზრებელი იყო, თუმცა კარგი ფინალი ჰქონდა, წერის სტილიც განსხვავებული იყო, ამიტომ 5!
3.5/5
