https://www.goodreads.com/book/show/11752318-a-sangre-y-fuego
El autor se presenta en el prólogo del libro a sí mismo de esta manera: “Yo era eso que los sociólogos llaman un ‘pequeñoburgués liberal’, ciudadano de una república democrática y parlamentaria”.
A Chaves Nogales le duele España, “en mi deserción pesaba tanto la sangre derramada por las cuadrillas de asesinos que ejercían el terror rojo en Madrid como la que vertían los aviones de Franco, asesinando mujeres y niños inocentes.
Chaves Nogales muestra bien a las claras en su libro que no es cierto ese cliché según el cual en el bando de la República sólo había demócratas, y en el bando de los rebeldes, sólo fascistas.
Uno de testimonios más estremecedores que se han escrito nunca sobre una guerra.
Manuel Chaves Nogales logra narrar con maestría escenas dantescas sobre asesinatos, razias, persecuciones, batallas y demás horrores de la guerra a través de un ritmo en todo momento trepidante y arrollador que conmueve y repulsa a partes iguales.
Un libro que debería ser de obligada lectura en institutos y universidades y una guía para periodistas sobre como se puede ser testigo del más absoluto horror sin perder la humanidad ni la cordura.
Brutal conjunto de relatos cortos sobre los primeros meses de la Guerra Civil española, con la precisión y detalle del gran periodista que fue Chaves Nogales. Lo que más me ha sorprendido es constatar que para un observador perspicaz, con solo 6 meses de conflicto ya estaba totalmente claro el resultado tan desastroso que iba a traer la guerra. Cinco años de régimen republicano causan una guerra genocida y casi 40 años de dictadura y autoritarismo. Y don Manuel lo vio venir en noviembre de 1936...
Rabia, pena, desesperanza son algunas de las emociones que provoca la lectura de estos relatos ambientados en la Guerra Civil española.
Son pocos los rayos de luz que atraviesan estas páginas.
Yo diría que casi el único es el prólogo, lo mejor del libro con diferencia, por mostrar que en medio de la locura aún quedaban personas íntegras, centradas, con los ojos abiertos e ideas claras más allá de consignas.
Personas íntegras que debieron de huir de un país donde ya no sentían que quedara un lugar para ellas.Si queréis conocer el prólogo está disponible en la página de la editorial.
En la contraportada se decía que este libro es considerado por muchos como lo mejor que se ha escrito en España sobre la Guerra Civil.
En estos breve relatos, extraídos fielmente, según el autor, de hechos verídicos y conocidos de primera mano, se denuncian los horrores de la guerra por parte de todos los bandos, centrándose en la individualidad de cada persona, ofreciéndonos así una perspectiva íntima del conflicto, que consigue casi hacernos participar en él en primera persona.
Me gustan todos los relatos (el que menos, el último), pero el de "Y a lo lejos, una lucecita" tiene algo especial, pues la conjunción entre lo contado (una historia de espionaje, suspense e intriga) y la forma de contarlo me parece perfecta.
Dijo Francis Ford Coppola en Cannes que Apocalypse Now no era una película sobre la guerra de Vietnam, sino que directamente era Vietnam. Pues lo mismo se podría decir de A sangre y fuego y la guerra civil española.
Soy un "nenazo" de preocupar ... Abandonado al 74%. Demasiado creíbles las historias sobre esa España que comenzaba a asesinarse a sí misma, entre barbarie, ignorancia y fe en la Revolución. Joder, que estoy sufriendo y no leo para sufrir.No le puntúo porque creo que es un buen libro y me da rabia bajarle la nota por un sentimiento totalmente subjetivo sin ninguna base sobre su calidad literaria.
Si sólo vas a leer un libro sobre la Guerra Civil, elige este. Aunque son 11 relatos ambientados en los primeros meses de la contienda, se bastan por sí solos para que nos hagamos una idea muy clara de por dónde «iban los tiros». Visto desde la óptica objetiva de un hombre lúcido que tuvo la desgracia de serlo en un momento de corrientes y doctrinas ciegas, aciagas e irreconciliables. El prólogo del propio Chaves no tiene desperdicio... Y a la mierda las putas ideologías de los cojones.
"Manuel Chaves Nogales, como narrador y no como juez, pero “abatido y asqueado”, a través de estos relatos, y sin reconocer ya a sus compatriotas, concluye: ésta guerra no tiene sentido". Más en https://capitulocuarto.wordpress.com/...
Me han fascinado la personalidad y la historia de Chaves Nogales, más incluso que sus muy apreciables relatos. No será lo último que lea de él
“Al sol de la mañana la bomba de aviación que cae es una pompita de jabón que en un instante raya el cielo azul de arriba abajo.
El estómago, que se sube a la boca, y el tímpano, demasiado sensible para tan gran ruido, son los que más agudamente protestan.
Mientras, el pajarito niquelado que ha puesto en medio del cielo su huevecillo brillante y fugaz como una centella, remonta el vuelo y pronto no es más que un punto perdido en la distancia.”
Brillante.
Nueve historias llenas de vida que te hacen sentir la guerra desde la perspectiva íntima de algunos de sus participantes.
Me maravilla la fuerza con la que el autor transmite la atmósfera de un período de injusticia y delirio colectivo, un período durante el cual la libertad individual se sacrificó en aras de unos movimientos cargados de retórica grandilocuente pero que en la práctica se limitaban a legitimar y ejecutar todo tipo de crímenes cuyas víctimas se decidían de forma sorprendentemente arbitraria.
Merece la pena, aunque solo sea por recordarnos a nosotros mismos la suerte que tenemos de no pertenecer a esa generación.
Libro compuesto por varios relatos autoconclusivos sobre los dos bandos de la guerra civil. Va alternando los relatos entre el bando nacional y el republicano, acercandonos a ellos. La excelencia de este libro es que cuenta los horrores que llevaron a cabo tanto un bando como otro, sin defender a ninguno de ellos, mostrando lo inútil que es la guerra.Un libro excelente y absolutamente recomendable.
Un libro sobre la Guerra Civil Española escrito cuando todavía no se habían enterrado todos los muertos de la contienda. A pesar de esta inmediatez, consigue mantener una postura equidistante y objetiva.Creo que debería ser un libro de lectura recomendada en el instituto y extiendo esta recomendación a todo aquel con un mínimo de curiosidad sobre el tema.
Un libro imprescindible. Una serie de relatos inspirados en la guerra civil por uno de los renegados de ella. Ni azul ni rojo, sino todo lo contrario, que se diría. El prólogo es una joya imprescindible. Una recomendación absoluta de esta obra .
Desgarradora crónica, escrita con maestría e intento de equidistancia, de la fratricida guerra civil española. Son relatos cortos.
Quien escribiera y contara así. Imprescidbible
La vacaciones de verano son el período del año durante el que menos leo y en el que elijo el formato electrónico por su comodidad de transporte al llevarlo insertado en la sonda cerebral del bolsillo.
Uno por particularmente épico y el otro como reflejo y anticipo de lo que hoy confundimos como Democracia, son material de relectura bajo farol de luz amarilla en tarde de domingo de otoño, y eso con una pantalla desluce un poco.Una última nota: leo por doquier sobre este libro que el autor reflejó con neutralidad en estos relatos los hechos acaecidos y opino que se confunde con la objetividad (imposible por otra parte en su vertiente absoluta).
Tengo que decir, para aquella persona que pueda leer esto, que sólo merecería la pena, si me apurasen, comprar este libro por el prólogo de unas 5/7, quizás 10 páginas del principio, y ya no les voy a decir por el ejemplar entero.
He encontrado muchos libros importantes, interesantes, espléndidos, pero éste, junto -por ahora- otros 2 más, entra dentro de los libros, que a mi parecer son de obligatoria lectura.
Sé que es complicado usar la palabra "obligatoria", porque al contrario de lo que busco, muy probablemente recogeré rechazo de aquel que pudiese leer esto.
Estos relatos son un testimonio, más o menos ficcionalizado, de la guerra civil española por uno de los autores que aportan una perspectiva considerada como una tercera vía (sin que eso implique equidistancia o simpatizar con los sublevados). Más allá del mérito de estos relatos desiguales, su valor fundamental es el de dotar de alma, de vida a los actores de esta tragedia. Cuando la Historia pierde las mayúsculas, y seres de carne y hueso se convierten en protagonistas en un escenario de horror.
Crudísimos relatos que retratan la barbarie, la deshumanización y la sinrazón que aparecen, como condición y consecuencia, en cualquier conflicto bélico. Con una prosa directa y contundente, el autor consigue dejarte un poso de amargura casi imborrable. Debería ser lectura obligatoria en la secundaria, cuando menos las 8 páginas de ese magnífico prólogo con el que abre el libro. Sería un arma infalible para despertar conciencias.
EL prólogo del misno Chaves Nogales debería figurar en los libros de texto. Un republicano demócrata ve el sisnsentido de la batalla entre los totalitarismos; ni la dictadura de los privilegiados ni la dictadura del proletariado. Al final no hay nadie que defienda la libertad.
Nueve relatos clarividentes y un prólogo que vale por sí solo más que casi todo lo que he leído sobre la Guerra Civil.
Demoledor: (view spoiler)["Y murió batiéndose heroicamente por una causa que no era suya. Su causa, la de la libertad, no había en España quien la defendiese". (hide spoiler)]
Uno de los mejores libros que he leído sobre la guerra civil española. Es emocionante pensar que había personas imparciales en ese conflicto tan cruel. Imprencindible su lectura.
Una prosa privilegiada para desnudar la inmundicia humana. Mucho todavía por aprender sobre nuestra cadencia cainita. Determinadas personas pueden ver donde el resto sólo miramos.
Duro.
Triste.
Asombrosamente vívido.
Dramático.
Cada uno de los relatos de este libro (inspirados en episodios y situaciones reales conocidas directamente por el autor, director durante la época, del diario Ahora) es un sopapo para significar lo que es una guerra, con sus héroes (pocos, siendo éstos aquellos que conservan la dignidad suficiente para no ser cegados por su bandera ante las tropelías de unos y otros), sus bestias (muchas, siendo éstas las que no dudan en segar vidas de forma cruel arrastradas por el odio de una contienda fratricida) y sus mártires (o víctimas, las más, las sufridoras en última instancia de unos años terroríficos)Lo mejor y más conmovedor que he leído hasta ahora sobre la Guerra Civil española.
Brutal.
¿Sabes esos libros que te tocan el corazón? ¿Esas ficciones reales que llegas a ver con los ojos vivos desarrollándose delante de ti? ¿Esos autores que te inspiran? ¿Esas personas que quisieras ser tú? Bueno, pues eso es la obra y la persona de Chaves Nogales. No hay, y dudo que llegue a haber, un relato tan vivo, imparcial (sí, esa cosa tan imposible) y veraz sobre la Guerra Civil. ¡Qué tierra de caínes ésta, oiga!
Si solo tuvieras tiempo para leer una historia del libro lee el prólogo. Dedicado a aquellos que llaman equidistantes a los que no defienden posturas ideológicas inamovibles. Cuando la barbarie se ha apropiado de una situación el autor se quedó sin fuerzas para defender al que era su bando, el de los demócratas con libertad de pensamiento. Terrible y amargo testimonio. Recomendable para regalar a los que os pidan que os unáis sin crítica a un bando determinado sobre cualquier conflicto.
Cada relato te hunde más en la tristeza y la rabia de una Guerra Civil en la que ni unos ni otros se salvaron de las atrocidades. Magistral Chaves Nogales, que si bien era republicano y partidario de Azaña, desde el exilio relata sin tapujos las barbaridades que hicieron ambos bandos en la guerra civil española.
