https://www.goodreads.com/book/show/527711.La_ragazza_di_Bube
È cattiva la gente che non ha provato il dolore. Perché quando si prova il dolore, non si può più voler male a nessuno.
Videorecensione:https://www.youtube.com/watch?v=iXyKl...


Un libro che ti apre gli occhi sulla realtà degli anni post Seconda guerra mondiale e ti fa riflettere sullo stile di vita che avevano le persone comuni.
La storia d'amore mi è sembrata giusta e non banale.
Mi è piaciuta molto l'evoluzione della protagonista Mara nel corso degli anni, la quale commette delle imprudenze ma in seguito si redime e lotta per il suo fidanzato Bube con tutta la forza e il coraggio che possiede, pur essendo una donna.
Il finale non mi ha convinto pienamente perché è aperto, ma per il resto è un libro abbastanza scorrevole e in alcuni punti toccante che tutti dovrebbero leggere ☺️😊
Sarà che l'ho appena finito e che ancora non ho avuto il tempo di "metabolizzarlo" ma non riesco a condividere il giudizio.
bah.E' pur vero che i tempi son diversi dai nostri.
E anche quando parla di quella "forza" che la sorregge, una forza che non ha niente a che vedere con l'amore...
una forza che sembra solo senso del dovere.
Avrà avuto successo per la descrizione e il racconto della situazione politica di allora,che forse è la vera protagonista al posto della ragazza di Bube.
Perché quando si prova il dolore, non si può più voler male a nessuno.In questo romanzo di Carlo Cassola, premio Strega del 1960, viene raccontata la straziante storia d’amore tra Mara, 16enne frivola e un po’ superficiale di un paesino della Val D’Elsa, e Bube, soprannome di Arturo Cappellini, un giovane partigiano dal carattere chiuso ed impulsivo che a causa di un delitto viene prima costretto a nascondersi e infine arrestato e condannato a 14 anni di carcere.

It’s a romantic story following Mara who’s a young (and somewhat annoying) girl.The book has political motives, portraying tensions between the Communists (which Mara & Bube are) and Fascists.
In this sense, I think that I can whole-heartedly say that the book was 100% successful in initiating conversation and debate.BubeThe real sticking point for me was Bube — and also Mara’s decision to stand up for him.But I can’t discuss this anymore without giving spoilers — so if you haven’t read this then skip down to the summary.I was angry at Mara that she could just forgive him for murdering a defenceless boy.
E' proprio questo il bello di volersi bene,-aggiunse dopo un momento:-Che c'e' una persona alla quale si può dire tutto..
Innanzitutto i due protagonisti sono realmente esistiti Bube è stato un partigiano .
Mara è la donna di cui si è innamorato finita la guerra .
Purtroppo nonostante la guerra sia finita Bube , soprannominato il Vendicatore , sarà condannato ,ed ad aspettarlo rimarrà solo Mara .
Voglio parlarvi di Mara , lei che ha sacrificato tutta la sua vita che ancora diciassettenne rinuncia ad altri amori per Bube .
Fresco , vero , triste, perché una donna ha sacrificato tutta se stessa per un amore o per un ideale ??
O forse soltanto per non lasciare Bube da solo a scontare la sua pena ??
Mara è una ragazza sgraziata, alla quale non interessa il suo aspetto esteriore: infatti, come si può leggere nel libro, non si spazzola mai quei suoi capelli crespi.
All’inizio del romanzo il loro rapporto non è sincero, in quanto è un fidanzamento appoggiato dal padre e ciò che interessa di più a Mara è fare invidia alla cugina.
La protagonista trascorre del tempo con lui, ma non può infrangere la fedeltà nei confronti del suo ragazzo.
Da una parte per amore (perché è innamorata dell’idea di stare con Bube e degli attimi che ha trascorso con lui) e dall’altra parte per dovere dimentica Stefano e, mantenendo la sua promessa, attende Bube.
Sconvolgente è l'evoluzione del personaggio di Mara, superficiale da adolescente, come spesso sono superficiali i ragazzi alla sua età, ma sempre più matura via via che le vicende dei personaggi che le stanno attorno iniziano a riguardarla da vicino.
La storia d'amore non è proprio tradizionale, visto che sembra nascere tutto per scherzo almeno da parte di Mara, che a sedici anni non dimostra certo la volontà di legarsi tutta la vita a un uomo.
Invece, pur nello scherzo, si dimostra una ragazza fedele alle promesse, promesse che la porteranno ad aspettare per tanti anni quel Bube, incarcerato per aver commesso un delitto.
Mi sono sentito avvolto davvero, più che in altri romanzi del periodo che ho avuto il piacere di leggere, in tempi diversi, così lontani dai nostri, che non ritorneranno più.
Mara, la ragazza di Bube, compare nelle prime pagine del libro come una ragazza un po' frivola, un'adolescente come tante, e poi cresce insieme a noi, diventa una donna, una persona matura, che assume scelte di un coraggio incredibile, che io forse non avrei mai preso.
Il romanticismo e i rapporti superano ogni ostacolo: l'attesa delle lettere della persona amata, le distanze quasi incolmabili da un borgo all'altro, gli appuntamenti domenicali e se c'è un imprevisto non si riesce neanche ad avvisare l'amato che aspetta.
I classici non mi deludono (quasi) mai. Questo ha un titolo brutto, ecco perché non l'avevo mai letto prima. Ma se l'avessi letto alle medie, che ogni anno era nella lista delle letture estive consigliate, non credo che l'avrei capito né mi sarebbe piaciuto.
Una ragazza, Mara, conosce un ex compagno di suo fratello partigiano, Bube, e si innamorano però Bube viene arrestato per aver ucciso il figlio di un maresciallo fascista. Allora Mara ha tante avventure ma rimane sempre fedele a Bube.
non ci sono parole per descrivere la bellezza di questo libro . Mara è una donna forte , risoluta e molto ben caratterizzata e vi dirò che è un immagine di donna molto moderno rispetto a tutto quello che oggi viene presentato e considerato che parliamo di un contesto come quello della seconda guerra mondiale . Se da una parte il romanzo vuole dare un senso di speranza dall'altra però da un senso di disillusione ,pessimismo e anche un senso d'impotenza. Un romanzo che deve essere letto.
Storia d'amore senza lieto fine tra un partigiano e una giovane ragazza. Da un premio Strega mi aspettavo di più.
Con Bube conosce la dolcezza dei primi baci e dell'amore carnale ma egli, un ex partigiano che ha combattuto durante la Resistenza insieme al fratello di Mara, e' un ragazzo impulsivo e si macchia di un omicidio.Costretto a scappare per nascondersi rimane per molto tempo lontano da Mara che, nel frattempo, trova lavoro e conosce Stefano, un uomo dolce che piano piano conquista il cuore di Mara, con un corteggiamento fatto di poesie e di dolcissimi silenzi.Ma Mara non è più la ragazza serena di qualche anno prima; i mesi e gli anni lontani da Bube l'hanno indurita e trasformata in una donna con un grandissimo senso del dovere e di responsabilità di fronte a Bube, che non ha altri che lei.
E questo voler raccontare una storia drammatica in un modo che urta i sentimenti di chi ne è davvero protagonista mi ha amareggiato e influenzato parecchio.Comunque,nonostante il romanzo si interrompa in un finale che allude soltanto alla speranza,la storia ci insegna che questo finale sarà lieto in quanto la coppia si riunirà dopo anni di separazione, e questa almeno è una consolazione.
Ho letto questo libro perchè rientrava nella categoria "compiti delle vacanze estive" alle medie. ringrazio ancora la mia professoressa di italiano per avermi obbligata a perdermi tra le sue pagine.Probabilmente non proprio un libro da sdraio e ombrellone, ma di una bellezza coinvolgente che vi catapulta direttamente al fianco della protagonista. Nonostante io abbia passato gli anni dalle medie da TROPPO TROPPO tempo, lo ricordo ancora con grande piacere.Da leggere assolutamente per innamorarsene
Io ci ho provato. Il prof di Italiano mi ha dato questo libro da leggere, ma non ce la faccio a finirlo, davvero. Personaggi fastidiosi, trama abbastanza scontata e storia ambientata in un periodo ed in una realtà che non mi ha mai affascinata molto. E devo anche fare una relazione, AIUTO.
Il mio primo romanzo "da adulta", consigliato da mia mamma. Se si può voler bene a un libro, io voglio bene a questo.
Ma formazione de ché?!Questa tipa (io capisco che ha sedici anni, quindi una ragazzina, ma all'epoca si sposavano quindi dovrebbe essere almeno un po' adulta) accetta di fidanzarsi con sto tipo non sa neppure lei perché.
Ed è talmente innamorata del suo Bube che non ha neppure voglia di rivederlo quando ritorna dopo un secolo in Italia!
Ah, che romantico!!Ora, io approverei anche il comportamento di questa ragazzina superficiale e indecisa (che rimane tale fino-alla-fine, non subisce alcun tipo di cambiamento o maturazione) se fosse mai stata innamorata o almeno infatuata di sto Bube..
Più che un libro sull'amore è un romanzo di formazione della protagonista Mara che, da ragazzina superficiale che non comprende la situazione politica e vive perdendosi in svolazzamenti amorosi, diventa donna responsabile e fedele all'uomo a cui ha deciso di consacrare il proprio cuore.Il problema è il processo di crescita.
Queste caratteristiche non possono essere semplicemente giustificate dal suo essere adolescente, in un epoca inoltre in cui l'adolescenza era spesso saltata a piè pari per entrare direttamente nell'età adulta.Lei è così e, per come la vedo, avrei preferito rimanesse così fino alla fine, snaturando proprio il romanzo.
'Non siamo quello che siamo ma quello che gli altri vogliono che noi siamo', Mara dice a Bube cogliendo nel segno.
Bube, facile agli ardori e agli entusiasmi giovanili, rovina la sua giovinezza perché non avrà la capacità di ragionare autonomamente e deludere le aspettative altrui, salvaguardando però il proprio bene.
Mara, invece, è l'esatto contraltare di Bube: sacrifica i suoi anni migliori per salvare la vita del suo amato.
Anche lei si chiede perché Bube abbia commesso per ben due volte un delitto grave come l'omicidio, capisce però che quel ragazzo di cui inizialmente si era solo invaghita, orfano di padre e affascinato da ideali che lo hanno allontanato dalla realtà, non avrebbe più avuto un motivo per vivere se anche lei lo avesse abbandonato.
'all women are sluts and this proves it: she wouldn't go out with me, and then it turned out that she'd slept with my mate!
They just flirt with you to deliberately break your heart and they're bitches, don't deal with them!' literally.
And this guy wrote Il Taglio del Bosco (i don't give 5 lightly).
The concept that she might not have fancied him but she did fancy his mate (i inserted 'flirt' to make the plot sound comprehensible, she just chats with him a bit when he approaches her) doesn't even occur in the book.
Devo dire che ho iniziato questo libro molto molto titubante. Mara non mi era simpatica, e continuavo a non immaginare dove potesse andare a parare.Ho apprezzato la sua lenta ma realistica crescita personale e perché no, i suoi “errori” per qualcuno.È un racconto semplice onesto e reale. Adoro cambiare opinione sulle persone. Stessa cosa accaduta con Bube.Per non parlare dell’epoca importantissima in cui avviene il tutto, possiamo studiare sui libri di storia ma è con questi racconti che si capisce davvero il passato del nostro paese.Molto molto soddisfatta:)
Una storia interessante, anche se non ho capito a fondo il personaggio di Mara. Fedele all’impegno preso fino alla fine, a costo della propria felicità, sarebbe un esempio per tantissimi al giorno d’oggi. Fa da sfondo il momento storico del secondo dopoguerra tra ex partigiani, comunisti e fascisti.
La guerra è finita ma per Bube, nonostante l'amore di Mara, non è ancora arrivato il momento di gettare le armi e ricominciare a vivere la pace...Intenso ritratto dell'Italia dell'immediato dopoguerra.
