https://www.goodreads.com/book/show/6007326
وبدأت الكتاب وليس لديّ أي فكرة عن أحمد أمين سوى أنه صاحب كتاب فجر الإسلام الذي سمعت عنه كثيرًا، وأتعجب الآن حين أتذكر اليوم الذي ذهبت فيه إلى إحدى المكتبات لأشتري بعض الكتب، فأجد عندهم خصمًا خاصًا عند شراء خمسة كتب، ولا أجد في المكتبة سوى أربعة كتب فقط أهتم بها، فأصاب بالحيرة وأتجول بين رفوفها حتى يقع نظري على هذا الكتاب، فأشتريه إكمالًا للعدد لا أكثر كي أستفيد بالعرض، وتدور الأيام وأقرأ الأربع كتب التي اشتريتها وأجد أنه لم يعجبني كتابٌ منهم بقدر ما أعجبني هذا الكتاب، فسبحان الله.
لم أقرأ سيرة ذاتية بهذا القدر من البساطة و الوضوح، الكاتب صادق جدًا مع ذاته، جميلٌ تذكره لأحداث حياته بهذه الدقة، جيل من الكتّاب لم يشهد التلفاز و الإنترنت و صخب الشوارع، جيل تعوّد على الاستيقاظ فجرًا و السعي هرولة إلى طلب العلم في الأزهر، جيل جدّ و صدقت نيته في العمل، فتستشعر الحكمة من أقل كلمات تخرج من فيه، جيل قرأ بتمعّن فلسفات الغرب و فقه الدين فكوّن عقلًا نابهًا يحلل الأمور و يرجّح فيها ما يراه أصوب.الكتاب جميل، أنصح بقراءته، عودوا إلى الخلف يا شباب القراء، استنيروا بجيل نذر عمره للثقافة.
المظهرُ الثاني هو عدم ثقته بنفسه وبما يعتقد، أيًّا كان، وهو الأمر الذي جعلهُ فيما يكتُب ويعتنق من أفكار؛ رهناً بآراء الآخرين ومدحهم أو قدحهم، وقد أورد حادثاً له مع عاطف بركات مُدير مدرسة القضاء الشرعي في آخر الكتاب، ليُدلل به على ذلك.
لقد ذكرنا إلحاد أحمد أمين شبه العقلاني، لأنَّهُ على إيمانه العميق بوجود الله ورحمته وتصديقه بأن الإنسان مفطورٌ على" الشعور بإله" إلا أنَّهُ ابن عصره؛ واحد من الجيل الذي حاول أو اعتسف المحاولة للتوفيق بين العقل المادّي والوحي، بتأثير الهزيمة النفسيّة.
ولعل وصفه لمنزلهم و حارات القاهرة و المدرسة النظامية ثم الأزهرية التي دخلها و علاقته بوالده و علاقة والده بوالدته و اخوته تعد صورة بديعة ونادرة جداً عن المجتمع المصري في تلك الفترة لا تكاد تتخيل وجودها ولم يسبق أن قرأت وصفاً لها بهذا التماسك و هذه الحميمية.و على الرغم من أن الكتاب عن السيرة الذاتية إلا أنه حافل بإنكار الذات و غارق في النظرة الموضوعية التحليلية للأحداث و التي جعل الكاتب نفسه فيها مراقباً و محللاً و ناقداً لنفسه و للمجتمع دون انحياز للأنا و لا تضخيم للذات بل تفاجأ أنه يتعاطى مع أحداث جسام مرت به أو شارك في تكوينها بسطور قليلة تكاد تشعرك أن لا فضل له فيها على الإطلاق من شدة تجرده و أنكاره لذاته بل حتى المظالم التي تعرض لها من قبيل حرمانه من لقب الدكتوراه بسبب مواقف حزبية يذكره بتجرد هادئ و بدون انفعال صاخب او مبالغ فيه.
وما هكذا ينبغي أن تكون المذكراتإن المذكرات كجلسة المصارحة، وهي أمتع ما تكون في حال صدقها، كأنه صدق مع النفس قبل عرض النفس على القارئ..
أما عرض الحياة في إهاب حريص حذر هادئ رصين فأمر سخيف.ولهذا كانت أمتع فصول هذه المذكرات حديثه عن طفولته، ثم لحظة وفاة والده، ثم لحظة وفاة والدته..
ثم نصف الفصل الأخير الذي تحدث فيه عن نفسه.على أن هذه المذكرات بها تعبيرات مبتكرة وبديعة، خصوصا ما وصف به نفسه حال مرضه.وهي قليلة الفائدة التاريخية، لا تحصل منها كثير علم بالحال الاجتماعي والثقافي وقتها..
قرأت أنه تعلم اللغة الانجليزية وهو كبير في السن وقرأت أيضا بعض الطرائف حول علاقته بأسرته.
فالهدف من قراءة هذا الكتاب هو التعرف على حياة هذا الكائن الذي نشأ في ذلك الزمن الغابر.
وقد بيّن الكاتب هذا حيث كان الماء المستخدم للوضوء يتشارك به الأصحاء والمرضى على حد سواء.
أيضا أعجبني الفصل الذي تحدث فيه عن تجربته في تعلم اللغة الانجليزية وخصيصا عندما تحدث عن مدرِّسته التي تبنته.
أكثر ما شد انتباهي هو حب هذا الرجل للعزلة حيث ذكر أنه يكره اليوم الذي لا يتاح له فيه الخلو مع نفسه للتفكر والتأمل.
خلصت من سيرة (أحمد أمين) بفكرة تطن في رأسي: أنا هشة وكثيرة الشكوى!أذهلني هذا الرجل بالمعاناة التي لقيها في طفولته وشبابه، وتربية أبيه القاسية له؛ الذي قرر أن يسيطر على ابنه بشكل كامل ويرسم له حياته بكل دقة، ويعاقبه أشد العقاب إذا حدى عنها بفعل صغر سنه!
ركّز فيها على حياته المهنية، والمشروعات التي خاضها مع زملائه النوابغ (أصدقاء أحمد أمين استجلبوا حسدي له، فكم كان محظوظ هو إذ عاش برفقة أصدقاء ومعارف مثل عبد الرزاق السنهوري، وعاطف بركات، وأحمد لطفي السيد، وغيرهم).
حياتى ل احمد امينلسبب لا ادريه كان شعورى المسيطر طوال قراءتى لحياه احمد امين هو احساس الشفقه....طول 
كتاب رائع ومذكرات دوّنها صاحبها بعين بعيدة كل البعد عن مدح الذات بل على العكس كانت نظرته لنفسه نظرة يغلب عليها طابع البؤس والحزن ونقد الذات....أعجبني مشروعه عن الجامعة الشعبية ونجاحها والتي لم أسمع عنها مطلقاً ولا أدري ما مصيرها اليوم بعد ذلك النجاح الذي لقيته !!؟الآن أنا في شوق لقراءة مذكرات ابنه جلال أمين في كتابه (( ماذا علمتني الحياة !؟ )) والتي يسرد فيها شيئاً من حياة والده ونظرة الإبن للأب بعد أن قرأت نظرة الأب لنفسه ولأبيه من قبل ...
سيره ذاتيه ممتعه في نصفها الأول وخاصه فترة الطفوله .... الجزء الاخير منها ممل رغم مابه من حكم وخبرات لم يعجبني سخط الكاتب علي الازهر والكتاتيب وحارته التي نشأبها رغم أنهم كان لهم الفضل في أن يكون أحمد أمين فحفظ القران في الكتاتيب وتعلم ودرس بالازهر ورغم ذلك هو ساخط عليهم يحقرهم ويهزأمنهمفي المقابل هو معجب بالغرب والسفور ومبهور بماوصلت اليه أوروبا من تحرر وسفور


. أول معرفتي بالأديب الإسلامي الكبير الدكتور أحمد أمين، كان من خلال كتاب ولده الدكتور جلال أمين "رحيق العمر"، الذي قرأته أول هذا العام، حيث كان يسرد في هذا الكتاب سيرة حياته الكبيرة الحافله، وذكره لوالده العظيم ودوره في نشأته وطباعه وعاداته، الذي كان له الفضل في أن ينشئ عليها.
وقد أقتطف كثيرا من كتاب والده "حياتي" حيث قارن بين زمن والده وزمنه وزمن جده، بناءاً على هذا الكتاب.
وقد أثار في كتاب الدكتور جلال أمين شوقاً لقراءة هذا الكتاب، وللتعرف إلي والده صاحب أكبر وأهم مؤلفات إسلامية في العصر الحديث، وهم فجر الإسلام وضحاه وظهره.

الكتاب جميل عن مفكر عظيم يستاهل القراءة، هنا اقتباسات من الصفحة الأولى: “ عجيب هذا العالم، إن نظرت إليه من زاوية رأيته كلا متشابهاً، يتجانس في تكوين ذراته، وفي بناء أجزائه، وفي خضوعه لقوانين واحدة.
وإن نظرت إليه من زاوية أخرى رأيت كل جزئية منه تنفرد عن غيرها بمميزات خاصة بها، لا يشركها فيها غيرها، حتى شجرة الوردة نفسها تكاد تتميز كل ورقة فيها عن مثيلاتها، فمن الناحية الأولى نستطيع أن نقول: ما أشبه الإنسان بالإنسان، ومن الناحية الثانية نقول: ما أوسع الفرق بين الإنسان والإنسان.
وكل إنسان إلى حد كبير نتيجة لجميع ما ورث عن آبائه، وما اكتسبه من بيئته التي أحاطت به
من أجمل السير الذاتية ممتع كعادته لم أمل من أي جزء من أجزاء الكتاب ملحوظة الكتاب 315 صفحة
تأخرت كثيراً عن قراءة هذا الكتاب القيم
أحمد أمين كان غاية في السهولة و العذوبة و الصدق حياته و فكره و ماله و صحته كانت كلها للعلم و محاولة الإصلاح ما استطاع ،، تأثرت كثيراً بمدى حبه للعلم و القراءة و البحث و النقد و التحليل ، زادني شغفا و حباً و صرت أدعو الله أن يرزقني شغفه و أن يجعلني ممن وهبوا حياتهم للعلم طوعاً و عن طيب خاطر ، علنا نستطيع و لو بالشيء القليل أن نجعل الأرض مكاناً أفضل للحياة ..
تعلمت منه ان القراءة لا تقتصر فقط على قارئ و كتاب بل نستطيع أن نجعل التجربة القرائية أثرى و أعمق من خلال المشاركة و المناقشات كتلك التي كان يخوضها مع زملائه و أصدقائه و كيف كانت بالنسبة له كالمدرسة استطاعت أن تعلمه الكثير و تضيف إليه أكثر من بعد في تفكيره ..

"ان خير هبة يهبها الله للإنسان مزاج هادئ مطمئن .. لا يعبأ كثيرابالكوارث و ويتقبلها في ثبات .. و يخلد إلي أن الدنيا ألم وسرور .. و وجدان وفقدان .. وموت وحياة .. فهو يتناولها كما هي علي حقيقتها من غير جزع .. ثم صبر "جميل علي الشدائد يستقبل به الأحداث في جأش ثابت .. فمن وهب هاتين الهبتين فقد منح أكبر أسباب السعادة ...رحم الله كل من ترك خيرا و مضي ..
سيرة جميلة ،أكثر ما أعجبني فيها لغتها البسيطة جداً..أنصح بها .
لا أتصور انني أُعجبت بشخصيه كاتب كإعجابي بأحمد أمين . ولا أتصور ابدا بأن شعوري الان وخصوصا عندما ذكر معاناته في أواخر حياته قد يتكرر أبدًا . رحم الله أحمد أمين .. الكاتب والاديب والناقد ... رحم الله العلامة الذي لن يتكرر ابدًا .
سيرة ذاتية بسيطة من ناحية الإسلوب واللغة وممتعة من ناحية السرد والمواضيع لصاحب المؤلفات المشهورة "فجر وضحى وظهر الإسلام" الأديب المصري أحمد أمين.كتاب يستحق القراءة للإستئناس به والتعرف أكثر على هذا الأديب.

الحزن بدا جليا عليه و تكرر ذكره لذلك في العديد من المواضع ، و ذلك أنشأ نظره فلسفية على حياته و أخذ يقارن بين من فقدوا البصر كحالته كبشار بن برد و أبو علاء المعري ، إيمانه كان واضحا و اعترافه بالألوهية بدا جليا ، لكن بقيت هذه الجملة موضع شك بالنسبة لي : " إن طاف طائف الإلحاد بفكره لم تطاوعه طبيعة و إن شك حينا عقله آمن قلبه " ، هل يعقل تطبع أحمد أمين و صبغ بالصبغة الاستشراقية بخلعه العمامة و لبسه للباس الأفندي و سفراته للغرب أضعفت إيمانه حينا ؟!
لغته آسرة وساحرة، جذبني أسلوبه كثيراً، وصفه لأهله من أمه وأبيه وإخوته، أفراح الأسرة وأحزانها، جِدها الدائم وحياتها، شخصيته وتذبذبه بين الجبة الأزهرية وبين الطربوش والكرفته، تعليمه الحديث وتعليمه الشرعي في الأزهر، جديته في العلم والتعلم والعمل، وتعلمه الإنجليزية ثم ترجمته للكتبوظائفه المتنوعة في التعليم، صداقاته، تجاربه الأولى في السفر والعمل، عبادته وصلواته وقرانه، زواجه وأبوته، أبناءه وزوجه وأمه ..
بعض العادات الاجتماعية والتقاليد ..الدراسة في الجامع الأزهر ..لم يخلو الكتاب من الصدق والشفافية ولم يخلو من المجاملة كذلك، بدا لي كرجل أطل على نهر الحياة وعرف أبعاده وأعماقه وسرعة سيره، لكنه لم يجرؤا على خوضه ولو تجربة وبقي في المناطق الآمنة، فقد سبقت معرفته وفكره تجربته الشخصيةتقلباته الفكرية وقناعاته المتغيرة لم يتحدث عنها بوضوح وصراحة وتفصيل بقدر ماركز حول تغييرات مظهره الخارجي ..
هذه السيرة تبعث على الإجلال.
اللغة بها من الجمال والبساطة والرقة على غير ما توقعت!
أسلوب الدكتور أحمد أمين في الكتابة يعكس نفسه الهادئة الساكنة غير المنفعلة، البعيدة عن التفاخر.
أحب العزلة كثيرا وجلد ذاته على الصبر، وربما اكتسب هذا من التربية الصارمة التي تلقاها من أبيه -معلمه الأول- ومن تجاربه المتميزة.
لديه من الطاقة العظيمة لخدمة كل مجال ثقافي في أعماله الحرة التي يديرها والمراكز الحكومية التي يشغلها.
ذهنه مليء بالنقاشات في العديد من المجالات ومع أصحاب لهم وزنهم الثقافي الثقيل.
رحمهم الله وغفر لهم.
كان الدافع لي على قراءة هذه السيرة هو أنني كنت أرغب بشدة في التعرف على حياة الرجل الذي سطر وأبدع الس
قبل اليوم لم أكن أعرف شيئا عن أحمد أمين باستثناء البعض من مقالاته التي درسناها في السنة الثالثة ثانوي و التي تتحدث عن الأخلاق.
وجدت هذا الكتاب بتخفيض 20% من سعره لذا اشتريته و أدرجته في قائمة تحدي القراءة 2016 / كتاب لسيرة أحد الشخصيات.
أبدع أحمد أمين في كتابة سيرته الذاتية مع أنها أول سيرة ذاتية أقرئها لذا لا أستطيع مقارنتها مع سير أخرى الا أن أسلوبه الشيق, أفكاره الموجزة و ألفاظه السهلة تركت انطباعها في.
أتمنى أن تكون لي فرصة أخرى و أعيد قرائته.
انتهيت هذه الأيام من قراءة كتاب حياتي لأحمد امينالكتاب يعتبر من السير الذاتية والتي تعجبني وابحث عنها كثيراًللإستفادة منها وأخذ الخبرات والمعارف والإستفادة من تجارب من سبقوناتحدث عنه دكتورنا في إحدى المحاضراتثم ذهبت للمكتبة واشتريتهوابحرت معه منذ ولادته وحديثه عن تربيتة ابوه القاسية الى حنان امه الطيبةثم تنقله من الأزهر الى المدارس ثم القضاء ثم الى كلية الآدابواستمتعت بتجاربة القيمه مثل تعلمه الذاتي للغة الإنجليزية وهذا ما يدفعني حاليا لمحاولة اتقان هذه اللغه بتقليد جزء من طريقة احمد امينالكتاب بحق يعد تجربة ثرية تستحق الإطلاعقراءة طيبه اتمناها للجميع
