https://www.goodreads.com/book/show/4028148
الأبن شرعي لـأولاد حارتناهنا روح الحارة الحقيقية بصوت نجيب الصغير, اللي بيحب الجمال, وبيحب التوت من غير الرموز المشتتة والعبثية في أولاد حارتنا يشهد كل مافي الحارة من جمال, براءة, حب ,وكما في الحكاية 12 , يشهد ثورة الميدانتصوير جميل وراقي من عيون طفل, ليس كما في البهتان والكلاشيهات الذي طال بعض الاحداث في 1919 رواية مراد الاحدثهكذا تروي الحكايات, وبدقة في التفاصيل لا تتاح إلا لمن شهدها. ولكن هكذا تروي الحكايات في حارتنا حتي منتصف الكتاب تقريبا كل الاحداث تدور من خلال عين وسرد نجيب الصغير, ولكن ب
ولم أفهم الحكاية 36 تماما, وشعرت بغباء الحكاية رقم 44 للتصوير الغير أخلاقي والسريالي لرجل الدين بهاوبالطبع أفزعني الحكاية الثالثة حيث انها علي حسب علمي تتم في سن أصغر بكثير جدا من ماتم ذكره في الحمايةأما رقم 58 فشعرت انها مرعبة ولم أفسرها سوي علي أنه اول مرة تشهد الحارة كسوف الشمس؟ ربماأما حكاية مصطفي درويش "رقم 73" عن معني الحياة هي ماتوقفت عندها كثيرا, هذا التلخيص لفيلسوف عن "معني الحياة" وفكرة الايمان بالله أوضح من الصفحات التي طالها الكثير من الحيرة والتخبط بأولاد حارتنا..ولكنها مازالت ناقصةفقد أختلف في جزء منها وهي انه لا دين يأمر أبدا بالجلوس أنتظارا لأمر الله وانما كل الأديان تدعو للسعي والعمل والتعمير وكل مايريد "مصطفي درويش" أن يقوم به الناس من دون فكرة الله ليعرفوا حقيقة الايمان بعملهم وليس بالمسلمات ,أري ان الاهم هو تعليم صحيح للدين ومرونة حقيقية وليس غياب تام لفترة التعمير مثلاعاما ذلك الجزء الشائك تم تقديمه هنا بطريقة واضحة ومتميزة, وهدفها مقنع ألي حد ما واتمني أن يحدث هذا الهدف يوما ما في حارتنا الكبيرةوكما كانت البداية بالدروايش تأتي النهاية بالحكومة التي تهدف لهدم كل جميلوتنتهي ايضا بعلاقة الحب بين عمنا نجيب الصغير والدروايشبلبلي خون دلي خورد و گلي حاصل كرد
عالم كامل جديد و قديم فى نفس الوقت يقدمه نجيب محفوظ هنا فى 78 لقطة من الحارة المصريةالبرشامه المختصرة لروايته المثيرة للجدل  أولاد حارتنا
حارتنا عالم مليان حكايات" تُعلمني الخبرة مع الأيام أن حارتنا تقدس طائفتين الفتوات والبلهاء فأحلم حينا بالفتونة وجلالها, وأحلم حينا بالبلاهة وبركاتها".
بلبلی خون دلی خورد و گلی حاصل کردباد غیرت به صدش خار پریشان دل کردطوطی ای را به خیال شکری دل خوش بودناگهش سیل فنا نقش امل باطل کردقرة العین من آن میوه دل یادش بادکه چه آسان بشد و کار مرا مشکل کردساروان بار من افتاد خدا را مددیکه امید کرمم همره این محمل کردروی خاکی و نم چشم مرا خوار مدارچرخ فیروزه طربخانه از این کهگل کردآه و فریاد که از چشم حسود مه چرخدر لحد ماه کمان ابروی من منزل کردنزدی شاه رخ و فوت شد امکان حافظچه کنم بازی ایام مرا غافل کرد
مواقف شخصية بسيطة المظهر عميقة المحتوى , (78) حكاية صغيرة الحجم تتشابه مع مواقف حياتنا البسيطة المتكررة عند الجميع .مواقف متفرقة تجميعها يعبر عن لوحة حياتيه كاملة.حياة إنسانية كاملة بكل ما فيها وما تعبر عنها.الحس الإنسانى البشرى واضح جداً وظاهر بشدة.عمل جيد بلغة جميلة بديعة , عظيمة الأثر.
هذه الرواية، أو المتتالية القصصية هي التجلي المحفوظي لعبق الحارة وسحر حكاويها، ولثرثرته الفاتنة التي تأخذك بين ثناياها فلا تمتلك غير الإعجاب.78 حكاية، تجد نفسك في دهشة لهذه الطاقة السردية التي لا يُمكن أن يمتلكها سوى نجيب محفوظ.الحكايات تحدثّت عن كل شيء، وتنقلّت بين عوالم وشخوص متباينة؛ حيث السياسة والفتونة والحب والتكية والموت!
This is a short story collection that I love that nobody seems to have heard off.
This Egyptian author won the nobel prize in 1988, I guess mostly for his Cairo Triogy which depicts arabique regular family life before anybody else wrote about it (or at least it was translated).
This book Fountain and Tomb however is more recent and tells little stories of different families in a town and what their fates become based on the choices they make.
That may sound pretty ordinary, but these stories are very dense and only 1-2 pages, but he somehow manages to get all the right details in there to paint a complete picture.
دواعي الإهمال والاحتقار هي نفس دواعي الإجلال والتعظيم في حارتنا...من حكايات حارتنا :فلسفة أنور جلال مدرس الجغرافيا والشعب وحكايات أخرى عن إيمان سعد الجبلي واعتزاز عاشور الدنف بحريته حتى ولو جاع والصراع العبثي بين البرجاوي والكفراوي وتبقى حكاية عباس الجحش هي الأفضل عباس الجحش ( محمد مرسي سابقًا ) ،، اقرأوا الحكاية رقم 55والناس ذوو استعداد فطري لسوء بالداخلية...
ضحكت و كأنني أتفرج مسلسل كوميدي من قصة عباس الجحش حين هرب خوفاً من فتوة العطوف، كان وصفاً آخذاً.و أيضاً إجتاحني الحزن حين قرأت قصة صقر الموازيني الذي وضعه أبناء الحارة موضعاً لم يسعى إليه، فلم يكن ينعم بتلك الجنة التي ظن أهل الحارة أنه من أصحابها و لا هم من عرفوا بحقيقته حتى إنتهى مصيرة ذابلاً، و أقتبس منه "أسرة لا تعرف الموت، كما لا تعرف الحياة"..عبر و دروس كثيرة كسر للعادات، نزوة صغار، تبدل الحال، تضحية من أجل لا شيء، غموض، تأنيب الضمير و توريثها أيضاً للأبناء، تكفير الذنوب عن طريق الغير، الكذب والصدق كذلك، و آخرها الثورة على الإستعباد و إن كان عدلاً!التنقل السريع بين القصص و المشاعر التي تنتابك منها ما هو إلا مرأة للواقع العربي المرير.و كعادة نجيب الطفل أو نجيب الفيلسوف الذي بدأ رحلة القراءة عن طريق الفلسفة، يختتم كتابه بقصة فلسفية مبيناً وجهة نظرة للحياة، و ذلك بتمنيه رؤية شيخ التكية الأكبر الذي لم يسمع عنه إلا عن طريق الدراويش!
الالفةالشعور العالق بذهنى طول الرواية :)عندما تلتمس الانسانية فى صفحة..والوحشية فى الصفحة التاليةعندما تأسرك الحكايات فتنسى الواقع لوهلة ويهيأ لك انك فى الحارة ؛بل وتشعر باحاطتك باهل الحارة والتكية والقبووعندما تأخذك الاحداث لدرجة انك تنتظر الحكّاء كى يسرد حكايتك انت الاخر..وكأنك احد اهل الحارة؛عندما تنتابك كل المشاعر من الضحك للبكاء للدهشة للازدراء للشفقة فى متتالية قصيية واحدةاذن يستحق محفوظ لقب ابو الرواية عن جدارةاقرأها؛ربما تجد نفسك فى احدى الحكايات :)
طوبى للحمقى فهم السعداء
عبقرية المكان,وفذاذة القص,وتنوع وثراء الخبرة الانسانية,الحارة هى العالم,ونجيب محفوظ هو شيخها بلا منازع
کتاب عملاْ داستان پیامبران است و البته تکملهای که در انتها به دوران معاصر و پس از حضور پیامبران ابراهیمی در «محله» بینالنهرین، خاستگاه پیامبران اولوالعظم، میپردازد. ایدة کتاب را میتوان جذاب دانست خصوصاْ برای کسی که در چنین سرزمینی زندگی میکند، تصور آنکه به واقع وارث پیامبران است و در همان محلی قدم میگذارد که پیامبران قدم گذاردهاند. اما پرداخت بسیار ضعیف و کشدار نویسنده و البته پرداخت کلیشهای او به نقش علم (عرفه) و وضعیت فعلی سرزمینش این ایده را سوزانده است. داستان پیامبران بدون چرخشی انتقادی در
ایدة کتاب را می‌توان جذاب دانست خصوصاْ برای کسی که در چنین سرزمینی زندگی می‌کند، تصور آنکه به واقع وارث پیامبران است و در همان محلی قدم می‌گذارد که پیامبران قدم گذارده‌اند.
اما پرداخت بسیار ضعیف و کش‌دار نویسنده و البته پرداخت کلیشه‌ای او به نقش علم (عرفه) و وضعیت فعلی سرزمینش این ایده را سوزانده است.
تشخص بخشیدن به ارکان دینی هم خود می‌توانست بستر مناسبی برای شکل‌دهی به محتوایی خاص را فراهم کند اما نویسنده به نظر می‌رسد هیچ استفاده‌ قابل قبولی از این شیوه نمی‌کند.کتاب را در کل به کسی پیشنهاد نمی‌کنم.
كعادتي عندما أقرأ لأديبنا الرائع تنخطف أنفاسي وأشعر بانبهار وذهول من روعة اسلوبه ، فهو بارع في الوصف ، الأاشخاص والمكان والوقت والحالة وكيف تتبدل الأقدار بالبشر ، فترى شقي اليوم سعيد الغد أحيانا ، قوي الأمس يضحي ضعيفا وهرما اليوم .
ودائما يرمز لفكرة الدين بالشيخ الأاكبر صاحب التكية ، مثلما اشار إليه بالجبلاوي في أولاد حارتنا ولكن هنا القصص الشعبي يتخذ من الجلدة للجلدة طابع حكايات إنسانية ربما اتخذت طابعا اسطوريا في كثير منها ، الروعة هنا أن الراوي يحكي باسلوب بديع جدا سهل وليس سهل ، عفوي وسلس ولكنه بليغ جدا ..
صحيح تقييمي 3/5 بس خرجت بكذا شي :1.من الجميل أن يكون هذا التواصل و التلاحم بين الجيران و هذا ما عمد إليه الكاتب في توضيحة في الكتاب .2.
التأثر و التأثير بالمحيطن له جوانبه السلبية و الإيجابية .3.لا شيء دايم و ثابت غير الله .4.أهمية الحوار بين الوالدين و أبنائهم .5.
الجمال نعمة من الله و قد يتحول إلى نقمة .8.من الجميل أن نتخذ من الماضي بحسناته و سيئاته قاعدة ثابتة للحاضر و المستقبل .9.من الأمور الجيدة التي في الحياة أنها لا تتوقف بمرض أو موت أحد إنما هي كاعجلة تسير دون توقف .
نگاهی به داستان پیامبران با نثری ساده و روان و خوشخوان.البته همونطور که خانم عباسی نژاد گفتند اسم اصلی کتاب ، بچه های محله ما ، هست که فکر میکنم به خاطر ممیزی ارشاد و سر و صدای زیادی که در زمان انتشارش در مصر به پا کرده بود و حساسیتهای مذهبی باشه.
البته با مقابله ایکه با نسخه عربی این کتاب داشتم به نظر میرسه در بخش قاسم چند پاراگراف کلا ترجمه نشده و یا حذف شده باشه!!
بهر حال اگه از نجیب چیزی نخوندین این کتاب میتونه شروع خوبی باشه.
قصه کوتاه نصف روز رو هم میتونید از اینترنت بگیرید بخونید .
مترجم محترم به چه دليل يك كتاب ديگر را زدى تنگ اين يكى؟ قسمت آخر كتاب كه با عنوان بخش دوم آورده شده است و هيچ ربطي به بخش اول ندارد، در واقع يك كتاب ديگر از همين نويسنده است كه كامل هم نيست!
اما راجع به خود كتاب...اين كتاب تا سالهاى طولاني اجازه انتشار در مصر را نداشته و به نويسنده به خاطر نوشتن اين كتاب سوءقصد شده است.
كتاب داستان جديدى ندارد، قصه، قصه ى پيامبران الهى است.
و با بيانى از اين هم ساده تر.اما همين ساده سازى و ساده گويى است كه نكته اين كتاب است.
اما اصل ماجرا اینه که نجیب محفوظ با تقدس زدایی از داستان پیامبران و ساده سازی زندگیشون باعث میشه که شاید برای اولین بار بیاید و واقعا ببینید که این داستان هایی که این همه از بچگی شنیدین چقدر منطقی و اخلاقی و قابل قبول هست؟ چرا خدا باید آدم رو به خاطر یه سیب از بهشت بیرون کنه ؟ موسی چرا اینقدر خشن بوده؟ زندگی عیسی چرا اینقدر توهمی و آسمانی هست؟ نقش خدیجه به عنوان یک زن توی زندگی پیامبر چه جوری بوده؟ علم در دوران مدرن باعث شده اعتقاد به خدا کمرنگ  بشه؟ چقدر در ایمان ما تاثیر داشته؟ و کلی سوال دیگهنمیگم برید این کتاب رو بخونید چون خیلی خوب نوشته شده، ولی اگر به کنکاش اعتقادات دینی که از بچگی تو مغزمون رفته علاقه دارید خیلی گزینه خوبی هست.
قد يفاجئ قاري الريفيو انني الوحيد تقريبا الذي اعطاها نجمتين ربما اني فعلت ذلك لاني قارنتها باعمال أخرى لنجيب على أي حال هي من المرات القليلة التي احتار فيها في تقييم عمل لنجيب محفوظعموما انا احبه في الرواية اكثر من القصة القصيرةلوا اجد تعليق اكثر تعبيرا عن هذه المتتالية أكثر من تسمية الجود ريدز للنجمتين it was ok
'طوبى للحمقى فهم السعداء
وما أكثرها من حكايات ..
متتالية قصصية لها وحدة المكان وهو الحارة مهد نجيب محفوظ ووحدة الزمان وهي طفولته.قصص قصيرة تلقي الضوء على الحارة والحياة الاجتماعية بها في ذلك الوقت. طبعاً أسلوب نجيب محفوظ عذب لا خلاف في ذلك.
يا الله! ما هذه القدرة المذهلة علي الحكى؟!!!
وتجري أحداث هذه القصص ، ف الغلب ، ف حارة من حارات القاهرة القديمة ( وهي تذكرنا بالحارة التي تجري فيهـا أحداث الرواية الليغورية أو › د حارتنا التي ن › ها محفوظ عام ، 1959 وكذلـك بم › ح أحـداث ملحمة الحرافيـش التي ن › ها عـام ، 1977 كمـا تظهر الحارة نفسها ف عدد كبير من قصص محفوظ الخرى ) وهي حارة ما زال يحكمها الفتوات وتعج بالصعاليك والشـحاذين ، ويعيش أغلب سـكانها عيشة مدقعة تعيسة تطغى فيها المصائب والمـآ .
وأغلـب المصائـب التي تعاني منهـا الحارة هي نتيجـة للظلم الجتماعي وظـروف الحياة
هل تأثر نجيب محفوظ بوسائط الاتصال الإعلامية المتاحة حين كتب حكايات حارتنا؟الجريدة اليومية أو صفحة ال
الحكايه 77:اني كائن بين ملايين الكائنات المنظوره وغير المنظوره في كره ارضيه تهيم وسط مجموعه شمسيه لاسلطان لي عليها والمجموعه ضائعه في سديم هائل والسديم تائه في كون لا نهائي وان الحياه التي انتمي اليها مثل نقطه الندي فوق ورقه شجر فارعه وان علي ان اسلم بذلك كله ثم اعيش لاهتم بالاحزان والافراح لذلك لا اتمالك نفسي من الضحك
كأن كل حكايات نجيب محفوظ سلسلة متواصله مستمرة استحالة امل منها اسلوبه فعلا رائع فى كل كتابته بيعرف يأسرنى ويعلقنى بالكتاب سواء كانت الروايات اللى اتعملت افلام وشفتها 100 مرة او الروايات اللى بقرأها لاول مرة حكايات حارتنا بالرغم ان لا فيها اكشن ولا اثارة ولا هى زى الروايات اللى عايزه اكملها علشان اعرف حصل ايه ؟ بس برضه اتعلقت بيه نفس الاسلوب الساحر الغير ممل
أنا أحب نجيب في كل قراءة أكثر مما قبلها حتى لو لم أحبب الرواية
قصص جميلة شدتني منذ بدايتها .. نجح فيها نجيب محفوظ في وضع ترابط بينهم وان اختلفت الشخصيات تمامانجحت الروايه في خلق بيئة تخيلية في راسي عن الحارة والتقية والمقبرةتستحق القراءة بلا شك
تجعلك تتمنى لو انك عشت في ذلك المكان
