https://www.goodreads.com/book/show/15916.The_True_Believer

As Hoffer writes, ...though a mass movement at first turns its back on the past, it eventually develops a vivid awareness, often specious, of a distant glorious past...a vivid awareness of past and future robs the present of its reality.
Hoffer is describing what he believes is a certain psychological type: ...a mass movement, particularly in its active...phase, appeals to those not intent on bolstering and advancing a cherished self, but to those who crave to be rid of an unwanted self...Their innermost craving is for a new life- a rebirth- or...a sense of purpose and worth by an identification with a holy cause.
At this point mybest guess is that I read this around 1960.
It was a clear and incisive look at the people who believe as a matter of faith and not as a matter of logic or fact.
Reading his insights was my first understanding of the workings of the minds of irrational people.
While it is usually incomprehensible to rational actors Mr. Hoffer's book always comes to mind when I need to grasp the motivation of certain groups.
His ideas are as certain today as they were when I first encountered them over 40 years ago.
قرأت اليوم هذا الكتاب، وأحببت دعوة من يحب القراءة في علم النفس الاجتماعي، وفلسفة الحركات الجماهيرية، أن يقرأه.
الكتاب يتحدث عن نشأة الحركات الجماهيرية وكيف تتشكل والمراحل التي تمر بها، وما هي دوافع من ينضمون لها، وما هو تأثير هذه الحركات على المجتمع سلبا أو إيجابا.
بل إنك قد تتعجب وأنت تقرأها لتسأل نفسك كيف كان الكاتب لديه هذه الطرح الرائع العابر للزمان والمكان.
والأروع حينما تعرف أن "إيريك هوفر" صاحب هذا العمق الفلسفي كان يعمل على أرصفة تحميل السفن وتفريغها في سان فرانسيسكو وكان يكتب الكتب في وقت فراغه!
غازي القصيبي بعنوان: المؤمن الصادق: أفكار حول طبيعة الحركات الجماهيرية
بين دفتي هذا الكتاب تناول الكاتب ايريك هوفر الذي أبدع في طرحه إياه في أربعينيات القرن المنصرم، مسألة
كتاب ممتاز. بعد أن تتعرف على سيكولوجيا الجماهير مع غوستاف لوبون تقرأ هذا الكتاب لكي تتعرف الأسباب التي تدفع الفرد إلى الانخراط في حراك جماهيري، وما هي خصائص هذا الفرد وكيف يعمل دماغه. كتاب مهم جداً لفهم طبيعة التطرف في الأفراد وتحليل الكثير من الظواهر الاجتماعية من حولنا. ترجمة د. القصيبي - الله يرحمه - رشيقة جداً، كأنه مكتوب بالعربية.
ليت قومي يعلمون .

أحياناً أشعر أن فعل التقييم هو مشهد لفعل القُرّاء وهم يضعون الكتابَ على رفوف المكتبة ، إيذاناً بإنتهاءٍ يجعلُ الكتاب في مقامِ تذكارٍ أو صورةٍ مُعلّقة ، إلا بعض الكُتب ، تصطنعُ التأجيل ، وتؤخر التقييم ، فتُبعدُه عن الرف ، تضعهُ مثلا بجوارك ، على الطاولة ، كأنك لم تنتهي منه بعد ، ولا تريد .. مع أنك قرأته ، إلا أنه حقّاً تنتابُكَ استدعاءاتٌ منه، تعودُ إلى صفحةٍ ما ، سطر ، هامش ما.. وتعود وتعود ....٠كل ما أود قولُه ، أن هذا الكتاب أحدُهُم ..٠
لاشك بأن الدكتور غازي القصيبي قد أحسن الاختيار وأصاب الهدف حين قرر ترجمة كتاب (المؤمن الصادق) إلى العربية ليكون واحداً من روافد إثراء الوعي العربي بما يحتاج إليه ليس فقط من ثمرات المعرفة العالمية بل ومن تجليات الفكر العالمي أيضاً وينمي فلسفته. هذا الكتاب يستحق القراءة والإمعان في الأفكار العميقة التي يحملها وخصوصاً في هذه المرحلة الحرجة التي يمر بها الشعب العربي من تاريخه السياسي؛ لأنه يتطرق بالحديث عن الحركات الجماهيرية، طبيعتها، ووسائل تطورها، وبعض أشكال التفكير بها، وقدم بعضاً من الإجابات عن مشكلة التعصب والتشدد أو التطرف لجهة أو فكر أو قضية معينة.
كتاب يهمني ..
يهمكم ..
يهمنا جميعا !
دراسة كتاب كهذا تغنينا عن قراءة مدونات عديدة أفكارها ملتوية و تغنينا عن الانصات الى تحليلات فارغة يحاول صاحبها أن يوهمنا بصلابتها ..
هذا الكتاب يستحق القراءة عن جدارة ..
لنفهم ما قد جرى و يستمر في الجريان و سيظل جاريا و محوره الإيمان و المستقبل و بيع الوهم و الاحزاب و الجماعات و الشعارات الضخمة حول الحرية و الديمقراطية و العدالة و غيرها من الوعود التي هي في حقيقتها عبارة عن بالون هواؤه غباء الشعوب و احباطها المتكرر و الدائم و أحلامها المسروقة و حماسها المشتعل و أحيانا كثيرة أيضا استعدادها للتضحية و الموت .
كل هذا و أكثر و غيره ستسبر أغواره مع صفحات هذا الكتاب .شكرا لك ايريك هوفر ♡
ثم يعنون الفصل الرابع بـ(البداية والنهاية)، وفيه يتكلم عن المسار التي تتخذه الحركات الجماهيرية، والذي يبدأ برجال الكلمة الذي يشعلون في الناس كراهية النظام، ثم يأتي دور المتطرفين الذين يترجمون ما يقوله رجال الكلمة ويعملون على نشر الفوضى؛ فالفوضى هي البيئة التي يبدع فيها المتطرفون، ويأتي بعد ذلك دور الرجال العمليين؛ "فالحركة الجماهيرية يخطط لها رجال الكلمة، ويظهرها إلى حيز الوجود المتطرفون، ويحافظ على بقائها الرجال العمليون"، ثم يختم الكتاب بفصل في التفريق بين الحركات الجماهيرية النافعة والضارة.أرى أن الكاتب وقع في خطأين رئيسيين:-الأول هو التعميم= فالكاتب لم يفرّق بين الحركات الجماهيرية، لكن وضعها جميعًا في سلة واحدة، دون اعتبار للاختلافات المفصلية التي قد تكون بين كل واحدة منها.مثلًا: حديثه عن أن الحركات تزرع في أعضائها أي عقيدة تريدها، وتدعوهم لعدم التفكير فيها أو غيرها، وتدعو لطمس العقل، طبعًا هو يتكلم عن دعوة الإسلام وكأنها حركة جماهيرية..
أحد أروع الكتب التي تتحدث عن كيفية تكوّن الحركات الجماهيرية وكيف تبدأ الثورات ومن هم المتحمسين للإنخراط في القيام بثورة أو أعمال متطرفة كالارهاب وغيره، أعجبني في الكتاب سهولة النص وبساطة المعلومة في شرح آلية سيطرة القادة على الجماهير وكيفية التحكم في عقولهم، من قرأ كتاب سيكولوجية الجماهير للفرنسي غوستاف لوبون حتمًا سيستمتع بقراءة هذا الكتاب.
This book for me is like when you've just met someone and you're talking to them and you find that you have so much in common, and you like them so much that you stutter in trying to say ten different things at once because you're so excited and then you just trip over your own foot and fall in the lake.
!كنـــز!عظيـــــمكتاب غير طبيعي بالمرة ملاحظة:المؤلف معذور في إسقاطاته وتعميماته على اعتبار ما يؤمن به هوفهو -مثلا- لا يعرف معنى الشهادة أو ما شابهها مما يؤمن به المسلم ـــالمترجم حاول غير مرة إسقاط أفكار الكتاب على نماذج يرى أنها -إرهابية- خدمة لسلطة بلده بالطبع وذلك مالم أحبه كثيراً15:4616/08/2017
من أجمل الكتب التي قرأت، يجب أن يقرأه كل أب، كل أم، كل معلممهم جدًا، لمن يريد أن يتعرف على الأسباب التي تجعل الإنسان قادرًا على تفجير نفسه!
serves more to justify ourselves than to convince others; and the more reason we have to feel guilty, the more fervent our propaganda."I did quarrel with some of what was said, thought of counter-examples here-and-there, and in some ways this book is simply a product of its time.
يتحدّث مثقف الأرصفة السيد هوفر حول نشوء الحركات الجماهيرية, أسبابها الحقيقية, عناصرها, مراحلها ومعالمها المختلفة.
في حديثه حول الحركات, يقصد المؤلف الحركات المتطرفة في الأخص.
يعتقد المؤلف أن الحركات الجماهيرية تنشأ لسببين رئيسين: ميل المحبطين إلى الوحدة والعمل الجماعي, واستعدادهم للتضحية بالذات..ما يميّز الكتاب, استشهاده بالحركات الجماهيرية بين القرني الثامن عشر والعشرين: ثورة الاصلاح الديني, الثورة الصينية, الثورة الفرنسية, البلاشفة, الفاشية والنازية..
تقريبًا, كل فكرة يطرحها الكاتب, يدعمها باستشهاد من هذه الحركات..ترجمة الكتاب من ناحية أخرى, لربما أضافت للكتاب أبعادًا كثيرة.
ترجمة سلِسة, جميلة, بسيطة مختصرة ومباشرة.
الكتاب أخّاذ فعلًا ومن الكتب التي لا تمانع من قراءتها مرّتين.
هذا من أفضل وأهمّ ما قرأته بفضل الله هذا العام.
كتابٌ على قدرٍ عالٍ من الأهمية، لكلّ باحثٍ ومهتمٍّ في السلوك الإنساني( فرادى وجماعات).
كما أنّه إطلالةٌ عميقة على "سيكولوجية" التطرّف الذي نحيا زمنًا من أزمان بلاياه وخزاياه و "ديناميكية" جماعاته.كما أنّ في الكتاب تتبّعًا مميّزًا لمآلات الحركات الجماهيرية وفهمًا لمساراتها التاريخية.
ولعلّ هذا الزمن هو الأنسب لقراءة الكتاب بالنسبة للمراقب العربي.وأكاد أقول بثقة أنّ الكاتب قد أحاط بموضوعه إحاطةً شبه تامّة.
الكتاب من إصدارات دار كلمة التي يُشكر لها حسن الانتقاء، وترجمة (غازي القصيبي)- الأديب اللامع.وأشدّ ما يدهشك أن تعلم أنّ هذا الكتاب صدر في 1950.
هذا الكتاب هو أحد الكتب القليلة التي تحتار في الإقتباس منه لكي تشجع غيرك على قراءته..فماذا ستأخذ؟ و 
كتاب كهذا يستلزم سنين طويلة من البحث والتدقيق والدراسة..
دراسة دقيقة ومتعمقة للغاية فى تركيب الحركات الجماهيرية وأسباب نشأتها ونتائج عملها..
ينتقل الكاتب من فصل إلى فصل متتبعًا تركيب الأفراد أنفسهم وبنيتهم الثقافية والمادية واسباب انضمامهم أو انعزالهم عن الحركات الجماهيرية..
يطرح الكاتب أمثلة من الواقع والتاريخ يوضّح بها أفكاره، كما يتوقع الكثير من الأحداث التى تحدث فيما بعد ( نُشر الكتاب فى خمسينات القرن الماضى ) ومازال الكتاب يُقرأ ويُطبّق على الواقع هذه الأيام..
بعض الفقرات اضطررت إلى قراءتها أكثر من مرة لأفهمها، ولكن فى المجمل الكتاب سهل وبسيط..
كما أن هناك أفكار لم أتفق مع الكاتب فيها، ولهذا طارت النجمة الخامسة..كتاب قيّم بحق..
ويضيف أن قيمة هذا الكتاب تكمن في كونه يضيء عقل الإرهابي من الداخل، ويسمح لنا بالتعرف على هذا العالم العجيب الغريب .
ورغم أن هذا الكتاب صدر في خمسينات القرن الماضي، وتناول ظاهرة الحركات الجماهيرية مستندا على أمثلة حركات كالنازية والصهيونية والفاشية والبلشفية، او ثورات إصلاح كالثورة الفرنسية، أو الحركة الوطنية التي قام بها غاندي في الهند، وغيرها من الحركات، فإنها يمكن ان تنطبق في كل مكان وزمان، ويمكن إسقاطها على ثورات الربيع العربي، والتنظيمات الإرهابية مثل داعش والقاعدة.
فقد أقام دراسته بشكل رئيسي على حركتين هما النازية والشيوعية..
لعلي كنت سأتقبل مثل هذه الآراء لو أن الكاتب أوضح أن دراسته للحركات الجماهيرية في زمانه ووقته أو أنها للحركات الجماهيرية المتطرفة..الثانية: ان تجاوزنا النقطة السابقة..
متغافلا وبشكل واضح الحركة الصهيونية التي لا تختلف أي اختلاف عن مثيلاتها..فالواقع أنه بالرغم من اختلافنا مع النازية والشيوعية لكن لا يمكنني أن أنظر إلى مثل هذه الحركات بتلك السطحية الغريبة لكي أحللها، فهي حركات أثرت بشكل كبير في تاريخ الإنسانية..
فمن الصعب علي تقبل مثل هذا الكتاب بعد الربيع العربي..
ملاحظاتي الأخيرة لا تعني أنني أختلف مع جميع ما طرحه الكاتب..
هذا الكتاب الذي صدر في أربعينيات القرن الماضي الميلادي يتناول المؤمنين الصادقين, الرجال ذوو الإيمان المتطرف المستعدين للتضحية بأنفسهم في سبيل قضيتهم المقدسة ..وبينما حوّرها المترجم رحمه الله إلى دراسة عقول الإرهابيين ومعرفة طريقة نشأتهم, إلا أن الكتاب أوسع من هذا, ودلالة ذلك أن المؤلف عنون فصله الأخير بـ الحركات الجماهيرية النافعة والضارة ..
" ومثال على ذلك نجد أن الفقراء فقرًا مدقعًا لا يفكرون بإقامة ثورة لأنهم في صراع يومي لإيجاد لقمة العيش, أما الذين يجدون قوت يومهم ويطمعون لما هو أكثر فإنهم عند ذلك يكونون أقرب لإنشاء حركة جماهيريةومن أجمل الأفكار في الكتاب قوله : " كثيرًا ما يكون معيار الحكم على الأمة, أو أي تجمع بشري, هو وضع أقل أفرادها شأنا ..
The True Believer: Thoughts on the Nature of Mass Movements by Eric Hoffer is a political philosophy classic from 1951.
"The true believer" begins as a frustrated man driven by guilt, failure and/or self-disgust to bury his own identity in a cause oriented to some future goal.
It scarcely seems to matter whether the cause is a religion, a nationalistic movement or a political credo.
The cause must also emphasize hope because hope allows the desparate man to escape from the intolerable present.
Hoffer's hero is the "autonomous man," not lonely or isolated, but one who is at peace with himself and engaged in the present.
وأنت في هذه الأزمانهل تشعر بضبابية في التفكيرهل تحس بتشوش في الذهنهل تعاني من اضطراب في الفهمإليك هذ
كتاب يتحدث عن طبيعة الحركات الجماهيرية .. وعن نفسية الثوار والإحتشاد الجماعي وآلياته .. دراسة عميقة جدا جدا ..لا يكاد يخلو سطر من فائده .. وكثير من عباراته وددت أن أضعها أمامي كحكمة استنير بها ..قليل بحقه الـ 5 نجوم .. رائع جدا ..أفادني كثيرا في فهم مايجري في الوطن العربي الأيام الماضية ..ولعلها نبوءة من الدكتور غازي رحمه الله في قيام الثورات عجالا أم آجلاً فترجم لنا هذا الكتاب الجميل ..
ببساطة .. اقرأ هذا الكتاب
كتاب يجب أن يقرأ رحم الله الدكتور غازي القصيبي لترجمته هذا العمل الرائع بامتياز سأكتب مراجعة مفصلة له ..
كتاب هام في موضوعه، ترجمة ممتازة بهوامش. لكنه بحتاج إلى ملخص بالنقاط الهامة ومراجع رديفة تسهم في إثراء الموضوع من منطلق وضعنا العربي الراهن. رحم الله غازي القصيبي فقد كان ذو رؤية شاملة.https://www.goodreads.com/book/simila...Check out النازية في ضوء علم النفس by C.G. Junghttps://www.goodreads.com/book/show/1...
