https://www.goodreads.com/book/show/11098029
ولا يستطيع احد يوقف الظلم او حتى يعترف بخطأ بسيط أدى الى ظلم كبير على شخص ليس له ناقة ولا جمل في هذا الصراع الدائر.كان امله الهجرة الى أمريكا وأوراقه جاهزة، لكن شهامته منعته من ترك حبيبته في مصيبة فغير خططه، وهناك من يخطط ايضا لإبعاده من طريقه بتهمة باطلة جعلته يقضي ١٣ عاما في معسكرات الإعتقال والاشغال الشاقة.اُسلوب رائع للمؤلف بدون فلسفة يدخل الى الحدث مباشرة، لتعرف ان المؤلف ليس أديبا محترفا فهو سياسي.مقدار الالم في الرواية كبير يجعلك تتعاطف مع إنسانية أشخاص الرواية بغض النظر عن دينه وقوميته.من روماني مسيحي الأصل الى يهودي ثم يعود الى اصله ثم يصبح هنغاريا ثم ألمانيا.
وتتقلب معسكرات اعتقاله حسب مجريات الحرب.ما اضحكني لائحة الاتهام من ٥٢ دولة لا يعرف حتى أين تقع وحتى لم يسمع بإسمها سابقا.رواية مجنونة معبرة ساخرة من الحضارة الغربية التي نسيت الانسانية وأصبحت تتعامل مع آلات وانظمة ونسيت إنسانية الانسان.تستحق اكثر من خمس نجوم
مرعبة هذه الرواية، مرعب ما يتعرض له يوهان موريتز المواطن الروماني الذي ذنبه أنه تزوج فتاة جميلة تروق للمفوض في القرية فيتم إرساله إلى معسكر مع اليهود، وعندما يفر إلى هنغاريا يقبض عليه كروماني معادي ويسجن، وعندما تطلب النازية جنوداً من هنغاريا يرسل ليصبح جندياً نازياً، وهكذا يتنقل موريتز ويتحول في كل مرة، وتتم معاقبته في كل مرة على الوضع الذي وضع فيه، ولن يسمع له أحد، ولن يقبل أحد كلامه في مقابل الأوراق الرسمية التي تقول أنه شيء آخر، حتى عندما يصل الأمريكان ويعتبرهم محررين وأكثر إنسانية من الألمان والروس، يكتشف أن الآلة لازالت تدور وأن مشاعره وقيمته كإنسان لا قيمة لها، ليس موريتز فقط من نتابع قصته بل تريان كيروغا أيضاً، الكاتب الروماني المثقف وابن كاهن القرية كيروغا.
إنها سلسلة من الفظاعات والآلام، الوحشية التي مزقت أوروبا لسنوات، نقرأها الآن في هذه الظروف، موقنين أن هناك ما يشبه هذا يدور الآن في وطننا العربي، لازال الإنسان وحشاً ضارياً، ولازالت ساعتنا الخامسة والعشرين قائمة منذ سنوات.
قبا أكثر من خمسين عام وهذا الرجل يرى أن الإنسان أصبح مجرد مجموعة أوراق فكيف نحن اليوم بعد ذلك الإنسان الذي خرج للتو من إتون الحرب والدمار والقتل والسجون.
هذه الرواية اليوم تمثل العالم العربي رغم أنها سبقت أحداثنا العربية بأكثر من خمسة عقود.في هذه الرواية المخيفة لن تفكر في تقنية الرواية وحبكتها ولن يشغل بالك طريقة السرد رغم نجاح الكاتب في تملك هذه الأدوات حيث أن ثمة سرد تداخلي مركب بعناية وقدرة عجيبة، ومع ذلك سوف تشغلك الأحداث عن ملاحقة تقنيات النص..
سوف تبقي تصير طوال الرواية برفقة "جوهان" حتى الصفة الأخيرة وسبب ذلك سرعة وتيرة الأحداث في النص الروائي.رسالة البطل عالقة في ذاكرتي منذ القراءة الأولى وأذكر أنني أعدت قراءة الرسالة غير مرة لوقعها في نفسي.
الرواية هي صرخة الإنسان الحداثي أو ما تبقى منه في مواجهة تلك الحداثة ذاتها التي بدأت تفرض نسقا معينا
إذ لا ينبغي أن ننسى أنّ عدونا شخص وليس فئة"، وهذه الحقيقة على الرغم من بساطتها، إلا أن الإنسان لا يدركها، فهو، عند الحروب والأزمات، لا يتوانى عن شيطنة الآخرين لمجرد أنهم ينتمون إلى مذهب أو دين أو جنسية أو عرق عدوه، لأنه لا يتعامل مع عدوه كشخص بل كفئة تضم كل الذين يشتركون مع هذا العدو في مذهبه أو دينه أو جنسيته أو عرقه.تذكرت وأنا أقرأ الرواية قصة "بروكروستوس"، في الأسطورة اليونانية القديمة، الذي كان قاطع طريق يطلب من ضحاياه أن يستلقوا على سريره، ثم يعيد تفصيل أجسادهم ـ قسراً ـ بما يتناسب مع حجم السرير.
هذا العمل لا يتم تصنيفه على إنه أدبا روائيا بل موثقا تاريخيا ..لقد بكيت الانسانية المهدورة أمام الما
رواية الساعة الخامسة والعشرون مرعبة فعلاً كما ذُكر في المقدمة، لأنها تتحدث عن مستقبل الإنسان وتطور المجتمعات بعد أن طغت الآلات في شتى مجالات الحياة، كتب قسطنطين جورجيو الرواية وكأنه يشاهد عالمنا اليوم، ربما لأن معاناة الإنسان تتكرر بذات الصور رغم اختلاف الوجوه والأسماء ما دام تحت رحمة العالم التقني وعبيده.يقول الكاتب على لسان تريان كوروغا : "لا تنس أنني شاعر، وأملك حدساً يسمح لي بالتنبؤ بالمستقبل، لا يملكون الآخرون مثله، أنا آسف إذ أتنبأ بأشياء مفجعة كهذه، لكن مهمتي كشاعر، ترغمني على ذلك، ينب
رواية الساعة الخامسة والعشرون مرعبة فعلاً كما ذُكر في المقدمة، لأنها تتحدث عن مستقبل الإنسان وتطور المجتمعات بعد أن طغت الآلات في شتى مجالات الحياة، كتب قسطنطين جورجيو الرواية وكأنه يشاهد عالمنا اليوم، ربما لأن معاناة الإنسان تتكرر بذات الصور رغم اختلاف الوجوه والأسماء ما دام تحت رحمة العالم التقني وعبيده.يقول الكاتب على لسان تريان كوروغا :
أصدر روايته بالفرنسية عام ١٩٤٩ ولكن الرواية لم تتشر في بلاده إلا في العام ١٩٩١ !إيوهان موريتز هو بداية انفراط العقد الإنساني ليتدرّج في هاوية مظلمة لا نهاية لها، تتوحد الشخصيات في الألم وتصبح أرقام لا ظل لها، أذكر هنا كلمات دوستويفسكي عن تعوّد الإنسان العجيب على أسوأ الظروف مهما بلغت من السوء، ينقسم العالم إلى بشر وأشباه البشر الذين يحكمون العالم بالآلة والنار، مكننة المجاميع تلتهم بصمات الفردية لتنصيب الحضارة التقنية.يقول الكاتب عن العبيد التقنيين :

ابتسم لعالم الأسلاك الشائكة. رواية تكشف عهر العالم المادي والحضارة الغربية وقابلية الإنسان لإلحاق الأذى. بناء كلاسيكي ومشهدية مؤثرة، ملحمة تراجيدية يحاول أبطالها التصدي للنظام الذي يقوم بابتلاعهم مرة بعد مرة. العبث سيد الموقف. ما لم يعجبني هو الصفحات المليئة بالوعظ والرسالية المباشرة. أعتقد بأن البناء الحكائي قادر على تفجير هذه الأفكار في داخلنا من دون توجيهات من المؤلف، ولكنها ابنة زمنها، وقياسًا على ذلك فهي نصٌ متين وقراءته رحلة جديرة بالسبر والاكتشاف.
"لا ضوء في آخر النفق... ولكنني أراه"
هذه الرواية تبدو كمسرحية هزلية من شدة أهوالها بل وتحوي جرعة هائلة من التهكم تظن أنها لايمكن أن تكون أحداثها وقعت حقيقة لكن بالمقابل حين تنظر للوراء متتبعا أحداث التاريخ ماضي وحاضر وماذا ينتظرنا في المستقبل لن تستبعد حدوث هذه العذابات لأناس وقعوا تحت تلك يد آلة السلطة حياة الأفراد لا تعني شيئا مهما أمام المجتمعات المادية التي تسيرها المنافع السياسية والأقتصادية والتي تقف سدا منيعا بينها وبين سماع صوت إنسان مظلوم .بلاشك سيلفت نظرك العنوان بداية إنها الساعة الخامسة والعشرون التي لا وجود فعلي لها لذلك لاشك إنك ستستشعر الحس التهكمي منذ الوهلة الأولى ، إن عنوانا مثل هذا قد يستدعي في ذهنك مئة عام من العزلة أو حرب نهاية العالم أو غيرها من العناوين الملحمية الخالدة ، تتناول الرواية أحداثا عظيمة مرت على القارة الأوربية و جورجيو يتهم بصراحة الدول الأوربية الغربية وأمريكا بالتضحية بالكتلة الشرقية لصالح روسيا على إثر هزيمة الجانب الألماني في الحرب العالمية الثانية ووقوع دول أوربا الشرقية بعد التحرر من النفوذ النازي بين فكي االلامبالاة والبرود وبين الشر والقسوة ، أمريكا الرأسمالية وروسيا الإشتراكية !
ملحمة إنسانية يجدر عدم تأخير قراءتها لأي سبب من الأسباب.
كل ما سأكتبه حول هذه الرواية سيكون مخجلاً هزلاً ومثيراً للشفقة.
هذه الرواية سهم من أسلاك شائكة سيستقر في قلب حضارتك المدجنة، في قلبك أنت أيها الكائن الآلي الذي فقدت إنسانيتك دون أن تشعر.
هذه الرواية عن الإنسان المنسي في عمق السجون والمعسكرات والحروب، بين الذل والاستجداء والاستسلام للموت..
الموت؟ تلك الأمنية الخالصة.لا أقدر أن أصف هذه الرواية تحت تصنيف واحد.
الرواية عظيمة!
عظيمة كمعجزة!بكل حيثياتها، وأشمل هنا حتى المترجم المذهل فائز كم نقش!
قد كان جهده هنا جباراً ترجمةً وروحاً ومعنى..
هذا مذهل!أنا لا أقدر إلا أن أقول، أنك أنت كإنسان مساءل في إنسانيتك حتى تقرأ هذا العمل، فتبكيهنا سنفرق بينك وبين الآلة.
في الماضي كان كلما سألني أحد عن أهم كتاب قرأته، كنت أتردد، أفكر مليا ثم أملي عليه مجموعة من الكتب أرى أنها تستحق القراءة، لكن الآن وقبل حتى أن يكمل سؤاله سأجيب " الساعة الخامسة والعشرون".. العظمة الحقيقية تتجلى في هذه الرواية حيث يتم تعرية العالم بطرح أسئلة جذرية حول الإنسان ومآسيه.
إذا كنّا نريد أن تكون مجتمعاتنا ناضجة، ونشطة، فإننا سنكون في حاجة إلى مواطنين مستائين حقاً من هذا العالم كما هو، "مواطنين متعطشين للمطلق" كما يقول ماريو بارغاس يوسا.
هذه الرواية تحذير مرتفع النبرة ضد عالم الإنسان الآلي !يُعتَبر هذا العمل الأدبي رواية شخصيات أكثر منه رواية أحداث، على الرغم من أهمية الوقائع التي تجري في بلدان عدة، وقيمة هذا العمل في إظهار حالة اللاجدوى بين الفرد من جهة والمجتمع من جهة أخرى، عندما يكونان تحت سيطرة الإيدلوجيا.
عمل الكاتب على إظهار إمكانات الوجود المضمرة لدى كل شخصية من شخصيات الرواية، حيث ذهبت الشخصيات إلى نقيضها دون رغبتها.
مثلا ،، أعجبتني شخصية تريان،، التي من خلالها ستتعرف على الرؤى الفلسفية للكاتب حول المجتمع الآلي،، حول الحياة الحقيقية والحياة المجازية..ـأعجبتني طريقته في الكتابة عند الربط بين الفصول،، تمهيده للفصول اللاحقة من الرواية ،، مذهل ...
مع تقدمي في القراءة ،، فصلا بعد فصل،، بدأت أفهم ما كان يقصد بالمجتمع الآلي ومواطنيه العبيد التقنيين ،، ذلك المجتمع الذي لا يتعامل مع الإنسان ومشاعره بل مع "التصنيفات والإحصاءات"،، "الأوراق الرسمية" ، "ما جاء في البطاقة الطبية"  ...
يتعامل مع البشر وفق نظرة جماعية آلية ولا وجود لزاوية النظر الشخصية...ـ الرواية مليئة بمثل هذه المفاهيم،، احترت أي اقتباس اختار،، ذلك الذي يكون وفيا لهذه المفاهيم،، ربما يكون هذا :: ــ ـ"" ..
يحكي الكتاب سيرة شخص روماني اصدم برجل شرطة بسيط في بلدته ولكن هذا الشرطي استطاع استغلال سلطته والاوضاع التى كانت تمر بها اوروبا قبيل اندلاع الحرب العالمية الثانية ووضع اسم البطل على لائحة المشبوهين امنيا ولتبدأ رحلة المعاناة الغريبة والتى قد تكون حقيقة وقد يكون العديد من الاوربيين قد مروا بها قبل واثناء وبعد الحرب ولهذا حاولت السلطات اخفاء وطمس هذه الحقائق .يتم تصنيف بطل الرواية كشخص يهودي مشتبه به مع انه مسيحي ثم ينقل الى معسكر لليهود ومن ثم يتم بيعه لالمانيا كعبد ضمن صفقة ضخمة الزمت المانيا عن طريقها الدول المجاورة بتوفير عدد ضخم من الايدي العاملة لدعم مشاريعها الصناعية.
لا بد لهذه الرواية الملحمية التاريخية أن تترك فيك أثر يضاهي الألم الذي كتبت به ....عندما تسقط المجتم
اهتمامهم، إنّ هؤلاء وحدهم يهتمون بمسائلك الشخصية، أما الدول الراقية فإنها تنظر إلى الأمور نظرة إجمالية، إنها لا تهتم بشؤون الأشخاص بمفردهم"."كان يجب أن يموت لأنه كان الإنسان""هنالك بعض المِيتات التي لا تخلف وراءها جثثا، فالحضارات مثلا تموت ولا يبقى منها جثث...
إن الرجال أحيانا يموتون دون أن يُخَلفوا جثثا"."إن الرجال الذين ما زالوا على إنسانيتهم، مرغمون على الاختفاء، وإلا فإنهم يُجبرون على التصرف وفق القوانين الآلية".الرواية التي تحكي حال الإنسان الغربي خصوصا -وإنسان العصر الحديث عموما- بعد فوات الأوان في الوقت الضائع في الساعة الخامسة والعشرين..
الساعة خمسة وعشرون تلك اللحظة التى تكون فيها كل محاولة للإنقاذ عديمة الجدوي أنها ليست الساعة الأخيرة
تفيض هذه الرواية بتفاصيل من عاش في أوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية وكيف كانت أجواء هذه القارّة مسمومة بالكره والحقد والعنصرية والبعد عن كل مايرفع من قيمة الإنسان، رواية تناوب على كتابتها شخصيتان من شخصيات الرواية يتنبأ الأول فيها عن ماسيحدث من أحداث تقع وتغير في حياة من حوله، الأسلوب الأدبي للكاتب كان ممتعًا يقتل أي فرصة للملل بأن يتسلل إليك وأنت تقرأها بالإضافة إلى أن الترجمة متقنة بدرجة عالية من المهارة
لا شئ يبقى بعد موت الأرانب.عبقرية السرد مالهاش مثيل.
لن أتوقف بعد الآن عن الصراخ ، حتى تأخذ العدالة مجراها.
و لكن أينما كنت ، و أينما حللت لن أتوقف عن الصراخ .
لن تستطيعوا إغماض أعينكم حتى نهاية أيامكم و لن تستطيعوا الإصغاء إلى الموسيقى و الإستماع إلى كلمات الحب ستدوي كلماتي وحدها في آذانكم كلماتي أنا ، إيوهان موريتز .
أقولها و بكل فخر أنا من الذين قرأوا رواية الساعة الخامسة و العشرون ، و بكل ثقة أيضاً هي الرواية الأروع في حياتي حتى هذه اللحظة .
رواية في قمة الروعة و الجمال جعلتني أبكي و أنا أقرأ الصفحات الأخيرة منها على الرغم من إني صعب التأثر و البكاء.
رغم ما يشاع عني من اكتئاب، وبغيمة ساوندكلاودي من إحباط، إلا أن هذه الرواية تجاوزت حتى معايير كآبتي الشخصية، منذ بدايتها حتى نهايتها، بنسق مستمر وواقعي جدا من الحزن والخيبات والخذلان والغباء والظلم الإنساني، المرتبط بالأيديولوجيات والسلطات والهوية، مجسدا أوضح مراحل حياتنا الإنسانية ..هنا تجتمع "حداثة وهولوكوست" باومان، مع خوف بيجوفتيش في "الإسلام بين الشرق والغرب"، في أجلى مظاهر المسيري وأوضحها من مادية الإنسان والعصر واللحظة، في "العصر التقني الحديث" ..عظيمة جدّا وحزينة جدا وكئيبة جدا، وحقيقية جدا.

فرغم أن الكاتب اختار الحرب العالمية الثانية كإطار زمني لروايته، ألا أنني كنت أقرأ الرواية بصورة الحاضر، وأنا أستشعر شخوصها في سوريا، وبقية العالم العربي البئيس.فالموت يحدق بالأبرياء في سوريا من كل اتجاه، ما بين السماء التي تحولت لطائرات روسية، والجيش الأسدي الذي يقتل كل من لا يعرفه، وداعش المتوحشة البربرية، كان الإنسان يتلاشى.قال الفيلسوف الفرنسي جابريل مارسيل، لا أظن أن من اليسر إيجاد عمل فني أكثر تعبيرًا عن الوضع المريع الذي تجد الإنسانية نفسها غارقة فيه اليوم مثل رواية الساعة الخامسة والعشرون.كتبت الرواية بطريقة سردية متقنة، واختار الكاتب عدة شخصيات تتلاقى في مأساتها، رغم اختلافها ثقافيًا ودينيًا وعرقيًا.الضحايا في هذه الرواية لم يمتلكوا وجهًا واحدًا، أو دينًا واحدًا، كان العذاب مشترك بين شخوص الرواية المتنوعة، فحين كان يوهان موريتز المزارع البسيط الساذج، المستسلم، يعاني في المعسكرات لمدة ثلاث عشرة سنة، فلقد كان أيضًا المثقف الأديب والمصلح الاجتماعي تريان كورغا يعاني.
الساعة الخامسة والعشرون.هي اللحظة التي تكون فيها كل محاولة للإنقاذ عديمة الجدوى، بل هي ساعة ما بعد الساعة الأخيرة، ساعة المجتمع الغربي، إنها الساعة الراهنة.. الساعة الثابتة المضبوطة، ساعة الحضارة الاوربية.الساعة الخامسة والعشرونللكاتب الروماني قسطنطين جيورجيو، الحائز على جائزة نوبل للآداب.رواية مؤلمة بحجم جمالها..من أعظم الروايات الأدبية، ما أن تشرع في قراءتها لا تستطيع تركها، وتجبرك الانزلاق إلى عالمها الموجع، تُخيم عليها نبرة الحزن والإذلال واليأس والفقر لمأساة الحرب العالمية الثانية وانهيار الحضارة الأوربية وسحق انسانية الإنسان.كانت هذه تجربتي الأولى مع صالون الجمعة، انها حقا لتجربة جميلة واختيار موفق.
الرواية عظيمة، عميقة، مذهلة بدراميتها الملحمية للأحداث والصراعات في قلب أوروبا والعالم. وهيمنة الآلة على الإنسان الحديث.لكن لتكرر ذكر الصلب لعيسى عليه السلام، ورمز الصليب، واحتراما لقول الله تعالى :"وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَٰكِن شُبِّهَ لَهُمْ ۚ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ ۚ مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ ۚ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا (157) بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا (158)" سأضيفها بلا تقييم!

المأساة هنا أكبر من أن تُوصف أو يُكتب عنها... أعجز عن ذلك.
