https://www.goodreads.com/book/show/762545.Was_ist_Metaphysik_
Biraz beyin yaksa da Heidegger'ın felsefesi ve Metafizik sorularına güzel yanıtlar vardı.
اما هایدگر می پرسه: امکان نفی مقدم بر عدمه یا بالعکس؟ یعنی اگر عدم عدم نبود، نفی امکان پذیر می بود؟ (قبول دارم که هنوز نفهمیدم که هایدگر چطور نشون میده که عدم بر نفی تقدم داره، مگر به این معتا که عدم = وجوده و وجود امکان نفی رو فراهم می کنه).
بنابراین نوع دیگه ای از فلسفه، یعنی تفکر، باید در دستور کار قرار بگیره.دوم اینکه، دازاین در ترس آگاهی با نحوه ای از نفی تمامیت موجودات مواجه میشه، ولو برای طرفه العینی.
İlimin her zaman var olana yönelmesini eleştiren Hedigger duruma şöyle bir diyalektik bakış getiriyor: "İlim üstün bir kayıtsızlıkla hiçlik'i "olmayan şey" olarak kabul ve feda eder.Kişi varlığının özünü nasıl his ile - ki bu his iki türde kendini gösterebilir.
( Ben havfını kendi irademde idrak edebildim ancak kavramlara sığınmak burada çok zor)Sonuç olarak Hedigger hiçliği mevcudiyeti de - bilhassa bu soruyu(hiçlik nedir?) özneyi- içinde taşıyan bir aşkınlık olarak tanımlar.
mevcudiyeti hiçlik üzerinden aşkın kılma düşüncesi ; düşüncelerini somutlamak isteyen filozoflar için ve yeni çağ için hatalı bir adım olacaktır.
Varlığın kendisi hiçlikle bir ilişkisi olsun olmasın zaten bir aşkınlık değil midir?
Когда он пишет о сути философствования, о настроении, за этими словами сквозит какая-то красивая-красивая правда. И опять-таки мне не хватает сил, чтобы держаться с ним рядом. Так, барахтаюсь где-то неподалеку, разглядел, расслышал что-то сквозь брызги и плеск, и то славно. Пора серьезно читать Аристотеля.
ترجمه مزخرف. به بهانه پیچیده بودن زبان هایدگر، ملغمه ای از فارسی، عربی، انگلیسی، فرانسه، آلمانی و یونانی با کلمات هچل هفت اختراع شده توسط مترجم به خواننده حقنه می شود، ضمن آنکه خود هایدگر هم به مهمل گویی متهم است... نتیجه، آش شله قلمکاری شده است بی نظیر
What confuses the most readers: is Heidegger talking good or bad about metaphysics?
Metaphysics in a good way would be some kind of thinking Being, not beings as beings which was the case from the beginnings of the Greek philosophy.
Proper kind of thinking (of Being) Heidegger wants to announce by himself.
Neverthless, metaphysics of the past has been mocked and denied by modern sciences and Heidegger tries to defend dignity of that kind of free thinking, meanwhile defending his own prospect of thinking which is overcoming of both metaphysics and strict scientific approach.
Metaphysics is root and sciences are branches of the same tree.
رادیکالیسمِ بنیادین این رسالهی لاغر اما " ثقیل" که پیگیریِ جدیِ متن را با تعلیقی ساختاری همراه میکند، به غیر از گشودن درهایی به سوی پرسشِ هستی، برای من کارکردِ جانبیای هم دارد و آن به مثابهی بادِ شرطهای میانمتنی است که بر بادبانِ کسی که در میانهی دریای « هستی و زمان» دچارِ تعلیقی درونمتنی شده است، میوزد.
رادیکالیسمِ بنیادین این رساله‌ی لاغر اما " ثقیل" که پی‌گیریِ جدیِ متن را با تعلیقی ساختاری همراه می‌کند، به غیر از گشودن درهایی به سوی پرسشِ هستی، برای من کارکردِ جانبی‌ای هم دارد و آن به مثابه‌ی بادِ شرطه‌ای میان‌متنی است که بر بادبانِ کسی که در میانه‌ی دریای « هستی و زمان» دچارِ تعلیقی درون‌متنی شده است، می‌وزد.
دانلود کتب متافیزیک و علوم غریبهhttp://filebusiness.ir
Conférence de Heidegger sur le Néant, c'est-à-dire une question métaphysique précise. Il va développer son opinion, et terminer sur une autre question métaphysique : pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? (Pour la première fois posée par Leibniz.)Il s'attache à différencier l'étant de l'Être (différence ontologique) et le non-étant du Néant.
danish translation: Hvad er metafysik
/dev/nullHeidegger ha una sua singolare coerenza, lo si deve ammettere. Parla tanto del Nulla riuscendo a non dire assolutamente nulla.
Very funny.
Succinct.
به نظر هايدگر تاريخ متافيزيك غرب اين پرسش را كه چرا موجودات به جاي آن كه نباشند هستد؟را يكسره به غفلت سپرده اند ...
