https://www.goodreads.com/book/show/84038.My_Autobiography
لو أنت بتحب السينما وشوفت حفل الأوسكار اللى نال فيها شابلن الجائزة التكريميه هتشاهد أعلى مدة تصفيق فى تاريخ الأكاديميه على الأطلاق:الفنان الذى قال عنه العظيم برناردشو : انه الشخصيه العظيمه التى أنتجتها السينما.تشارلي شابلن هو الشخصيه الأعظم فى تاريخ السينما العالميه, من حمل فن كامل على أعتاقه لينقله نقلة عظيمه فى زمن حرج ,الرجل الذى رسم البسمه على وجوه البشر فى زمن نَدرت فيه البسمه,تشارلى شابلن هو العلامه البارزة فى فن السينما,العلامه التى يؤرخ بها فن السينما (فيقال سينما ماقبل شابلن وما بعد شا
لو أنت بتحب السينما وشوفت حفل الأوسكار اللى نال فيها شابلن الجائزة التكريميه هتشاهد أعلى مدة تصفيق ف
به این نتیجه رسیدم که شلوار بگی گشاد بپوشم و کفش‌های بزرگ و کلاهی خاص بر سر بگذارم.
کتی تنگ و کلاهی کوچک و کفشی بزرگ را برگزیدم.
نمی‌دانستم باید پیر به نظر بیایم یا جوان؛ اما وقتی یاد حرف کارگردان افتادم، که می‌خواست کمی بزرگتر از آنچه هستم به نظر بیایم، پس یک سبیل اضافه کردم.
نمی‌دانستم چه شخصیتی باید داشته‌ باشم، اما زمانی که لباس‌ها را پوشیدم، خودِ لباس‌ها احساسی به من داد که شخصیت را دیدم، شروع به شناختنش کردم، و زمانی که به روی صحنه می‌رفتم، شخصیتم کاملاً متولد شده‌ بود.
من خلال السيرة تقرأ طفولة شارلي وهو جانب مهم جدا لأنه يحوي ذلك المنعطف الحاد ما بين البؤس إلى السعادة كما حدد لاحقا الكثير من أفكاره ومعتقداته ومواقفه السياسية كما ترى حذر تشارلي من النساء وكأنه كان لا يثق بوجود إمرأة قد تحقق له الحب والإستقرار ومع ذلك لم يكتب نفسه قديسا بل كتب عن علاقاته العديدة وعن زوجاته الأربع فقد كان يفشل في كل مرة إلا الأخيرة أونا والتي كانت الوحيدة التي كتب لها حين رأى أولى خصلاتها الفضية على شعرها الكستنائي ( عرفت وقتها إنني أصبحتُ عبدها للأبد ) لشد ما أحبها أنجب منها ستة أبناء ..

رغم أني لا أهوى قراءة كتب السيرة الذاتية بشكل عام، إلا أن عشقي لذلك الفنان المبدع دفعني لقراءة سيرته
ما يقرب من 18 فصلواكثر من 500 صفحةيحاورك فيها شارلي من اضحك ملايين العالمولكنه يبكيك علي حالتهبدايته

Funny, warm, and sad, like a Chaplin movie.
One of the great humanists of all time.
The only minor criticisms of his autobiography are that he writes comparatively little about the making of some of his greatest films, and many of his cinematic contemporaries are only mentioned in passing, but then Chaplin himself says in the book that aside from Douglas Fairbanks he did not greatly socialise in actors circles, and this is after all the story of his life, not early Hollywood.
A fantastic rags to riches story.
بیان می کنه.کتاب همونطور که فوق العاده جذاب شروع می شه ، ادامه پیدا می کنه و تا آخر خوندنیه:بخش هایی از کتابروی صحنه رفتن برای اولین بار در پنج سالگیدر اتاقک پشت صحنه ایستاده بودم که صدای مادر شکست و به زمزمه تبدیل شد .
این حرف تماشاچی ها را بیش از بیش به خنده انداخت ".آن شب، اولین ظهور من و آخرین حضور مادرم بر صحنه بودشخصیت دلقک .از شخصیت بازی هیچگونه آگاهی ای نداشتم "، ولی از آن دم که لباس کذایی را به تن کردم.
و. جريفث.يمكننا أن نري بوضوح شعف شابلن أمام النساء، وقصص الحب البائسة التى خاضها، والتى كُللّت -في النهاية- بقصة حب نادرة وجميلة مع فتاة تبلغ ثمانية عشر عامًا، وهو كان قد تجاوز الأربعينات من عمره، هذه القصة التى نجحت، والتى تحدث عنها في كتابه بمزيد من الإكبار والتقدير والوله.الكتاب يرسم صورة لأمريكا التي استقبلته، وصنعت مجده، ثم لفظته في النهاية باعتباره مؤيدًا للشيوعية، رجلًا أجنبيًا عنها، وخصوصًا بعد تضييق الحكومة عليه، وحركة المكارثية التي كانت وبالًا على كتّاب آخرين أيضًا.الجزء الأكثر إمتاعًا في الكتاب هو شرح شابلن لأفلامه التي قام بصنعها.
Si ragiona un po', a quel punto, e si scopre che non una parola è spesa per chi, al pari con lui, ha contribuito alla grandezza della creatività espressiva del cinema (non sono neanche nominati Buster Keaton, Laurel e Hardy, Langdon); né si va mai oltre alla descrizione superficiale, in qualche caso vagamente pettegola, di quegli incontri e di quelle personalità.
Sia chiaro che, come sempre, questa è una semplice opinione.
فكانت سيرة (شارلي) كاشفةً بحق عن نفسه الطيبة -إلى حد السذاجة أحيانًا وتوريط نفسه في المشاكل بسبب حسن نيته- وتسامحه مع ماضيه ولم أشعر أنه مصطنع للحظة واحدة، كما أنه أورد العديد من المواقف المحرجة التي تعرّض لها.إلا أنني كرهتُ بشدة النقاط الملخّصة التي كانت ترد في بداية كل فصل، وهي فكرة ربما أراد منها التشويق لكنها كانت تحرق الأحداث!ونقطة أخرى هي الصور، التي ظهرت في ترتيب غير متماشي مع الأحداث، ولا أعلم إن كان هذا خطأ في إخراج النسخة الأصلية للكتاب أم أنه خطأ في الترجمة!وأخيرا، أنا عاوزة أعيّط من الترجمة :( :( :( هناك أخطاء في ترجمة الأسماء إلى العربية، وهي ليست أخطاء مطبعية لأنها تكررت أكثر من مرة لعدة أسماء!
I love it when books are more than a good read.This one is a fantastic journey where Charlie Chaplin takes you by the hand and drags you through his life from 1889 London to the 20's and 30's in America all the way to 1977 when he died in Switzerland. And this is no ordinary life...it's history revealing itself in front of your eyes, it's better than any history book on that era, better that any art album or gossip magazine because it's all these at the same time and you find yourself right there in the middle of everything.
Charlie Chaplin's autobiography is a blatantly honest and beautifully written account of the most famous man in the world in the early 1900s.
Chaplin spends quite a few chapters exploring his childhood and when the story eventually covers his rise to fame the narrative feels rushed, which is essentially how i must have felt for him.
All of a sudden Chaplin became a new person in a brand new world of his own creating, but he rises to to challenge fantastically, and the rest is history.Chaplin does not shy away from talking about his sex life and his many failed marriages.
This was a hard review to write because the cons add up as much to the pros.
I'll start with the cons: Charlot perpetually waxes romantic about his royal friends (The Prince of Wales, The Marquis of Vienna, etc.), laden with so much elbow rubbing with blue bloods in an attempt to dispel his working class Little Tramp image.He never once acknowledges his comedic peers in cinema at any point; you won't find anything about Harold Lloyd, Charley Chase, Buster Keaton, Harry Langdon, etc.
The pros are that he reports on the organic beginnings of the cinema, of which he was a pioneer.
চযাপলিনের আতমজীবনী তাঁর অভিনয়ের মতই সাবলীল । সুনদর টানাগদযে যখন থেকে বুঝতে ও মনে রাখতে শিখেছেন, ছয় কি আট বছর বয়স থেকেই কথন শুরু । বছর তিনেকের বড় ভাই আর সে শহরের পথে পথে ধুলা উড়িয়ে বেড়াতো । তাদের মদারু বাপ আর থিয়েটার একটরেস মা'র ছাড়াছাড়ি হয়ে গেলে বাড়তি হয় টানা-পোড়েন । চারলির বড় তখন থেকেই কাজ ধরে আর সে সকুল ছেড়ে একা ঘুরতে লাগে । হাতের যাদু ও শারীরিক কসরৎ বিদযা পরাকৃতিক ভাবেই পেয়ে যাওয়া চারলি পরথমবারই মঞচে উঠে বযাপক হাততালি ও পয়সা কুড়ান । তবে কখনো যে পঁচা ডিম আর টমেটো কুড়াননি, সে ঘটনাও লুকাননি ।একট
চ্যাপলিনের আত্মজীবনী তাঁর অভিনয়ের মতই সাবলীল । সুন্দর টানাগদ্যে যখন থেকে বুঝতে ও মনে রাখতে শিখেছেন, 
ايضا خفة روح شارلي كانت طافحة جدا على كتابته و سرده ، و هو ما اسبغ عليها بعد أكثر غنى ***** و الحقيقة اني  كنت باسمع اشاعات (فاضحة) كتير عن حياة شارلي الشخصية ، و لما شفتله فيلم Modern Times توقعت السر من ورا الاشعات دي ، و اللي تأكدلي فعلا من بعد اطلاعي على ماكتبه هنا حوالين سيرته الذاتية ، نفس اللي عملوه مع مايكل جاكسون و غيرهم من اللي رفضوهم و رفضوا سياساتهم !
أنصح بيه طبعا :)
بيد أنني كنت أغصب نفسي على المذاكرة فكان الناتج..
أنني أظل في الصفحة الواحدة مايربو عن الساعة دون فهم شيء..
وقد أقرأ الصفحة عشرات المرات خلال هذه الساعة دون أن أفقه منها شيء..
وأصبت الضعيف في 3 مواد أخرى فشلت تمامًا في التأليف فيها أثناء الامتحان أو إعطاء الدكتور مبرر واحدًا لإنجاحي..بعد تلقي خبر النتيجة الصادم، والذي كان يعني تعثري أكثر وأكثر في المرحلة الدراسية، ورحيلي إلى أحدى المدن الساحلية للعمل طويلاً..قررت أن أقرأ شيئًا..فقررت أن أقرأ "مذكرات شارلي شابلن" والتي كنت قد اشترتها من معرض الكتاب الأخير..وظل لم يمس حتى بضعة أيام مضت..لذلك نستطيع أن نقول أن شارلي شابلن قد أعادني للقراءة..
Perchè Chaplin oltre a essere un genio della cinematografia (ne ha proprio inventato dei pezzi), sa anche scrivere, anzi, più che scrivere, sa pensare.
Odia i conformismi e se ne sottrae appena può, glissa sul suo genio (fare film è divertente ma è anche una gran fatica), sottolinea la sua missione (fare film comici che facessero ridere), si imbarazza della sua popolarità (oltre alle folle adoranti ha praticamente incontrato e/o frequentato TUTTA l'intellighentsia, gli artisti, i politici, gli scienziati, etc.
Mio nonno da giovane era identico spiccicato preciso a Charlot, baffetti, occhi neri, tutto; e da vecchio era sputato Chaplin, capelli bianchi, sorriso bonario, piega della bocca sempre sorridente.
داستان زندگی من - چارلی چاپلین – تولد ۱۸۸۹این نسخه از کتاب شامل قسمتهایی از داستان زندگی چارلی چاپلین است که در هفتهنامه «سندی تایمز» منتشر شده و به طور همزمان، با ترجمهی غلامحسین صالحیار در طول مدت دو ماه در سال ۱۳۴۳ به صورت مسلسل در روزنامه اطلاعات به چاپ رسیده است. متن اصلی کتاب حجمی تقریباً دو برابر این نسخه خلاصه شده داردکودکی چارلی چاپلین در بیشتر اوقات به صورتی باورنکردنی فلاکتبار، مخاطرهآمیز، ناپایدار و همراه با فقر و تنگدستی وحشتناک سپری شده استاز متن کتابص ۲۰ – مادرم هنر تئاتر و ادبیات
متن اصلی کتاب حجمی تقریباً دو برابر این نسخه خلاصه شده داردکودکی چارلی چاپلین در بیشتر اوقات به صورتی باورنکردنی فلاکت‌بار، مخاطره‌آمیز، ناپایدار و همراه با فقر و تنگدستی وحشتناک سپری شده استاز متن کتابص ۲۰ – مادرم هنر تئاتر و ادبیات را با غنی‌ترین محتوای آن یعنی عشق و ترحم و انسانیت به من ارزانی می‌کردص ۲۴ – نخستین باری بود که دریا را می‌دیدم و اثر آن بر من مسحورکننده بود.
اما در عین حال جالب توجه نیز بود
رغم أني لا أعتمد الأوتو بيوجرافي كوسيلة للحكم على صاحبها أو معرفته معرفة كاملة نظرا لأننا فى النهاية
شناختن این اسطوره از زبان خودش چیز دیگریست. نابغه کاملا برازنده این آدمه
This is basically a guidebook on how to namedrop.It starts off in late Victorian London and everything’s very… late Victorian.
Then it’s a whole “star on the rise” story, very inspiring and whatnot.
Then HOLLYWOOD, its trial and tribulations.
The end.
There’s some pretty big events and even movies that he’s completely left out.
There’s not a single mention of The Circus for example.
And when it comes to the ending it’s basically just pages and pages of Chaplin bitching about his censors.
It’s quite fun actually.
It’s not Anne Frank’s diary.
It’s a dictated autobiography by an old man.
حياة صاخبة جداالدنيا تقلبت كثيرا مع شارلي من الفقر المدقع للثراء الفاحش و من الحب الأسطوري للكره البغيض ومن مصاحبة مشاهير العصر ومصادقة أحقر الناسسأحاول مشاهدة بعض الأفلام التى ذكرها في كتابه هنا للإستمتاع بفنه العظيم(الأخطاء الإملائية كثيرة و ملخص الفصول لا يعبر أبدا عما بداخلها فالكتاب يحتاج لبعض التنسيق )
قرأت سير علماء ومفكرين وسياسيين وسجناء وملوك ..لكنها المرة الأولى التي أقرأ فيها سيرة ممثل ومن طراز شابلي شابلن.. كم هي مليئة بالمواقف تلك الحياة التي عاشها الفتى من أزقة لندن الفقيرة إلى قمة المجد في هوليود ..في هذه السيرة شابلن الممثل الكوميدي وشابلن الإنسان الذي يملك نفسا عظيمة قادته إلى مشاكل كثيرة حتى اضطر الى مغادرة أمريكا مجبرا.. سيرة تستحق القراءة
خداوندا... چقدر میتونه یه کتاب خوندنی باشه... هیچوقت لحظاتی رو که با این کتاب سر کردم فراموش نمیکنم... به هر کسی با هر سلیقه ای توصیه میکنم... همه باید بدونن ریشه ی طنز تلخ چاپلین از کجاست....
العزيز شابلن..الحب هو أروع ما يحصل الإنسان عليه، و أنت إنسان، و لك كل الحب :)
من أروع السير الذاتية ليس لجمال كلماتها وانما لروحها وبساطتها شعرت بأن صديقا قديما يروي لي حياته في كل خطوة وعثرة . . عشت مع شارلي تفاصيل واحلام تراودني هذه الفترة . لارى ان الانسان ماعليه غير السعي وان يكون ذكي اجتماعيا . ببعض المطارح كنت اترك الكتاب لابحث عن الفيلم الذي يذكره واتابعه وارى الجمال الكوميدي والعقل المبدع ..
كيف لا تكون سيرة استثنائية، وهذا الرجل قابل غاندي وتشرتشل وبرناند شو وإنشتاين الذي بكى بعد نهاية فلم تشابلن أضواء المدينة وبدأ يمسح دموعه كما يذكر تشابلن.
أضف إلى ذلك، قلم تشابلن هنا أدبي ورائع جداً.
فكنت أعتقد أني ساقرأ سيرة فيها من الإثارة أكثر من أن تكون مطعمة بالأدب.
ولكن من شاهد تشابلن في فلمه الصوتي "أضواء المسرح" يعرف أن هذا الرجل يملك قلم أدبي جميل جداً، وآراء فنية في الأدب والمسرح لا تقل أهمية عن آراء أكثر المتخصصين.
سيرة ممتعة جداً وغنية وتستحق القراءة والترجمة العربية لها من كميل داغر كانت ممتازة.
كتب السيرة الذاتية دائماً ممتعة انتَ تعيش حياة بأكملها خلال كتاب، ترتبط بأواصر حميمية مع أشخاص لطفاء
