https://www.goodreads.com/book/show/27254456-rien-o-poser-sa-t-te
BBC Radio 4-Book of the Week"No Place to Lay One's Head" by Francoise FrenkelThis is a review of a BBC Radio Broadcast.This wartime memoir was published in 1945.
In 1921, she opened a French bookstore in Berlin.
Francoise was advised to go back to Paris and leave her treasured books and bookstore behind.
Francoise experienced both the cruel harshness of war as well as the kindness of strangers.By publishing "No Place to Lay One's Head", Pushkin Press has enabled readers to view Francoise's determination to find safe haven after leaving behind a thriving bookstore and the camaraderie of people from all walks of life.
4.5/ Ya lo he dicho en más de una ocasión, me parece una falta de respeto hacia el autor, puntuar un libro como este basándome sólo en si me llega a conmover o no con sus palabras. Sin embargo, en este caso, no puedo dejar de hacerlo; no sólo por cómo la autora nos muestra una Francia ocupada sino por la entereza con la que afrontó las penalidades.
Siempre que leo sobre la Segunda Guerra Mundial me indigno ante tanta crueldad. No comprendo (y nunca comprenderé) cómo existen seres sin ningún tipo de compasión. En este libro, a pesar de ser un testimonio de la autora y de haber tenido que pasar tanto sufrimiento, no veo ningún tipo de lamento, solamente cuenta cada hecho, cada vivencia. Y es algo realmente asombroso. Admiro su valentía, su entereza, sus ganas de seguir; su serenidad y fortaleza.   "Es deber de los supervivientes rendir testi
Siempre que leo sobre la Segunda Guerra Mundial me indigno ante tanta crueldad. No comprendo (y nunca comprenderé) cómo existen seres sin ningún tipo de compasión. En este libro, a pesar de ser un testimonio de la autora y de haber tenido que pasar tanto sufrimiento, no veo ningún tipo de lamento, solamente cuenta cada hecho, cada vivencia. Y es algo realmente asombroso. Admiro su valentía, su entereza, sus ganas de seguir; su serenidad y fortaleza. 
  
    "Es deber de los supervivientes rendir testimonio con el fin de que los muertos no sean olvidados ni los oscuros sacrificios sean desconocidos."
http://www.bbc.co.uk/programmes/b09pkyg7Description: Francoise Frenkel's real life account of flight from Berlin on the 'night of broken glass', is abridged in five parts by Katrin Williams and translated by Stephanie Smee.The author had a thriving bookshop in Berlin, selling French editions, newspapers and magazines. Society types and celebrities would drop by to browse, buy and socialise. Then 1935 heralded a dark dawn..
Una novela muy interesante, llena de misterios y anécdotashttp://entremontonesdelibros.blogspot...
Lo que menos me ha gustado es que hayan cambiado el titulo del libro en esta re-edición ya que lleva a engaño totalmente.
El titulo originario "ningún sitio donde descansar la cabeza" es mucho mas ilustrativo de lo que encontramos que es la historia de la huida de esta mujer para salvar su vida.
Después de esta visita tengo mas libros pendientes que leer sobre el holocausto pero los iré dispersando en el tiempo porque no es un tema como para leer de seguido sin refrescar la mente con otras historias menos duras.
4.5 ⭐"Es deber de los supervivientes rendir testimonio con el fin de que los muertos no sean olvidados ni los oscuros sacrificios sean desconocidos."
Me ha gustado muchísimo conocer las peripecias tas duras que tuvo que pasar por tener orígenes judíos en la época de la segunda guerra mundial. Le acompañaremos escapando de Alemania, pasando por Francia para poder llegar a Suiza. Me encanta leer historias reales de esta época y esta en concreto merece muchísimo la pena tanto por la historia en sí como por la forma en la que está escrita.
Me ha gustado mucho, aunque más como testimonio real de la época que por su valor literario en sí.
Interesante y emotiva visión de la vida de una refugiada polaco-judía en la Francia de Vichy, donde la autora, en una autobiografía muy novelada, consigue mostrarnos el horror y el sufrimiento de los exiliados judíos que residían en la Francia ocupada durante la II Guerra Mundial.Un libro que no deja indiferente, con momentos de brutal ternura y salvaje dureza, y que me ha gustado bastante.Eso si, la traducción del título de esta novela, que NO TIENE NADA QUE VER con su nombre original me ha indignado profundamente.
¿Tan necesario era inventarse un título que atraiga lectores?
It is a story like Nemirovski.
A Russian Jewish young woman, fascinated by french littérature who became bookseller in Berlin.
Exile, Paris, Nice, Helvetia.
The account of her life was published discretly in 1945 by an small editor and after nothing.One book in bad states was found at a secondhand bookseller by chance.
She died in Nice in 1975, it is the alone certitude, no family.
Modiano asked to Gallimard to publish it.
It is written well, very interesting, but it does not have the genius of Némirovski which was a real writer.(Wolfie uncle was the Cosima Wagner expression for named Hitler)
From BBC Radio 4 - Book of the Week:Francoise Frenkel's real life account of flight from Berlin on the 'night of broken glass', is abridged in five parts by Katrin Williams and translated by Stephanie Smee.The author had a thriving bookshop in Berlin, selling French editions, newspapers and magazines. Society types and celebrities would drop by to browse, buy and socialise. Then 1935 heralded a dark dawn..Read by Samantha SpiroProducer Duncan Minshull.http://www.bbc.co.uk/programmes/b09pkyg7
A mí este libro me ha emocionado mucho.
Výpovedná (aj historická) hodnota určite vyššia ako tá literárna. Trošku chladné a strohé, chcela som to mať rýchlo za sebou...Chcela som, aby táto kniha bola úplne o niečom inom, keď má taký krásny názov.
Und obwohl die dramatischen Ereignisse ihrer Odysee durch Frankreich bei der Niederschrift noch ganz frisch gewesen sein müssen, klingt sie nie bitter, höchstens manchmal traurig und wehmütig - vor allem aber hat sie sich offensichtlich trotz allem den Glauben an das Gute in den Menschen und in der Welt bewahrt.
Stets ist ihr Blick auf das Positive gerichtet, gerührt berichtet sie über die selbstlose Hilfe, die sie erfährt und kann auch in all dem unfassbaren Taumel nicht aufhören, zu staunen über die unnachgiebige Schönheit der Landschaft, die sie umgibt.
Ich konnte kaum aufhören zu lesen, bis ich die letzte Seite umgeblättert hatte.
Ein bewegendes Buch, das hoffentlich nach seiner Wiederentdeckung und Neuauflage noch viele Leser für sich entdecken werden!

Ein Tagebuch, ein Erfahrungsbericht einer Frau, die den beschwerlichen unendlichlangen Weg einer Flucht von Berlin über Paris, bis in den Süden Frankreichs bis hin nach Nizza und noch weiter durchlitten hat.Jeder ohne Ausnahme sollte dieses Buch lesen, damit jedem einzelnen Leser klarwird, dass sich Deportationen mit dem Ziel der gezielten Vernichtung von Menschenniemals wiederholen dürfen.Wichtig zu betonen ist ebenfalls, wieviele gute Menschen, den Juden auf der Flucht im damaligen Frankreich ehrenhaft geholfen und sie beschützt und versteckt haben. Sie haben dabei auch ihr Leben riskiert.Dieses wohl doch recht unbekannte Buchsollte viel bekannter werden!
4,5 estrellasUna librería en Berlín (Rien où poser sa tête) Publicada en Ginebra por la editorial Jehebe en 1945, paso rápidamente al olvido; Imagino por lo cercano de los acontecimientos.Vio la luz el 2015 después de ser descubierta en un a venta de garage en el sur de Francia. El testimonio de Françoise Frenkel esta lleno de valor y también esperanza. Con un excelente Prefacio de Patrick Modiano.
Osudy autorky pred a počas druhej svetovej vojny. Strohý štýl mi miestami lahodil, inde ma rozčuľoval. Táto strohosť zvláštne kontrastovala so živými opismi ľudí, miest a atmosféry. Pohľad na okupované Francúzsko a život Židov v ňom s neustálym stresom a strachom z deportácií. Vhodné aj pre citlivejšie povahy práve vďaka štýlu, nedovolí príliš "rozbujniť" predstavivosť, takže ak si chcete prečítať niečo o druhej svetovej vojne a zároveň nemáte žalúdok na dnes tak rozšírené pamäti z koncentračných táborov, toto môže byť cesta.
Disfruté mucho este libro. El testimonio que nos ofrece Françoise Frenkel tiene la gran virtud de no regodearse en la tragedia. Tristemente, pasajes que nos relata vividos durante los años 40 se han vuelto muy actuales.¡No somos capaces de aprender de nuestra propia historia!
Hay un dicho que dice "quien no conoce la historia, está condenado a repetirla" tal vez, no estamos en una guerra mundial (menos mal) pero leer tantas penurias por las que pasaron todos aquellos cuyo único delito era ser de origen judio y ver que muchas de esas cosas aún ocurren en este siglo...
es simplemente deprimente, no voy a decir que este libro me hiciera llorar, porque sería mentira, pero definitivamente reflexionar si que hace, "la ley de las colas" "las tarjetas de racionamiento" "el ser juzgado por ser de x raza" "mercado negro de alimentos y artículos básicos" ¿algo de esto les suena conocido?
Litterärt inte det största jag läst, men känns angelägen på ett personligt plan: vi som jobbar med kultur, litteratur och bildning utgör en slags barrikad mot det kunskaps- och kulturförakt som extremhögern och borgligheten återigen håller på att hänge sig åt.Angående boken så var det lite synd att Frenkel inte uppehöll sig längre kring partiet med bokhandeln, vilket för mig var romanens starkaste del.
7/10
Duras y tremendas memorias (autobiográficas) de una sobreviviente de la Alemania nazi y su régimen de terror
Un regalo de otro tiempo... el optimismo de esta mujer caló profundo en mi.
My suspicions are based on this idea of grief; Frenkel started writing No Place to Lay One’s Head in 1943 after she was able to so escape to Switzerland, and I get the feeling that the anger and sadness that comes through in the book might have been related to the one person she cannot bare to talk about.I picked up this book in the hopes to explore the life of a specialist book seller in a rapidly changing political climate but I got something different.
Pred pár rokmi som verila, že takéto príbehy sa už v Európe nikdy nezopakujú. Dnes som si nie istá...
No está mal, pero sobre la librería en Berlín solamente se habla al principio. Yo creo que habría sido mejor llamar al libro, pasándolas putas para salir de Francia huyendo de los nazis, pero creo que ese título es demasiado largo o está pillado.
Terminado, está entretenido.
La calificación va más por el fondo que por la forma, creo que está escrito de una manera un tanto pobre (pues la autora no era escritora).
Es una historia real que merece ser contada, pero creo que esa portada da varias ideas que pueden llevar a la decepción al lector, una idea factible es que es un libro sobre la librería en Berlín, y eso sólo es cierto en un fragmento pequeño del libro, el tema central es el peregrinar de la autora buscando evadir la muerte que llegaba al entrar en los campos de concentración nazis.No creo volver a leerlo, pero valió la pena.
Táto kniha nie je o kníhkupkyni a už vôbec nie o Berlíne. Teda ak nepočítam prvé strany. Je to príbeh poľskej židovky, ktorá uteká pred prenasledovaním. Ale možno by bolo lepšie povedať, že uteká za niečím - uteká za životom. Táto túžba žiť a nevzdať to napriek všetkým strašnostiam ma na tomto vecnom, miestami až strohom rozprávaní bavila najviac.
