https://www.goodreads.com/book/show/1400747.The_Diary_of_Helena_Morley_
Como apontou Roberto Schwarz, Helena é uma perspicaz observadora das relações sociais num Brasil interiorano em transição do período imperial para o começo da república, ainda com relações um tanto escravistas e preconceitos velados.A história da vida provada de Helena conjuga elementos cômicos excelentes com uma narrativa fluida e bastante profunda poeticamente pela simplicidade.
Sim, mas gostei mais como retrato de um período, um documento histórico e os elementos que traz nesse sentido.
Mesmo porque Helena é e não é uma menina fora dos padrões - tanto pelo que eu entendo(ia) como padrões da época quanto pelos pequenos comentários feitos por outras pessoas e retratados em seu diário.
Além disso, as questões políticas do período, embora não diretamente tratadas, aparecem aqui e ali e é bem interessante notar como disputas nacionais, por exemplo, se expressam no âmbito local.
Mais de um século depois, fiquei com a impressão de que não mudamos tanto assim.
O livro é um retrato extremamente interessante do Brasil do final do século XIX.
É fascinante poder ler o relato de uma menina de 13-15 anos e ter acesso à sua visão de mundo e pensamentos sobre temas tão complexos quanto a transição para a República e a precária situação dos negros no país logo após a abolição de 1888.
Contudo, apesar de ser uma leitura rápida devido ao seu formato em diário e, consequentemente, a suas passagens curtas, o livro é um pouco maçante em alguns momentos e a leitura só pelo prazer da leitura não é particularmente agradável.
Eu daria 3.5 estrelas pelo valor histórico da obra.
Translated by Elizabeth BishopA teenager records her day to day thoughts in this interesting glimpse of Brazil in 1893.
“Helena” (alias for Alice Dayrell Brant) is half English, half Portuguese, and has an extended family.
She is her Portuguese grandmother’s favorite and many of the incidents she relates revolve around her grandmother.
Lots of interesting, sometimes amusing, anecdotes of this fairly spoiled, self-centered girl, and lots of detail of a small mining town in the Brazil of that time period.
Also interesting is the glimpse of slavery in Brazil.
The author depicts life on her grandmother’s farm in the 1890s, shortly after Brazil finally abolished slavery.
Somente lendo esta preciosidade para entender como um simples diário de uma menina no interior de Minas Gerais foi capaz de encantar grandes escritores e várias gerações, a partir da década de 40, quando foi publicado.
Cheia de esperança e vida, nos conta seus dias em tempos de grandes mudanças: o fim da mineração de diamantes e decadência econômica, o fim da Monarquia no Brasil e início da República, e a chegada de sua adolescência.
Helena Morley, com sua sagacidade e desconcertante naturalidade, revela de maneira divertida as belezas e contradições de um lugar, de um tempo, e de suas pessoas.
Livro da memória. Estou muito advogado deste livro. Eu o defendo pra todos que eu conheço. Uma delícia de ler, uma literatura muito acessível, com toques de antropologia e livro de história. Mas o que me fez advogado foi a memória mesmo. Dependendo da sua geração vai comparar as coisas de hoje com as coisas de antigamente, vai se lembrar de causos da sua própria vida, vai se relacionar com as situações pelas quais Helena passa e também vai poder se colocar de maneira diferente em relação a muito mito sobre como era a vida de antigamente.
O livro só começou a ficar realmente bom na última metade, então, muitas vezes antes disso, eu quase desisti de continuar lendo.
read
Minha vida de menina é o que exatamente? É um diário? É literatura? Auto ficção? É talvez um pouco de tudo isso. Helena Morley é o pseudônimo de Alice Dayrell (1880-1970), mineira de Diamantina, que aos 12 anos foi incentivada pelo pai a manter um diário com as suas impressões do dia-a-dia. Ela faz isso com um texto muito saboroso. É o mundo do interior brasileiro (ou mineiro, mais precisamente) da última década do século XIX, tempos do início da república, ao mesmo tempo em que a escravidão ti
Helena Morley é o pseudônimo de Alice Dayrell (1880-1970), mineira de Diamantina, que aos 12 anos foi incentivada pelo pai a manter um diário com as suas impressões do dia-a-dia.
Pelo menos não teria tanta pena de tudo como tenho, nem sofreria como sofro de ver os outros fazerem tanta maldade.”“O dia pior para mim é o dia seguinte a qualquer festa: mamãe é que tem pena de mim porque diz que eu não vou ser feliz com este gênio de querer aproveitar tudo, que a vida é de sofrimentos.
Panorama histórico, é o que posso dizer. O diário é bem simples, com os relatos da vida em Diamantina e nos arredores, as prosas da família e a indignação de Helena com a escola e com as provas. Por isso mesmo, Minha Vida de Menina foi publicado. São relatos que apresentam o cotidiano de um Brasil recentemente republicano e liberto da escravidão. É uma leitura tranquila, e vale a pena ler sem pressa.
Um livro incrível. Sou chegada a livros de relatos e diários, mas esse em especial mostra uma família interessante e uma filha mais interessante ainda. Helena (ou Alice) tem uma escrita incrível, é divertida e o livro fluiu muito bem.Recomendo para todas as idades!
Péssimo
Um dos livros mais racistas que eu já tive a infelicidade de ler. Intragável.
Romance com várias camadas, a ser lido de vários jeitos...um dos melhores que já li.
Divertido.
To be fair, it was not written for me as an audience.
If you are interested in turn-of-the century Brazil, or how life was for a teenager back then, this may be the book for you.
I tired soon of the descriptions of "funny" things done by Helena's cousins/servants/neighbors, and the inner workings of the pre-electronic teenager mind.
I would be interested in someone doing a comparison between this and Anne Frank to look at how trauma and tragedy can affect what is written in a diary.
(Full disclaimer: I did not actually finish the book)
Escrito em forma de diário, Minha vida de menina, é um livro doce, que conta, através dos olhos da adolescente Helena, cenas do cotidiano do Brasil, que acabara de abolir a escravidão e tornar – se uma republica. É uma leitura bastante agradável, elogiado por autores consagrados, como Carlos Drummond de Andrade e Guimarães Rosa.  O nome verdadeiro de Helena é Alice Dayrell Caldeira Brant.
A look back at a lost world. The diary of a teenaged girl in late 19th century Brazil. As a diary, not a memoir, it is disjointed and the numerous characters are a bit hard to follow but you cannot help but be uplifted by her joi de vivre. A vivid story need.
This book is based on a young woman's journal from the late 1800s, but doesn't really provide any insights into the writer's personality. Not worth finishing.
2.5
