https://www.goodreads.com/book/show/987577.Morning_Glory
Magnificent!!! One of my all time favorite, desert island, top ten books, ever!!!! I loved, loved, LOVED IT!!! I cried and cried and cried, it was sooooo endearing!!!! A lovely book of love, family, second chances, perseverance and triumph!! (I definitely have a thing for Williams) lol
5++ stars This is my first book by this author and I was completely enthralled! From the very first page this book sparked my attention and I don't know when I've been more immersed and involved in the lives of the characters. I know I will never forget Will Parker and his utterly lonely existence until he meets Elly Dinsmore.A few of the things I loved.(1) I liked this book so much I did not want to put it down. This is no light & fluffy read but one of intense emotion. I liked that I did n
I know I will never forget Will Parker and his utterly lonely existence until he meets Elly Dinsmore.A few of the things I loved.(1)	I liked this book so much I did not want to put it down.
I liked that I did not have to wade in and read a few chapters before my interest was aroused, and soon as I met Elly I was drawn into the story and quickly became immersed as if I had become part of this small town in Georgia in 1941.
And as the story progressed and I got to know them better, I found myself loving Will Parker and Elly Dinsmore.
Sólo tengo buenas palabras para este libro, me ha ENCANTADO.Es lo primero que leo de esta autora y gracias al #RetoRita. Desde luego leeré mas de ella.Me ha parecido precioso, una historia bien contada, sencilla pero que te engancha.He adorado a Will y Elly desde el primer momento, y su maravillosa familiaNo quería terminarlo por que lo estaba disfrutando mucho...
Holy shit.
This book!I can't.
I attacked this book and read it like it was the last thing I was ever going to do in my life.
I couldn't put it down.
I had to keep going.
I had to know that there would be good things for Will and Elly.
And the trip to their HEA was so unbelievably...GAH!
Will and Elly are so tragically lonely and starved for affection that I just wanted to pick them both up, put them in a warm, padded room for a month, and let them commence with the healing.
I loved them
I attacked this book and read it like it was the last thing I was ever going to do in my life.
I had to know that there would be good things for Will and Elly.
I spent at least half of this book in physical pain because I just wanted to weep for these two constantly.
I love this book.
The tension building between Will and Elly is so fraught with frustration because they both want physical affection, but neither of them has the confidence to feel it's deserved or will be granted by the other, so they just keep studiously not touching.
¡Qué historia más bonita! ❤Elly y Will, son los protagonistas de una historia de amor preciosa, conmovedora y extraordinaria, que se va desarrollando pausadamente y que permite que te enamores de ellos, mientras ellos lo hacen entre sí. ❤Es maravillosa la huella que cada uno deja en el otro, cómo se fortalece y madura la personalidad de cada uno, la complicidad que surge entre ellos y cómo se afianza su relación, no solo en los momentos más difíciles, sino también en la sencillez de lo cotidiano
❤️Elly y Will, son los protagonistas de una historia de amor preciosa, conmovedora y extraordinaria, que se va desarrollando pausadamente y que permite que te enamores de ellos, mientras ellos lo hacen entre sí.
❤️Es maravillosa la huella que cada uno deja en el otro, cómo se fortalece y madura la personalidad de cada uno, la complicidad que surge entre ellos y cómo se afianza su relación, no solo en los momentos más difíciles, sino también en la sencillez de lo cotidiano.
Pero ellos no están solos.
Y entre los secundarios, se destaca la bibliotecaria del pueblo, un personaje encantador e imprescindible en la dinámica de la historia.
The yard may be full of junk, the house a jumble of additions and the prospective wife a very pregnant mother of two who's known to the townspeople as "Crazy Elly," but he sees only an opportunity for redemption.The man walking up her drive looks as beat down as a man can get, but with two young boys and a third child due in a few months, Eleanor Dinsmore's willing to take any man willing to do a man's work around her house.
***** 5 STARS*****  PopSugar Reading Challenge en Español. Categoría #28 Que libro tan más bonito Ay Dios ME ENCANTÓ !!!De verdad que soy una romántica empedernida y no pude evitar enamorarme y suspirar con esta historia.Vi que a muchas personas les encantó y la recomendaron y dije porque no, la voy a leer y me sorprendió bastante y no voy a dudar en volver a leer a la autora. Historia. Will es un exrecluso que no le dan trabajo por sus antecedentes no tiene casa familia y es un escoria en la so

Me ha encantado no solo por la historia que cuenta sino por como la cuenta. Dos personas tan solas, tan frágiles, tan distantes no se pueden necesitar más ni se pueden amar menos. Ese amor lento, pausado, firme, real. Es increíble como una historia puede traerte esas sensaciones mientras la lees. Se la recomendaría a cualquier lector de novela romántica.Un Rita más que merecidohttps://millibrosenmibiblioteca.blogs...
This was a sweet read. Sad at times. Loved Will. He grew up alone, no family, no friends. Her upbringing was no better.   ELLYIn town, they called her "Crazy Widow Dinsmore." But Elly was no stranger to their ridicule--she had been an outsider all her life, growing up in a boarded-up old house under the strict eye of her eccentric grandparents. Now she was all alone, with two little boys to raise, and a third child on the way.WILLHe drifted into Whitney, Georgia, one lazy afternoon in the summer
ELLYIn town, they called her "Crazy Widow Dinsmore." But Elly was no stranger to their ridicule--she had been an outsider all her life, growing up in a boarded-up old house under the strict eye of her eccentric grandparents.
When he stepped across Elly Dinsmore's cluttered yard, Will Parker knew he had come home at last ...
"Oh, God..." he groaned.
"Oh, God.” 
“Touch me, he thought, my arm, my hand, a finger.
“Lizzy, Will thought.
Lizzy P.
And he smiled at Lizzy P.
and thought, Heaven's got nothin' on being the husband of Eleanor Dinsmore.” 
Terminada relectura de libro perteneciente a #RetoRitaHace ya bastantes años que leí este libro por primera vez, y muchos más desde que conozco a esta autora.
En esta ocasión nos traslada a los años 40 en el Estados Unidos profundo, Will y Elly son dos personajes heridos por la vida, invadidos por la soledad, la autora hace un magnífico trabajo dejando que el lector sienta lo mismo que sienten ellos, que sientan como esa soledad se va tornando poco a poco en esperanza a medida que se van conociendo y se van enamorando.
Ayyyyyy no conocía nada de esa autora y con este libro me he SUPER ENAMORADO!!!! Cuantas no darían por tener a un Will a su lado!??? Su nombre le hace mas que justicia al libro, es una MARAVILLA!!!!! Si lees género romántico, no te puedes perder esta entrega porque es una historia que te llega al corazón...
Este libro es, como su nombre indica, una pequeña maravilla.
No conocía a la autora y me ha sorprendido gratamente, pues es capaz de situarte en los años 40 de una manera magistral.
Y también cómo crece entre ellos ese amor, así como ese plantel de secundarios donde brillan con personalidad propia los niños y esa portentosa Srta.
Beasley, cuya amistad con Will es una de las partes más bonitas del libro.
Pena del exceso de descripciones y de ese dramático giro final que, para mí, desluce un poco esta bonita historia.
It's worth every bit of hype. Straight to my favorites shelf. A historical romance, from the WWII era. Poor, lonely people who are both at a low point in their lives. They find each other and one of the sweetest, most evocative stories I've ever read unfolds. Magical.
Casi siempre tengo la mala costumbre de dejarme llevar por las críticas, y si son buenas espero que el libro sea maravilloso y me llevo un chasco, pero en éste caso puedo deciros que "Maravilla" ha cumplido todas y cada una de ésas expectativas.En "Maravilla" tenemos una historia sobre dos personajes que han sido parias de su sociedad, dos personas dolidas y rotas, que merecen una segunda oportunidad, que tienen la suerte de encontrarse, que son compatibles, y que iniciarán uno de los romances más bonitos que he leído.El libro empieza en vísperas de la Segunda Guerra Mundial, en un pequeño pueblo agrícola del estado de Georgia.
The book begins with Will and I felt like I knew and loved him not more than two pages in the story.
Will and Elly lived together from the beginning.
It deserves them.Set in America during the second World War, not a typical setting for an HR, LaVyrle Spencer has managed to impress me with her writing skills and amazing characters and has penned a story that most readers will appreciate and fall in love with.
Many years ago I was a LaVyrle Spencer fan and I read lots of her books.
I just came across this one which I had not read before and wondered if the magic was still there after all these years.
As they struggle to make their own fairy stories come true they make the reader laugh and cry with genuine emotion.
This is possibly one of her best books and I loved it.
If you want to have your emotions let loose for a while grab a box of tissues and sit down with this delightful book.
Una historia muy muy bonita.
Audio & Story 5++++ stars!!!I loved Ellie and Will, but Miss Beasley stole my heart!I read my first romance novel when I was 13. This book reminded me of why I became addicted to them. Of course, I'm grateful for the various amounts of romance novels available now. Variety is the spice of my reading life, after all, but I liked discovering that I could still enjoy an oldie. ;-)
Cómo sabéis valoro muchísimo los libros por lo que me hacen sentir, hay algunos mejor escritos que otros, con historias más o menos creíbles, más predecibles o no tanto, pero lo que me hacen sentir es lo que me hacen sentir.En este caso me he encontrado en un pueblo de Georgia en 1941 y he conocido a Will a Elly y a sus niños.Will, pobre, desgraciado y con un sentimiento de tristeza y desarraigo tan grande....
No se si me explico, ese sentimiento tan grande de soledad y tristeza que, en ocasiones y por circunstancias de la vida, nace en nosotros, se nos instala dentro va creciendo sin dejarnos ver ni un solo rayo de esperanza.
Re read November 2018
Además de no tener un epilogo.Ahora bien, os preguntareis si ha había cosas que quitaría ¿por qué le da 5 estrellas?Pues porque, ha sido una de más maravillosas historias de amor que leído EN TODA MI VIDA.
En este libro te narra un amor que nace del agradecimiento, sin dobleces.
Ya que en él encontrareis una de las más bonitas historias de amor que he tenido el placer que leer.Gracias a Vero, Kim y Cassie, por poner este libro en la lista de Reto rita.
Desde las primeras páginas supe que este libro iba a ser especial.
A través de una pluma exquisita LaVyrle Spencer nos presenta una historia de las que se te clavan en el corazón con unos personajes que te llevas contigo para siempre.
Como único “pero” diré que he echado en falta un epílogo, cuando una historia me llega tanto me cuesta muchísimo despedirme de los personajes y en este caso he necesitado saber más de ellos.
Una historia ambientada en la IIGM, deliciosa, bonita y tierna; de superación, de amor y de lucha.Una historia escrita con mucho sentimiento y sensibilidad por parte de la autora; y por eso seguramente no será lo último que lea de ella.Una historia de amor que se ha cocido a fuego lento y nada de “a primera vista”, y es lo que la hace tan real como la vida misma.
Los secundarios también me han gustado mucho.Yo creo que es la primera vez que no se me hecho nada pesado leer las palabras “Te amo” muchas veces.
5+++ starsSimply a beautiful love story :)
Needing a haircut with "brown eyes that looked as if he worked hard to keep the expression out of them".Elly has spent most of her life living in a house with the blinds drawn.
This book is about Elly and Will - and the chances they took with each other.
I won't give away much more of the story than I already have -- Will and Elly marry, of course, but there is so much more to the book -- a wonderfully drawn secondary character, a couple of villians.
Will returns home with Purple Heart and a bit of PTSD; there is a murder and their relationship is tested.My rating when I re-read this book recently was 4 stars.
Es una historia tierna y triste, que va desarrollándose y preparando todo para dos eventos que por lo menos yo no me esperaba, bueno uno sí, la Segunda Guerra Mundial, y la consecuente partida como voluntario de Will en la marina, pero para lo que no estaba preparada era para la forma en que ambos mantendrían su relación unida y los sentimientos que esa separación haría manifestarse en ellos.
#RetoRita 1Pero qué historia más bonita!!!! Se va cociendo a fuego lento y hace que te enamores perdidamente de ellos durante de todo el libro. Es de esos romances que se te quedan en el corazoncito. Mi puntuación correcta sería 4,5 estrella porque también es cierto que me han sobrado alguna explicaciones y quizás ese final me resultó largo.
Me gustó, pero estoy de un humor raro, últimamente nada logra atraparme demasiado, así que le doy 4 estrellas pero básicamente por las últimas 100 pag cuando habla de la guerra y del asunto de Lula.
La segunda parte, con una clara estructura cinematográfica (curiosidad: la novela llegó al cine protagonizada por Christopher Reeves, el primer Supermán que conocí y al que me cuesta imaginar como protagonista de esta historia) me ha resultado algo distante, quizá por el dramatismo que implica un conflicto bélico (no suelen gustarme las historias de amor ambientadas en tiempos de guerra) y por otros detalles que no citaré para no hacer spoiler.
Recomendaría esta novela a quienes gusten de las historias muy descriptivas con tendencia al dramatismo, así como de sentimientos y superación personal, tanto si acostumbráis a leer romántica como si no.
Un clásico imprescindible, con un título que puede parecer presuntuoso, pero que resume perfectamente lo que te vas a encontrar en el interior.La historia de Will y Elly, de Elly y Will, es de las que perduran en la memoria, de las que no olvidas cuando pasas al siguiente libro, de las que recuerdas con la sensación de haberla vivido en primera persona, de las que recomiendas e insistes, de las que llevas para siempre en tu corazón y tienes que releer de vez en cuando, para recuperar todos los hermosos sentimientos que te transmite.
