https://www.goodreads.com/book/show/153296.The_Compromise
„Altmjae je seo u kabinu. Bikover je celim putem ćutao. Kad smo stigli, filozofski je primetio:-Čovek živeo, živeo, pa umro.-A šta bi ti hteo? – kažem.“ Dovlatov je pre svega jedan jako zanimljiv tip, pa mu je tako zanimljiv i ovaj roman, jer sve što piše manjeviše je autobiografsko. Elem, čovek se malo zapio i (iz Lenjingrada) završio u Talinu, Estoniji, gde je onda proveo potonje dve godine radeći kao novinar. Anegdotna, epizodna forma – data kroz naslovne „kompromise“ tojest njegove novinske
Kad smo stigli, filozofski je primetio:-Čovek živeo, živeo, pa umro.-A šta bi ti hteo?
Dovlatov je pre svega jedan jako zanimljiv tip, pa mu je tako zanimljiv i ovaj roman, jer sve što piše manjeviše je autobiografsko.
Elem, čovek se malo zapio i (iz Lenjingrada) završio u Talinu, Estoniji, gde je onda proveo potonje dve godine radeći kao novinar.
Mrtva trka izmedju Dovlatova i Pračeta za količinu smeha koju su mi izmamili, pri čemu, kao i Pračet, Dovlatov takodje ume da dodje do nekih zanimljivih, ali i ciničnih životnih istina.
Я давно не смеялась над книгами.
Так же давно, как не находила в них свои мысли, сформулированные более чётко и грамотно, чем они звучат в моей голове.
Наверное, именно это и заставляет меня вообще писать некое подобие рецензии и действительно рекомендовать эту книгу к прочтению.
Кстати, одна из цитат, оставшаяся в памяти:"Я ненавижу кладбищенские церемонии.
Не потому, что кто-то умер, ведь близких хоронить мне не доводилось.
И все-таки ненавижу похороны.
Я ненавижу похороны за ощущение красивой убедительной скорби.
За подавляемое чувство радости: "Умер не ты, а другой".
(Мне всегда хотелось крикнуть: "Ему наплевать.
То есть ко мне, например".)"
This is a collection of newspaper articles written in Estonia during the late 1970s, each followed by a longer description, often satirical (intended?
or otherwise) which provides the true background of the articles.
Through this the reader sees a sample of what is happening in the outskirts of the Soviet Union though a few peoples' eyes.
We see the futility of many peoples' lives, the disruption of drink, the looseness of truth.I was considering 3.5 as a rating but will bump it to 4.
This author was recommended to me by one of my doctors who is also a Russian emigre.
(I asked her for recommendations at my last appointment).
Довлатов снова ожидаемо прекрасно складывает слова в преложения, а преложения в рассказы.Одна из тех книг, которые приносят радость от того, что я могу читать на русском языке в оригинале.
Dovlatov haqda çox eşitmişdim. Bu kitabı 3 gün ərzində böyük həvəslə və maraqla oxuyub bitirdim. Yazıçı Estoniyadakı jurnalist karyerasında müddətində başına gələn gündəlik hadisələri böyük yumor hissi və xırdalıqlarla təsvir edir. Adətən belə janrlı kitabların darıxdırıcı olmaq ehtimalı heç də az olmur. Serqey Dovlatov isə tamamilə fərqli və ecazkar ədəbi yazı üslubu ilə, bir növ, mənim gözümdə bu janra yeni nəfəs bəxş etdi. Birmənalı olaraq onun digər kitablarını oxuyacam.
Fun read, dar Geamantanul mi-a placut mai mult; a fost mai inchegata...
Я долго добиралась до Довлатова.
Не раз и не два его обсуждали в моём кругу, но для меня он стал открытием только в этом году.
Я начала с "Компромисса" - новелла о работе Довлатова в Прибалтике.
Объемные персонажи, глубокомысленные и безалаберные разговоры, многослойный юмор.Лишь время от времени я ловила себя на мысли, что его произведения на самом деле полны чёрного отчаяния человека, который не имеет возможности реализовать свой талант и призвание.
Человека, которого в любой момент может разорвать от этого внутреннего давления, метания и приглушённого ужаса.И ещё меня не покидало ощущение, что я читаю "1984", только от имени другого персонажа.
Mi-a placut la nebunie. Am citit-o in original si am ras cu lacrimi. Cea mai buna terapie. Dupa care a urmat cartea Ours: a Russian Family Album, tot de Dovlatov si la fel de buna. Astept sa mai treaca vreun an - doi si sa le recitesc, ca acum prea bine tin minte intamplarile:)
Dark, bleak, bitterly funny and absurd semi-autobiographical stories of a Russian journalist working in Soviet Estonia. Especially resonant now, in a time of autocrats coming to power in the West, and widespread attacks on truth and facts.
Я так и знала, что Довлатова не любить невозможно.
Սերգեյ Դովլաթովի «Կոմպրոմիսը» գիրք է, որը պետք է կարդա յուրաքանչյուր լրագրող: Իրեն հատուկ չզզվացնող նուրբ հումորով ու յուրահատուկ ոճով Դովլաթովը պատմում է իր լրագրողական գործունեության որոշ դրվագների մասին` միաժամանակ ներկայացնելով սովետական իրականությունը ու լրագրողին, որ հայտնվել է այդ խառնաշփոթի մեջ: Հատկապես ցնցող են վերջին տողերը:  На этом трагическом слове я прощаюсь с журналистикой. Хватит!  Мой брат, у которого две судимости (одна - за непредумышленное убийство), часто говорит:  - Займись каким-нибудь полезным делом. Как тебе не стыдно?  - Тоже мне, учитель нашелся!  - Я всего лишь убил человека, - говорит мой брат, - и пытался сжечь его труп. А ты?!
В моем архиве есть семь писем от [Панаева]. Вернее, семь открыток. Две из них содержат какие-то просьбы. В пяти других говорится одно и то же. А именно: «С похмелья я могу перечитывать лишь Бунина и Вас». Когда Панаев умер, в некрологе было сказано: «В нелегкие минуты жизни он перечитывал русскую классику. Главным образом – Бунина…»
Интересные рассказы, с юмором, читаются легко. В перерывах между серьезными книгами этот сборник заходит отлично.
Умом Россию(СССР) не понять..,.
Весьма недурно! Учитывая,что это первое произведение автора которое я прочитала!
უნდერვუდზე და IBM-ზე სოლოების წაკითხვის მერე გადავწყვიტე მალევე წამეკითხა დოვლატოვის რაიმე ნადვილი წიგნი და არა ჩანაწერები, იმიტორო ის ჩანაწერები არ მომეწონა, არადა ვფიქრობდი რომ არ უნდა ყოფილიყო დოვლატოვი ცუდი მწერალი და მოკლედ მივეცი რეაბილიტაციის შანსი :) ეს შანსი დოვლატოვმა ძალიან კარგად გამოიყენა!
თუმცა, კომპრომისი ალბათ უფრო The Rum Diary-ს გავს, რომელიც 60-იანებშია დაწერილი, მაგრამ გამოქვეყნდა 1998-ში, როცა დოვლატოვი უკვე წასული იყო ამ სამყაროდან.ხასიათებითაც, ამბოხებულობითაც, იუმორითაც, თავზეხელაღებულობითაც, გულახდილობითაც, სამართლიანობითაც და თავისუფალი წერის სტილითაც დოვლატოვი და ტომპსონი მაგრად გვანან ერთმანეთს.
ერთი აშკარა სხვაობა ცხოვრებაში მიღებული სუბსტანციებია - ტომპსონი თუ ალკოჰოლზე არ გაჩერდა (კარგიც ქნა), დოვლატოვს არ მიეცა შანსი თავისი ინტელექტუალური ძრავა დაეაფგრეიდებინა ფსიქოდელიკებზე და დარჩა ალკოჰოლიზმში (ალბათ შიგადაშიც პლანსაც კი ეწეოდა, ისე როგორ იქნებოდა :) ).მოკლედ, კომპრომისი ძალიან მომეწონა.
Much like The Suitcase, this book is a collage of artefacts from the life of the author, who is working as a journalist in regime newspapers and magazines of soviet Russia of the 60ies.
Every story / chapter opens with an article written about an event worthy of politically correct reporting, like highest recorded milk produced by a cow on a farm in USSR.
After a few stories, you get into the characters who appear in cameos.
Written in short sentence full of dry and wry humour, Dovlatov is a highly enjoyable read.
Highly recommended.
An honest and funny approach to what the everyday life in the USSR was really like. An ironic take on anti-Semitism from someone who was part-Jewish on the "wrong" side of the family. There are some sexist ideas but mostly humorous or benevolent. Women certainly aren't seen as "less than", but different. There's ableism (mostly in terms of mental health - the issues are glorified, laughed off or casually "diagnosed"). Also, some lgbt-bashing by a peculiar character.
Se pare ca aceasta carte nu apare pe Goodreads. In afara de editia pe care am adaugat-o eu aici.. Mie mi-a placut cartea destul de mult, o nuvela draguta, un pic fragmentata, dar cu un fir principal destul de bun. Nu e neaparat una din cartile pe care as reciti-o sau tineam sa o am in biblioteca, dar timpul petrecut citind-o nu a fost deloc pierdut.Daca vreti ceva rapid si usor, cu idei totusi bune, "Compromisul" este o alegere buna!
I read this book in the Spanish translation. A sharp style, funny explanations to his own journalistic briefs, and an acerbic critic of bureaucratic incompetence under communism, but not exactly in my taste.
i would recommend anything by dovlatov, but he's tough to find. this book is about his time as a newspaper writer in soviet estonia & the yawning chasm between events as they actually happened and the articles he was forced to write about them.ironic humor at its finest.
It kā nekas īpašs - tādi onkuļa pastāsti par pālī sastrādāto septiņdesmitajos -, bet tajā pašā laikā ir dikti garšīgi uzrakstīts (un palīdz arī Igaunijas Padomju sociālistiskās republikas absurdais šarms arī).
viinast läbiimbunud, kuid siiski nii ehe
Такой пронзительный юмор: смеялась до слез, готовая заплакать от этой непримиримой правды жизни!
Darkly funny. Such potent humor.
Vervolgens krijgt hij van een hoofdredacteur wat belangrijker opdrachten tot op het moment dat hij zichzelf niet kan helpen en de boel weer verneukt.
Ik weet het dat het de jaren '70 en '80 zijn van de vorige eeuw toen het allemaal zo nauw niet stak, maar de alcohol (meestal vodka) stroomt rijkelijk van 's morgens vroeg tot 's avonds laat.
Nogmaals; het waren de jaren '70 en '80 van de vorige eeuw dus het stak wat dat betreft allemaal niet zo nauw.
You gather up all your old clippings and write the actual story behind what you wrote for the "Soviet Estonia" in the 70's.
That's "The Compromise" a behind the scenes look at what actually happened to Dovlatov while he wrote for the paper.
Stories such as the funeral he attended where he gave part of the eulogy to a T.V. producer.
A funeral where the people in charge had Dovlatov get the body from the morgue, be a pall bearer, give part of the eulogy, and write the story of the funeral for the morning edition.
An interesting window in our current age.
Как сериал "Луи", только чуть страшнее.
И, наверное, самая клёвая из тех, что я читал у Довалтова so far.
Ну, наверное, после "Чемодана".
Книга как раз отчасти о моем страхе стать в жизни никем.
похожее чувство я испытываю после того, как побуду в лесу рядом с моим первым домом и пойму, что именно в этом вся жизнь, а не в хвастовстве или в желании доказать, что мои достижения в школе должны подтвердиться жизнью с большим заработком, отдыхом на курортах и работой в хороших компаниях.
Я-то понимаю, что мне нужны друзья и видеоигры, чуть меньше кино и музыка.
Интересный юмор на фоне иронии. Читается быстро, легко. ~ Их мысли так безжизненны, что это временами напоминает доброту.~ Известно, что порядочный человек тот, кто делает гадости без удовольствия…~ И все-таки ненавижу похороны. На фоне чьей-то смерти любое движение кажется безнравственным.~ — Не расстраивайся, парень, — сказал он. — Еврей так еврей, ничего страшного. Я четыре года жил в Казахстане. Казахи еще в сто раз хуже…
Остро. Очень остро. Сильно. Оставляет послевкусие. Горькое или кисло-сладкое - пока не ясно. Возможно, содержание каждого отдельного "компромисса" - это ещё и таблетка для трезвости ума и разума. Горчично-горькая такая пилюля, стерильно-белая, как сама истина, и с побочными эффектами, как должно.
