https://www.goodreads.com/book/show/23419.The_Consolations_of_Philosophy
یا این که نقابی است بر بی محتوایی نوشته؛ غیر قابل فهم بودن، بهترین حامیِ کسی است که حرفی برای گفتن ندارد.وظيفه فلسفهمعمولاً کسانى که صادقانه فلسفه می خوانند، ذهن شان دائم با این سؤال مردافکن درگیر است که "فلسفه چه فایده ای دارد؟" وقتی مباحث وجود را می خوانيم، وقتى مقولات ده گانه ارسطو و مقولات دوازدگانه کانت را حفظ مى كنيم، وقتی تقسیمات عوالم را مى آموزيم، وقتی در مورد هیولای نخستین و عقل اول بحث مى كنيم، دقیقاً انتظار داریم که همه اين ها چه ثمره ای در زندگى واقعى داشته باشد؟ آيا (آن چنان كه ارسطو و فلاسفه بعدی مى گفتند) صرفاً مى خواهيم كنجكاوى مان را ارضا كنيم يا "جهان ذهنى مان را مطابق جهان عينى كنيم"؟ به غیر از هیجان انگیز بودن مطالب و كلاس داشتن عنوان "فلسفه"، چه فایده ای در این حرف ها هست؟نوشته سر در معبد دلفی: خودت را بشناسجهان شناسى، خودشناسى اين مسئله (که هدف فلسفه چیست) از ديرباز درگيرى ذهنى برخى فلاسفه بوده و باعث شده رويكردشان در فلسفه را به كلّى تغيير دهند.
These are categorised in a number of chapters with one philosopher used in each.تاریخ نخستین خوانش: روز چهارم ماه نوامبر سال 2016 میلادیعنوان: تسلی‌ بخشی‌ های فلسفه؛ نویسنده: آلن دو باتن؛ مترجم: عرفان ثابتی؛ تهران، ققنوس، 1383؛ در 303 ص، نمودار، مصور؛ شابک: 9643114791؛ چاپ سوم 1385؛ چاپ چهارم 1386؛ چاپ پنجم 1388، شابک: 9789643114794؛ چاپ نهم 1392؛ موضوع: مشاوره فلسفی - قرن 21 مهمیشه بهترینهایم را برای انتهای کار نگاه میدارم، اینبار کمی هم تنبلی ذهنی بوده باشد شاید، که چند سال این کتاب را در انتظار نگاه داشته ام، در همین هفته ها بود که دیدم همه میخوانند و مینویسند، و انگار کردم یک کتاب همچون دنیای سوفی یوستین گردر دوباره پیدا شده لابد؛ که آوایش چنین دست به دست میگردد.
I am no judge on which was the more effective work as I am yet to read the original work.As for the book itself, Botton tries hard to make it entertaining and relevant and uses almost a bullet-point like efficiency to ensure that he can pack everything into an 'airport size' book.The framework of the book is to use the wisdom of six philosophers, almost in chronological order, to offer consolations for some of the common maladies that afflict the average person.
So what should we dedicate all our energies to if we want a happy life?We should find Friendship, good companionship - association with people who recognize our true nature with all our defects is what we really need.
این کتاب، مقام فلسفه را تا سطح دین و مذهب، به عنوان یک تسلیبخش کاهش میدهد. تناقضها در این اثر کم نیست. گویی دوباتن زاده شده تا فلاسفه را بیازارد. در مجموع، شوخی جالبی بود جناب دوباتن :-)
این کتاب، مقام فلسفه را تا سطح دین و مذهب، به عنوان یک تسلی‌بخش کاهش می‌دهد. تناقض‌ها در این اثر کم نیست. گویی دوباتن زاده شده تا فلاسفه را بیازارد. در مجموع، شوخی جالبی بود جناب دوباتن :-)
شويه فات سقراطمسلسلينه من القدم للباطومتهم باليأس والاحباطوبالعدم وبالزنا وباللواطوبكل كافه التهموهو عابر للجحيم على الصراطينظر على الشعب التعيس ويبتسمالى الجحيم للفلسفهدنيا لا كانت يومولا حتكون فى يوم كويسهدنيا فى هيأة خنفسةدنيا فسهما اتعس الانسانما اسعد الحيوان  هكذا قال الخال الأبنودي عن سقراط العصر الحديث فماذا عن سقراط الحقيقة؟الكتاب ظريف جدا لولا أنه كان يمكن اختصاره لثلث ذلك الحجم. لا يتحدث عن تاريخ الفلسفة و لا عن مبادئ الفلسفة و انما عن عزاءات الفلسفة كما يقول العنوان. فماذا يعني ذلك؟
فماذا يعني ذلك؟انه معني بمفهوم الفلسفة و تأثيرها علي الناس و علي روادها الأوائل بشكل خاص.
كيف تجعلنا الفلسفة أكثر سعادة و كيف كانت العزاء الوحيد لبعض الفلاسفة عن العزلة أو الاكتئاب أو العجز و الحاجة و التفرد و انكسارات القلب و كافة المصاعب.بادئا بسقراط الذي أحاط به أصدقاؤه في مشهد موته الأخير الذي تجرع فيه السم طوعا لأنه تجرأ علي أن يفكر بطريقة مختلفة و ينشر نتاج تفسيره بين الناس.انصرفي أيتها الأرواح الشريرة.
أقصد الدكتور سقراط.لأنه الأكثر شجاعة و حكمة و استقامة مات.
هذا الكتاب يملك روحًا خفيفة لا تشبه تلك التي تعتادها حين تقرأ عن الفلسفة التي على رغم من متعتها العقلية تملك الكثير من التجهماقرؤا عن الفلسفة، فهي العزاء الوحيد حين لا يعود المرء يملك شيئًا في هذه الحياة سوى رأسه!

بسیار بسیار مفید و دوست داشتنی بود. کتاب شش فصل دارد که ما در هر فصل با فیلسوفی همراه و برای مواجه با چیزی(!) با نظراتش بیشتر آشنا میشویم.که به ترتیب عبارتند از:مواجهه با عدم محبوبیت با سقراطمواجهه با کمپولی با اپیکورمواجهه با ناکامی با سنکامواجهه با ناتوانی و نابسندگی با مونتنیقلب شکسته با شوپنهاورمواجهه با سختی ها با نیچهراستش من فکر میکردم که از چهار فصل اول آنقدر لذت نبرم و منتظر فصل چهارم بودم. ولی در کمال تعجب در این چهار فصل آنقدر شگت زده شدم که حد نداشت. به طوری که دلم میخواست همهی اطراف
کتاب شش فصل دارد که ما در هر فصل با فیلسوفی همراه و برای مواجه با چیزی(!) با نظراتش بیشتر آشنا می‌شویم.که به ترتیب عبارتند از:مواجهه با عدم محبوبیت با سقراطمواجهه با کم‌پولی با اپیکورمواجهه با ناکامی با سنکامواجهه با ناتوانی و نابسندگی با مونتنیقلب شکسته با شوپنهاورمواجهه با سختی ها با نیچهراستش من فکر می‌کردم که از چهار فصل اول آنقدر لذت نبرم و منتظر فصل چهارم بودم.
ولی در کمال تعجب در این چهار فصل آنقدر شگت زده شدم که حد نداشت.
اصلا آن عشق نیست...که خب این یک ستاره‌ی کم شده هم برای همین مخالفت شدیدم با این فصل است :دترجمه بسیار خوب و روان است و جملات و پاراگراف های دوست داشتنی بسیار.
Now, you may laugh, but I thought this was one of the best philosophy-related books I've ever read. I recognize that it's pretty basic, a little silly, etc., but for some reason it did it for me. It's short and sweet and it humanizes otherwise esoteric knowledge.After I blazed through this book one evening, I went on to read the actual writings of Epicurus, Nietzsche, and Montaigne. It was the spark I needed to get me reading philosophy again.I heartily recommend it. :-)
کتاب را در سختترین روزهای زندگیام خواندم. لابهلای فصلهاش، پدرم را از دست دادم و چند روزی کنارش گذاشتم. اما بعد از هفتم بابا که در عین ناباوری و در هیأت غمگینترین آدم دنیا، برای ادامهٔ خدمت نامقدس سربازی، برگشتم به پاسگاه -بخوانید اسارتگاه-، خواندنش را از سر گرفتم. کتابِ بسیار جذاب و لذتبخشی بود و بسیار ازش یاد گرفتم. اما لذتبخشترین فصل کتاب، فصل آخر بود و میتوان گفت، فصلی بود که به درد حال الآنم میخورد و واقعاً تسلیبخشم شد: «تسلیبخشی در مواجهه با سختیها» با استفاده از اندیشههای نیچه.
کتاب را در سخت‌ترین روزهای زندگی‌ام خواندم. لابه‌لای فصل‌هاش، پدرم را از دست دادم و چند روزی کنارش گذاشتم. اما بعد از هفتم بابا که در عین ناباوری و در هیأت غمگین‌ترین آدم دنیا، برای ادامهٔ خدمت نامقدس سربازی، برگشتم به پاسگاه -بخوانید اسارتگاه-، خواندنش را از سر گرفتم. کتابِ بسیار جذاب و لذت‌بخشی بود و بسیار ازش یاد گرفتم. اما لذت‌بخش‌ترین فصل کتاب، فصل آخر بود و می‌توان گفت، فصلی بود که به درد حال الآنم می‌خورد و واقعاً تسلی‌بخشم شد: «تسلی‌بخشی در مواجهه با سختی‌ها» با استفاده از اندیشه‌های نیچه.

کتاب برای من تسلیبخش نبود بلکه حتا در بعضی فصلها نتوانست من را قانع کند. ممکن است آدم سختگیری باشم. اما بعضی از مثالها در مقیاس زندگی امروز نمیگنجید و یا زیادی کلیشه بود و بیهوده. مثلاً من یکی احساس مشمئزکنندهای بهم دست میداد که دوباتن از قول یک فیلسوف خوانندهاش را راضی کند که پول خوشبختی نمیآورد. کم مانده بود از قورت دادن قورباغه و جابهجا شدن پنیر هم صحبت کند! شاید دلیل نارضایتی من از کتاب این است که آدمهای اهل اندیشه، آدمهایی که با فلسفهی سقراط، شوپنهاور، نیچه و دیگرانی که در این کتاب مثال زده
کتاب برای من تسلی‌بخش نبود بلکه حتا در بعضی فصل‌ها نتوانست من را قانع کند.
شاید دلیل نارضایتی من از کتاب این است که آدم‌های اهل اندیشه، آدم‌هایی که با فلسفه‌ی سقراط، شوپنهاور، نیچه و دیگرانی که در این کتاب مثال زده شده‌اند، آشنا هستند، می‌بایست به سطحی رسیده باشند که بی‌نیاز از نصایح و پندهایی باشند که دوباتن در دل کتابش آورده.
مثلاً با دانستن این‌که سقراط در هزاران سال پیش از سوی دیگران تأیید نمی‌شد ما هم نباید برای تأیید نشدنمان دلشکسته و غمگین باشیم و زانوی غم بغل بگیریم.
كتاب ممتع جدا .

زبان کتاب اون‌قدر روان و درکش چنان راحته که جملات به زیبایی به دل میشینن و از خوندنش بی‌ اندازه لذت خواهید برد.این کتاب از چند بخش تشکیل شده، دیدگاه فلاسفه مختلف در رابطه با این مباحث از زندگی در هر بخش از کتاب بحث شده و مسلما قرار نیست با تک تک موضوعاتی که مطرح شده موافق باشیم، اما میخونیم و فکر میکنیم به راه حل هایی که برای طی کردن مسیر زندگی ارائه شده، و مقایسه شون میکنیم با راه حل هایی که خودمون سالهاست انتخاب کردیم.تسلی‌بخشی‌ در مواجهه با عدم محبوبیتدر رابطه با این تسلی‌بخشی از سقراط می‌خونیم، از عدم محبوبیت‌ش و اینکه چطور با این وضعیت کنار اومد.
I have read quite a few of the original works from all the philosophers covered in this book; this nails the relevent ideas and is waaaaaay easier to read.
Botton reveals the truth that most of the ideas authors of those genres have been slinging around and re-using for so long were actually written a long long time ago.
His format works best here and shows us that philosophy is not some far off subject that has no relevency to our lives.
It is our lives.
كتاب تندم على الإنتهاء منه.
لم أستمتع بكتاب عن الفلسفة أو الفلاسفة بهذا القدر المدهش.... إنه إعادة صياغة لنموذج حياة أخرى وتحدي كبير إلى من كبر سنه أوصغر بأنه عنوة سوف يغير من مجرى مسارات حياتك ... تدخل الكاتب المبدع في مسار قناعاتك أو شهواتك سواء الجنسية أو الفكرية أو الثقافية بسحر نافذ وقدم لنا سقراط ومونتين وشوبنهاور ونيتشة وأبيقور وغيرهم بطريقة لا مثيل لها وترجمة يزن الحاج آضفت على كتاب سحرآ على سحره .... من أبدع ما قرأت
واحد من هذه الكتب التي يمكنها أن تغير حياتك للأبد
تصورم از سختی موضوعات فلسفه و نامفهوم بودنش همیشه باعث شده ازش فراری باشم و گریز دوباتن برای تسلی دادن به بشر امروزی با فلسفه ی برجسته ترین فیلسوفان دنیا به زبان خیلی ساده و شیرین و روان برام فوق العاده لذت بخش بود.کتاب شامل شش فصله ودوباتن سعی کرده تا در هر فصل براساس فلسفه ی یک فیلسوف مطرح تسلی دهنده ی بشر امروزی راجع به موضوعات مختلف باشه.
Bàn về sự ứng dụng của triết học trong những vấn đề đời thường, ví dụ theo quan điểm của các triết gia nên ứng xử thế nào với sự thiếu thốn về vật chất, với khi thất tình, với những khi không được ưa thích, hay bị ghét bỏ, với khó khăn nghịch cảnh trong cuộc đời.
Sách rộng sâu vừa đủ, không quá khó đối với độc giả phổ thông, những vẫn thỏa mãn những người thích tìm hiểu sâu hơn về triết học và tìm kiếm những ý tưởng cho riêng mình.
Sau quyển này cảm thấy hứng thú hơn với những người muốn đọc từ lâu như Aristotle hay Montaigne.
کاش بیشتر بود! کاش بیشتر بود و عمیقتر و تسلیبخشتر! بیشتر تشنه شدم! :d
کاش بیشتر بود! کاش بیشتر بود و عمیق‌تر و تسلی‌بخش‌تر! بیشتر تشنه‌ شدم! :d
عموما فلسفه را بیشتر موجب مشغله فکری و دردسر میدانند اما واقعیت آن است که گاه فلسفه تسلی بخش دردها و
Alain de Botton is on a quest for perspective.His first outing, How Proust Can Change Your Life, brought that legendary figure front and center in an engaging study of the Proustian approach to the universe - with special attention paid to insights useful enough to assist us in navigating the world today.
(That changing your life via Proust can result in the need for consolation seems worth a wry little grin.)While I don't put much stock in de Botton's advice on the self-help front, the good news is that's rarely more than five percent of the content of these books.
The six philosophers featured here are brought back to life in a genuinely personable way, and this makes them interesting.
I also found the choice of Montaigne quite strange - I recognize that such choices are always quite subjective, but I can easily think of dozens of philosophers who would have been much more highly deserving of pride of place in this book.
On a more positive side, the representation of stoic thinking is quite good, and the book is peppered with some good points and interesting remarks and perspectives.

کتاب از شش بخش تشکیل شده که تو هر بخش یکی از موضوعاتی که آدما باهاش درگیرن (به ترتیب عدم محبوبیت، کمپولی، ناکامی، ناتوانی و نابسندگی، قلب شکسته، سختیها) رو مطرح میکنه و با استفاده از یه فیلسوف و سبک زندگی و عقایدش به بسط موضوع میپردازه.این بار هم با دومین کتابی که با ترجمهی عرفان ثابتی میخوندم مشکل داشتم. ولی خیلی بهتر از هنر همیشه بر حق بودن بود.در مورد کتاب، میتونم بگم کتاب جالبی بود و تلنگرهای خوبی داشت. با این حال یه جاهاییش برام خستهکننده میشد و از دیدن من چندان منسجم نبود، مخصوصا زمانی که
اون فیلسوف‌هایی که با زندگی‌نامه‌شون آشنا بودم به نظرم میومد نحوه‌ی توضیح کتاب خیلی پیش پا افتاده بود.بیشتر از همه فصل مربوط به اپیکور برام جالب بود که دید جدیدی ازش بهم می‌داد.در مجموع خوب بود و با اینکه اغلب چیزهایی رو می‌گفت که طرز فکر خودم هم بود ولی یک جاهایی هم ذهنمو به چالش می‌کشید و افکارمو منظم‌تر می‌کرد.----------یادگاری از کتاب:باید به جای توجه به عدم محبوبیت، به تبیین‌ها و دلایل عدم محبوبیت توجه کنیم....بین تمام نیکی‌هایی که حکمت برای ما دربردارد، دوستی پربهاترین است....بیهوده است که از قبل نگران چیزی باشیم که چون فرا رسد، مشکلی نمی‌آفریند....اصل استدلال اپیکور این است که اگر پول داشته باشیم ولی از نعمت دوستان، آزادی و زندگی تحلیل‌شده محروم باشیم، هرگز واقعا خوشبخت نخواهیم بود.
كتابي العزيز..أنا حزين لأنك انتهيت.. لكنك ستبقى بداخلي!أنت أحد أجمل عزاءاتي وأجلها..
کتاببیه که میتونم به هرکسی که دوستش دارم پیشنهادش بدم یه جورایی منو با کتاب خوندن آشتی داد! و اینکه همیشه فلسفه و شروعش برام سخت و نشدنی بوده این کتاب کمک بزرگی میکنه
سختی های هولناک مسلما آنقدرها هم اندوهناک نیستند.همه زندگی ها سخت هستند ؛ آنچه برخی از آن ها را رضایت بخش میکند شیوه برخورد با دردها و رنج هاست...هر دردی به طور مبهم نشان میدهد که چیزی اشتباه است....لذت بخش بود و بالطبع تسلی بخش :)
بنا به تعریف فوکوییِ بابک احمدی از روشنفکر، تالیف دو باتن یک نوع «کار روشنفکری»ئه. اکثریت مخاطبها به شیوهی سالمی مسیر خوندن رو با دوباتن طی میکنن، رخ دادن فهم فاشیستیِ آکادمیک تقریبا ناممکنه، و این یه فضیلته. یه روزی دربارهش بیشتر مینویسم چون ارزششو داره، فعلا ذهن خودم خراشیدهست.
بنا به تعریف فوکوییِ بابک احمدی از روشنفکر، تالیف دو باتن یک نوع «کار روشنفکری»ئه. اکثریت مخاطب‌ها به شیوه‌ی سالمی مسیر خوندن رو با دوباتن طی می‌کنن، رخ دادن فهم فاشیستیِ آکادمیک تقریبا ناممکنه، و این یه فضیلته. یه روزی درباره‌ش بیشتر می‌نویسم چون ارزششو داره، فعلا ذهن خودم خراشیده‌ست.
