https://www.goodreads.com/book/show/8797.The_Story_of_a_Seagull_and_the_Cat_Who_Taught_Her_to_Fly
Hẳn sẽ thú vị lắm đây.Và rồi tôi đã bị cuốn đi ngay từ những câu chữ đầu tiên, dập dềnh trôi theo mạch văn nhẹ nhàng, tự nhiên, và rồi thỉnh thoảng lại bật cười trước những tình huống tréo nghoe nhưng hài hước, dễ thương mà Zorba và băng đảng của cậu gặp phải trong quá trình nuôi dạy bé hải âu Lucky.
(Thấy nhột!) Giật mình để tự vấn lương tâm, để nhìn lại cách mình hành xử, cách mình làm người khi đọc những lời bàn luận tưởng chừng như vô thưởng vô phạt của lũ mèo với nhau và trong những lời nói của Zorba với bé hải âu.
E neppure gli altri gatti.» stridette lei già con metà delle zampe fuori dalla balaustra, perché come dicevano i versi di Atxaga, il suo piccolo cuore era lo stesso degli equilibristi.Ok, ammetto di essere ancora una bambinetta sentimentale.
Questa te la godi tutta, e rimpiangi davvero di non averlo letto ad otto anni, perché, ne sei sicuro, ti sei perso qualcosa di importante che avresti colto certamente leggendolo da piccolo.Incantevole."Ma il loro piccolo cuore-lo stesso degli equilibristi-per nulla sospira tantocome per quella pioggia scioccache quasi sempre porta il vento,che quasi sempre porta il sole." -Bernardo Atxaga
"à beira do abismo compreendeu o mais importante — miou Zorbas.— Ah, sim? E o que é que ela compreendeu? — perguntou o humano.— Que só voa quem se atreve a fazê-lo — miou Zorbas."
Ο Ζορμπάς μαζί με τη βοήθεια των γάτων φίλων του προσπαθεί να φροντίσει το γλαρόπουλο, ξεκινώντας από το μηδέν, χωρίς να έχει την παραμικρή ιδέα.Όλοι οι γάτοι του βιβλίου είναι μοναδικές προσωπικότητες που προκαλούν πολλές φορές γέλιο - άλλωστε έτσι είναι οι γάτες και στην πραγματική ζωή.
Άλλωστε, ο καλύτερος τρόπος να μιλήσεις έμμεσα για αξίες είναι να γράψεις ένα βιβλίο με ζώα ή μια δυστοπία.Λατρεύω τους συγγραφείς που μπορούν να μιλήσουν για μεγάλα πράγματα με σύντομα βιβλία και απλά λόγια και ο Luis Sepúlveda είναι σίγουρα ένας από αυτούς.
H ιστορία του γάτου που ήταν μαύρος και πελώριος και χοντρός είναι μια ιστορία γλυκιά,όμορφη,συγκινη

i love this symbolic story.....this is a wonderful novel for children and for every one, has many wo
بالرغم من خوفي الشديد من القطط حد الذُعر إلا إن كانت مثل القط " ثورباس" لابد وإنني سأعيد التفكير بشا
Volare verso il blu "Ora volerai, Fortunata. Respira. Senti la pioggia. È acqua. Nella tua vita avrai molti motivi per essere felice, uno di questi si chiama acqua, un altro si chiama vento, un altro ancora si chiama sole e arriva sempre come una ricompensa dopo la pioggia. Senti la pioggia." Forte il messaggio ecologista; ancora più potente il genuino inno all'amicizia che invita alla solidarietà nonché all'aspirazione del bene altrui per un miglioramento non solo interiore, ma anche di tutto ciò che ci circonda.Da questi semplici concetti un bambino può trarne ottimi insegnamenti (e non solo loro).
“Contigo aprendimos algo que nos llena de orgullo: aprendimos a apreciar, respetar y querer a un ser diferente. Es muy difícil aceptar y querer a los que son iguales a nosotros, pero hacerlo con alguien diferente es muy difícil.” Fantástico. Sencillo y entrañable , como él mismo dice una novela para jóvenes de ocho a ochenta y ocho años. Las conversaciones y la camaradería de los gatos lo mejor.
Great story, but at least half the fun is created by illustrations. All the editions compared, Lithuanian ones are the best, ha! :) All respect goes to Lina Dūdaitė, because probably for the first time in my life I see cats that have been drawn by someone with such love and detail.
حتى الآن لا أدري ما سِرّ انجذابي لـ طيور النورس؛و بلحظاتٍ لا أكتشف مغزاها يخترق صوتها أعماقي وإن كان بيني وبينها أميال؛من الحبّ ما لايُـفهم !
Nuostabi knyga - labai graži istorija (kaip katinas, tiksliau - katinai, augino žuvėdrą), su visais tinkamais moralais (ir apie gamtosaugą, ir apie rūpestį bei draugystę). O Linos Dūdaitės iliustracijos išvis - tas storas katinas, visų katinų išraiškos... Žiūrėt ir žiūrėt ♡ ♡ ♡
3 saoCuốn này chắc gặp đúng thiên thời địa lợi nhân hòa ở VN như 1 vài cuốn khác nên nổi như cồn dù mình đọc thấy cũng không đặc sắc cho lắm.
Thật sự thì sách rất mỏng nhưng mình cũng phải đọc kéo dài cả mấy năm mới xong (đọc nửa chừng thì thấy chán nên tạm nghỉ rồi quên luôn :x ).
Nói chung nếu ở nhà có con nít thì chắc cũng cho nó đọc cuốn này, thấy hay ho hay học được bài học nào thì tùy ở nó :)
4,5/5Es un cuento precioso, pero creo que la película está hecha con tanto cuidado, mimo y detalle, que eleva la historia a otro nivel.
Fantástico!
Sarà una storia per bambini ,ma ha molto da insegnare e la post fazione mi ha commossa.
Questo libro è dedicato ai figli dell'autore ed al loro gatto che ha una malattia terminale.
Un ultimo omaggio al loro compagno.Non è solo il racconto del gatto Zorba che insegnò a volare alla gabbianellsa Fortunata, figlia di quella gabbiana Kengah, morta ,depositando il suo ultimo uovo , a causa di una caduta in mare su del petrolio riversato in mare illegalmente.
Credo che questa storia voglia insegnarci molte cose più che attuali.
Molti insegnamenti in un libro per piccoli che fa bene anche ai grandi.
Μου κίνησε τρομερά την περιέργεια ο τίτλος του και ένα από τα σχόλια ενός μέλους για το πόσο όμορφο βιβλίο είναι.
Είναι ένα υπέροχο μυθιστόρημα για μεγάλους και μικρούς (το βιβλίο δεν το βρήκα στη παιδική λογοτεχνία).
Μας μιλάει για την διαφορετικότητα, τη φιλία, το σεβασμό, το περιβάλλον.Παρακάτω σας παραθέτω ένα απόσπασμα από το βιβλίο:«Είσαι γλάρος.
Δεν σου αντιλέγουμε όταν σ’ ακούμε να κρώζεις ότι είσαι γάτος, γιατί μας κολακεύει που θέλεις να ’σαι σαν κι εμάς- όμως, είσαι διαφορετική από μας — και μας αρέσει που είσαι διαφορετική.
Uno dei libri della mia infanzia, indimenticabile. Amore puro.
Ilustram tão mas tão bem o que se passa que, por vezes, olhava para elas e era o que eu tinha imaginado da história.E este livro é um alerta gritante para a poluição que o ser humano tem vindo a fazer sem futuro de abrandar...Um livro de encantar.Como a parte de trás diz tão bem:"Com a graça de uma fábula e a força de uma parábola, Luís Sepúlveda oferece-nos neste seu livro já clássico uma mensagem de esperança de altíssimo valor literário e poético".A gaivota pequenina vai ter medo de se aventurar pois a sua "mãmã" é um gato e não voa, mas, no fim..."- Sim, à beira do vazio compreendeu o mais importante - miou Zorbas - Ah sim?
Zorba, a fat black cat, will be alone this summer while his boy’s family go on holiday – convenient given the adventure that’s about to befall him.
Kengah, an exhausted and oil-drenched seagull, lands on his balcony and lays a final, precious egg.
She makes Zorba promise he will not eat the egg but will look after her baby and teach it to fly.
He enlists his motley group of friends, fellow cats at the port of Hamburg, to help him figure out how to raise a chick.
The translation gives each cat a distinctive voice, and the line drawings are a nice bonus of this new edition.
Chúng ta cảm thấy con cũng yêu chúng ta như vậy, chúng ta là bạn con, là gia đình của con, và chúng ta muốn con biết rằng nhờ con, chúng ta đã học được một điều đáng tự hào: chúng ta học được cách trân trọng ,quý mến và yêu thương một kẻ không giống chúng ta.
Khi con đã học hành tử tế, Lucky, ta hứa với con rằng con sẽ thấy hạnh phúc lắm, và sau đó tình cảm của chúng ta dành cho nhau thậm chí còn sâu sắc và đẹp đẽ hơn, bởi đó là tấm chân tình giữ hai loài vật hoàn toàn khác nhau.”“Chỉ những kẻ thực sự dám thì mới có thể bay.”
"E' molto facile accettare e amare chi è uguale a noi, ma con qualcuno che è diverso è molto difficile..."Una meravigliosa favola di questo nostro tempo in apparenza prodigo soltanto di brutture. Un invito a uscire dagli angusti confini del proprio sé e ad apprezzare il valore della diversità. Spesso, infatti, è soltanto accettando l'altro che possiamo spiccare il nostro volo più alto.
"Στο χείλος του κενού κατάλαβα το πιο σημαντικό.....Πως πετάει μόνο αυτός που τολμά να πετάξει"Από τα πιο τρυφερα βιβλία που είχα την τύχη να διαβάσω...
Una delle tante letture che mi hanno accompagnata durante l'infanzia e ne conservo ancora uno splendido ricordo.Dal libro: "Vola solo chi osa farlo!"
La parte del volo è secondo me la più bella, immensamente dolce e delicata, ma allo stesso tempo intensa perchè è proprio questo il momento in cui si compie il destino della giovane Fortunata, è solo spiegando le ali e sentendo la pioggia e il vento sul suo corpo che la gabbianella riuscirà finalmente ad accettarsi, quando cioè capirà che quelle ali che la rendono così diversa dai gatti che sono sempre stati la sua famiglia, rappresentano la sua vera essenza e la sua libertà.
Cho 5 sao thì cũng hơi quá tay :) nhưng mình đọc quyển này cùng lúc với Suối nguồn và Lược sử loài người nên chuyện một con hải âu non vàng ươm được bao bọc bởi một "gia đình" mèo bên bến cảng lại như một cơn gió mồ côi mát mẻ dịu dàng nhẹ nhõm.
Tuy cách viết của Luis hơi đơn giản (có thể do bản dịch) nhưng dù sao thông điệp rất rõ ràng.
Lời hứa giữa những loài khác biệt nhau hoàn toàn hẳn nhiên cần rất nhiều nỗ lực, rất nhiều tình yêu, sự cảm thông và đặc biệt là sự hy sinh.
Nhưng thiết nghĩ đây là câu chuyện mà có lẽ 1 năm, 2 năm, 5 năm hay lâu hơn thế nữa, nó sẽ chẳng thể bị loại ra.Bình sinh là kiểu người không có nhiều tình yêu thương động vật, đặc biệt con mèo thì khá ghét (cái giống loài thảo mai, lười nhác, uốn éo, kênh kiệu).
Khi con đã học hành tử tế, Lucky, ta hứa với con rằng con sẽ thấy hạnh phúc lắm, và sau đó tình cảm của chúng ta dành cho nhau thậm chí còn sâu sắc và đẹp đẽ hơn, bởi đó là tấm chân tình giữ hai loài vật hoàn toàn khác nhau.”Cuốn này được tặng.
مدفوعاً بوعدٍ قطعه لأطفاله كتب سبولفيدا هذه الرواية القصيرة .
سبقته إيزابيل الليندي إلى مثل هذه الوعود .
و القاريء ما إن يتوغل قليلاً حتى تهب على ذاكرته رياح كليلة و دمنة و قد يتطور الأمر قليلاً لتأتي حيوانات أورويل الشقية .
أعجبتني لهجة القط البحار و ملاحظة إحدى القطط التي شددت على أن الحيوان ما إن يبدي قليلاً من اللطف للإنسان حتى يقوم بتعكير حياته للأبد و ما الدلفين إلا أحد الأمثلة .
سبولفيدا روائي جميل ترجمت خمس من رواياته القصيرة للعربية و هو على غير عادة اللاتينيين ليس بالثرثار و ليته كذلك فرواياته لا تتجاوز المئة صفحة إطلاقاً .
Labai smagi katinų kompanija Hamburge įsivaikina žuvėdriuką. Žiauriai gera istorija ir labai geri piešiniai (Linos Dūdaitės, aišku). Perskaičius tekstą galima atskirai paskui analizuoti piešinius, atrodo kad dailininkei kuo smulkesnė detalė, tuo svarbesnė. O šiaip moralas susiformulavo toks: vaikiškas knygas reikia skaityti, nes kitaip labai greit nudurnėja žmogus.
