https://www.goodreads.com/book/show/116203.Hiroshima_Diary
وستظل كارثة هيروشيما نقطة سوداء في ضمير الانسانية صعب أن تمحى
كتاب مؤلم وفاجع عن واحدة من أسوأ الجرائم البشرية في تاريخ البشرية والتي يصعب أن يمحو الزمن آثارها
After the bombing of Hiroshima, the author acting as both a doctor and patient in a hospital now devoted to the victims of radiation sickness decided to keep a diary.
Within a few days there was the "news" that Japan had used nuclear bombs on the West Coast of America, and the cities were destroyed and that the people were either killed or suffering.
I mentioned in the Notes on Reading that the author was an extreme misogynist.
The author is a very measured scientific man, but also a misogynist of the most extreme kind._________The book was excellent and very well written.
اذا أردت أن تتعرف على حقيقة ماحصل عندما ألقت الولايات المتحدة قنبلتها النووية على هيروشيما فهذه اليو
يعتبر هذا الكتاب الثاني الذي اقرأه عن هيروشيما وما حصل فيها بعد سقوط القنبلة الذرية ..
وإن كان هذا الكتاب يتناول فترة زمنية محدودة يشاركنا الدكتور هاشيا والذي أصيب في الانفجار الذري يومياته الموجعة من تاريخ وقوع القنبلة ..
مع محاولته الاطمئنان عليهم ورفع معنوياتهم وتسجيله الدقيق لأبرز وأهم التغييرات التي حصلت في البلاد ومع نهاية اليوميات ملحق فيه شهادة بعض الضحايا لمن أراد أن يقرأ عن ما حدث بشكل أولي وعن قرب فهذا الكتاب جيد لذلك ولمن أراد بعدها معرفة "تفاصيل أكثر عن هذه المأساة أنصح بكتاب " القطار الأخير من هيروشيما الناجون ينظرون للخلف
I think those readers having read a Japanese novel “Black Rain” (Kodansha, 2012) by Masuji Ibuse could not help comparing with it; however, Dr. Hachiya has written in his journal like a true academic, in other words, he has recorded everything as a matter of facts, rather than emotions, as we can see from his account on the unimaginably devastating explosion impact by the atomic bomb at 8.15 a.m. on August 6, 1945 (http://en.wikipedia.org/wiki/Hiroshima): Suddenly, a strong flash of light startled me – and then another.

دون الدكتور ميشيهيكو هاشيا مدير مستشفى المواصلات بهيروشيما يوميات خالدةسجل فيها تلك الأحداث الهائلة التى وقعت ف المدينة منذ اللحظة التى ألقيت فيها القنبلة الذرية حتى نهاية الشهر التالىو كان الدكتور هاشيا فى هذة اليوميات طبيبا يسجل كل الظواهر و الأعراض التى طرأت على السكان قدر علمه و فهمه كما كان مؤرخا أمينا يصف كل ما وقع من دمار و خراب و يكشف لنا عن مجريات الحوادث فى اليابان فى تلك الفترة الحرجة
مذكرات القنبلة الذرية الفوضى والضياع الخوف والانين إلى أين تذهبون إلى هناك من أين اتيتم من هنآك هذه 
Per 56 giorni (6 agosto-30 settembre) tiene un diario, dove parla della devastazione caduta dal cielo su Hiroshima, dei morti e dei feriti, della rabbia (poca) e del dolore, delle condizioni terrificanti dei sopravvissuti, dei soccorsi che non arrivano e non capisce il perché, della resa dell'imperatore, dei strani sintomi che colpiscono persone le quali malgrado non abbiano nessuna ferita, muoiano lo stesso, lo seguiamo nel suo tentativo di comprendere l'eziopatologia di queste morti, e noi, noi che oggi sappiamo, vorremmo entrare nel diario e spiegargli di che cosa si tratta.
' Partly because it is in some ways a medical journal into the lives of actual patients, not the least of these is doctor Hachiya himself, and partly because no matter the insight, no matter the testimony about that awful August morning, there is for certain, a desire by me not to sensationalize the suffering and tragedy that is August 6th, 1945.
It's also important, as mentioned as well in the introduction, of what 'Hiroshima Diary' was not meant for, namely, public consumption.
Il fatto che questa frase sia stata pronunciata da Michihiko Hachiya, l'autore del diario, circa 15 giorni dopo l'esplosione della bomba atomica che rase al suolo Hiroshima, dovrebbe farvi capire di che libro stiamo parlando: un vero e proprio manifesto sull'identità, la cultura, la mentalità del popolo giapponese, che anche in condizioni estreme (termine ahimè ridefinito quel 6 Agosto 1945) non abbandona quegli atteggiamenti che lo contraddistinguono tra molti.Come scritto nell'estratto di Potere e sopravvivenza.
Through Dr Hachiya’s disparaging words I gained an insight into the shocking culture of the Japanese Army officer class that had made them the inhuman brutes who tortured and killed so many Allied POWs. On the other hand, Dr Hachiya begins his diary each day with a note of the weather: “Another hot day” (14 August 1945.).
As that living memory dies out in old age, Dr Hachiya’s diary can only become ever more important to humanity: but are we prepared to change the overriding values of our Western societies to lend practical assistance to our fellow man (and woman) with quite the sense of instinctive, practical, knowledgeable, subservient devotion that Dr Hachiya and his fellow medical staff demonstrated?
الحرب: حريق.. رعب.. بلاءيا إلهي كم هو حجم الأهوال التي قاساها الشعب الياباني!في هذا الكتاب، عرفت عن تاريخ اليابان ما قبل الحرب، وكانت معلومات جديدة عليّ؛ حيث تولّت مجموعة من الساسة العسكريين المتعجرفين الذي لا يقيمون وزناً لأحد بالتحكم في مصير البلاد وسوقها إلى حرب لا ناقة لها بها ولا جمل..مذكرات الطبيب الياباني مدير المستشفى الذي بقي بعد القنبلة، يسرد فيها أحداث تلك الأيام المهولة المرعبة،،والآلام التي عايشها من بقوا على قيد الحياة، والتأثر بتلك الكارثة الإنسانية!وعندما ننظر إلى هيروشيما اليوم، نرى عظمة وإرادة الشعب الياباني بحياة أفضل و "ربّ همّة أحيت أمة"
Tres estrellas no porque no sea un libro bueno, sino que porque a mí no me gustó TANTO.Es muy interesante, en todo caso, un relato real de un doctor que estaba en Hiroshima cuando cayó la bomba atómica, y que no solo se recuperó de sus propias heridas, sino que también ayudó a todos los otros que pudo en el único hospital en pie de la zona.
Tenemos tanto que aprender de la cultura oriental.En fin, que el texto es excelente y está muy bien escrito, pero es un poco difícil para el ojo inexperto, tanto en medicina como en Japón.
Y además no hay verdadero registro emocional, porque el pobre señor está demasiado ocupado salvando el buque como para pensar en nada más que en los quehaceres.
كان الاعتقاد سائد في اليابان بأن الشعب الياباني يتميز على سائر الشعوب اعظم بلاد العالم قاطبة لان الا
كتاب مؤلم جداًوما خفي عنا من مآسي وفظائع حدثت في تلك الحرب وخصوصاً بعد سقوط القنبلتين الذريتين على مدينتي هيروشيما وناجازاكي كان أعظمعندما تعمد سياسة دولة كأمريكا على إثبات عجرفتها وصلفهافدمار الدول وخرابها وجرائم شنيعة بحق البشر والإنسانية هي النتيجة الحتمية
الكتاب لا يتعامل مع هيروشيما بطريقة الادراك المتأخر-هذه هي أهم نقطة فيه-كل كتب هيروشيما التي قرأتها 
This is a very difficult book for Americans, I think.
It doesn't point any fingers of guilt, it is simply a journal, written as it happened, by a doctor who happened to be very close to the epicenter of the Hiroshima bomb.
The confusion following the bomb.
From a medical standpoint (which is largely what it is written in), it is brilliant and intriguing.
From a human standpoint, it is devastating and difficult.This is, in my estimation, one of those books that everyone should read.
قرأت وشاهدت الكثير عن القنبلة النووية التي ضربت هيروشيما وناغازاكي... ذُعرت كثيراً ، وتأثرت كثيراً ...فلم يخطر ببالي أن يكون وقع هذه اليوميات أشد وطأة ...لاشيء يشبه تفاصيل الحياة أثناء وبعد " البيكا دون " كما أسماها اليابانيون آنذاك... لاشيء أكثر إيلاماً مما عانى منه من نجى من الموت الفوري عند انفجارها.... لاشيء أكثر جحيماً ، شتاتاً ، ضياعاً ، عذاباً وفوضى من تلك الحياة... ولاشيء أجمل من الشعب الياباني في تلك المحنة... ** بعد أن أنهيت الكتاب... تساءلت.... تُرى هل حقاً هو بوذا من أمدهم بالصبر!!؟
مذكرات كتبها الطبيب متسيهيكو هاتشيا، بدأها في تاريخ ٦ أغسطس ١٩٤٥ م ،أي اليوم الذي أسقطت فيه أمريكا القنبلة الذرية على مدينة هيروشيما اليابانية في الحرب العالمية الثانية.
تتحدث المذكرات عن الآثار اللي خلفتها القنبلة الذرية من لحظة سقوطها إلى تقريبا شهر ونص من الحادثة.
الوصف الدقيق اللي وفره الدكتور أعطى شعور أنك كقارئ متواجد معاه في اللحظة خصوصا أنه تقريبا يسجل الأحداث أول بأول فكان عكس كتب التاريخ الثانية اللي تتكلم عن الحادثة كرواية أحداث في الماضي.
نقطة إضافية جميلة: المترجم في بداية الكتاب أعطى نبذة تاريخية عن الأسباب اللي أدت لحصول هذه الحادثة، أيضا أورد في النهاية شهادات بعض الأشخاص اللي عاصروا الحادثة.اقتباسات: إن الأخلاق تثبت وجودها في أحسن صورة عندما لا يكون هناك شرطة تحفظ النظام
A wonderful recollection of memories from one of the worst moments for mankind.
A part of history we shouldn't forget, and must never repeat, told from within by the Director of a Hospital where many of the survivors later died due to the yet unknown effects of nuclear radiation.
A history of devastation and desperation that leaves the reader with the feeling that humans are good by nature (despite of the facts), and that human beings can do awesome things, and face any situation, with the help of hope and other people.A must-read for any kind of person.
Seguirà l'annuncio della resa, gli increduli giapponesi che ascoltano per la prima volta alla radio la voce dell'amato Imperatore, la paura per la sconfitta irrimediabile, per l'occupazione e le sue conseguenze, gli sbarchi del nemico, la fuga lontano dalla città, nelle campagne e sulle montagne, le prime visite dei soldati e degli ufficiali americani all'ospedale.Per 56 giorni il dottor Hachiya scrive meticolosamente il suo diario, all'inizio come paziente del suo stesso ospedale poi, una volta ripresosi dalle ferite, come dottore.
غير فكرتى عن اليابان المثاليه ما بعد الحرب و اثناء الكارثه ..
فذكر امثله عن المجون و الانانية و اللصوص الذين استغلوا الحرب لمصالح شخصية صحح معلومات عن اثر القنبلة ..
كنت اظنه اكبر من هذا النطاق اعتقد انى فى اغلب الاوقات فهمت شعورة من ضياع هيبة الموت و شعورة احيانا بالانانايه و اعتراضه هو نفسه على ما يفكر فية و تفانية فى توفير الحياة لغيرة قدم بعض الناذج الرائعه مثل الاطباء الذين اتوا للمساعده و كذلك بعض الطلاب و اصدقائة الذين اتوا لزيارتة تألمت من وصفة لساعات ما بعد الانفجار ..
احسسته اقرب للاستعباد منه الى الحب مثل تضحيه البعض بحياتهم لحمايه صورة الامبراطور ..
رغم زيارتي لمتحف هيروشيما ورؤية القطع والمجسمات التي صورّت هذه الحادثة ، لم أستطع أن أعيش أحداث اليوم السادس من أغسطس الا حين قرأت هذا الكتاب .
سترى الملابس وهي تتمزق، الجلود وهي تسلخ وتتشابك مع بعضها البعض، الناس وهي تصرخ وغيرها من المناظر التي صوّرت بشاعة القنبلة.هذا الكتاب ليس مذكرّات شخص واحد كما يظن البعض بل هو مذكرات للعديد من الناس.
في حال قراءتك للنسخة العربية للدكتور رؤوف حامد ستجد فصل بعنوان "الطريق الى هيروشيما" قام الدكتور فيه بذكر الاسباب التي أدت لوقوع القنبلة وهو تلخيص للعديد من الكتب كـ"السر وراء القنبلة الذرية وغيرها"...

Devastating first-hand account from a doctor of the immediate aftermath of a nuclear bomb.
Gut-wrenching detail: "...I discovered that I had tripped over a man's head.
Excuse me, please!
Excuse me, please!
I cried hysterically!" The doctor and his staff somehow manage to carry on, caring for the wounded, and those who do not appear to be wounded, until the effects of radiation begin to show.
Not for the squeamish.
This book, as some suggest, was not written as an anti-war manifesto.
It's political message, if any, is subtle.
As subtle as thousands of people slowly oozing bodily fluids from every pore can be, anyway.
I understand that this book was a diary, not a novel.
I understand it was written by a doctor, not a writer.
I understand that it was hastily written in Japanese.
I understand it was then translated into English by another doctor with the intent that the language would remain as close to literal translation as possible.
I understand that to point out its numerous typos and punctuation errors is a lame thing to do.
And I understand its subject matter is perhaps the most horrific example of what humans have done to other humans.
Therefore I can't rag too much on this book.
#مذكرات_هيروشيمايوميات طبيب ياباني عاصر تفجير القنبلة الذرية على هيروشيما ونجى من الموت بأعجوبة ليعاصر الفاجعة بكل ما تحمله من موت ودمار وألم لا يمكن تخيله في احداث تجمع كل مصطلاحات العذاب والموت والفقد والحزن ما مرت به اليابان يمثل البؤس الحقيقي لمعنى الحروب والغارات والقنابل والدمار الذي يحيط بكل شيء حتى بالنفوس.من اكبر الفواجع والمصائب التي مرت بالبشرية مكتوبة بواقعية بسيطه وعفويه فهي تصور قيم الحرب وكيف ان الحرب تصل بالناس لمستوى من الانحلال والانحطاط الاخلاقي ، حيث كل القيم تصبح مستباحه باسم الفقر والفاقة والحاجة .
ع الرغم من بشاعه الحدث ، والدمار الذى لحق بهيروشيما. الا اننى لم اشعر من اليوميات بالدمار الحق. او ما كان عليه الناجيين من القنبله والاذى.وصف الدكتور الناس وصف شبه دقيق ، كل شخص بمرضه ومعاناته وجروحه. وحال البلاد والجنود والهزيمة.الا اننى توقعت ان اعرف اكثر عن الحال وقت الحادث ف كل مكان..شهود العيان ف اخر الكتاب يشهدون بما هو صعب وماعانوه ورأوه وقتها. وهذا كافى للبحث وراء ماذا قبل هيروشيما وماذا بعدها وماذا حدث...
