https://www.goodreads.com/book/show/153496.Leo_Africanus
رواية أمين معلوف هذه تعد ربما من أساطير الروايات التاريخية التي تأخذ المسار الأدبي البحت.. رواية تحرى فيها الكاتب الامانة التاريخية والحيادية الشديدة تجاه فترة حساسة من التاريخ الأسلامي وهي فترة سقوط اغرناطة ونهوض الإمبراطورية العثمانية وتغيرات سياسية عديدة شهدتها الساحة الأسلامية حينذاك..أمين معلوف إستطاع من خلال شخصية (الحسن بن محمد الوزان الغرناطي) والمعروف بـ ليون الافريقي سرد أحداث تلك الحقبة بطريقة ذكية جداً أعتمد فيها على كتاب (وصف إفريقيا) للرحالة ليون وصاغ الرواية بحرفية عالية كأنك تقر
رواية تحرى فيها الكاتب الامانة التاريخية والحيادية الشديدة تجاه فترة حساسة من التاريخ الأسلامي وهي فترة سقوط اغرناطة ونهوض الإمبراطورية العثمانية وتغيرات سياسية عديدة شهدتها الساحة الأسلامية حينذاك..أمين معلوف إستطاع من خلال شخصية (الحسن بن محمد الوزان الغرناطي) والمعروف بـ ليون الافريقي سرد أحداث تلك الحقبة بطريقة ذكية جداً أعتمد فيها على كتاب (وصف إفريقيا) للرحالة ليون وصاغ الرواية بحرفية عالية كأنك تقرأ لأديب عاش منذ عدة قرون..تبدأ الرواية بإحداث سقوط غرناطة ثم الهجرة إلى مدينة فاس بالمغرب وهناك يبدأ الحديث عن نشأة الحسن بن الوزان في المغرب وتليها الوحلة الشهيرة الى (تومبكتو) ثم الهجرة إلى القاهرة بعد ذلك ووصف أحداث تلك الفترة عن الصراع بين المماليك والدولة العثمانية..
شخصية طومان باى كما صوّرها الكاتب شخصية ممتعة وجميلة , شخصية روائية من الطراز الرفيع رغم صغر حجم المساحة الممنوحة لها .وختم الكاتب أقسام عمله (المدهش) بقسم رومة ليقدم لنا المجتمع الأوروبى حينها ليكون الانقسام هى سمة عصر بأكمله لا سمة شعب أو طائفة معينة , ويقدم لنا توصيف قيّم لبوادر النزاع وتطرفه بين الكاثوليك و البروتسانت وما تكلفته أوروبا من ضريبة دم باهظة .وبين أندلس مفجوع بأهله و مغرب مُقسم بقبائله و مصر ضعيفة بحكامها و رومة مقدسة بظاهرها فقط , ينقل لنا الكاتب صورة ظريفة جدًا لإفريقيا حينها و قسطنطينيه مبهرة لتكون لنا صورة شبه كاملة لعالم قديم لم نعاصره.وتكون سمة المسلمين وقتها (غروب شمس فى المغرب و بزوغ أخرى فى الشرق) ليكون بنى عثمان أسود ولكن ليس لنصرة اخوانها ولكن أسود عليهم.
Check this out...'Wherever you are , some will want to ask questions about your skin or your prayers. Beware of gratifying their instincts, my son, beware of bending before the multitude! Muslim, Jew or Christian, they must take you as you are, or lose you. When men's minds seem narrow to you, tell yourself that the land of God is broad; broad His hands and broad His heart. Never hesitate to go far away, beyond all seas, all frontiers, all countries, all beliefs.' (p.360)Now go and read it!!!
أعد نفسي محظوظه بقراءه هذه التحف. وخاصه تاريخ الاندلس. ولحسن الحظ إني بدأت بدايه صحيحه لتكوين الخلفيه اللازمه لفهم الاحداث التاريخيه للاندلس. فبدأت ب تاريخ الاندلس المصور ل طارق السويدان - المخطوط القرمزي-راوي قرطبه - ثلاثيه غرناطه - ليون الافريقي. فأحسست بأني تشبعت بتلك الاحداث كأنني عايشتها.ويالها من أحداث رائعه. نقلتني من الشمال الى الغرب ،لاهثه حول متابعتها حتى انه يعتريني القلق مما يحمل المستقبل. متمتمه بيني وبين نفسي قائله : هل سينجو هذه المره ؟
لا شك ببراعة الرواية والراوي, وإن كانت متعتها كحكاية تاريخية مسلّية أكثر مما هي معنية بعمق الشخصيات 
:)..حسن بن محمد الوزان، المعمد باسم يوحنا-ليون دومديتشي، على ظهر سفينة برفقة زوجته مادالينا وابنه جوسف(يوسف) متجهة من نابولي( ايطاليا) إلى تونس.
يكتب على متنها قصة سنينه الأربعين التي عاشها متنقلاً من مدينة إلى أخرى ليشهد أحداثاً تاريخية لسقوط امبراطوريات واحتراق مدن واحتضار أخرى!
فترة طومان باي الذي خلف قانصوه(قُتل في حلب على يد العثمانيين) وثار في وجه السلطان سليم الرهيب الذي أضحت القاهرة في عهدته خرابا.
عن اللحظات التي ستعود فيها رومة إلى نكستها الأولى.
حتى اعتلوا ظهر السفينة التي يكتب على متنها هذه الكتب الأربعة!..من الصعب جداً كتابة مراجعة متماسكة عن هذه الرواية المذهلة.

What’s great about Leo(/Hasan/whoever he is at the moment) is that he seems both the essence of his time, in the thick of each development, and yet an escapee from history, able to look like many different people, have many different names (as with all exiles' lit, this book is all about the names) while remaining himself despite it all.
Unfortunately, our character is not at all developed- one assumes due to time constraints in getting him all over Africa and Europe- so we have no idea why he’s so special, and nor are we given much of a reason to care.
In many ways, Leo Africanus resembles the picaresque novels of the 17th and 18th century.
A charming everyman hero wanders the world and all the disordered societies in it, and we are pleased to follow his adventure.
He travels from Fez to Ouarzazate and Timbuktu, to Cairo and Mecca and Rome.
The book can be enjoyed at face value as an adventure story.
Maalouf has clearly done his historical research, and happily goes into long excursions about the last stand of the Mameluke King of Egypt, Gian Bernini, and the lovely city of Fez. There are many more layers to this story if you look.
فأنا ابن السبيل، وطني هو القافلة وحياتي هي أقل الرحلات توقعاً" إذاً روى لنا "أمين معلوف" حكاية الرحالة "الحسن الوزان" صاحب كتاب "وصف أفريقيا" الذي أمضى حياته متنقلاً راغباً أو مرغماً بين غرناطة والمغرب وعدة دول أفريقية وروما قبل أن يعود أدراجة لتونس التي يُعتقد أنه مات فيها ..
.. شخصية الحسن الوزان في هذه "الرواية" (مليون خط تحت كلمة رواية) مستفزة جداً، شخصياً لم أحب هذه الشخصية أبداً، فهو شخص حرفياً بلا هوية يذوب في أي مكان يعيش فيه ويتلون بلونه (أحسست أنه يشبه الحرباء بصراحة)، ولاحظت أيضاً أنه بسبب هذه الصفة إن جميع الصعوبات التي تواجهه تنقلب لصالحه (فهو شخص محظوظ جداً) ...
قبل الخوض في الكتابة عن هذا العمل اتوجه بالشكر لكل من امين معلوفالذي حفظ التاريخ في رواية بكل امانة 
Bir Çanakkale yolculuğunda alınan ufak ısırıktan sonra otobüste unutmuş ve yine okuyamamıştım Leo'nun kitabını.
En doğrusunu Allah bilir.Derken, geçen ay, arkadaşım kardeşim Hasan'ın masasında, Hasan ibn Muhammed el-Vezzan ez-Zeyyati'nin, nam-ı diğer Giovanni leone de Medici'nin kitabını görmemle, yazgının bana gerekli işareti verdiğine kani oldum ve bu kez Leo'yla beraber yollara düştüm.Endülüsten, Fas'a, oradan Kahire'ye, oradan Roma'ya uzandık.
Kitabın kapağını kapayıp; bilmiş ve öğrenmiş olarak dönülen bir yolcululuğu sonlandırırken Ankara ufuklarına kayan gözlerim, onu Afrika'ya götürmekte olan bir geminin güvertesinde bir şeyler karalayan Hasan'a çekingen bir selam verdiler.Allah ondan razı olsun ve biz diğer kullarına da onunkisi gibi türlü yolculuklar ve güzel bir yazgı nasip eylesin.
لذيذة هى الرواية لمن يأخذها على أنها فسحة أو رحلة للبلدان ..!
و كأنني أقرأ قصة رحلة سياحية ، لا قتل و حرق و لا تعذيب و محاكم تفتيش ..!ـصورة فجة للتسامح الكاذب الذى يريد أن يعيش الجميع فى سلام و وئام ، العدو مع الصديق و القاتل مع أهل القتيل ..!
بئست هذه النفوسالأستاذ معلوف على ما يبدو أنه متأثر جدا بالبلاد الأوروبية التى يعيش فيها - التى لها تاريخ فى قتل المسلمين و تهجيرهم من أوروبا - و فى نفس الوقت هو عربي ..
الجميع عند معلوف أحبة ..
ليون لافريقيليون الافريقي , أو كما أحب أن أناديه بيني و بين نفسي دائما (الحسن الوزان),المعضلة و الأحجية و الشخصية الجدلية التي أراقت مداد الكثير من الدارسين و أثارت مشاعر متناقضة من الحب و الاعجاب و الاحتقار و الاتهام بالعمالة و الخيانة,من العيب أن تكون شخصية عربية على درجة مهمة من الثقافة المزدوجة و عاشت في فترة حرجة و تظل في اقبية التاريخ العربي و الاسلامي حتى يـأتي مستشرق فرنسي هو لويس ماسينيون ليبعثه من جديد بعد دراسته لكتاب ليون وصف افريقيا *,و الذي نجد له ذكر في رواية معلوف دون التركيز عل
ليون لافريقيليون الافريقي , أو كما أحب أن أناديه بيني و بين نفسي دائما (الحسن الوزان),المعضلة و الأحجية و الشخصية الجدلية التي أراقت مداد الكثير من الدارسين و أثارت مشاعر متناقضة من الحب و الاعجاب و الاحتقار و الاتهام بالعمالة و الخيانة,من العيب أن تكون شخصية عربية على درجة مهمة من الثقافة المزدوجة و عاشت في فترة حرجة و تظل في اقبية التاريخ العربي و الاسلامي حتى يـأتي مستشرق فرنسي هو لويس ماسينيون ليبعثه من جديد بعد دراسته لكتاب ليون وصف افريقيا *,و الذي نجد له ذكر في رواية معلوف دون التركيز عليه او تقديم اي شروح جانبية و هذا أجده من جانبي تقصير كبير, قدم ماسينيون ليون الافريقي للعرب و العالم من خلال كتابه لوحة جغرافية لليون الافريقي سنة 1906 و هي دراسة تكاد تكون مفقودة و عمدت المكتبة الوطنية المغربية الى اعادة نشرها سنة 2006.يأتي أمين معلوف من جديد لإحياء ذكراه في رواية بشكل انطباعي لحد ما و رومانسي بالتركيز على حياته الشخصية وحياته الخاصة انطلاقا من الأزمنة و الأمكنة التي زارها و عايشها, يقول أمين معلوف حين سئل عن سبب اختياره لليون الإفريقي ” اخترته لأنه شخصية منسية إلى حد ما ….
من فحش وخيانة الحكام حيث يتآمرون مع عدوهم على بعضهم البعضحالة شتات...وهوان الله به أعلم.أعجبتني الرواية في مجملها وكأنني إبن بطوطة حيث تنقل بنا المؤلف من غرناطة إلىفاس ثم تمبكتو والقاهرة وتونس ثم روما وكان يصف لك تلك المدن وسكانها بشكل رائعلاتملك إلا أن تتأمل معاه وكأنك تراه أمامك.لم يعجبني ماكتبه المؤلف عن تنصر البطل وتغييره لدينه بتلك البساطة...في رأي لميحترم عقل القارئ .حيث يذكر في فصل -عام القديس إنجلو- التالي:((ي الأمر إلى تخمين ما كان يجعل الساعات مضنية ، كان ذلك أشد من غياب الحريةوأشد من غياب المرأة ،كان غياب المؤذن.
So good, I changed my name by deed poll.
Nefes kesici bir seyahat öyküsü. Maoluf'un kurgusuyla dinler, ülkeler arası gezinti, biraz tarih, biraz edebiyat... Keyifliydi.
ايؤاخذنى الله الذى خلقنى ضعيفاً على ضعفى فى يوم من الايام صـ35- تكفى لمحة أحياناً لكى يغدو الشئ غير قابل لأن يُستبدل صـ 251-أُسفر عن وجهى إذا رغبت فى إعجاب جميع الرجال بـى ,,وأُسدل الحجاب إذا شئت ألا أعجب غير رجل واحد صـ 253كــتاب رومة*عباد: لا أطلب قط من الله أن تجنبني المصائب أطلب إليه فقط أن يجنبني القنوط ،اطمئن فعندما يتخلى الله عنك بيد يمسكك بالآخرى" صـ 302

Leo Africanus is a wonderfully realized, imaginary autobiography of one Hasan of Granada, driven from Spain along with his family at the time of the Inquisition.
He lands in Fez with his family, travels to Timbuktu, Tunis, Constaninople and Cairo.
Thus he becomes Leo Africanus of the title.And what a story Leo tells.
The history of the Mediterranean cultures of his time, it is all there to be seen through his eyes and experience.
Maalouf makes you feel that Hasan/Leo lived, breathed as you or I.
When men's minds seem narrow to you, tell yourself that the land of God is broad;  broad His hands and broad His heart.
وما النجمة الأخيرة المظلمة إلا اعتراضا مني على شخصية ليون الأفريقيالذي ترك له في كل بلد عشيقة وطفلوت
,,و أقل من 5 نجمات يعتبر " ظلم " لهذا المجهود الكبير "هذه الروايه في الدرجة الأولى كتاب حوار ,, سلام ,, تسامح  "كما أنها تعبر عن ثقافة الكاتب الواسعة في التاريخ الاسلامي و المسيحي , العربي و الأجنبي لدرجة تبهرك !
...تقول الكاتبة رضوى عاشور في مقال لها بعنوان لكلٍ غرناطتُه"وجد أمين معلوف في شخصية الوزّان وحياته وكتابه مادة يحتاجها وتناسبه إذ تتيح له التعبير عن تجربته ككاتب لبناني يقيم في الغربة ويكتب بلغة غير لغته.
أينما كنت فسيرغب بعضهم في التنقيب في جلدك وصلواتك. فاحذر أن تدغدغ غريزتهم يا بنيّ، وحاذر أن ترضخ لوطأة الجمهور! فسملمًا كنت أو يهوديًا أو نصرانيًا عليهم أن يرتضوك كما أنت، أو أن يفقدوك. وعندما يلوح لك ضيق عقول الناس فقل لنفسك أرض الله واسعة، ورحبة هي يداه وقلبه. ولا تتردد قط في الابتعاد إلى ما وراء جميع البحار، إلى ما وراء جميع التخوم والأوطان والمعتقدات ليست رواية بل روايات كما إنها ليست حكاية وحياة بل حكايات وحيواتالترجمة عظيمة ، الرحلة ممتعة وشيقة، الحكمة المستخلصة على مدار الطريق لا تُقدّر بثمنعمل رائع للعظيم أمين معلوف

متنقلٌ بين ممالك تسقط و إمبراطوريات تبزغ...بين شموسٍ تغرب و أخرى تُشرق....بين غرناطةالضائعة..و فاس ا
من سقوط غرناطة إلى الصراع بين المماليك و العثمانيين في مصر من أوج عز روما إلى سقوطها على أيدي اللوثريين الهراطقة رحلة حياة إنسان سماه أهله "حسن بن محمد الوزان" و سماه أب الفاتيكان "يوحنا ليون ميديتشي" إنسان يعرف في إفريقية ب "الرومي" و يعرف في روما ب "الإفريقي " لم تكن حياته مثالية كما في أغلب الكتب ، من خلالها صور أستاذ أمين معلوف الحياة كما هي حقا ،الحياة في الواقع و على الأرض، كما خلقها الله و كما قدرها لنا .
ليون الإفريقي رواية ثرية جداً على مستوى الأحداث, فنجد أمين معلوف قد اضطر في بعض الأحيان إلى استخدام أسلوب السرد المباشر للأحداث التاريخية بصورة مكثفة، لكن الرواية رائعة جداً في المجمل .
شهد في طفولته مأساة سقوط غرناطة، ثم معاناة اللاجئين الأندلسيين في المغرب العربي، ونسافر معه إلى إفريقيا أرض العجائب، وإلى القاهرة حيث شهد الغزو العثماني لها، وإلى القسطنطينية, وإلى روما التي اكتسب فيها اسم "ليون" وأصبح من سفراء البابا وشعرائه وشهد اجتياح الساكسون اللوثريين لها .
نجوب الدنيا مع ليون ونقرأ آخر سطور الرواية وهو بعد في الأربعين, لكن ليس في الأربعين .
أربعون عامًا من حياة الوزّاني تصحب فيها تاريخًا يعيش منعطفاته الكبرى؛ سقوط غرناطة الأليم، سقوط القاهرة ومماليكها في يد العثمانيين، وسقوط روما في يد اللوثريين الألمان ومن حالفهم.
تعيش في غرناطة فتبكيها، وفي فاس وشوارعها حتى تحبّها، وتومبكتو و مدن أخرى كثيرة في جغرافيا تاريخية مدهشة.مأخذي الوحيد عليها هو التكلّف الذي ظهر بتحوّل حسن الوزان إلى ليون الإفريقي وتعميده وتنصّره في روما، فقط استجابةً لرغبة البابا الذي حماه و قرّبه.
فلم يظهر له مبرر مقنع، ولا تفاصيل مقنعة، ولا نهاية محدّدة بعد الرحيل عن روما.وأتمنى أن يواصل معلوف إدهاشي فيما يلي إن شاء الله.
الكتاب: ليون الافريقيالكاتب: امين معلوفالطبعة السابعة 2014 - 451 صفحةيقدم لنا امين معلوف في هذه الرائعة قصة الحسن بن محمد الوزان والمشهور بعدة ألقاب وأسماء ارتبطت في جلها بمكان ولادته او محل ارتحاله او إقامته سواء بصورةا ختيارية او عرضية او اجباريةقدم معلوف اربعون عاماً من حياة رحالة مستنير شهد أمجاد عربية انتهى جلها إلى السقوط والتداعي وعلى رأسها سقوط غرناطة العظيمويوصلك معلوف لنتيجة أخيرة مفادها أنه: «وحاذر أن ترضخ لرغبة الجمهور!
فمسلمًا كنت أو يهوديًا أو نصرانيًا عليهم أن يرتضوك كما أنت أو أن يفقَدوك.
بل الحق انك ستفقد عزيزاص عليك بالانتهاء من صفحاتها الأخيرة..رواية تستحق الـ 5 نجوم
Nereye gidersen git, birileri sana derinin rengini ve dualarını soracak.
Onların isteklerini hoşnut etmekten uzak dur!
İster Müslüman, ister Hıristiyan, ister Yahudi olsunlar, seni olduğun gibi kabul etmeliler ya da seni yitirmeyi göze almalılar.
İnsanların görüşünü dar bulduğun zaman kendi kendine Tanrı'nın ülkesinin çok geniş olduğunu söyle; O'nun elleri çok geniştir, O'nun yüreği de çok geniştir.
Uzaklara gitmek, denizler, sınırlar, ülkeler, inançlar aşmak fırsatı çıktığı zaman hiç duraksama.(Kitaptan )Kitap güzeldi.
Alıntılar güzeldi.
Ama bir Semerkant ve Doğunun Limanları değildi benim için."Belki bir gün birinin onlara, insanın ayakları üstünde doğrulabilmesi için önce yere düştüğünü kabul etmesi gerektiğini anlatması gerekecek."(Kitaptan)
