https://www.goodreads.com/book/show/11486975
ჩემი აზრით ამ წიგნის მთავარი ღირსება ენაა. ასეთი წერის სტილს ქართველი მწერლებიდან მხოლოდ გამსახურდიას აქვს.. ისიც ძალინ განსხვავებულია. სამწუხაროა, რომ ასეთი მწერალი ისეთი ცნობილი არაა , როგორც მაგ:ჯავახიშვილი,გამსახურდია.. არადა მათზე ნაკლები არაფრითაა. რობაქიძემ ამ ნაწარმოებში ბრწყინვალე ენით აღწერა უთვისტომო ადამიანის ფიქრები.. და თანაც იმ დროისთვის საკმაოდ ოპტიმისტური წიგნია სხვა ქართულ ნაწარმოებთან შედარებით(მაგ:ჯაყოს ხიზნები). შევამჩნიე, რომ მწერალმა ქვეყანაში არსებული მძიმე ვითარება, ხალხში ძალიან მარტივად გამოხატა(თანაც ოპტიმისტურად). თანაც ნაწარმოები ძალიან მარტივად იკითხება და ზოგიერთი მომენტში ძნელია მიხვდე რომელი ეპოქა და საუკუნეა. ვიმედოვნებ, ეს წიგნი ითარგმნება და გააღწევს უცხოეთში, მაგრამ თუ ამას ქართველები ვერ დავაფასებთ სათანადოდ, ძნელია უცხოელს მოთხოვო მისი წაკითხვა.
წიგნი,სადაც რობაქიძე სრულად ავლენს საკუთარ შესაძლებლობებს.ჩემი უსაყვარლესი წიგნი
На позір сюжет цього роману доволі простий, його можна описати одним реченням: Арчибальд Мекеш, при народженні Арчіл Макашвілі, який з чотирьох років жив у Англії, мандрує до Грузії через Персію-Іран у пошуках коріння свого роду.
Але грузинська земля промовляє до нього: з кожним днем він дізнається більше й більше про місцеву історію, звичаї, вірування, культуру.
Серед усього цього є й оповіді про давній рід Ірубакідзе — його пращурів ("Казав він: рід його від сімені сонця, немов сонце гарячий, немов сонце світлий, немов сонце лютий, немов сонце правдивий.").
"ჩემი ძმა არყოფილი ვითარ მიყვარდის უმეტეს მზისა და უმეტეს ხმალისა რამეთუ იყო იგი სხვა ჩემი.
სიტყვა ამოჭრილი ჰამადანში ნახულ ხვლიკისფერ ქვაზე".
საკმარისია , ამ ნაწარმოების დასაწყისიც კი წავიკითხო , რომ ემოციების ზღვა მახრჩობს.
მწერლის წერის მანერა თავიდან ძალიან მეუცხოვა , მაგრამ შემდომში მივხვდი , რომ "გველის პერანგის" კიდევ ერთ დამატებით ღირსებას , სწორედ იგი წარმოადგენდა.
მომწონს მწერლის ლაკონიურობა.
წინადადებები , რომლებშიც არცერთი სიტყვა არ არის ზედმეტი , ყოველი სიტყვა იმაზე მეტად მრავლის მთქმელია , ვიდრე ერთი შეხედვით ჩანს."გველის პერანგში" ჩანს ემიგრაციაში მყოფი ავტორის საოცარი სევდა , მონატრება და სიყვარული სამშობლოსადმი.ჩემთვის ეს ის წიგნია , რომლის კითხვაც დაუსრულებლივ შემიძლია და არასდროს მომბეზრდება.
დიდი ხანია 5 ვარსკვლავი არ დამიწერია....კითხვის დაწყებისას თითქოს თხრობის სტილი მეუცხოვა,მაგრამ არ გადავდე და გავაგრძელე კითხვა.შეიძლება ითქვას,რომ გრიგოლ რობაქიძე ჩემთვის ნამდვილი აღმოჩენაა.საწყენია იმდენად რომ არაა ახალგაზრდებში პოპულარული და დაფასებული,რამდენადაც იმსახურებს.როცა წიგნი პირველად ავიღე ხელში და სათაური წავიკითხე,ძალიან დამაინტერესა ასე რატომ ერქვა.თითქმის ყველა წინადადებაში ამის აღმოჩენას ვცდილობდი.დასასრულს,მივაგენი პასუხსაც ;კმაყოფილების გრძნობითა და დიდი სიხარულით დავასრულე კითხვა.”გველის პერანგი” ნამდვილად გახდა ჩემთვის გამორჩეული ნაწარმოები.
"ჩემი ნატვრაა როცა მე ამქვეყნადაღარ ვიქნები, მოდიოდეს ვინმე ქართველი დედა ყოველ წელს მცხეთას, წიფობის, ჩემი დაბადების თვეში, სანთელს ანთებდეს პაწა სალოცავის წინ და ლოცვით ახსენებდეს ჩემს სახელს. მეტს არას ვთხოვ საქართველოს."  "არის ადგილი ხასიათის გარე.  თითქოს ჯერ კიდევ უხასიათო...  თითქოს ახლად თვალახელილი.  არის ადგილი ხასიათი თავიდან ბოლომდე: ისტორიას მხოლოდ სურნელი დაუტოვებია მის ნიადაგში გასრესილი.  ჰამადან - ხასიათია უკანასკნელი კენჭითაც."  "ისე უნდა უცქერდე საკუთარ წარსულს, როგორც გველი უცქერს საკუთარ პერანგს: გახდილს და დაგდებულს... სიცოცხლის ატანა მხოლოდ ამ გზით თუ შეიძლება."
ნაწარმოები საწყისის, ფესვების დაკარგვასა და მის ძიებაზეა. გახელებამდე მისული სურვილი სამშობლოსთან მიახლებისა თაობების მანძილზე გრძელდება და თამაზ და არჩილ მაყაშვილებში ყველაზე მძაფრია. არჩიბალდ მეკეში საბოლოოდ მაინც გარდაიმნება არჩილ მაყაშვილ(ირუბაქიძედ). მისი ფერისცვალება ოლგას სიკვდილის შემდეგ ხდება, ოლგასთან ერთად არჩიბალდი კვდება და მის ადგილს არჩილი იკავებს, საბოლოოდ კი ის მამის წინაშე წარმოთქვამს სიტყვებს „მე ირუბაქიძე ვარ“
გული მარტოა ყოველთვის. თუ სიყვარულით არის გამთბარი?! მაშინ გული შიშია მარტო : არ გასქდეს მეორე გული. თუ დაშორებულია ამ გულს?! მაშინ გული სევდაა მარტო - ( ეგების წინაგზნობს: რომ ოდესმე სამუდამოდ დასცილდება). გული სიკვდილის ბარომეტრია.
"რასსა უჩინრად ამხელს თავის თავს ......რასსა უხილავ ხაზებშია."
ამიტომ არაა გასაკვირი, რომ დიდერიხის გამომცემლობამ დაბეჭდა და შტეფან ცვაიგმაც არ იუარა ამ წიგნის წინასიტყვაობის დაწერა.
ასე რომ, ძალიან კრიტიკულადაც არ უნდა მოვუდგეთ.
მე პირადად წერის სტილი დიდად არ მომეწონა და ეგ ერთი ვარსკვლავიც ამიტომ დავაკელი.
ისე მაგიური რეალობის ჟანრის ნაწარმოებია და წარმოიდგინეთ როდის დაიწერა.
პ.ს.ალი დ ანინოც წაკითხული მაქვს და რატომ თვლიან, რომ ეს წიგნი რობაქიძისაა ან რობაქიძის პლაგიატია ვერ ვხვდები.
და ალი და ნინოში აზერბაიჯანელი ებრაელებისათვის დამახასიათებელი რამდენიმე ისეთი დეტალია, რომელიც გამორიცხულია ქართველს სცოდნოდა ასე ზედმიწევნით :)ხოლო თ 1-2 ფრაზა მიმსგავსებულია რობაქიძის გველის პერანგს, ეს მხოლოდ იმაზე მეტყველებს, რომ სხვა მწერლებს წაკითხული აქვთ გველის პერანგი და მოეწონათ, მიბაძეს.
მითიურ საბურველში გახვეული აღტყინებული დიდება ქართულისა...
rogorc iqna
