https://www.goodreads.com/book/show/6135003-novos-contos-da-montanha
ler Torga é (re)descobrir Portugal.
Não sei bem porquê, até porque não me lembro de ter lido algo em concreto deste autor, apesar de me lembrar bem do meu pai ter um exemplar dos Bichos, tinha uma ideia pré-concebida sobre a sua escrita, achava-o muito austero, género Vergílio Ferreira. É possível que os tena confundido. Após a leitura destes contos, verifiquei afinal que é uma escrita fresca, muito natural e fluida, água de nascente montanhosa. Contos muito rápidos, que revelam a sua essência no ritmo certo. Histórias com os pés assentes na terra. Vou pedir ao meu pai que me empreste os Bichos.
Além de usar uma linguagem bastante rústica e telúrica (o que é normal em Miguel Torga), os contos não são fáceis de digerir, pois têm sempre elementos cruéis que quase parece darem-nos um murro no estômago, à medida que os vamos lendo.
Apesar disso, é um livro fantástico (no seguimento dos Contos da Montanha) e do qual gostei muito.
Por ser um livro de contos, não terei guardado grandes memórias dele, mas tenho a sensação de que Miguel Torga é um dos autores do neo-realismo que mais a pena vale conhecer, por ser um exímio contador de histórias acerca do povo transmontano.
Vale, sem dúvida, a pena conhecer este autor.
Um escritor possui esse olhar especial e transmite para o papel aquilo que os outros nem se dão ao trabalho de observar.Miguel Torga apresenta-nos a realidade nua e crua.
Basta aquilo que acontece todos os dias, na casa dos vizinhos, ou na nossa própria casa.Não tenho muito mais a dizer sobre estes fantásticos contos.
Nas nossas mãos permanece a decisão sobre o que fazer dos frutos desta reflexão: ignorá-la, continuando a aceitar o mundo tal como ele é; ou usá-la, a fim de entendermos melhor os outros e a nós próprios, o primeiro passo para realmente tentarmos mudar o mundo.
Miguel Torga tem uma escrita que não me fascina, embora lhe reconheça mérito. Nesta obra acompanhamos 22 contos marcados pela rude e austera paisagem transmontana, traçada com expressões e vocábulos utilizados naquela zona do país e noutros tempos, o que torna a leitura mais difícil para quem está fora do contexto.
São histórias de tempos idos, algumas duras e tristes, outras duras também mas com um final redentor. A linguagem é antiga, há expressões que já ninguém usa como “espera um migalho” e outras, que me fizeram sorrir e lembrar as minhas avós.São contos para saborear um a um, devagar, ao ritmo de quem percorre os caminhos a pé. Gostei muito e recomendo.
Torga tem um jeito de falar das gentes, dos lugares, que é indubitavelmente português.
Faz-me ter saudades de uma ruralidade perdida.Já tinha falado dos Contos da Montanha aqui.
Com os Novos Contos da Montanha, Torga traz-nos uma nova colecção de 22 contos pungentes e intemporais.
Publicados pela primeira vez em 1944, três anos depois da publicação d’Os Contos da Montanha, os heróis destas histórias sãos os mesmos a que Torga nos habituou: a gente comum.
Mais uma leitura que não desaponta e que recomendo a toda a gente, principalmente, a todos os portugueses.
Numa encruzilhada cujos pormenores já não consigo precisar, avistei o lobo e para ele me dirigi.Concedeu-me três desejos mas invoquei apenas um: - Que o Senhor Torga, se me estiver a ouvir, não me leve a mal.
O que quero, benevolente lobo, são «Contos da Montanha» enraízados na planície alentejana, ou nas mortais marés da Nazaré, ou nas serras do Algarve, e por aí adiante, para cada cantinho do meu país.
Como não anseias por ouvir um Torga andino, outro da Amazónia, outro empoeirado pelos dourados mantos do Sahara, outro que cavalgou com o grande Khan?
que dor de alma ler alguns estes contos..
Gostei mais deste livro do que do "Bichos". No entanto, continuo a não me sentir fascinada com o que este autor escreve. A sua escrita é eloquente e bastante acessível, o que facilita a rápida leitura da obra. De todos os contos, recomendo apenas dois: "Repouso" e "O Leproso", ambos são bastante satisfatórios, em comparação com o resto.
Maravilhosa a linguagem de Miguel Torga nestes belos contos provincianos. Brilhante.
A favourite.
À semelhança dos Contos da Montanha, Miguel Torga apresenta nestes Novos Contos da Montanha um conjunto de vinte e duas breves narrativas, centradas em personagens singulares, duras e terrosas como as fragas que pontuam o cenário trasmontano comum a todos estes textos.
Nesta obra, o autor ficciona uma realidade à qual se encontra umbilicalmente ligado, imprimindo à acção e às personagens que habitam a história um carácter profundamente humano, dramático e, de certo modo, desesperado.Mais um livro em que a "receita" inerente às obras de Miguel Torga se mantém.
Colección de relatos cortos que fueron censurados en su primera versión de 1941 por la Dictadura Salazarista y provocaron el exilio en Brasil del escritor portugués. Ubicados en Tras-os-Montes, reflejan el espíritu provinciano irónicamente.
Como é possível alguém com tantas histórias fascinantes como premissa tornar no mais sórdido aborrecimento cada conto? Está na lista dos autores que me intrigaram pela história, mas que falharam em me cativar pelo tipo de escrito desencantado e aborrecido.
Great book. Amazing stories and excelent writing.
Classe.
Na minha opinião, o melhor livro do Miguel Torga.
Que pena não poder dar mais de 5 estrelas... o que escrevi sobre os Contos da Montanha vale para este também, com a diferença de que este ainda (acho eu) é melhor. Simplesmente soberbo!
