https://www.goodreads.com/book/show/1404756.The_Stoic
(c)Q:"Faded the flower and all its budded charms,Faded the sight of beauty from my eyes,Faded the shape of beauty from my arms,Faded the voice, warmth, whiteness, paradise." (c)Q:During the period in which the estate of Cowperwood had disintegrated and the death of Aileen had occurred, Berenice had slowly but surely embarked on a course that she felt would adjust her to society and life in any form, provided, as she reasoned from time to time, she could equip herself with the mental and spiritual data that would brush completely out of her consideration the whole Western materialistic viewpoint which made money and luxury its only god.
Всё тот же безупречный и выдержанный стиль изложения как и у прошлых работах автора, романах "Финансист" и "Титан".Главный герой трилогии Фрэнк Каупервуд после второго крупного поражения в своей жизни даже не думает сбавлять оборотов.
Он как и прежде не может устоять перед красотой изящных женщин, несмотря на то, что у него всё ещё есть жена, с которой пока ещё не развёлся, а также любимая женщина, которую он долго добивался, и с которой собирался прожить всю свою оставшуюся жизнь.Каупервуда даже приближающаяся смерть не останавливает.
Порадовало то что Теодор Драйзер в конце заключительной части приводит для читателей пример и другой стороны монеты, показывая кроме богатства и роскоши беспробудную нищету.
"Трилогія бажання" складається із трьох творів: "Фінансист", "Титан", "Стоїк", які відповідають трьох періодам життя Єркса, відповідно пов'язаним з містами Філадельфією, Чикаго та Нью-Йорком.
Це доволі складно, враховуючи, що яку б пару герой Драйзера не обирав собі, вже на початку відносин він був вище жінки.
Враховуючи, що персонаж Каупервуда змальований із реального Єркса, складно в чомусь критикувати Драйзера у такій зневазі його персонажа.
Адже, як казав Шерлок Холмс у одному з останніх епізодів: "Стреси псують усе життя, а смерть - лише один день".Теодор Драйзер - "Трилогія бажання": "Фінансист", "Титан", "Стоїк"
The last book in Dreiser's Trilogy of Desire tells of the waning days of robber baron Frank Cowperwood, again delving into his shady business dealings and equally shady romantic dealings. Not as vigorous or fresh as the first two installments, or maybe I just felt that way because Cowperwood's chief paramour Berenice didn't appeal to me at all. There are some wonderful sections, though, including Berenice's sojourn in India.
So unexpected ending. Dreiser writes about Bhagavad Gita (India's scripture about Krishna's spiritual teaching) after the whole trilogy about capitalism!
last book of Dreiser's trilogy; he captures the essence of the turn of the century struggle in America
Repeats the first two volumes. The end stresses the vanity of worldly goods and the value of beauty and, incongruously, spirituality.
Увлекательная трилогия, местами немного затянутая, но таков Драйзер. Очень понравилась философия и мысли Драйзера в эпилоге книги. Must read, определенно.
The end was very naive. I do not belive, that such smart and clever person like Frank will not take into considaration possibility that his inheritance could be stolen after his death
Amazing end of trilogy.
It was amazing conclusion for the whole life story of Frank Algernon Cowperwood. This book is wonderful and absolutely worth the time you waste for that.
Загалом сумне завершення трилогії. Каупервуд після ділових невдач у Чикаго переїжджає до Лондона. Має заплутані любовні зв'язки з різними жінками, проблеми з дружиною. У нього виявляють небезпечну хворобу, він помирає...

It is an excellent finale to the life story of Frank Cowperwood, and while the ending might appear out of place, it is only so to the people who fail to observe that Berenice is essentially a trust fund child, therefore she tries to make a difference in a way an inexperienced trust fund child would.Overall it is a brilliant observation of the late XIXth -early XXth century financial business and a semi-fictional man who could make a difference.
Замечательная трилогия. Теодор Драйзер так ясно, четко, с легкой иронией описал финансово-политический расклад. Это его философское откровение в конце трилогии очень восxищает. Человеческие слабости, такие как алчность, жадность, порок, тщеславие, ревность, жажда власти и денег, вечные спутники человечества, в борьбе с которыми добро, в основном, проигрывает.
Just had to order a used copy so that I could read the complete trilogy. Praying that in the years that passed between the second and third novels, Dreiser stopped using the adjective "trig." Update: no trig, but way too much Berenice.
Худшая из трех. Ни одна из поднятых серьёзных тем не раскрыта. Много общего, мало частного.написано очень топорно, грубовато. Не дано ему писать о смысле жизни и прочем. Финансово_экономической жанр это его конек. О чем и свидетельствует шикарная первая книга.
Words cannot express how much I love Dreiser and how much I admire his books !Must read
История о прерожденном финансите. он егоист. попал в тюрьму из за кризиса за незначительную махинацию. вскоре вышел от туда и продолжил заниматься финансами
Основано на реальных событиях. История жизни Чарльза Йоркса - создателя лондонского метро и железнодорожных линий Чикаго. Рекомендуется всем, кто хочется окунуться в бизнес головой.
Greatness rarely disappoints. Fuck the haters.
Best trilogy ever
The final book in Dreiser's trilogy of a ruthless American businessman during the Gilded Age.
Каупервуд эхнэрээ аргалахын тулд нэгэн залууг хөлсөлж, эхнэрээ саатуулах ажлыг эхэндээ амжилттай явуулж байсан боловч хожим түүний заль мэх нь мэдэгдсэнээр эхнэр нь түүнийг үзэн ядах болдог.
Каупервуд хичнээн хөгширсөн ч ясны санхүүч байсан бөгөөд үхэн үхтлээ хөрөнгөө арвижуулах, амжилттай бизнесийг эрхэлж чадахын хажуугаар өөрийн дурласан эмэгтэйд ч цаг гаргаж, түүнээсээ эрч хүчийг олж авдаг байсан.
Гэвч түүний хувийн амьдрал эхнэртэйгээ харилцах харилцаа нь сайжраагүй бөгөөд эхнэр нь ганцаардал гунигийн дунд үлддэг.
Каупервудын хөрөнгө мөнгө асар их байсан бөгөөд тэрээр эхнэртээ болон хайртай эмэгтэй Беренист ч хөрөнгө өвлүүлдэг.
Гэвч түүний өвлүүлсэн асар их эд хөрөнгийг залилж мэхэлж авах гэсэн шунахай хүмүүс ч шүүх болон хажуугаар нь орсоор эцэст нь түүний хөрөнгө дуусдаг.
Отличная концовка любимой трилогии.
Po jap mendimet e tere trilogjise ne kete review.Libri i pare nuk eshte se me ka lene mbresa te thella duke qene qe kishte koncepte financiare te cilat shume pak i kuptoj.
Sic e thashe, libri i pare eshte thjesht fillimi i jetes se Kauperudit si financier dhe dy martesat e tij.
Spoiler Alert Martesat e tij jane, sigurisht nje deshtim total dhe e kuptoj qe Kauperudi te tille e ka natyren, por gjithsesi, ose te gjitha femrat qe ai takon jane vanitoze dhe kokeshkreta, ose vete Drajzeri ka dashur t'i paraqese te tilla ne menyre qe mos ta eklipsojne Kauperudin.Mendoj se viktima e Drajzerit ishte vete Ejlini.
Увлекателна, динамична, с описания точно колкото са необходими, за да поставят диалозите и действията в точната им околна среда. Франк успява почти цял живот да играе със страстта си към успех във всичко, което харесва. Този флирт си идва с цена, която от една страна е здравето на тялото му, а от друга невъзможността/неспособността да остави по-голямата част от богатството си на по-подходящия човек, донякъде поради това, че прекалено дълго е бил обвързван с неподходящия. Всеки си има слаби места.
Having finally finished this last installment in Dreiser's ' Trilogy of Desire', to me it comes to a satisfying conclusion. Why all the striving for things that don't matter? Dreiser is considered one of the lesser American authors, but I have loved every book of his I've read.
Дочитала трилогію. І так, її варто дочитувати до кінця. Книга примушує задуматись над життям, його цінностями. Найбільше я очікувала прочитати хоча б один розділ про відносини з його дітьми, але автор описав тільки їхню присутність на похороні. Книга закарбувалась в пам'яті.
I really like Theodore Dreiser's ability to create a memorable character and encourage the reader to take a journey with that character. Just like "An American Tragedy", this novel was engaging and thoughtfully written. I enjoyed it.
