https://www.goodreads.com/book/show/2033251.The_Anarchist
Ολα τα πρόσωπα του Μπροχ είναι υπνωτισμένα από κρυφές δυνάμεις και δρουν (σαν υπνοβάτες) χωρίς να μπορούν να εξηγήσουν ορθολογικά γιατί κάνουν αυτό που κάνουν, γιατί λένε αυτό που λένε.Η λέξη-κλειδί για να συλλάβουμε την κρυφή δύναμη που προσανατολίζει τη συμπεριφορά του ανθρώπου είναι, κατά τον Μπροχ, η έννοια της «αξίας».
Βρισκόμαστε τώρα στη δεύτερη διαδρομή της τριλογίας του Μπροχ που οδηγεί στην πραγματοποίηση των δυνατοτήτων της ανθρωπότητας και των αξιών που τη διέπουν.
Πέφτει στο χάος των αξιών και αναρωτιέται:θρησκεία; σοσιαλισμός; ιδεαλισμός παγκοσμιότητας;φιλοπατρία; ρεαλισμός;συμβιβασμός;διεθνισμός;Το κέρδος είναι η μόνη αξία που επικρατεί.
Κι είναι γι’ αυτό, άλλο ένα βιβλίο του Μπροχ που έχει πάνω μου την ίδια επίδραση – όχι όπως με άλλα βιβλία, που αυτό μπορεί να συμβεί μια φορά κατά τη διάρκεια που τα διαβάζω, αλλά σε όλο το μήκος και της κοινής πορείας μας: κάθε βράδυ κατέληγε σε όνειρα αγωνίας συνεχούς διαπληκτισμού με τον εαυτό μου, που όσο με τρομάζουν, τόσο μ’ αφήνουν έκπληκτο και τα προσμένω.
Tre volumi, tre storie, un capolavoroI sonnambuli di Broch è uno dei grandi capolavori della letteratura europea del novecento.
I tre volumi di cui si compone narrano tre diverse storie, incentrate ciascuna su un personaggio, ma ancora di più su un preciso momento della storia della Germania.
L'inizio del regno di Guglielmo II (1888), il culmine della potenza tedesca (1903) il crollo alla fine del conflitto mondiale (1918).
Nel grande disfacimento generale, dagli incendi notturni della fine della guerra nasce una nuova classe di borghesi, pronta a consegnare la Germania all'orrore nazista.
Parece que cada libro se puede leer de manera independiente, aunque hubiera preferido empezar por el primer volumen, pero no lo encontré en la librería.
Queda claro que el personaje principal sufre un gran descontento por el mundo que le ha tocado habitar y que él lo siente sumamente caótico, siempre habla de ordenar otra vez todo, pero parece que debido a los cambios de época, de costumbres, de sociedad, económicos, el progreso del mundo esto ya no es posible, no es posible retroceder y volver al mundo que Esch conoce.
Κανονικά.Μετά από μια μακροσκελή και κάπως εξεζητημένη περιγραφή ενός γεράκου, που μάλλον ήταν κάτι σαν πρωταγωνιστής, άφησα το βιβλίο.
Βούρκωσα στη σκέψη των χαμένων χρημάτων (είχα αγοράσει και τους τρεις τόμους μονοκοπανιά σε μια κρίση φιλομάθειας και ξαφνικού ενδιαφέροντος για το έργο του Μπροχ γιατί μου άρεσε ο...τίτλος).
Συνέχισα το διάβασμα.Οταν περάσει κανείς τον σκόπελο των πρώτων σελίδων και συνηθίσει την πυκνότητα της γραφής του Μπροχ, βγαίνει σε νερά γαλάζια και παρθενικά.
Δεν ήταν λίγες οι φορές που, από την ομορφιά των όσων διάβαζα, δάκρυζα.
Σίγουρα ο Μπροχ με τους Υπνοβάτες (με τον συγκεκριμένο τόμο που διάβασα) δίνει μαθήματα για το πώς κάποιος γράφει ένα πλήρες, ολοκληρωμένο, έντιμο βιβλίο.
It was so boring that i couldn't do anything but just quit after i reached chapter III.
