https://www.goodreads.com/book/show/870216.La_ltima_niebla_La_amortajada
Pucha que escribía bonito esta señora- ahora me acordé por qué me gustó tanto en el colegio.
No son los temas ni las tramas (aunque igual influyen harto): es la forma- las historias están escritas de forma tan linda que uno se pierde leyendo, y cuando se acaban uno queda como flotando.
Las imágenes son súper vívidas, se pone la piel de gallina: uno siente que está ahí .
Hace tiempo que no disfrutaba tanto un libro (y he leído bastante últimamente)Generalmente no me gusta releer libros y este es de los pocos que (para mí) tienen "valor de relectura" .
La amortajada es una maravilla de novela. [Esta edición de Planeta deja mucho que desear. Separan palabras ("sema na"), miles de dobles espacios entre las palabras, faltan comas, etc. Espero que existan otras ediciones que traten a María Luisa Bombal como merece.]
In the short tales of unhappy marriages, gender is very essential (nature-woman: society-man); the longer pieces give it more room to complicate, all to the good since an unhappy marriage is nothing if not complicated and Bombal, who once tried to shoot herself in her lover’s house and later on tried to shoot her lover, knows the facts on the ground.
The innocent, destructive beauty in “La Historia de María Griselda” seems to come out of a Kleist tale, though without the Kleist sentence structure.
Bombal’s sentences and paragraphs are short, powered by adjectives, sometimes ending three phrases in a row with the same adjective; this works too.
Bombal's work is considered (by Carlos Fuentes, at least, who has referred to her as "the mother of us all") to have set a foundation for the Latin American boom/magical realist novels that flourished several decades later.
Well, the protagonist of The Shrouded Woman is dead, but this is pre-magical realism, so she still has an inner life.
A lovely yet difficult-to-keep-straight mix of characters appears in both novels, and this is also reminiscent of a lot of more recent magical realist work I have read.
You see the meaning, the metaphors, the allusions, and you understand the story, but other than that the story doesn't speak to you.
There are other stories that are made for pure enjoyment; they hold little or no meaning or literary elements, but they're enjoyable - the quick-reads that dominate most younger fiction or the fiction on airport bookshelves.
Then there are stories, be them poetry or books, that can speak to you at any point in your life, from any background, or emotion.
They speak to you, and they still contain the structure, principles, and elements needed for something to become literary and not just another work of fiction.
Y ella, un día, descubre el árbol que hay al otro lado de una de las ventanas de su casa."Trenzas" recorre a diferentes mujeres.
La fuerza de estas, olvidada con el devenir del tiempo.En "Lo secreto" nos adentramos en una breve historia de mar, barcos y piratas."Las islas nuevas" nos presenta a Yolanda, una extraña mujer.
"La amortajada" nos habla desde una mujer que acaba de fallecer.
"La historia de María Griselda" nos habla de esta mujer, bella como ninguna otra, quien, sin pretenderlo, provoca en quien la mira distintas emociones.
Bombal vai ficar marcada como a autora feminina (apesar dos apesares não consegui vê-la como feminista, suas personagens são bastante conservadoras e tal) que consegue nos emergi facilmente na sua escrita, ela cria uma atmosfera mesmo (descrições de ambiente sensacionais), parece que estamos dentro de um sonho dela (fluxo de consciência), Me lembrou um pouco a Clarice Lispector e muito o Juan Rulfo (é impossível não pensar em Pedro Páramo)..
Acho que a leitura ficou enriquecida pelos seguintes fatos: Consegui alcançar na prosa da autora algo que esperava alcançar quando li "A redoma de vidro" (a maior frustração literária que já tive) e porque conheci um "galho" da literatura latino americana que nem imaginava que existia e que me despertou curiosidade.
Den sidste tåge:Hovedpersonen har giftet sig med ham, hun er vokset op sammen med.
De er vokset op som søskende.
De lever et følelsestomt parallelliv.
Få gange er der ægte glæde - ellers en kunstig, fordi hun bilder sig selv ind, at alt er lykkeligt.Ligklædt:Hovedpersonen er død, men kan se og opleve alt omkring sig.
På skift kommer pårørende og sørger hos hende.
Hun tænker samtidig tilbage på livet sammen med dem.
Især da hendes mand kommer, som hun ikke troede elskede hende eller ville savne hende.
Han græder, og hun forstår først der, at han måske elskede hende.
Jeg græd flere gange, og selv om det er to korte noveller var det svært at læse over en gang. Det var en skøn læseoplevelse og jeg elskede at tiden ikke eksisterede i novellen, men alligevel var der progression i fortællingen. Det er en bog som virkelig udfordre ens følelser og sætter ord på nogle ting man ellers aldrig kan sætte ord på, ens følelser som død. Bogen beskriver de levendes død og den dødes død. Jeg kan varmt anbefale denne bog, både til mænd og kvinder og til alle typer.
Se trata de historias de suspenso, de misterio con toques de sobrenatural.
Se me hizo muy pesado el libro, el que se centre en un solo personaje y relate lo que quiera, sin conocer en profundidad a los otros. No lo disfrute para nada.
:o:0:O
“A strange thing, the human heart!” (232) When Ricardo’s wife, Sofia, enters her life for that one summer Ana Maria’s obsessive emotions are transferred from emotions for Ricardo to feelings for Sophia.
The friendship haunts her because Sophia’s presence in her life both fulfills her and causes her immense pain when Sophia was romantic with not only Ricardo, but also Ana Maria’s husband.
Ana Maria’s children liken Sophia to a bed- side picture of an angel, and from thereon she gains the nickname of an angel.
The complicated emotions that stem from the two women’s friendship, goes back to illustrate Ana Maria’s lack of religious belief.
Samtidig stiller Bombal et meget stærkt spørgsmålstegn ved omverdens opfattelse af kærlighed, som kommer til at virke som en fej, lunken afart af den, som hovedpersonen drages af.
Man skal bl.a. af denne grund passe på med at se Bombals historier som blotte og bare feministiske protester - selv havde forfatterinden ikke meget til overs for den feministiske strømning (jf.
Bombal tager for mig at se i højere grad udgangspunkt i den fra eventyrerne så kendte mystiske og dragende kærlighed (jf.
citatet fra Grimms "Die Drei Männlein im Walde" i fortællingen "Ligklædt") og kontrasterer den med det moderne, hykleriske kærlighedsforhold.
Diooooos, ¿en serio?
esta mujer escribe de una forma tan maravillosaaa!!Cada cuento esta escrito de manera diferente, pero no le quita la escencia de la autora.Mis cuentos favoritos fueron "La última niebla" y "El Árbol"Me encanto de que trataban ambas historias y como se desarrollan y ese sentimiento que te deja la autora de seguir leyendo, de saber que seguirá pasando, es genial, sumamente genial.No sabía mucho de esta autora, lo unico que conocia era su pelicula, que aún ni la veo, pero es grandiosa, quiero seguir leyendo librls de ella y me gustarua muchisimo que fuera más conocida, si escribe tan genial.Su modo de narrar en algunas historias enredaba un poco, por eso le baje las estrellitas, pero el contenido de este libro, es completamente hermoso.
Tienen que leerlo, sobre todo los cuentos que me gustaron.3/5 estrellas a estos relatos.
Não apenas ela cria fluxos entre presente, passado e futuro de uma maneira fluída, como também é responsável por personagens femininas maravilhosas (e que não beiram a estereótipos de mulher forte que estamos nos cansando de ler).As duas novelas são sensacionais no quesito imaginação e inovação narrativa.
No outro, temos uma mulher morta que, durante seu inteiro, repensa e nos conta toda a sua vida através das suas memórias das pessoas que vem se despedir dela.Bombal escreveu pouco - tirando essas duas novelas, foram apenas mais alguns contos perdidos -, mas a sua potência nessas páginas é um incentivo para toda uma vida.
Litteraturhistorisk går María Luisa Bombal for at være en af de første latinamerikanske kvindelige forfattere, der gav kvinder en erotisk og selvstændig stemme i litteraturen.Den stemme er i høj grad til stede i både Den sidste tåge og Ligklædt.
María Luisa Bombals litterære kvindeskikkelser er på én gang følsomme og sårbare, stærke og vrede, og portrætterne af dem er præget af stor indlevelse og sanselighed.
Det er kvinder, der næsten ikke kan udholde af være fanget i en verden af konventioner og begrænsninger, som hindrer dem i at leve deres begær ud, at leve et fuldt og sanseligt liv.Læs hele anmeldelsen på K's bognoter: http://bognoter.dk/2015/11/22/maria-l...
Siete relatos en los que María Luisa Bombal refleja su rol de mujer en una sociedad patriarcal, con la intención de lucir la figura femenina para demostrar que es algo más que un accesorio doméstico.
Cada una de estas historias posee reminiscencias entre sí, palpándose en una sola línea que además, se escribe de forma sencilla y bella, siendo coherente a lo femenino de sus obras.
La autora no necesita de grandes sucesos, ya que su experiencia con el amor refleja en su obra un sabor inolvidable y delicado.
Su poética colabora a su majestuosa escritura, pareciendo cuidar cada uno de los detalles; como un pájaro tejiendo su nido.
Adding to the fact that these two stories focus deeply on the existence of a man and a woman relying on it, and the fact that I am a feminist AND a gay one at that, I loved these. The style of María Luisa Bombal is rather lovely and unique, and it took me and transported me to that misty night, to that rainy funeral, and those memories. I recommend this book if you want to see some realistic angst.
Los cuentos del volumen original de "La Última Niebla", son un compendio onírico de narraciones envueltas en las hojas marchitas de la memoria y la pérdida. Sobre todo mi narración favorita del mismo "El árbol".La novela corta "La amortajada", rivaliza con "Pedro Páramo"en estructura y composición.El último cuentos de éste volumen: "La historia de María Griselda" no me emocionó tanto como los textos que le precedieron, pero eso no le resta nada de calidad.
The woman protagonist is suffering from an unhappy, convenient marraige and dreams up a romantic encounter with her ideal lover. She spends her whole life in a "fog" believing that her love encounter was real as her life passes by her monotonously. At the end, she has a sudden "awakening" to find that her husband and herself are now old.
This review is for the shrouded woman. So nice I read it twice. I couldn't believe how much I was enjoying this book. As soon as I finished the story I returned to the beginning and reread for a better understanding of the characters and their situations. I'm surprised that she is not as well known as her talent deserves.
Confundida. ¿Qué número de estrellas le da una a un libro de cuentos excelentemente escrito, de lo mejor que he leído, pero que tiene un episodio en un cuento que preserva la horrorosa idea de que en cuestiones sexuales cuando la mujer dice que no, quiere decir que si?
Mulheres mal-amadas, enclausuradas em casamentos desafortunados e vidas sem sentido. A inutilidade e o ócio permeiam todas as personagens até a morte. Este desenho parece pesado, mas todos os contos são contados de maneira suave. Bombal foi muito influenciada pelo amigo e também escritor Borges.
Sadly, this book sat on one of my shelves for six years waiting to be read. Fortunately, I picked it up recently and I loved it. Bombal's descriptions were able to transport me to a magic South America, where ethereal characters live.
One of the best stories I've ever read. Very beautiful writing. It touches on love, desire, beauty, hope, regret, sadness, happiness, relationships, lonliness, and wander - Life's gifts.
Just finished the first novel, House of Mist. Liked it a lot.
¡Me encantó!
Only read La Amortajada. Lots of interesting issues of women, death, Latin culture, patriarchy, etc.
This was well written, but too much of a romantic melodrama for me to get that into. (Just House of Mist, my edition didn't have The Shrouded Woman)
