https://www.goodreads.com/book/show/624672.O_Continente_Volume_I
Pela amostra deste primeiro não devo demorar muito para lê-los a todos.Érico Veríssimo narra a saga da família Terra-Cambará e dá-nos a conhecer a história das origens da formação do estado do Rio Grande do Sul, marcado por guerras fronteiriças e revoluções sangrentas, e da formação do povo gaúcho.
É interessante a forma como a cultura religiosa é abordada misturando o misticismo católico com o a consciência mágica dos índios.No capítulo Ana Terra, o melhor em termos de narrativa, enredo, personagens, estilo, acompanhamos a história sofrida de Ana, uma personagem feminina impressionante e poderosa.No capítulo Um certo Capitão Rodrigo, é-nos apresentado o gaúcho típico, não só pelos trajes que usa (bombacha, chapéu, facão e lenço encarnado) como pela sua personalidade forte, jeito valente e machista.“– Buenas e me espalho!
Que livro Incrível!!Sensacional....... :)É uma obra que retrata o nascimento do Rio Grande do Sul e a história fascinante dos Terra-Cambará.E no fim fica a saudade de algumas personagens como a Ana Terra e o Rodrigo Cambará... que personagens inesquecíveis...Recomendo a toda a gente, é muito muito bom!!!E ainda faltam mais seis volumes *.*
Já sabia que era fodásico, já sabia que o Érico é um dos maiores mestres da nossa literatura, mas véio, lendo com um olhar mais técnico, com olhos de escritor, caramba, a prosa do cara é medonha de boa.Eu não esperava encontrar uma prosa tão cinematográfica, ágil, com abertura e fechamento de cenas impecáveis, transições temporais bem feitas, um equilíbrio de estrutura narrativa invejável e que mostra os quinze anos de labuta infernal que o Érico gastou na criação dessa obra-prima.Para quem ainda não conhece a trama, O Tempo e o Vento: O Continente é o primeiro volume de uma trilogia que narra a formação do Rio Grande do sul pelo ponto de vista de personagens interligados pela família dos Terra-Cambará.O Continente é dividido em pequenas noveletas, como sub-livros dentro do livro.
Uma das promessas literárias que fiz no inicio do ano foi ler mais clássicos nacionais. Decidi começar por O Tempo e o Vento pois adorei a minissérie da Globo e estava animada para ler o livro também. E, nossa, que arrependimento de não ter lido antes. Estou apaixonada pela história da família Terra Cambará. O livro é muito bem escrito e para quem gosta da história do Rio Grande do Sul, assim como eu, vai amar ainda mais :D Estou louca para ler O Continente, parte 2 e o restante dos livros.
Fiquei encantada de um jeito que só A Casa das Sete Mulheres. Que escrita similar e gostosa, que história! Fiquei besta e me perguntando porque não havia lido antes! Para quem curte história e história de legados familiares é um pratão! E agora é malucar porque há mais 6 partes para ler Oo.
Não sou muito fã de séries, mas quando li o livro "um certo capitão Rodrigo" e descobri que fazia parte do grande romance "O tempo e o vento", e que na verdade não era um livro e sim um capítulo, fiquei encantada.A série "o tempo e o vento" é composta por sete livros, divididos em três partes: O Continente, O Retrato e O Arquipélago, e conta a história da formação do Rio grande do Sul e a formação da família Terra-Cambará.
Amei em especial o capítulo 'Ana Terra' e 'Um certo Capitão Rodrigo'.
É fantástico ler sobre a saga dos Terra, principalmente tendo em conta que o pano de fundo são os acontecimentos principais da formação do Rio Grande do Sul e Brasil. Tem os elementos que me prendem a uma história: aventura, guerra e romance. Além do mais, por contar coisas tão próximas à gente, o livro torna-se de maior relevância ainda.
Estou dando nota no primeiro tomo porque só o capítulo da Ana Terra já merece ser considerado um livro bom, caso fosse desvinculado do resto.
Livro 2°/Jan// 2°/2016Título: O Tempo e O Vento 1 - O Continente 1Autor: Erico Verissimo Editora: Cia das Letras (2004)Páginas: 416Minha classificação: ⭐⭐⭐⭐⭐_____________________________________O Continente vol. 1, o livro que abre a trilogia O Tempo e O Vento (de 7 volumes, publicado pela Companhia das Letras, e à qual estou lendo) além de abrir a famosa saga da formação do Brasil gaúcho, também é um livro de apresentação dos principais personagens, bem como das vias pelas quais alguns dos mais
1, o livro que abre a trilogia O Tempo e O Vento (de 7 volumes, publicado pela Companhia das Letras, e à qual estou lendo) além de abrir a famosa saga da formação do Brasil gaúcho, também é um livro de apresentação dos principais personagens, bem como das vias pelas quais alguns dos mais importantes acontecimentos ocorridos desde os primórdios da Vila de Santa Fé.
que história linda, que personagens marcantes, bem construídos, e que trama bem entrelaçada, esmiuçada mas dinâmica, tendo como pano de fundo as guerras e revoluções que demarcaram as fronteiras sulinas do Brasil.
Esse volume inicia a saga do Sul, composta por 7 volumes. Aqui já aparecem os principais personagens: Ana Terra que acaba se tornando a matriarca, seu filho Pedro Terra e sua neta Bibiana que também se transformará numa espécie de pilastra do clã Terra/Cambará. Também é nesse livro que surge o Capitão Rodrigo, guerreiro valente e mulherengo, com quem Bibiana se casa. A história local, suas revoluções, formação cultural, descrição da paisagem tornam a obra um verdadeiro tratado histórico.
Increíble, es taaannnn buena, es tan profunda, sumamente compleja y cruda, nunca había visto a mis vecinos de Brasil de esta forma, nunca me había sentido tan mujer y tan maltratada por mí misma, nunca había llegado a entender el machismo y la guerra de esta forma. En definitiva me leo los otros dos!!
A really nice beginning to the saga of a Rio Grande do Sul family, with surprisingly well-rounded characters despite their number (and the editor of this edition was nice enough to include a family tree at the beginning, which makes it easier to keep 'em all straight). I'm looking forward to getting to the I don't know how many more volumes.
A obra completa "O tempo e o vento" é maravilhosa.
A monster of a book. Cannot wait to read the rest and learn about the powerful history of this family and brave people of the South.
- pág.10Soltou um suspiro que parecia ter saído não só do fundo de seu peito, mas também do fundo do peito dos mortos da revolução, e das profundas da própria terra que comera a carne dos mortos daquela e de todas as outras guerras — um suspiro sacudido e prolongado, doloroso como um gemido.
- pág.169Mas nesse mesmo instante o filho começou a mexer-se em suas entranhas e ela passou a brincar com uma ideia que dali por diante lhe daria a coragem necessária para enfrentar os momentos duros que estavam para vir.
A história é maravilhosa!A escrita do Érico Veríssimo é encantadora, poética e envolvente.Neste livro, dois personagens se destacaram: Ana Terra e capitão Rodrigo Cambará.
Ana Terra por sua força e Rodrigo Cambará por...
Mas que ele é um personagem marcante isto ele é.Em alguns momentos do livro o autor diz que a personagem Bibiana é parecia com a Ana Terra, mas não concordo tanto assim pois em muitos momentos eu tive vontade de sacudir e dar uma tapas nesta mulher (eu sei que preciso levar em consideração a época retratada, mas a força que a Ana Terra tinha era bem maior).Nos capítulos de “O Sobrado” acompanhamos o aperto da família Terra Cambará diante o cerco que enfrentam.E um dos pontos mais interessante é que com este livro os leitores podem conhecer um pouco da história do Rio Grande do Sul e do Brasil também.
Primeiro tomo do grande romance definitivo da história do Rio Grande do Sul, o livro é uma aula sobre a formação do estado, da cultura e, principalmente, do povo gaúcho.Mais que isso, Erico Verissimo destaca, por meio de seus personagens, o tamanho da opressão machista da sociedade, ao ponto de descrever o sofrimento de uma mãe ao ter uma filha "destinada a sofrer, esperar e viver em silêncio".
Aqui, infelizmente, não é uma característica somente da cultura gaúcha, mas universal.O romance não traz apenas as questões de gênero, passa pela indiferença da cúpula do poder às regiões mais periféricas, à discriminação racial e tantas outras questões.
i didn't read, i saw; that's how good this book is. the objective prose, the larger-than-life characters, the... everything. even the historical bits that i would have otherwise found dragging were captivating. definitely looking forward to reading the rest of this saga.
A história é muito forte, muito boa mas tem tantos detalhes que acaba sendo exaustivo em alguns pontos
"noite de vento, noite de mortos" (Ana Terra e Bibiana <3)
Lindo. Emocionante. Personagens fortes e apaixonantes.
Com certeza um dos meus livros favoritos da vida
4.5/5
This is one my all-time favourites and surely one of the best books I have ever read.In O Continente, the first book of Time and Wind trilogy (the first book was translated into English as "Time and Wind, the name of the whole series), Erico Verissimo builds an amazing historical fiction about Rio Grande do Sul - a state of Brazil - formation.
While taking us through the decades he gives us characters we quickly grow fond of, wars which will leave scars in the characters and in the reader itself, political disputes and some other events we know History is made of.Besides that, Verissimo focuses brilliantly on women, the often forgotten characters of History.
Já tinha lido em separado Ana Terra é Um certo Capitão Rodrigo há muitos anos.
E já tinha lido esse volume 1x, mas a minha sensação agora foi como se eu tivesse lido pela 1ªx!!
As histórias se alternam entre o que acontece no Sobrado em 1895 e as origens do clã Terra Cambará passando por Pedro Missioneiro, Ana Terra, Pedro Terra, Bibiana Terra Cambará, Capitão Rodrigo Cambará e Juvenal Terra.
No final de alguns capítulos em itálico você pode ler histórias paralelas como dos pais de Rodrigo, a chegada dos alemães ao Continente e a história de uma sobrinha de Ana Terra
An Epic that tells the story of generations of a family of Rio Grande do Sul (a brazilian southern state). This is one of the best books I ever read, it's storyline seems to be like 'Cien años de soledade', but may be even better.
Incrível, incrível, incrível.Fiquei meio obcecado por essa história e agora tudo que eu quero fazer é ler os outros livros da série.(Ana Terra. Que mulher)(Ana Terra é a Meredith Grey dos livros.)
Que toda la vida es sueño y los sueños, sueños son
Couldn't understand much, but i learned a lot of português!
The author masterfully tells the story of RS permeated by legendary characters who undoubtedly enrapture the reader.
