https://www.goodreads.com/book/show/9490.The_Book_of_Embraces
If you would like to add a healthy dose of inspiration and magic in your life, pick up "The Book of Embraces," a collection of over 200 poetic memoirs/stories/happenings complete with the author's fanciful montage images covering a range of topics: art, dreams, the human voice, names, Indians, television, the culture of terror, to name several.
We humans are word-symbol-language making animals.THE FUNCTION OF A READER“When Lucia Palaez was very small, she read a novel under the covers.
. Lucia has never read that book again.
It’s been nearly five decades since my escape and in all those years I’ve never watched another television show.
هي الآن فتاة تقرأ - بيكاسو-----------------------------------------------------------قال أنستو كاردينالإن الكاذب يرتكب ذنباً لأنه يسرق من الكلمات حقيقتها المكتبيّ - جيوسيبي أركيمبولدو-----------------------------------------------------------حين يكون الصوت الإنساني حقيقيًا حين يولد من الحاجه إلى الكلاملا أحد يستطيع أن يوقفهحين يمنع عنه الفم يتحدث بالأيدي و الأعينبالمسامأو بأي شيئ آخرلأن كل واحد منا لديه شيئ يقوله للآخرينشيئ يستحق أن يحتفي به الآخرون أو يصفحوا عنه سلفادور دالي - النوم-----------------------------------------------------------في بلادنا يعرض التلفزيون ما يجب أن يحدثو لا شيئ يحدث إن لم يعرض على التلفزيون عصــر غــامــض - جيـورجيـو دي كيـريكــو-----------------------------------------------------------تصفر الريح في داخليأنا عارسيد اللاشيئسيد لا أحدلست حتى سيد معتقداتيأنا وجهي في الريحضد الريح و أنا الريح التي تهب في وجهيسلفادور دالي - لوحة بلا عنوان-------------------
يجلب إنتباه القارئ عند كل سطر بتطرفه وجنونه وكلماته اللاذعة أحياناً..يكتب هنا عن معانقات الحياة والموت والجنون والفناء والتمرد، عن تلك المعانقات التي لا توجد إلا في عالم الأساطير وأطياف الحالمين وبين ثنايا الحياة..هذا الكتاب ينقل القارئ إلى من الأدب الموازي ،لا يمكن نجد له مثيلاً أو أن نصنفه تحت أي بند..
هو بند خاص وعالم جرئ بذاته، عليك أن تقرأه كما هو، لا تسأل لماذا وعن أي شئ يكتب..
هو يكتب وأنت عليك أن تقرأ ما يكتبه وأن تستمتع بتلك المعاني الساحرة التي ينبض بها قلم غاليانو...*********************ما أزعجني في هذا الكتاب هو في بعض نصوصه التي تجرأ فيها على العقائد والأمور الغيبية والدينية وبأسلوب بذئ ومستفز للأسف..
"أكتب لأولئك الذين لا يستطيعون القراءة، للمداسين الذين ينتظرون في صف، طوال قرون، ليدخلوا إلى التاريخ، للذين لا يستطيعون قراءة كتاب أو شراءه."طوبى للذين يولدون من حكايات غاليانو، طوبى للمهمشين والمنسيين، ملح الأرض. غاليانو لا يشبه أحد، لا أحد مطلقًا يكتب مثله، في كتابته أجد الحياة، أشعر بعملية الخلق الذي يمارسها من خلال الحكي. قرأت مئات الكتب، في كتب غاليانو فقط أشعر بالكثير من الأشياء المختلفة، أشعر بإنسانيتي، بذاتي، بالحرية، بالتمرد، بالمأساة الإنسانية، بالحب، بالحزن، بالفرح، بالمتعة، بالدفء، بالانتصار، بالخلود، بالخلود.
العناق لا ينتظر المناسبات، بل يصنعها.
الراجل ده مش طبيعي والله، أنا تقريبا أول مرة أقرأ حاجة من النوع دهقصص قصيرة؟ خواطر؟ عملية تأريخ سريعة لأهم الأحداث؟مش عارف اسمه إيه، بس اللي أعرفه إنه من أجمل الحاجات اللي قريتها السنة ديشكرا للعزيز شادي للترشيح، وهدى للمشاركة والخم، كالعادة
"Estoy desnudo. Dueño de nada, dueño de nadie, ni siquiera dueño de mis certezas, soy mi cara en el viento, a contraviento, y soy el viento que me golpea la cara".Sencillamente hermoso; y duro, como la historia de la umanidad: noches gélidas de corazones gelidos y amaneceres rosados, robados a algún pintor.
"أنا عار. سيد اللاشئ، سيد اللا أحد. لست حتى سيد معتقداتى.أنا وجهي فى الريح، ضد الريح، وأنا الريح التى تهبُ على وجهي"  غاليانو مُبدعيُحرّر الأصوات، يُطلِق الأحلام، يحاول بكتاباته أن يُعبّر عن الواقعية السحرية،والتى يراها فى صلب الواقع المُقيت لأميركايُشعِرك بالأُلفة، والقُرب.يُحدثك كأنك صديق حميم، لم تتقابلا منذ زمن فيسرد لكَ الكثير.يحدثك عن الحب، والصداقة، والعائلة ..وعن الموت، والحياة.يحدثك عن الأحلام، والحياة الإنسانية، والتاريخ، والفانتازيا.يُقرّبك من سيرته الذاتية، وحكاياته الرمزية، وتعليقا
"أنا عار.
لست حتى سيد معتقداتى.أنا وجهي فى الريح، ضد الريح، وأنا الريح التى تهبُ على وجهي" 
وثمة أيام أشعر فيها كأننى غريب."فى تلك الأيام، التى بلا شمس، وفى الليالى التى بلا قمر، لا أنتمى إلى أى مكان،ولا أتعرف على نفسي فى أى شئ أو أى شخص.لا تشبه الكلمات ما تشير إليه ولا تتواشج مع أصواتها.
عندئذ لا أكون حيث أكون.أغادر جسدى وأسافر بعيدًا، لا أتجه إلى مكان محدد، ولا أرغب فى أن أكون مع أحد، حتى مع نفسي، ولا يكون لى اسم أو رغبة باسم:عندئذ أفقد رغبتى فى أن أنادى نفسي، أو ينادينى أحد."
مؤسف إنني لم اعرف كيف أجعل نفسي مفهوماً ”إدواردو غاليانولقد كتبت كتابك بالإسلوب الأدبي الرائع الذي أفضله ..هذه الاقتباسات أو اليوميات التي ..
دون أن نفكر مرتين قبل أن نكتبها ..
هي كلمات تتذكرها أصابعنا قبل رأسنا ..
! وهذا ما وجدته معك ،،ذكرني كتابك بثلاثة كتب أعجبتني بالإسلوب ذاته ..كتابين رائعين لـ باولو كويلوكالنهر الذي يجريو مكتوب ..وكتاب اللاطمأنينة لـ فيرناندو بيسوا ..غير أن كتابك قد غُلب عليه بالطبع الطابع السياسي أكثر من الجانب العاطفي ..ولكني لا أنكر إنني توقفت عند كثير من الاقتباسات الرائعة ..فحقا ..في النهاية لم يفلحوا في أن يجعلوننا مثلهم ..و ..
.غاليانو يمتلك طريقة سردية غريبة،طريقة انسيابية سلسة دون أن يقف بينه وبين القارئ، لايُمكن معرفة تصنيف محدد لكتبه، قصص قصيرة مع سيرة ذاتية بصورة نثرية تنتهى بدهشة.لم تعجبني الرمزية المفرطة في كتابه وحديثه عن بعض رموز أمريكا لاتينية وكأن كُل القراء على علم مُسبق بتاريخ القارة لاتينية.!.
.‎غاليانو يمتلك طريقة سردية غريبة‫،‬طريقة انسيابية سلسة دون أن يقف بينه وبين القارئ، لايُمكن معرفة تصنيف محدد ‎لكتبه، قصص قصيرة مع سيرة ذاتية بصورة نثرية تنتهى بدهشة‫.‬‎لم تعجبني الرمزية المفرطة في كتابه وحديثه عن بعض رموز ‎أمريكا لاتينية وكأن كُل القراء على علم مُسبق بتاريخ القارة لاتينية‫.!‬.
"El libro de los abrazos" , cuenta , anécdotas de sobrevivientes , amores lejanos , historias escritas en paredes (tal como decía el Indio Solari "me voy corriendo a ver que escribe en mi pared la tribu de mi calle") , injusticias , pequeñas crónicas , pensamientos poéticos , recuerdos del exilio y muchos clásicos como :"Tengo una mujer atravesada entre los párpados .
Si pudiera , le diría que se vaya ; pero tengo una mujer atravesada en la garganta "ó :La televisión, esa última luz que te salva de la soledad y de la noche, es la realidad.
" و حتى القديس بطرس كان بقدرته أن يسمع نبض ذلك القلب , المجنون من متعة تلقّي كلمات امرأة ! "
غاليانو يكتب بروحه المفعمة بالحزن على بلاده وشعوبه. تشعر بأسى الظلم والمنفى في حروفه، وبسهولة ترى حزن المتفكّر العارف بالأمور في عباراته. هذه مجموعة من (خواطر)شتّى جعلها الكاتب في كتابٍ صغير الحجم. تراوحت بين الجميل العميق والمؤثر والفكرة العادية. وتترواح في صياغة أفكارها ما بين القصّة القصيرة جدًا، والتأريخ السريع لحدث أو الخاطرة العابرة.قاريء (غاليانو) يجد النفس الإنساني واضحًا في كتاباته، بأسلوبٍ مباشر واضح، كأسلوب من يقرع الأجراس.
غاليانو يكتب بروحه المفعمة بالحزن على بلاده وشعوبه. تشعر بأسى الظلم والمنفى في ‏حروفه، وبسهولة ترى حزن المتفكّر العارف بالأمور في عباراته. هذه مجموعة من (خواطر)شتّى جعلها الكاتب في كتابٍ صغير الحجم. تراوحت بين الجميل ‏العميق والمؤثر والفكرة العادية. وتترواح في صياغة أفكارها ما بين القصّة القصيرة جدًا، ‏والتأريخ السريع لحدث أو الخاطرة العابرة.‏قاريء (غاليانو) يجد النفس الإنساني واضحًا في كتاباته، بأسلوبٍ مباشر واضح، كأسلوب من ‏يقرع الأجراس.‏
"أكتب لهؤلاء الذين لايستطيعون القراءة، للمداسين الذين ينتظرون في صف، طوال قرون، ليدخلوا التاريخ! الذين لايستطيعون قراءة كتاب أو شراءه." إدوارد غاليانو مؤرخ المهمشين المنسيين والمطرودين من التاريخيرسم حارس تاريخ أمريكا اللاتينية بقلمه قصص أحلام سير ذاتية حكايات رمزية وأحلام معظمها عن التاريخ الأسود لديكتاتوريات أمريكا اللاتينية، الأكثر سوداوية عند قراءة هذه السطور أن تاريخ وماضي القارة اللاتينية هو حاضرنا وواقعنا ومستقبلنا بكل تأكيد “الاستعمار الواضح يبتـُرك دون تنكر : يمنعك من الكلام ، ومن الفع
"أكتب لهؤلاء الذين لايستطيعون القراءة، للمداسين الذين ينتظرون في صف، طوال قرون، ليدخلوا التاريخ!
الذين لايستطيعون قراءة كتاب أو شراءه."
إدوارد غاليانو مؤرخ المهمشين المنسيين والمطرودين من التاريخيرسم حارس تاريخ أمريكا اللاتينية بقلمه قصص أحلام سير ذاتية حكايات رمزية وأحلام معظمها عن التاريخ الأسود لديكتاتوريات أمريكا اللاتينية، الأكثر سوداوية عند قراءة هذه السطور أن تاريخ وماضي القارة اللاتينية هو حاضرنا وواقعنا ومستقبلنا بكل تأكيد
“الاستعمار الواضح يبتـُرك دون تنكر : يمنعك من الكلام ، ومن الفعل ، أو يمنعك من الوجود.
أما الاستعمار اللامرئي ، على أي حال ، يقنعك أن القنانة هي قدرك والعجز طبيعتك: يقنعك أنه ليس من الممكن الكلام وليس من الممكن الفعل ، وليس من الممكن الوجود."
غاليانو مبدع، وعالمه مجنون، وهو يأخذك إلى أطراف الوعي، واللا وعي .. إلى أقصى نقطة في الغيب، والشهادة.
الله يرحمك ويبشبش الطوبة اللى تحت راسك يا عم غاليانو
Este libro es una recopilación de textos que narra anécdotas, reflexiones, recuerdos y experiencias, tanto del autor como de su familia, sus amigos o incluso personajes históricos, con una prosa muy bella.Es uno de esos libros para tener en la mesita de luz y leer uno o dos textos por día, saborearlo bien y extenderlo lo más posible.
لماذا يكتب المرء إن لم يكن من أجل أن يجمع القطع مع بعضها بعضاً؟الكتاب عبارة عن قطع متناثرة لم تجمع بعد.
In a way, I find Galeano's work like Kurt Vonnegut's in that both write in a manner that comes across as deceptively simple, quick & easy to read, but then you realize that it's so tightly edited, so finely tuned, that just a few words are as accurate & as powerful as a bullet between the eyes.
As with many Latin American writers, there are elements of magical realism that seem to float through some of his work.
(Do the Muses give the Latin American writers some special spark?) It's almost like a collection of poetry or (very) short stories.
It's not quite poetry, not quite short stories, not quite a memoir -- it is its own original creation & a lovely one at that.
Este “Livro dos Abraços”, abraça-nos de muitas formas.Um grande Abraço, muitos pequenos Abraços, muitas pequenas histórias que podemos ler de trás para a frente, de cima para baixo.A vida é feita de “pequenos momentos”…Momentos que nos abraçam, que nos sacodem a alma, que nos cortam, que nos afagam, que nos emocionam…Assim é este livro, tal como a vida, tal como os abraços.
"Em Montevidéu, existe um menino que diz: - Eu não quero morrer nunca, porque quero brincar sempre."Abraços.
Mas quase todos deixam um arrepio na pele e uma tristeza na alma.Pequenos relatos, colagens de memórias, da própria vida de Eduardo Galeano e de outras vidas que com ele se cruzaram, ou de que somente ouviu falar.
Pequenos textos que podem ser lidos aleatoriamente, pois nenhum tem ligação com outro, embora se unam pelo amor à vida e à liberdade."Estou a ler um romance de Louise Erdrich.
O bisavô é feliz porque perdeu a memória que tinha.
O bisneto é feliz porque não tem, ainda, nenhuma memória.Eis aqui, penso, a felicidade perfeita.
جميل طبعا كصياد القصص، لكن ترجمات صالح علماني أفضل على الأرجح. كسابقه أنهيته كله تقريبًا على الفراش قبل النوم، وسأعود حتمًا وعاجلًا من أجل المزيد من حواديت قبل النوم التي يحكيها جاليانو.
هو لقائي الأول مع جاليانووالآن أدركت مدى عظمة هذا الكاتب الذي يكتب بكل جوارحه وإحساسهتكلم عن الأحلام
يجب ألا يعيش المرء بعد سن السبعين ..يمكن أن يصبح المرء مدمنًا للحياة  يتحدث عن النظام و الإرهاب و الشرطة :D  هو عناق في منتهي الحياة و الحضور لن يكون آخر لقاء يا رفيق لن أقول وداعًا أيها الرفيق بل إلي اللقاء !!________________________________________LOS NADIESSueñan las pulgas con comprarse un perro y sueñan los nadies con salir de pobres, que algún mágico día llueva de pronto la buena suerte, que llueva a cántaros la buena suerte; pero la buena suerte no llueve ayer, ni hoy, ni mañana, ni nunca, ni en lloviznita cae del cielo la buena suerte, por mucho que los nadies la llamen y aunque les pique la mano izquierda, o se levanten con el pié derecho, o empiecen el año cambiando de escoba.
السياسيون يتحدثون لكن لا يقولون شيئاالاصوات تصوت لكنها لا تنتخب وسائل الاعلام تشوة المعلومات المدارس تعلم الجهل القضاة يعاقبون الضحاياالجيش يشن الحرب ع مواطنى بلدهلا يكافح رجال الشرطة الجريمة لكنهم مشغولين بارتكابها الافلاسات مجتمعية والارباح خاصةالنقود اكثر حرية من البشر البشر فى خدمة الاشياءيحلم الرجال بالتقاعد والنساء بالزواج و الشباب المذنبون بجريمة الشباب يحكم عليهم بالسجن الانفرادى او ينفون الى ان يبرهنو انهم عجائز
نصوص إبداعية يقدمها الكاتب على شكل شذرات مكثفة المعنى، قصيرة الجمل، تأتي كلغة نثرية جديدة في البوح تضاف إلى الأجناس الأدبية الأخرى، لغة تضع نفسها كمنافس شرس أمام الرواية والشعر.
3.6 من 5..مش اجمل كتب غليانو.. بعتقد اني كان ممكن اقيمو 5 من 5.. لو كان عندي نوع من الاطلاع ع تاريخ اميركا اللاتينية..
Galeano vuelve a dejarme sin palabras, con el corazón partido en dos.
Les juro que no puedo hablar de este libro sin ponerme a llorar.
Está tan lleno de conocimientos y experiencias, de amigos y de enemigos, tan lleno de palabras (suyas o prestadas) que necesitan ser contadas, y qué bien que las cuenta.
Porque todos, toditos, tenemos algo que decir a los demás, alguna cosa que merece ser por los demás celebrada o perdonada.""Desde que nació por primera vez en Ilopango, en El Salvador, Miguelito es la más certera metáfora de América Latina.
Como él, América Latina ha muerto y ha nacido muchas veces.


