https://www.goodreads.com/book/show/15848163
Since Ilf and Petrov toured Depression America in '37, they had no motels.
They made a lot of comments on the profit motive's effect on America: say, the food, so great-looking, but relatively tasteless--"All the monopolists' meat is slaughtered in Chicago, and all tomatoes are loaded green from California--and no-one thinks of breaking up the monopolies"(27).
Also, the man in the Red Shirt knew that Russians try to help each other, but they would rot for unbelief, according to his pastor.
Эта парочка продажных советских писак, конечно, не чукча Тан-Богораз, но отвратительна не менее, хотя книжка написана получше.
Но - скучно, как сами авторы, сумевшие свести Америку 1935 года к пресловутой "одноэтажности".
Им выпала редкая возможность проехать взад-вперед по Штатам, а они лишь пялились на рекламу, ходили в кино, ныли, охали и уговаривали бывших русских вернуться на родину (опубликовано все это в 36-м, как мы помним, так что приглашение на Колыму и рассуждения о превосходстве советского образа жизни известно как выглядят).
Из персонажей выделяются только карикатурный клинический идиот "Адамс" да парочка артистов голливудской массовки - "очевидно владивостокские эмигранты" (интересно, как авторы это определили по двум репликам).
удивительно, но комментарии, сделанные в 1935 году, во многом актуальны и в 2018.
What a brilliant book - honest, detailed, hilarious. While Ilf and Petrov couldn't stop comparing USA to USSR, I couldn't stop comparing it to modern Russia - and though 80 years have passed since the book was written, they seem very alike.
Есть авторы, которых можно читать в независимости от того о чем книга. Ильф и Петров как раз такие авторы. А если они пишут об Америке 30-х годов и рассказывают о капитализме незамутненным взглядом пламенных коммунистов, то вообще можно зачитаться. Поразительно, насколько мало все изменилось. Сервис и дороги по прежнему отличные. Еда - отвратительная. Массовое кино - отупляющее. Природа - прекрасная и разнообразная. Даже нравы и дух Америки остались прежними и в этом, наверное, её сильная черта - они последовательны в достижении своей американской мечты, следуют этому курсу на протяжении трехсот лет и немало в этом преуспели.
Как хорошо понимать всё написаное и с Русской, и с Американской точки зрения (надо было вырасти в той стране, приехать сюда и ещё раз перечитать)За какие-то жалкие 70 лет, не так уж много изменилось: с Американской стороны. Цены и метро Нью Йорка другие, а жизнь в общем та же (and service! and the fast-food!)
Жуткое лицемерие авторов выражается ещё и в том, что в Голливуде, который они сильно (хотя и довольно объективно) критикуют, Ильф и Петров в действительности написали сценарий по мотивам «12 стульев», за что получили довольно большие по тем временам деньги.
Однако в «Одноэтажной Америке» об этом нет ни слова, даже наоборот: Ильф и Петров открыто осуждают бывших соотечественников, которые работают в Голливуде.
не меньше раздражают наивный пропагандистский цинизм, шаблонные и злобные рассуждения об «ужасной» американской демократии и «прекрасном» советском строе в самом конце книги, а ещё - разговоры авторов с сочувствующими коммунизму американцами, которым, дескать, Чёрное море (увиденное однажды в составе какой-нибудь обособленной иностранной делегации) милее Тихого океана .
Багато історій про США в 30-тих дуже цікаві, а деякі так і тхнуть пропагандою радянського союзу.
Хорошее дополнение: http://arzamas.academy/mag/340-usa- В книге не упоминают о полученных деньгах за киносценарий, написанный в Голливуде за 5 дней- Генри Форд выпускал антисемитские статьи c 1918 по 1927, позже принес извинения за содеянной, а в 1936 принял Петрова и Ильфа (Иехиел-Лейб Арьевич Файнзильберг)Америка не знает, что будет с ней завтра. Мы знаем и можем с известной точностью рассказать, что будет с нами через пятьдесят лет.С поклонением индейке связан еще один странный обряд – поднес
Сходство с Шанхаем находят китайцы, которых в Сан-Франциско множество.– Нет, серьезно, сэры, – сказал нам мистер Адамс, – неужели вы думаете, что Форд знаменит в Америке потому, что он создал дешевый автомобиль?
У вас знаменит Форд-механик, у нас – Форд, удачливый купец.Если вы спросите, что можно назвать главной особенностью Соединенных Штатов Америки, мы можем ответить: вот этот домик в пустыне.
Качают все, кто в бога верует.Какому путешественнику не известно первое, неповторимое чувство взволнованного ожидания, которое охватывает душу при въезде в город, где он еще никогда не был!
Есть, конечно, и в Америке несколько городов, имеющих свое неповторимое лицо – Сан-Франциско, Нью-Йорк, Нью-Орлеан или Санта-Фе.
Дело в том, что обычно, в процессе чтения, я выписываю отдельные, понравившиеся мне фразы, дабы, с одной стороны, составить для себя некое описание произведения непосредственно после прочтения, и с другой – всегда иметь возможность восстановить прочитанное в памяти по прошествии какого-то времени.А тут, видите-ли, вот какая штука… выписал я, значит, одну фразу, выписал другую… а за ней хочется выписать и третью, и четвертую, и пятую!
Равно как и авторам порядком поднадоело путешествовать по бесконечным, однообразным «мейн-стритам», и есть в аптеках «брекфест намбр ту» или «динер намбр уан».Но вот, что меня поразило!
3.5 stars/5Of course, for a person who has been living in America for the last 3 years, it was interesting to see what Soviet people would have to say about America of 1930s.
Also, remembering the year the book was written, one shouldn't be surprised when reading the very last chapter (not really a spoiler - it was praising USSR).
It was probably necessary to have this book published at all, or maybe authors really did believe in what they were writing.
Maybe they would've written more books about it!
Путешествие советских писателей через весь США на автомобиле в 1935 году.Есть мнение, что в Америке с тех пор мало что изменилось..
Конечно, без хвалебных слов о Советском Союзе и его самом справедливом и прекрасном общественном строе не обошлось, но книга довольно интересно написана и легко читается.
С тех пор не сильно что поменялось. Америка стоит на тех же трех слонах: добродушие, предприимчивость и уважение к личности.
Лучшая книга про Америку.
Документально описана жизнь американцев 30-х годов прошлого столетия.
Ни Ильф, ни Петров не знали английского языка, при этом им удалось передать все тонкости американской жизни, технологический прогресс, встречи с выдающимися людьми (Хемингуэй, Форд, и многие другие), кредиты, американская мечта, индейские резервации, и всё это с тонким юмором свойственным этим авторам.
Живя в Америке, понимаешь, что в целом ничего не изменилось, ни поведение людей, ни их мечты, ни даже облик городов.
Вот мы недавно воевали в Никарагуа.
Разве я не знаю, что мы воевали не в интересах государства, а в интересах "Юнайтед Фрут", банановой компании?
The book is mostly factual; Ilf and Petrov only use their eccentric manner in descriptions of some characters.
Throughout the book you can see the red thread of communist propaganda, which is likely the result of the pressure from the government.
In the most parts of the book, the authors present quite balanced viewpoint, and even admire some parts of American life, like great engineering and business culture.
The book suddenly turns to propagandistic conclusions that by no means follow from the previous description.
That really repulsed me from the book.
I wish I dropped the book earlier.
Two Russian writers' account of their two-month road trip around the US during 1935-1936 still feels surprisingly fresh.
