https://www.goodreads.com/book/show/82531.Christ_Recrucified
Ο δρόμος αυτός είναι ανηφορικός και η πορεία ξεκινά απο την προσωπική θυσία,για να ταυτιστεί με την ευθύνη ενός λαού και τις ελπίδες όλης της ανθρωπότητας.
Το μυθιστόρημα τούτο είναι γραμμένο με πολύ πόνο,με πολλή αγάπη αλλά και με πολλή πίστη για τον άνθρωπο.Πρόθεση του να απαλύνει την πληγωμένη ψυχή του ανθρώπου και να τον φέρει σε μια κατάσταση αυτοκάθαρσης και αυτολύτρωσης μέσα απο έναν επίπονο αγώνα.Πάντα υπάρχει ένας ανήφορος και ο συγγραφέας αναφέρεται εδώ στο μέγα Πάθος ως έκφραση ενός ιδεώδους τελειότητας.
Ο βίος του Ιησού με αποκορύφωμα το θάνατο του στο σταυρό,και η διττή υπόσταση του Χριστού ως "μυστήρια",πληγώνουν την καρδιά του συγγραφέα και μυστικά βεβαιώνεται για τα ιδεώδη που πρέπει να διέπουν τον κόσμο.

Ο Χριστός ξανασταυρώνεται = Christ Recrucified = Le Christ recrucifie, Nikos Kazantzakis The story concerns the attempts of a Greek village community to stage a Passion Play - which, as the title suggests, ends up with their in effect re-enacting the events of Jesus Christ's trial, suffering and death.
کازانتزاکیس در این رمان با موشکافی، تضاد بین حاکم ترک، و رعایای یونانی را، با طنزی دلنشین به تصویر کشیده، و از سویی دیگر، اتحاد این دو را، برای حفظ منافع مشترک و سرکوب جنبش نوخاسته‌ ای، که به مذاق متعصبین کلیسا نیز ناخوش‌آیند است، نشان می‌دهد.
أما أنت أيها الغر فلابد و أنك قد جننت تماما اذ تريد أن تطبق هذا الكلام عمليا في دارك.03و لكن أنبئني يا كابتن.
لأنه ماذا ينفع الإنسان اذا ربح العالم كله و خسر نفسه؟ 05هذا العالم سر غامض.
و من لا يأخذ صليبه و يتبعني فلا يستحقني.07و سأله هامسا:-كيف نحب الرب يا أبانا؟-بأن نحب الناس يا بني-و كيف لنا أن نحب الناس؟-بأن نقودهم إلى الصراط المستقيم-و ما هو الطريق المستقيم؟-الطريق الصاعد.08دع الله بعيدا عن هذا يا أبانا.
و نلت جزائي الذي أستحقه.10صدقني يا مانولي لم يكن المسيح دائما و أبدا على تلك الصورة التي نحتها له يوما فوق الخشب.
تکرار ظلم و ستم حاکمانی که هیج وقت پایانی نداره و فقط شکل و رنگ عوض می کنه.مسلما هر کسی که این کتاب رو بخونه دچار تپش قلب میشه.
:)(از نظر سهراب دچار یعنی عاشق)دچارِ پاکیِ پیامبرانی که همشون یه هدف داشتن.اگه تو سکوت این کتاب رو بخونید، اگه آدمی باشید که از فقر انسانها تا حالا غصه خوردید، مطمئنا در حین خوندن این کتاب اشک خواهید ریخت.هر چی بیشتر از دین مسیحیت می خونم، می بینم هیچ فرقی با اسلام نداره.
مگه اینکه بخوایم از قوانینی که خودمون وضعش کردیم صحبت کنیم.واقعا که تاحالا پیش نیومده بود که حس کنم فردی به اندازه ی مسیح به محمد شباهت داشته باشه.امیدوارم یه روزی هممون این رو بفهمیم.خوندنش رو به همه ی دوستان پیشنهاد می کنم.
(أنتم الذين غيرّتم المسيح وصورتموه حسب هواكم أيها القساوسة والأساقفة والأعيان.صنعتم مسيحًا على شاكلتكم،مرائيا آكلًا للسحت،كذوبًا،جبانًا،مرابيًا،تمتلئ خزائنه بالذهب.
وأن الدين بتجلياته المتعددة(يهودية ومسيحية وإسلام) ورجاله بأسماءهم المختلفة(حاخام أو قس أو شيخ) في النهاية مردهم واحد ولطالما استخدموا نفس الحجج لتحقيق مآربهم أيا كانت،فدائما يستخدمون إسم الله وينصبون أنفسهم محتكرين التحدث باسمه.يعيد كازنتزاكيس مآساة صلب المسيح ولكن في العصر الحديث،فيسلط الضوء على جشع البشر وظلمهم وكيف يتفقان في طباع البشر مهما تتابعت القرون.العمل عظيم بحق، تطبيق عملي وإسقاط موفق للغاية لمفاهيم غابت عن عالمنا كل ذلك مع عبق روحي لا يُضاهى.
بارز ترین نکته ای که تو این کتاب توجهمو جلب کرد تفاوت عقاید نویسنده کتاب نسبت به زوربای یونانی بود در زوربا کازانتزاکیس از خوش گذرونی و زندگی در حال و غنیمت شمردن عمر دم میزد در صورتی که تو این کتاب حرفای عمیق تری داشت.آزادی و شجاعت از اساسی ترین موضوعات کتاب بود و نقد تلخی بر عالمان به ظاهر دینی داشت که از دین به عنوان ابزاری برای پیشبرد اهدافشون استفاده میکنن.
کتاب چپزده است. در مواردی این احساس القاء میشد که در حال خواندن بیانیهی سیاسی یک رهبر انقلابی در کوبا هستم تا مسیحی بازمصلوبکتاب صریحاً منتقد کلیسا است و البته عواقبی همه برای این انتقاد پرداخت کرده استمشکل اصلی که در اندیشهی نویسنده (خاصه در کتاب مورد بحث) وجود داشت، عدم اتخاذ موضع واحد در برابر ماوراء طبیعه است؛ با این توضیح که، در قسمتهایی گویی مسیحیت راستین را ارج مینهد و جایی دگر اصل را بر انسان و آزادی او بنا میکند و در بخشهایی دیگر به معنویت و آرامش شرقی و عرفان عشق میورزد و جایی با خدا
در مواردی این احساس القاء میشد که در حال خواندن بیانیه‌ی سیاسی یک رهبر انقلابی در کوبا هستم تا مسیحی بازمصلوبکتاب صریحاً منتقد کلیسا است و البته عواقبی همه برای این انتقاد پرداخت کرده استمشکل اصلی‌ که در اندیشه‌ی نویسنده (خاصه در کتاب مورد بحث) وجود داشت، عدم اتخاذ موضع واحد در برابر ماوراء طبیعه است؛ با این توضیح که، در قسمت‌هایی گویی مسیحیت راستین را ارج می‌نهد و جایی دگر اصل را بر انسان و آزادی او بنا می‌کند و در بخش‌هایی دیگر به معنویت و آرامش شرقی و عرفان عشق می‌ورزد و جایی با خدا سر جنگ دارد.
Αλληγορικό έργο γραμμένο το 1948 κατά τη διάρκεια του εμφυλίου πολέμου. Δηκτικός, αψύς και ειλικρινής ο λόγος του Καζαντζάκη διατυπώνει με σαφήνεια τα πάθη, τις εμμονές, τις φοβίες και πολλά άλλα σκατά των Ελλήνων, εμπόδια και δυσκολίες που βρίσκουμε και σήμερα μπροστά μας.
أفضل ما كتب كازنتزاكيس، أفضل من روايته الشهيرة "زوربا" بمراحل. أعتبرها ملحمة عن كيفية نشوء المجتمعات وانهيارها، عن تمسك الناس الغبي بخزعبلات دينية ورثوها من آباءهم دون التفكير بصحتها عقليا ومنطقيا.
Τώρα, ειλικρινά, εμένα περιμένετε; Πώς μπορώ να πιάσω εγώ στο στόμα μου το τεράστιο αυτό έργο;Αντί κριτικής και προφανών φιλοσοφικών, πνευματικών και πολιτικών προεκτάσεων, παραθέτω ένα χαρακτηριστικό απόσπασμα που συνοψίζει το πνεύμα του βιβλίου: «- Κι ο κάθε άνθρωπος μπορεί να σώσει ολάκερο τον κόσμο∙ πολλές φορές το συλλογίζουμαι και τρέμω∙ τόσο λοιπόν μεγάλη ευθύνη έχουμε; Τι πρέπει να κάνουμε πριν να πεθάνουμε; Ποιος είναι ο δρόμος;Πώς πρέπει ν' αγαπούμε το Θεό, γέροντά μου; ρώτησε.
- Και πώς πρέπει να αγαπούμε τους ανθρώπους; - Μοχθώντας να τους φέρουμε στο σωστό δρόμο.- Και ποιος είναι ο σωστός δρόμος;- Ο ανήφορος.»
3 نجوم ونصف للروايةكنت أود لو كانت مكثفة أكثر وكانت المونولوجات الوعظية أقلأتمنى أن تكون الإغواء الأخير للمسيح أفضلالنهاية جيدة جدا ~~~
كأنها تتحدث عن مجتمعاتنا عن رجال الدين الذين يتخذون الدين حسب اهواءهم لايهم ان غرر بفتاه ودفعها الى الزنا المهم ان يتحقق مايريد حتى لو باع نفسه الى الشيطان ...لايهم ان يسد بابه في وجه الفقراء المهم ان يبقى هو شبع لااعرف روايه تستحق القراءة لاكثر من مرة وتدفع الانسان الى التفكر في كل شيءمااعجبني من مقتبساتان الله لايتعجل ابدا.انه ساكن ,يرى المستقبل كأنه ماض, اذ انه يعمل في نطاق الابديه.المخلوقات الزائله التي لاتدري ماذا سيحدث غدا هي وحدها التي تتعجل بدافع من الخوف والقلق .دع الله يعمل في صمت , ولتكن مشيئته.
اما الانسان فأنه يدخل أيا منهما حسب اختياره
Αυτο το βιβλιο μπηκε στην ιδια κατηγορια με το 1984 και τη Φαρμα των ζωων...Τα νοηματα που δινει παμπολα...
از اینکه این رمان را خواندم خوشحالم. جذاب و به یادماندنی است و به گذاستن وقت برایش می ارزد.
Ο Χριστός ξανασταυρώνεται.Ο μοναδικός Νίκος Καζαντζάκης αποδεικνύει για άλλη μια φορά πως είναι αρισ
وجه الكاتب في هذه الصورتين رسالتين مهمتين أولهما أن الأخوة المسيحية و التعاطف الديني ما هما إلا غطاء يتغطى به أهل المصلحة.و ثانيهما و هو الأهم أهمية الكفاح الدائم و المستمر، إذ يرى الكاتب أن الكفاح يجب أن يكون ملازما لأي قضية حتى تبقى القضية و تخلد، و إن ما من حركة أو دين يتوصل لأهدافه و يتوقف يكون وصل الحالة التي يبدأ فيها بالسقوط و أن أمة أخرى ستبدأ في الكفاح (كفاح ذات الحركة التي وصلت ) ليبدأ علمها بالرفرفة.وجه الكاتب في طول الكتاب الكثير من الرسائل التي أعجز عن التوصل لها جميعها، ثم أعجز عن ذكر كل ما توصلت إليه، لكن لأوضح بعض ما أراه مهما.*في خصوصية بانايوتي: ترك الكاتب الكثير من الإشارات التي تتهم المجتمع في وصول بانايوتي الذي كان يفترض أن يؤدي دور يهوذا، إلى أن يتحول لشخصية يهوذا فعلا، و اجتمع في ذلك ثلاثة عوامل.
في المقابل هناك فئة قليلة لم ترضى على الظلم ومنهم ذلك الشاب الرائع منولويوس الذي مثل آلام المسيح عليه السلام وهو دور أُلقي على عاتقه بسبب عادة قديمة في القرية أن يتم اختيار خمسة أو ستة أشخاص يعيشون في أشخاصهم آلام المسيح وحواريه ، الأمر لم يكن مجرد تكليف وينتهي ، بل تملّك وجدانهم وأظهروا اخلاصًا وصدقًا في كفاحهم للعدل ولإيواء أخوة مُستضعفين من قرية مجاورة .الفكرة عميقة وبالإمكان أن نقيس عليها واقعنا بغض النظر عن الاختلاف العقائدي ، فمنذ التاريخ والإنسان يناضل عن حياة أسمى وأرقى يتساوى فيها البشر ويكون فيها للحرية فضاء ، لكن هذا الإنسان المناضل طالما ماوقفت ضده قوى معاتية بالمرصاد تحاول طمسه ، إما بنفي ، قتل ، اعتقال أو سلب أحد حقوقه التي هي مدعاة لحياته .
لست أدري في حقيقة الأمر ..
كيف تأخرت كل هذا الوقت في اكتشاف درّة كهذه ..
لم تكن الفكرة سطحية البتة ..
خط كل سطر في هذه الأعجوبة بعناية فائقة ..
رسمت جميع الخطوط بفحم شديد الوضوح وأيقونات تنضح بالزيت .لم أعتقد يوماً أن تأسرني رواية طويلة بهذا الشكل ..
لم أشأ قياماً عنها وحتى عند خروجي من البيت كنت أفكر متى أعود لأكمل ما بقي .الشخصيات آسرة بشكل لا حد له ..
لا تدري أهو المسيح حقاً أم مانولي ..
أهو يهوذا أم بانايوتي ..
أهو القسيس جريجوريوس أم قيافا .
يضعك كازنتزاكس على طريق طويل من التفكير ..
لأني حتماً سأعيد هذه الرائعة مراراً ..
كازنتزاكس ..
همه چیز از ماجرای یک تعزیه شروع میشود: تعزیهء مصائب مسیح. برای ما که تعزیه در فرهنگ مذهبیمان جایگاه قابل توجهی دارد، نقشی که تعزیهء مصائب مسیح در رمان «مسیح باز مصلوب» نیکوس کازانتزاکیس بازی میکند حائز اهمیت خواهد بود.پایگاه شهرستان ادب نوشت: در زادروز نیکوس کازانتزاکیس نویسندۀ سرشناس اندیشمند یونانی نگاهی میاندازیم به یکی از کارهای داستانی شاخص او «مسیح باز مصلوب».شروع چالش از گزارش به خاک یونان«نیکوس کازانتزاکیس» در جزیره کرت به دنیا آمده و کودکی و نوجوانی را در آن گذرانده است. جزیرهای که هویت
چنانکه برخورد معناگرایانه مانولیوس با ابتلا به جذام نشان دهندهء قبول تسلیم در برابر ارادهء الهی است و همچنین نقش وی در رهبری مردم مستضعف ساراکینا بر علیه اشراف لیکووریسی نیز این مفهوم را تایید می‌کند.ظرفیت مسیحیت برای ورود به اجتماع در مسیح بازمصلوبکازانتزاکیس بریده از سنت‌های مذهبی نژادی، چون حق طلبی چاقو و انجیل به دست، با نوشتن «مسیح بازمصلوب» به سراغ جامعه ارتدوکس خویش می‌رود تا مگر بتواند از دل جامعه در حال پوسیدن یونان، اجتماعی زنده برآورد.

Ένα διαχρονικής αξίας έργο που, ντυμένο με το μυθιστορικό μανδύα της εκ νέου αναπαράστασης των Παθών του Κυρίου, το οποίο στρέφεται γύρω από το κοινωνικό-πολιτικό ζήτημα της αποξένωσης ατόμων με ιδέες που δεν εξυπηρετούν τα συμφέροντα των δυνατών.Μένοντας πιστός ο συγγραφέας στο ιδεολογικό του κόσμο, πως η καθαρότητα της ψυχής είναι το παν, πλάθει ένα χωριό του οποίου την τάξη των πραγμάτων ταράζει ο Μανολιός, με τις αγνές του προθέσεις, την ασκητική του αγιότητα και την άδολη πίστη του στο Θεό.
Δημιουργείται έτσι το καζαντζακικό δίπολο δίκαιου-άδικου, το οποίο προσωποποιείται με το Μανολιό και τον παπα-Γρηγόρη αντίστοιχα.
Εξαιρετικο!Πριν το διαβάσω είχα την εντύπωση πως πρόκειται για ένα βιβλίο δυσνόητο και αιρετικό. Στην πραγματικότητα πρόκειται για ένα βιβλίο που δεν μπορείς να το αφήσεις από τα χέρια σου. Αν και συγκινητικό δεν απουσιάζει μάλιστα και το στοιχείο του χιούμορ...Όσον αφορά το περιεχόμενο είναι ένα έργο βαθιά χριστιανικό. Προφανώς θεωρήθηκε αιρετικό καθώς θίγει την υποκρισία της εκκλησίας και των ανωτέρων αρχών, κάτι που δυστυχώς συναντάμε και στις μέρες μας.Συστήνεται ανεπιφύλακτα!
Ο Καζαντζάκης ξεχωρίζει για το βαθύ και φιλοσοφημένο στοχασμό του. Ενα κλασικό βιβλίο που περνά αναλλοίωτες αξίες για το δοκιμαζόμενο άνθρωπο κάθε εποχής
Ο Καζαντζάκης ξεχωρίζει για το βαθύ και φιλοσοφημένο στοχασμό του. ΄Ενα κλασικό βιβλίο που περνά αναλλοίωτες αξίες για το δοκιμαζόμενο άνθρωπο κάθε εποχής
باسم الآب، والابن، والروح القدسسأحمل على كاهلي هذه الخطيئةاقتله يا بانايوتي
انما أردت أن يجيئوا اليك بتأثير الإيمان وحده لا بتأثير الإيمان الذي تلده العجائب .)) الإخوة كارامازوف _ دوستويفسكيلا أدري ما الذي دفع بذهني الي اعادة قراءة للجزء الثاني من الإخوة كارامازوف عقب انتهائي من قراءة رواية كازانتزاكيس...تحديدا ذلك الحوار المطول الذي أجراه ايفان مع أخيه اليوشا حول الدين والإيمان به...ذلك الحوار البديع الذي عرض فيه لنا دوستويفسكي قصة خيالية قصيرة بعنوان (المفتش العام ) علي لسان ايفان ..والتي يقوم خلالها المسيح بزيارة الأرض مرة أخري ويجوب ربوعها بدعوته فتقوم باعتقاله محاكم التفتيش الدينية بتهمة الشعوذة والإساءة الي العقيدة المسيحية !!!لا يختلف كثيرا ما عرضه لنا العظيم دوستويفسكي عن ما اورده لنا كازنتزاكس في روايته..ربما اختلف الزمان..ربما تغير مكان الأحداث...لكن لا اختلاف بإمكانه تغيير طبيعة البشر...*********************************************أنتم عملاء تتلقون أوامركم من بلد أجنبي للقضاء علي الدين والوطن والعائلة والملكية.....** كأنك تقول أن المسيح اشتراكي..؟!*أي مسيح ؟ المسيح الذي صنعتموه من نسج خيالكم ياقاطعي الطريق !!
ورق زدم.
از بس میدانستم بیوه زن کیست یا ارباب کیست و همه چیز بیش از اندازه آشنا بود برایم.به من باشد می گویم کتابی برای نخواندن اما ریویوها نشان میدهد خوانندگان از این کتاب راضی بوده اند.
در 80 صفحه اول که خواندم حس کردم دقیقا میدانم سیر داستان قرار است چگونه پیش برود و میتوانم حتی جملاتی که برایم جالب اند را با یک اسکن ساده کتاب برای خودم مشخص کنم .هیچ گره کوری برایم نداشت.
هیچ حس جدیدی برایم نداشت.
صرفن تکرار تکرار تکرار.این را با ورق زدن صفحات و نگاه سر سری به دیالوگها بیشتر متوجه میشدم.
I read this book while in college, more than a decade ago, and I don't remember the details of the plot.
I remember sobbing at 4 am at night while reading Manolios's confession, feeling the suffering he was going through.
It is definitely one of my favorite books of all times.I won't do the story justice right now, but if I had to summarize it the way I think of it, I would say it's about the struggle of the man, every man to become a better person and fight his selfishness, his darker self.
لم أعد أحب الروايات المليئة بالمواعظ و العبر.
ثلث هذه الرواية هيّ عظات كنسية قيلت على لسان أبطال الرواية في شكل حواري.
مشغول كازنتزاكس بقضايا الفقر و العدل الإجتماعي و تمسيخ الدين في صور رجال الدين.
الرواية تحكي عن قرية ليكوفريس التي تقوم كل 7 سنوات بتمثيل قصة المسيح، فحان وقت اختيار أبطال العمل المقبل.
اختير مانولي مسيحاً و ميشيل يوحناً و غيرهم.
فتبدلت حيواتهم لأنهم أرادوا أن يصيروا أبراراً كأنبياء الكتاب المقدس.الرواية بها الكثير من المط و التطويل.
قليلة هيّ الشخصيات الرمادية في الرواية.
الشخص الواقف على المنتصف الوحيد في الرواية، قتلته أقدام المتصارعين.
مُرهق هو كازنتزاكس.
Ε, τώρα, εμένα και τ' αστεράκια μου περίμενε ο Καζαντζάκης; Όχι.Με τσάντισε, με πείσμωσε, με συγκίνησε, ε, θα του τα δώσω (του μισογύνη! που όλο οι γυναίκες είναι η λάσπη που κρατά τους άντρες κάτω στη γης και δεν τους αφήνει ν' ανηφορίσουν στον ουρανό), θα του τα δώσω κι ας μην τα 'χει ανάγκη. Κέρασμα. (Καλά, αυτός ο άνθρωπος πρέπει να έκανε δίαιτα σ' όλη του τη ζωή -συγνώμη: νηστεία- γιατί το είχε άχτι το φαγοπότι. Μα, όσοι -αντρικοί- χαρακτήρες δεν αγιάζουν στα βιβλία του, να μην κάνουν και τίποτα άλλο απ' το να τρώνε; )
