https://www.goodreads.com/book/show/52905.Friday_or_The_Other_Island
Issız bir adaya düşen batılı medeniyeti sıfırdan kuracaktır, bir de hizmetçi Cuma buldu mu kendine değme keyfine.
Ama neyse ki o keyfe turp sıkan, aşağı katlardan bir okuma ile beyaz adama nanik yapan yazarlarımız var.Bu kitabı okuyalı 14 yıl oldu sanırım ve şu an bunları yazarken bir çok sahne gözümde canlanıyor.
Spoiler vermek gibi olmasın ama robinson efendi dişi olarak imlediği adayı beceriyor ve adadan çocukları bile oluyor.
Sonra Cuma çıkıyor ortaya ve gerisi büyük bir curcuna.Dil ve biçim olarak çok yetkin ama maalesef türkiyeli okur tarafından ıskalanmış bu romanı iyi okura ve özellikle doğa- insan medeni-'ilkel diyalektiğine dair derdi olan aşağı katların siyah yurttaşlarına tavsiye ederim.

Ένα φιλοσοφικό μυθιστόρημα.
Από τη στιγμή που ο Ροβινσώνας μένει ναυαγός, στήνει την ζωή του από την αρχή, σε έναν άλλο κόσμο.
Έρχεται αντιμέτωπος με την φύση, περνάει από μπροστά του η εξέλιξη της ζωής.
Κρατάει συνήθειες που είχε στον έξω κόσμο, που δεν έχουν κανένα νόημα στο νησί που βρίσκεται πλέον.
Δημιουργεί κανόνες, ξεκινάει από το μηδέν, έχει αποδεχτεί πλήρως τη νέα του κατάσταση.Με την εμφάνιση του Παρασκευά, αλλάζουν προσωρινά οι ισορροπίες, γρήγορα όμως αποδέχονται την συνύπαρξή τους, αναπτύσσοντας όλες τις μορφές κοινωνικοποίησης.
Ένα βιβλίο γεμάτο σκέψεις, που ίσως μετά από ένα σημείο φεύγουν σε άλλο επίπεδο.
We've been to this island before, we know the drama of use that Defoe managed somehow to put together out of banana leaves and coconut shells; but what we don't (or didn't) know is what would happen if the entire drama took place within the playful and exorbitant mind of a contemporary French philosopher.
Tournier has mystified many contemporary critics with the way he's managed to fill unwaveringly conventional narrative forms with intensely original experiences (sorry to echo the "old bottle, new wine" metaphor that at least three different reviewers used about this book.
Daniel Defoe'nun Robinson Crusoe'sunun postmodern versiyonu diyebiliriz. Defoe'nun cinsellik bağlamında ki geçiştirmelerini Michel Tournier içselleştirip J.Lacan ve teorisi üzerinden harmanlayıp bizlere orjinalinden çok daha değişik bir anlatı sunuyor.Okuması keyifli,çevirisi başarılı.
This was a bit of a parody or re-interpretation of Robinson Crusoe and interesting but bleak, bleak, bleak like most of Tournier's writing.
The difference in this 1969 rendition is that contrast between Robinson and his man Friday.
Tournier's point is to show us that the often lazy, always fun-seeking Friday is the superior man to the dour and rule-abiding European.
Robinson, pre-discovery of Friday, even creates a water clock and writes laws for his island, a rather hilarious exercise given that he is the only citizen of his island.
When the clock stops one day, Robinson finds he kind of likes the freedom he gains when freed from the tyranny of time, but he manages to wag the finger at himself until he's back in line.
J'adore les oeuvres de Tournier. Ici, c'est l'histoire de Robinson Crusoe réécrite à sa manière très philosophique et presque métaphysique, mais avec des passages d'une sensualité troublante.
Célèbre roman réécrit à la sauce philosophique, la première moitié traine en longueur : Robinson, seul sur son île, tente de recréer le mode de vie propre à sa civilisation.
Elle fourmille de petits mots inusuels, recherchés, et de jargon propre à certaines disciplines, par exemple la navigation, qui sont venus enrichir mon vocabulaire ; mais le langage soutenu ne décide pas plus du style que le sel la qualité d'une viande.
Ce manque de style se retourne contre l'auteur lorsqu'on tombe sur le même mot pour faire bien plusieurs fois ; ainsi "déréliction", employé trois fois en moins de soixante pages, saute aux yeux du lecteur dans toute son artificialité.
una grande mente Cast Away opera densissima e complessa, il miglior esempio dell'unicità di Tournier, capace di prendere archetipi culturali e rivisitarli in un'ottica filosofica originalissima.
Qui si parla di noi stessi, della nostra identità e del nostro vivere, attraverso l'evoluzione (o involuzione?) di Robinson - uno degli elementi migliori è l'analisi del rapporto tra Robinson e l'isola: i) naufrago in cerca di fuga dall'isola Desolazione, ii) larva inerme nel pantano, iii) uomo settecentesco dominatore e ordinatore dell'isola amministrata, iv) uomo figlio che si rifugia nel grembo di un'isola madre, v) uomo panteista che si accoppia con l'isola sposa, vi) uomo-sole che abbandona la terra per aprirsi ad un rapporto mistico e mitico con l'astro sorgente di vita....
Si parla di panteismo, antropologia, teoria della conoscenza, esistenzialismo e mito senza mai pronunciare queste parole e rendendole vere e terrene....
Huh! Yllätti. Alkuun odotin vain että Perjantai ilmestyisi, ja siitä alkoikin mielenkiintoisin osuus. Aurinkoaika oli hienoin ja syvin. Loppu hämmentää.
Не буду зосереджуватись тут на філософському підтексті, особливо у трактуванні Дельоза, хоча треба зазначити, що в французькій літературній традиції завжди був дуже важливим вплив філософії на мистецтво, тому всім, хто забажає прочитати "П'ятницю", раджу ознайомитись зі статтею Дельоза, що є в російському перекладі.Коли подивитися на цей роман більш "заземленим" поглядом, то він є віддзеркаленням опінії значної кількості інтелектуалів і обивателів західних країн щодо своєї власної цивілізації, що запанувала після Другої світової війни.
Сподіваюся, український читач отримає найближчим часом можливість відкрити для себе цей дебютний шедевр французького письменника, оскільки сьогодні, в період очевидної кризи заходу, він є як ніколи актуальним і близьким.
Na het lezen van dit boek komt Defoe's Robinson Crusoë mij voor als een incompleet en kortzichtig werk.
Robinson Crusoë van tevoren lezen is mijns inziens geen vereiste, maar het maakt dit boek des te beter.
De oorspronkelijke Robinson gaat zonder overpeinzingen (behalve die van religieuze aard) te werk om aan het eiland de structuur van zijn eigen maatschappij op te dringen, zo weet hij te overleven totdat de redding komt.
Ondanks zijn isolement op het eiland blijft de maatschappelijke structuur voor deze Robinson bestaan.
Al vrij snel is overleven geen probleem voor Tourniers Robinson en wat rest is een verkenningstocht naar wat mens zijn eigenlijk inhoud.
Je suis tombé sur une boite de livre littéraire que j'ai lu lors de mon Cégep, comme ça devrait compter dans mes roman lu je vais les décrire brièvement.
On voit dans ce livre une version réaliste de ce que serait devenu un homme laisser seul pour vrai sur une île et comment il aurait pu s'en sortir logiquement.La relation que le personnage principal développe avec l'île, vendredi et la nature en général est extrêmement bien pensé.
Certains passages sont à glacer le sang tellement le personnage devient fou de sa solitude et comment il vit cette folie.Ce livre est un must à lire à mon avis, mon seul regret est que j'ai prêter ce livre et il n'est jamais revenu.
Тя винаги би предпочела да прочете някоя добра книга." Имам чувството, че за да получи една книга признание като "истинска" и "стойностна" литература в днешно време, тя трябва да отговаря на следните критерии:- претенциозно написана- скучна, много скучна (така прочитането й се счита за един вид интелектуален подвиг и прочитът й по дефиниция се счита за белег на висока култура и интелигентност)- пълна със самоцелни псевдофилософски размишления- засукано заглавие (аз бих я кръстил "Робинзон се опитва да мисли")Е, мога само да кажа, че тази книга безспорно е еманация на истинската, стойностна литература.
турньє грається з читачем, показує все нові замилення зору (чи здатні ми взагалі розуміти іншого, поки він себе не перекладе нашою мовою?
і чи можна вимагати від іншого розуміння, якщо ми не перекладаємо себе?), все нові точки відносності.а ще англійці мають хороше слово для опису цього тексту: disturbing.
роман весь час повертається до питання про те, скільки людського може втратити людина, та все ще лишатися людиною, – і це злущування людськості, з одного боку, дуже некомфортне, проте захопливе і по-своєму красиве з іншого.начебто й проста книжка, але з дуже потужним післясмаком.
Robinson Crusoe'yi yeniden yazmak! Michel Tournier'in 1967 yılında çıkan, bir yıl sonra da Fransız Edebiyat Ödülü'nü (Grand Prix du roman de l'Academia francaise) kazanan bu önemli romanını, bilindik bir hikayenin modern bir yeniden anlatımı diye nitelemek ona yapılacak en büyük haksızlık olurdu kanımca. Tournier'in versiyonu, Daniel Defoe'nin macera dolu klasiğinden o kadar farklı tatlar, sürprizler barındırıyor ki içinde... Aynı kurgu içerisinde - gemi kazasından sağ kurtulan, yoktan bir koloni, bir medeniyet yaratan, Cuma ile karşılaşan bir Robinson -, aynı karakterlere farklı roller yükleyerek, Defoe'nin ünlü klasiğinden bambaşka çıkarsamalarla, sonuçlarla, sizi bambaşka bir düşünsel yolculuğa çıkarıyor Tournier.
Phenomenal read! I have been longing for the entertaining meditation on the self in a rich, artful, even exotic way that Friday delivers. Tournier's retelling of Robinson Crusoe kept me up at night reading 50 or more pages late into the night. High recommendation for fans of retellings and philosophically profound literature. I read it in French while my husband read it in English, and agree it is a faithful translation. We were both riveted.
An imaginative version of the Robinson Crusoe story. Unfortunately I have not read the Defoe version but I thought this book was moving and beautifully written as the castaway learns to live in solitude.A moving experience.
Great novel, that made me think more about meaning in life than most of the other books I've read.
Si usted tiene fresco el libro de Defoe, recordará que el amigo Robinson era una criatura más bien repelente, especialmente por episodios como el de Viernes.Les refresco la memoria: después de un tiempo de soledad absoluta, Robinson encuentra a un grupo de indígenas en una región apartada de la isla.
En Viernes o la vida salvaje, las cosas son más o menos como en el libro original, salvo que Robinson se desespera en su isla como se desesperaría cualquiera de nosotros.
Pero al cabo de un tiempo, Viernes se aburre del juego y decide que Robinson es un coñazo y que la vida puede ser mucho más sencilla e interesante.
"პარასკევა ანუ ველური ცხოვრება" ეს არის რობინსონ კრუზოს ცხოვრების ალტერნატიული ვარიანტი.
თუმცა, ტურნიემ დაგვანახა, რომ ველური პარასკევა უფრო მისაბაძი ყოფილა ზოგჯერ, ვიდრე ერუდირებული, განვითარებული ქვეყნიდან მოსული კაცი.
აი, ბოლოში რატომ მოიქცა პარასკევა ასე, ჯერ კიდევ ვერ ვიაზრებ, თუმცა რამდენიმე ფაქტი ისედაც ნათელია.
რატომ ვფიქრობთ, რომ კრუზოს შემთხვევა განსხვავებულია "ქალი ქვიშაში" აღწერილი ვითარებისგან?
რობინსონის ფიქრები, რომ სულაც არ უნდა ცივილიზებულ, გაბოროტებულ სამყაროში დაბრუნება.
2. და ნავი, რომელიც მეკობრეებმა დატოვეს კუნძულზე.
ეს ნავი არის სიმბოლო იმისა, რომ ადამიანს თითქმის ყოველთვის აქვს არჩევის საშუალება.
ზოგადად, ნავი და გემი ხშირად გვხვდება ლიტერატურაში არჩევანის, იმედის სიმბოლოდ.
კაცმა არ იცის, რა მოხდებოდა, პასკუალე ამერიკისკენ მიმავალ გემში რომ ჩამჯდარიყო...
le naufrage et les différentes tentatives de Robinson pour apprendre à vivre sans autrui et notamment pour transformer sa sexualité : après la soue qui l'avilit en le ravalant au niveau des bêtes, Robinson se jette dans une tentative de récréer le monde dont il vient tout en amorçant sa lente transformation en un être solaire, élémentaire qui s'épanouit dans l'île en dehors de toute contrainte et de tous tourments.Quand surgit Vendredi, il détruit involontairement tous les édifices construit par Robinson pour singer la société anglaise puis en lui proposant une autre vie, plus épanouie et tournée vers le ciel.
En revanche, ou bien j'étais passée complètement à côté, ou bien cette dimension n'est pas aussi présente dans l'édition pour enfants, mais Vendredi ou les limbes du Pacifique est blindée de réflexions philosofiques que je ne soupçonnais pas quand je l'empruntai innocemment il y a trois semaines.
En réalité, c'est une lecture beaucoup plus profonde, et on aurait pu s'en douter: il est seul au monde, ce pauvre Robinson, il a toute une vie pour méditer sans que personne ne vienne le déranger (jusqu'à ce que...)!
Im Prinzip keine so schlechte Idee, die Robinson-Geschichte noch einmal neue zu erzählen, und der Mann kann auch schreiben. Leider ist das Ergebnis sehr zäh. Philosophisch aufgemotzt, aber am Ende nicht befriedigend. Also Robinson, kommt wunderbar zurecht, erntet Unmengen, hat gigantische Herden und ist Gouverneur, vermählt sich mit der Insel (was so unanständig ist, wie es klingt). Am Ende kommt die Rettung, aber er entschließt sich auf der Insel zu bleiben, dafür haut Freitag ab, was man ihm nicht verübeln kann, so wie er behandelt wurde. Stattdessen bleibt der Schiffsjunge bei Robinson. Wie immer man das interpretieren mag.
In a few years I want to read it one more time. Language was not easy and it was written a perfect philosophical aspect. It is a well known story "a man lonely man is for almost 30 years on an island". I needed to read some pages two or more times. Maybe I couldn't concentrate this time. However I really recommend that book to you.
Может ли "цивилизованный" человек попав на необитаемый остров пройти такие метаморфозы и стать по настоящему свободным и осознанным? Скорее нет. Скорее он сойдет с ума. А вот Робинзону удалось. Мне кажется, ему помогло в этом непротивление и смирение. Он был в потоке, как нынче говорят.Читал книгу с большим интересом и с симпатией к Робинзону.
μου το είχε συστήσει μία φίλη. Το είχα διαβάσει πριν 25 χρόνια, αλλά δεν είχα βρει τίποτα το ενδιαφέρον σε αυτό τότε. Από όσο μπορώ να θυμηθώ, μάλλον δεν θα έβρισκα ούτε τώρα. Έχει μία επιτήδευση, μία προσποιητή ποιητικότητα, αλλά ίσως να φταίει και η μετάφραση. Ούτε δάφνες πλοκής παίρνει
3,5
Nu văd motivul existenței acestei cărți, aș fi trăit la fel de bine fără să o citesc.
