https://www.goodreads.com/book/show/2092839.Eine_Woche_voller_Samstage
Mit dem Bruder zusammen gelesen, bzw ihm vorgelesen. War schon echt lustig und wirklich schön mal wieder das Buch zu lesen. Als Kind hab ich es nämlich wirklich immer total gern gehabt. Jetzt werden wohl auch die anderen Teile noch nach und nach gelesen. Und natürlich ist's ne ganz klare Leseempfehlung. Ein reread lohnt sich beim Sams immer!
M-am delectat aseară cu această carte, publicată de Humanitas Junior, scrisă de germanul Paul Maar special pentru copiii între 8-11 ani.Ce am descoperit?
O poveste jucăușă, despre un bărbat timorat, speriat de șefi, gazdă sau de toți cei din jur, care descoperă întâmplător numele unei mogâldețe, devenind astfel tatăl său pentru o săptămână.
Sambo are puteri aproape magice, este stăpânit printr-o simplă propoziție care începe cu ”îmi doresc” și este culmea non-conformismului în societate.
Sambo este însă foarte amuzant, face poezii cu rime trăznite și, cel mai important, îl vindecă pe stăpânul său de timiditate și frică.Faină, se citește rapid, iar copiii de sub 12 ani o vor găsi delicioasă.
Hach, schön wars :)
Fand ich als Kind meist doof, kann mich als Erwachsener jetzt aber dafür erwärmen; hatte beim Vorlesen ebenfalls viel Freude. Ja, man merkt dem Buch sein schon etwas vorgerücktes Alter durchaus an, der leicht anarchische Zug und vor allem das wunderbar präzise und gekonnte komödiantische Timing des dafür offenbar talentierten Autors sind sehr vergnüglich. Und charmant ist das Buch auch.
My first actually completed book in German! Woohoo! Super cute children's story and a still enjoyable read for an adult. Sams is a little friend that appears on Samstag (Saturday) and teaches the adults and children around him how to stand up for themselves. He takes everything literally with the usual comical results. Level is great for intermediate German learners.
Coming-of-Age novels aren't just for kids. Sometimes adults need a Manic-Pixie-Dream-Sams to bring them out of their shell.There are five books in the series, but of course the first one is the best, and works as a stand-alone.
Вот только в результате хочется перечитать "Карлсона" и "Пеппи", потому что эту книжку мне было читать скучновато (возраст мой тут не при чём, я детские книжки люблю и ценю всю жизнь) - привязаться к героям по-настоящему не получалось, а шалости все не слишком изобретательны.Что мне всё-таки понравилось?
И мне просто ужасно понравилось, как главный герой говорит стихами, и они там даже коллективно сочиняют стихи!
Вот тут-то появляется настоящая динамика, а скучноватость враз улетучивается.Честно говоря, я думала, что на одной книжке и остановлюсь, но сейчас решила, что попробую вторую - посмотрим, как там будет.Перевод В.А.Островского
In dem ersten Band dieser Reihe bringt der Autor einem die einzelnen Charaktere näher und erklärt was es mit dem Sams auf sich hat und wie das Sams zu Herrn Taschenbier kommt.
Durch die detaillierten Beschreibungen und den Illustrationen im Inneren des Buches konnte ich mir diese sehr gut vorstellen.Ich mag seinen Schreibstil sehr und auch seinen Humor, den man in der Sams-Reihe natürlich wieder findet.Das Cover von diesem Buch ist schlicht und einfach gehalten, aber man sieht direkt auf den ersten Blick worum geht.Ein wundervoll geschriebenes Kinderbuch mit viel Humor, welches selbstverständlich auch für Erwachsene geeignet ist.
No English version available because the whole punchline of this kids' book relies on a clever quip based on the German names for weekdays.All in all, it's an easy and fun read.
The main theme is the classical trope of "wishes being fulfilled backfiring comically because too literally", which, surprisingly, can actually stay interesting for a short while.The Sams, titular character with wish-fulfilling abilities, is your run-of-the-mill bratty, selfish children's book protagonist, romanticised as cute.
That's less annoying than usual, because the grown up readers can empathise with wish-receiver Martin Taschenbier, confirmed bachelor and office drone.The Sams series by Paul Maar is recommended material, if you need something to read to kids that won't bore you to death.
Абе чух, че на хлапетата много им харесвала, но аз останах крайно разочарована от големия немски детски писател с над 20 награди, включително Андерсеновата, Националната награда на Австрия и т.н.
Ерих Кестнер например намирам за сто пъти по-добър.
Историята за Събо ми се стори като лоша имитация на тези за Карлсон и Пумукъл.
Всички те са палави, дръзки и нахални беладжии, които обаче са "странни" (имат я някоя перка на гърба, я някоя зурличка) и затова не бива да се показват много-много пред хората и човекът, при когото са, трябва да ги крие, пък те все бягат и...
нали се сещате.
Sâmbăta când vine Sambo de Paul Maar e o carte foarte ciudată. Recunosc că am citit-o şi nu i-am prins de la început substratul şi a trebuit să mă mai consult cu cineva pe tema ei pentru că mie nu-mi părea deloc o carte de recomandat copiilor (deşi fata mea o citise şi se distrase teribil cu ea). Cred că e genul de carte care trebuie citită împreună cu părinţii sau, cel puţin, discutată cu părinţii.Continuarea aici: http://www.laurafrunza.com/2017/05/09...
Ich habe dieses Buch mit meiner besseren Hälfte zusammen gelesen und es war einfach nur wunderschön.die Geschihcte um das Sams ist so liebevoll und fantasievoll erzählt dass man sie einfach lieben muss!Obwohl ich mittlerweile kein Kind mehr bin hat mir diesesn Buch wirklich sehr gut gefallen - es versetzt einen einfach ein kleines bisschen in die Kindheit zurück und zieht einen absolut in den Bann.Ich kann es wirklich jedem nur empfehlen!!
.... und samstags kam das Sams ... es ist schon ewig her, als ich das Buch zuletzt gelesen habe (rund 30 Jahre)! Ich musste dauernd vor mich hinkichern, auch wenn ich mich beim Lesen an alles erinnern konnte. Es ist ein absolutes Kinderbuchhighlight, das man immer und immer wieder lesen kann ... Auch als Erwachsener.Von mir gab es 5 von 5 Sterne und Band 2 ist schon auf dem Kindle :-)
Das Buch haben wir damals in der ersten (oder zweiten?) Klasse gelesen. Unsere Lehrerin hat uns damals alle Seiten kopiert, die wir dann in eine extra Mappe geheftet haben (: Das Buch hat uns damals sehr gefallen und hat uns ans Bücher lesen rangeführt.Mit knapp 23 Jahren habe ich mir aus purer Nostalgie das Hörbuch angehört und finde es jetzt eher ... nicht mehr so toll :D
Ich habe das Buch als Kind geliebt,alle Sams-Bücher,aber genau an die einzelnen Geschichten erinnere ich mich nicht mehr.Nur noch wie Er , ich weiß nichteinmal mehr wie der Hauptcharakter im Buch heisst,das Sams findet und was es mit den Punkten auf sich hat.Ich sollte die Bücher bei meinen Eltern suchen und nochmal lesen.
Wo waren wir.. Aja für dieses Buch ist ein bisschen zu kinderhaft fand ich. Es geht drum wie Herr Taschenbier den Sams gefunden hat und er hat viel um die Ohren mit ihm. Kann ich für 8 jährige empfehlen und die Filme fand ich leider wieder sehr schlecht aber ihr wisst ja Bücher sind immer besser als zu jeden Film. BB Grüßt eure liebe Dilara.
Искам и аз такъв Събо! Да ме възпита в безстрашие, в малко юруш-на-маслините, да ме одързости. Тази книга е кикот-ска, доста сюр, за важен проблем е - осмеляването да се отстояваш и да отграничаваш кое е нахалство, кое - себепазене, пр. За боязливи и вечно неуверени човечета като мен е чудесно приключение:) Тъй да се рече, открих Паул Маар с фурор:)
Seit der Grundschule war das das erste Mal, dass ich dieses Buch wieder gelesen habe. Es hat mich direkt wieder in die wundervolle Welt vom Sams und Herrn Taschenbier entführt. Und ich habe direkt Lust, auch das nächste Buch zu lesen.
I read this as a result from liking the other book by Paul Maar, "Lippels Traum."
Though it's been a very long time since I read this, I have very fond memories of this book. If I had children I'd definitely buy them this book! ;)
Fun read, good for a B1 German level. I'm now moving on to move "advanced" levels.
Ich habe dieses Buch total geliebt als ich klein war, ist nur zu empfehlen.
Very funny childrens' book. This was my first chapter book in German (not for school).
І як завжди в дитячих книжках основні істини. Про вміння слухати і чути, про вміння просити, а не наказувати, про вміння бачити. А ще про хотіти...дуже добре обмірковуйте свої бажання...
Immer wieder schön
Funny and original.
Lustig und originell, der Klassiker von Maar!
Älskvärd x)
So süß!
Als Kind hab ich die Sams Hörspiele gehört. Mein Vater hat ihr mir auch aus einigen Büchern vorgelesen. Oft habe ich mir vorgestellt wie es wäre ein Sams zu haben und was ich mir denn wünschen würde. Als Erwachsener habe ich die Sams Bücher nochmal gelesen. Deshalb kann ich nur diese nur an alle Leutw empfehlen. Lesen lohnt sich! Es gibt keinem dem dieses nette freche Sams beim Lesen nicht ans Herz wächst.
