https://www.goodreads.com/book/show/6593002
His novella Karnak Cafe takes a reader back to revolutionary Egypt where the seeds of events of today were sown.
Set over the course of twenty years in a cafe in Cairo, Karnak Cafe shows Mahfouz' views of the revolutionary period.
Mahfouz shows how Qurunfula, Ismail, and Zaynab and their changed ideology represent pre and post revolutionary Egypt as a whole.
Reading this novella is not going to change my own ideology; however, reading of both the 1952 revolution and 1967 war, one can see how these events set the stage for what is happening now.
مزيج من السياسة و الفقر و الطموح و الأمل فى الغد و الهبوط على أرض الواقع01كلنا مجرمون وكلنا ضحايا. ومن لم يفهم ذلك فلن يفهم شيئاً على الإطلاق02غير أننا كنا نشعر بأننا أقوياء لا حد لقوتنا .أما بعد الاعتقال فقد اضطرب شعورنا بالقوة و فقدنا الكثير من شجاعاتنا . و ثقتنا فى انفسنا و فى الايام .و اكتشفنا وجود قوة مخيفة تعمل فى استقلال كلي عن القانون و القيم الإنسانية
لما تسمع اسم الكرنك ممكن يتبادر إلى ذهنك : المعبد السياحى فى الصعيد.أو ممكن يتبادر إلى ذهنك الفيلم ا
أعترف أنّي أكره السياسة..أكرهها كثيراًمن المثير للحنق أن تقرأ رواية عن الفترة ما بين النكسة و التحري
" تصاب الامم احيانا بفقدان الذاكرة و لكن ذلك لا يدوم الى الابد " فى اعتقادى لو نجيب محفوظ كان عاصر ز
لا شيء يقرب بين الناس مثل العذاب المشترك
كم من جرائم أرتكبت بأسم حب الوطن و الدفاع عنه! يحكي لنا هذا المجهول عن هذا المقهى الصغير في شارع المهدي، و مرتاديه من الشيوخ و الشباب، وعن صاحبتهوما يحدث لهم بعد ثورة ٢٣ يوليو وكيف يكافئون عن حبهم للثورة من خلال جهاز المخابرات...الرواية صاحبة الفيلم الأكثر جدلا ... حسنا.. يحتوي الفيلم على الكثير من المبالغات ولا سيما ( فرج ) هذا المخبر المتحرش فهو من وحي خيال المخرج لتسخين الأحداث :D
نجيب - أن ما تحدثت عنه من مرض متأصل لا دواء له ، قد أصبح اليوم الداء و الدواء ( مصطلحان لنفس الماهية ) .
دواء الداء في نفسه ، إذا نظرنا له من جهة مختلفة و تصرفنا على نحوٍ مختلف ..
و هذا صعبٌ له الحدوث في هذه الأيام العجاف .
كلما اطلعت على عقل شخص ، خضت إلى عالمِ آخر تمامًا ..
لكل شخص حكاية مثيرة قد يبعثها التاريخ أمام عينيك ..
شكرًا ، إسلام ؛ على هذه الرحلة الممتعة ^^
ما حدث بالأمس، يحدث اليوم، ولا شىء يتغير فى حارة "دعبس" للأسف
كعادة محفوظ رحمه الله ، بيقف و يدافع فى معسكر الغلابة و اولاد البلد من خلال أعماله الأدبية ، و مع انه بعيد دايما فى اعماله عن حوارات التحزيب و الأدلجه و السياسه الا ان لما حاجه منهم بتمس القطاع اللى هو متعسكر فيه .. قطاع ولاد البلد ، بيقف دايما و ياخد موقف من دا ، من خلال اعماله ..
غريب أن تقرأ رواية كتبت في زمن ماضي , و تجد أحداث هذه الرواية تنطبق على زمنك الحالي. نفس الإعتقالات , نفس أسلوب القمع , نفس الآراء. و كأن أعوام لم تمر , و كأن شيء لم يتغير.هذه الرواية تريك كيف تدور مصر في دائرة مفرغة , و أن التاريخ لا يعيد نفسه بل لا يتغير أصلا.رغم صغر حجم الرواية إستطاع نجيب محفوظ تقديم حبكة جيدة و رواية سياسية ممتعة.
" إن المرض موجود ، ولكن الدواء غير متوفر "هذه العبارة هي خلاصة الخلاصة لرواية الكرنكالتى لا تتعدى المائة وعشرون صفحةأرخ فيهم نجيب محفوظ أهم وأقوى أسباب النكسةووصف عصر من أسوء عصور الحرية فى مصرامتهنت فيه كرامة المصرى وانسانيته داخل السجون وخارجهاكل كلمة أقرائها لنجيب محفوظ تزيدنى عشقاً لهذا الرجل:)
الكرنك لخص فساد جهاز المخابرات دون ان يتحدث بالتفصيل عن تعذيب المعتقلين، ترك لنا المجال في أن نتخيل مدى بشاعة تلك الجرائم التي ارتكتب تحت شعار حماية الثورة التي انتفضت على الجرائم ذاتها ..
وما أشبه اليوم بالأمس!الرواية تتحدث عن ثورة و كيف إنقلبت لأجل الحفاظ عليها إلى عصابة ديكتاتورية أخرى ..
سيبقى في ذهني سفاحاً دموياً وتاريخ جهازه الأمني اسود لا إنساني حيث سجل التاريخ المصري فضاعة تلك الحقبة من تعذيب و إنتهاك أدمية بأسم الحفاظ على أمن الدولةأن تسألني ما عيب الرواية سأخبرك بأنها اقصر من اللازم ..
ابدع نجيب محفوظ في لسريد ..
ما هذه الروعة يا نجيب بالفعل أدب نجيب محفوظ مختلف ..
اينعم الفيلم ايقونيوكل شئ وفرج وسعاد حسنيبس انا مش بحبه الفيلمبحب الرواية اكترالشخصيات مرسومة وواضحة عادته يعني ولا هيشتريهاابعاد القصة متماسكه وبتنقلك بكل قسوةمن عالم الاحلام لعالم الزبالهوالتعذيبالرواية ثم الرواية ثم الروايةولا عزاء لفرج:)
لكن آفة حارتنا النسيان ...
في نهاية الرواية مكتوب تمت 1971التعديل ، تمت 2017
Definitely enjoyed this; the political (and concurrent social) upheavals in Egypt in the time post 1954 revolution (with 1967 war and its betrayal/disillusionment central)are the backdrop to the conversations in the cafe.
The realities the characters experience unfold as the story progresses; makes me think about how people deal with idealism and oppression.
Also thought the information on when Mahfouz published this (included in this edition) offered more insights into contemporary Egypt.
Definitely good in its own right as literature, but also helpful for looking into what it means to be Egyptian, cultural and experiential.
How the characters interact with each other at the end was veyr provocative to me.
As communal as the café might be, it is not the main story, just the nexus where secrets are divulged.The story is politically charged and set against a historical background.
The main plot involves three young intellectual patrons from the café who are detained and interrogated by the secret police.
The authorities were suspicious of anything counter-revolutionary, including the Muslim Brotherhood and Communists.(view spoiler)[Isma’il al-Shaykh and Zaynab Diyab were a couple, wrongly arrested and tortured despite their innocence.
Zaynab was pushed to the point of betraying Hilmi Hamada.
من روائع نجيب محفوظ، بعيدة كل البعد عن الفيلم، فرج غير موجود، أو مفرود له صفحات هنا مثلما حدث في الفيلم. رواية جديدة لمحفوظ، ترسخ فكرة اختلاف أفلامه كلياً عن رواياته. أجمل ما في الرواية أنّها تتحدث عن الكفران بالثورة والحب والحياة بشكلٍ عام، بارع هو في رسم ونسج الشخصيات. رواية صغيرة، لكن لابد أن تُقرأ، لاسيما في هذه الأيام، وكثيرون يمرون بتلك المراحل من الكفران.
، الرواية تعكس سوداوية المرحلة المقرفة التى تلت الثورة العسكرية فى مصر ، عندما كان يُجنَّد طلاب الجامعات لحساب أمن الدولة و كان ياتى زوار "آخر الليل" لأخذ أى مشتبه به للتحقيق معه و قد يصل به الأمر للموت فى المعتقل ، وحيداً ، غريباً و أحياناً كثيرة مذهولاً مما يحدث ، يتمنى لو أنه فى فيلم " إنسبشن " و هيصحى من النوم ليجد حياته عادية و يفيق من هذا الكابوس ..قرأت الرواية فى الوقت ده عشان آخذ فكرة عن الفترة إللى تلت الثورة العسكرية إللى كان فيها قمع شديد و أبدأ اقارن ده بالثورة الشعبية إللى بنعيشها فى اللحظة الراهنة فى مصر ..و على الرغم من السوداوية الشديدة فى الرواية ، إلا إنى إتطمنت بسبب : أن الثورة الشعبية فى 25 يناير يقودها الشعب ضد النظام ، و لو -إن شاء الله- تمت هذه الثورة كما هو مرسوم لها ، هتتحول مصر لديمقراطية حقيقية يقوم فيها الشعب بمسائلة حكامه ، على عكس إللى حصل فى 52 لما كان أى حد مُعارض للثورة أو حتى شبه معارض كان بيزعل جامد من إللى بيتعمل فيه :D ..
Set in the 1960s around the time of the 1967 war with Israel, it describes how a generation of young Egyptians, the children of the revolution of 1954, were betrayed and lied to by their government, while being subjected to interrogation and imprisonment by secret police.
Their story is told by an older man (and stand-in for the author), who befriends a gathering of them who are regulars at a Cairo Café, Al-Karnak.
Novella-length, it takes a stand somewhat distant from political events, while clearly throwing its sympathies to the young people who speak on its pages.
"– عدو العرب الحقيقي هو العرب أنفسهم.– قل الحكام.– قل أنظمة الحكم.– كل شيء يتوقف علىٰ اتحاد العرب في العمل.– لقد انتصر نصف العرب علىٰ الأقل في ٥ يونيو!– لنبدأ بالداخل، لا مفر."[...]"وعجبت لحال وطني.
إنه رغم انحرافه يتضخّم ويتعظّم ويتعملق، يملك القوة والنفوذ، يصنع الأشياء من الإبرة حتّىٰ الصاروخ، يبشّر باتجاه إنساني عظيم، ولكن ما بال الإنسان فيه قد تضاءل وتهافت حتّىٰ صار في تفاهة بعوضة، ما باله يمضي بلا حقوق ولا كرامة ولا حماية، ما بالة ينهكه الجبن والنفاق والهواء." – نجيب محفوظ يتكلّم عن ما حلّ بمصر في الثمانينات...
" إن المرض موجود ، ولكن الدواء غير متوفر "" الانتماء الى الثوره حجه شائعه بين اعدائها "أنفض عن مخيلتك أحداث الفيلم وصورة فرجنفضتها ؟إستمتع بأجمل ما كتب محفوظ _____________________رواية صغيرة حجمًا ؛كبيرة فكرًا من روايات محفوظ المفضلة لدى
تاني رواية أقرأها لنجيب محفوظ..الرواية هذه المرة ترمي بشكل أساسي لحكي جانب من معاناة وآلام هؤلاء الذين آمنوا بثورة يوليو فقط لتفترسهم آلتها الديكتاتورية لاحقاً، قبل النكسة بعامين أو أقل حتى بعد النكسة بمدة مشابهة..سياسياً: يتبدى لي أن محفوظ لم يكن متحمساً جداً لثورة يوليو وربما عاداها كذلك بعد ما تبدّى له من جانبها المظلم، وإن لم يبدُ لي أنه يُفَضّل الحديث عن ذلك كثيراً وفضل أن يظهر من خلال سطور هذه الرواية..
غير أنه يبدو أن محفوظ فقط قرر تغليب حسه الأدبي فجعل رأيه في تلك المرحلة عملاً أدبياً قصيراً اسمه (الكرنك)..أدبياً: الرواية جيدة جداً كعادة عم نجيب، عم نجيب بطبعه وطبيعته روائي باحتراف الرواية صنعته وعمله الأفضل والأوحد، تجده يستعين بالأسلوب الكلاسيكي في الرواية (بداية - وسط وأحداث وعقدة - نهاية "وإن كانت مواربة نوعاً" )..
اسم الكتاب: الكرنك (رواية)المؤلف: نجيب محفوظدار النشر: مكتبة مصرعدد الصفحات: 120تتناول الرواية بالنقد الحقبة الناصرية وثورة 23 يوليو، ويبدو جليا من الرواية الواقعة في 4 فصول أن محفوظ قد كفر بـ 23 يوليو، ولكنه لم يكفر بالمبادئ السامية التي قامت من أجلها الثورة. الرواية تحولت إلى فيلم عام 1975.. قامت بدور قرنفلة الفنانة شويكار، وبدور إسماعيل الشيخ الفنان نور الشريف، وبدور زينب دياب الفنانة سعاد حسني، وبدور خالد صفوان الفنان كمال الشناوي، وبدور حمادة حلمي الفنان محمد صبحي.

وشككنا في كل شيء حتي الجدران والموائد .
وعجبت لحال وطني إنه رغم إنحرافه يتضخم ويتعظم ويتعملق ، يملك القوه والنفوذ ، يصنع الأشياء من الإبرة حتي الصاروخ ، يبشر بإتجاه إنساني عظيم ، ولكن ما بال الإنسان فيه قد  ( .
"كلنا مجرمون وكلنا ضحايا، من لم يفهم ذلك فلن يفهم شيئاً على الإطلاق"الثورة الملحمية وما تحمله من قوة
رواية صغيرة في الحجم لكنها كبيرة في القيمة حظي اني قرآتها الآن فهي رائعة في هذا التوقيتقصة شباب امنوا بما يسمى جزافا ثورة 52 رأوا الظلم والقهر والغباء والوحشية والديكتاتورية والتسلك وسطوة الكرسي على العقول لكنهم ظلوا يؤمنون بهالم يزعزع ايمانهم بها غير النكسةاحيي نجيب محفوظ على ايجازه في الوصف مع دقته في التعبيرلا تملك الا ان تقع في غرامهاهي قصة شباب وجد حلمه ومشى ورائه لكن من يرسمون الحلم ابوا عليهم الا ان يكرهوهاستطاع محفوظ ان يرسم كيف يقتلون الحلم فيناكيف يزيفون الواقعوكيف يرسمون البراءة حين يهزمون
