https://www.goodreads.com/book/show/8875737
الكتاب كان في مرحلة فكرية معينة للدكتور كان مفهوم الاله لسه غامض بالنسبه له وبيأوله على طريقة الماديين فيما يبدو .. بس ماعلينا .. عرض للمادة التاريخية بطريقة درامية جميلة .. من افضل المحاولات المسرحية للدكتور .. فيه فكرة معينة نبيلة كان بيدور حواليها الكتاب .. عن الانسانية و السلام اعطت للموضوع بعد محبب بالنسبه لى على أي حال :)
الإسكندر العظيم لم يكن طاغية و لم يكن إلهاً أو متوهماً بأنه إله، من الواضح الرأي السياسي أو الشخصي به، فكتب التاريخ و المؤرخين أشارت إلى كل ما فعله الإسكندر بخصوص آمون إلى أنه تمثيلية كما يفعل أي فاتح عسكري لحقن الدماء. الإسكندر برأيي شخصية مثيرة للاهتمام، روح حالمة طموحة أخذت بالأسباب. لم يعجبني الصراحة سوى الفصل الرابع لأن باقي الفصول أساءت كما أظن لشخصية الإسكندر كرجل سياسي أو رجل حرب. هو بلا شك لم يكن شخصاً كاملاً، لكنه لم يكن طاغية أو مغروراً!!
تحميل كتاب الإسكندر الأكبر لمصطفى محمود من هذا الرابطhttp://goo.gl/B3zFVO
أهذه هي النهاية ؟أمن أجل هذا حاربنا أثنتي عشرة سنة !!أيتها النجوم العلوية ما أعجب ما تدونين في دفترك
مسرحية خاتمتها..." ماذا تكتبين أيتها النجوم العلوية في دفترك السماوي!!؟؟"؟؟كيف أقيمها.. هي ليست دراسة نفسية للاسكندر.. ليست دراما .. ليست تعظيما وبالتأكيد ليست تقليلا لههي بلا كلمات كبيرة .."ملخص لرجل آمن"
تظهر شخصية الإسكندر المقدوني في جميع الروايات بانه شخص كامل ومحب ومفكر، بينما تطرق الدكتور مصطفى رحمه الله لوجهة نظر أخرى في شخصيته، فأظهر الشخص المتهور الذي يمكن التلاعب به، وما يمكن لشخص يصدق بأنه إله أن يفعل، وكيف يمكن أن يرتفع كثيراً ويسقط سقطة واحدة تذهب كل ما أنجزهوآخر مشهد كان جداً معبر وقاسي
مسرحية جميلة تبين كيف يهدم المتجبر الذي يصعب كسره ..بمداهنته ..وكيف كانت نهاية الاسكندر المقدوني بسبب غروره وتصديقه في اكذوبة ابن الاله التي استخدمها راهب معبد امون كسلاح ليهزمه بغروره
جيدة في تناولها ولغتها .. تعد الأفضل بين ما قرأت له خلال عام أو يزيد !

و تنتهي بتولي أخاه الأصغر أريداوس حُكم الإمبراطورية التي شملت مصر و سوريا و بابل ووصلت للهند..تحت وصاية بيرديكاس أحد حراس الإسكندر الأكبر الشخصيين و المقرب منه..كان للإسكندر قبل وفاته عدة طلبات أو وصية لم ينفذها أعوانه بعده،كان منها أن يتم الدمج و لا يفرق بين أوروبي و غير أوروبي ..
بأن يرسلوا الآف المقدونيين للعيش في بابل و الشام ومصر و سائر الإمبراطورية ،و العكس صحيح أن يرسلوا الآلاف من الشام و مصر و الهند ليعيشوا في اليونان و مقدونيا..
ثم يدعو لتوحيد العالم و توحيد الأجناس..لقد أبدع في وصف مشاهد المسرحية د.
يتملكني شعور خاص بأني في موطني ..
هذا القائد الذي زين له الكاهن الاكبر في معبد آمون انه ابن الاله آمون لكي يتقي شره بأن تقتله هذه الفكرة.
هذا الغرور الذي سيفقده اقرانه الناصحين بجنون فكرة الوهيته ويبقى له اتباعه الجبناء المنافقون الذين سيكون سبب نهايته.من اجمل مقتطفات المسرحية:ان مثل هذا الرجل لا يقتله السيف، وانما يقتله الغرور..
ضعنا......لقد انتصرت على الاله ..
لقد قلت الحقيقة......التاريخ يا صديقي يمليه الاقوياء امثالي على الضعفاء امثالك..
والضعفاء امثالك يبلغونه للدنيا على انه حقيقة..
ولا حقيقة هناك سوانا نحن القادة.....الويل للحكماء من المنتصرين.....كيف تمتزج في شخصه (الاسكندر) نذالة الاساليب بنبل المقاصد.....هذا الغرور هو سر انتصاره ..
اظن ان الكاتب لم يكن يقصد سرد قصة الاسكندر بقدر ماكان يريد توصيل رسالة ان الحاشية هى التى تصنع الديكتاتور ..وان النفاق والخوف هو الذى يصنع الطاغيه ..وان بداية السقوط هو الغرور وذللك الذى فعله كبير كهنة امون ..انه قتلة بسم طويل الدى..رسالة فكرية رائعه من المؤلف
جميلة ... غيرتلي المود :D
6- رغبة الطاغية في جرجرة المنساقين ورائه إلى معارك واهية لا طائل من ورائها سوى تحقيق مجده الزائل، فقد أدمن الإسكندر الحروب ورأى فيها متعته الوحيدة وسحب جيشه ورائه إلى أقصى الأرض في هذا الأمر.7- ضياع العمر في الجري وراء الأهداف غير المجدية، فقد هلك المقدونيون من جيش الإسكندر ولم يتبقى منهم سوى الشيوخ الملتحفين بأسمال بالية.8- أنانية الطاغية وعدم اكتراثه بمصائر من يتبعونه، فعلام جرجرهم الإسكندر ورائه إلى حدود الصين.9- قد يفيق الظالم من ظلمه ولكنه قد يفيق بعد فوات أوان إصلاح ما جناه من ظلمه، فقد سعى الإسكندر إلى نشر الوئام بين شعوب إمبراطوريته ولكن بعد فوات الأوان.10- إذا ما بثثت كير الفتنة فليس من السهل أن تفشي السلام فيمن فرقت، وهذا واضح حينما سعى الإسكندر وهو على فراش الموت إلى إصدار أوامره بمزج الأعراق من خلال التزاوج لكي يعم السلام بين الشعوب والمساواة فيما بينها، ولكن على عكس ما أراد، فقد زادت جدًا نعرة الشوفينية المقدونية وهو على فراش موته.
امن اجل اثنى عشر عاما تكون هذه النهاية ؟مسرحية من اربع فصول تجسد الغرور و تأليه الانسان و ان الغرور فى كل الاوقات يمنعنا من الرؤية بوضوح و ان الرأى لابد له من الشورى الاسكندر كان مصمما على غزو العالم قاطبة و نهايته انه مات بالحمى و ليس فى ساحة المعركة كمحارب و ماذا اخذ لا شئ بعد مضي اثنى عشر عاما صولات و جولات ماذا استفاد لا شئ و لكن كل ما اكتسبه كانت اثم قتله للذين نصحوه مع مؤلفات د . مصطفى محمود اقف عاجزة عن التقييم ربما الخمس نجوم لن تفيها حقها ابدا اعجبتنى
نجمتان للفصل الرابع العظيم، أما ما حدث في الفصول الأول و الثاني و الثالث مهزلة بإسم الإسكندر الأكبر. لم يكن الإسكندر طاغية كما صوّره الدكتور مصطفى محمود.. يشهد التاريخ بأن الإسكندر كان قائداً و معلّماً رحيماً اللهم إلّا بعض الزلّات - الضرورية، و أي قائد عسكري كان ليَوَدّ "اتّخاذها" لحماية حكمه - هنا و هناك و كانت بفعل إدمانه على الخمر. الإسكندر ما هو بكاليجولا ولا نيرون، الإسكندر هو الإسكندر.. الإسكندر الحالم، الروح الضائعة.
الإسكندر الأكبر لم يكن معجزة بقدر ماكان رجلا آمن.. آمن بنفسه، بحلمه، آمن بقدراته.. صحيح أن غرور الذي خُلِق أو زاد بسبب أكذوبة كاهن أقنعه أنه ابن للإله عماه بعض الشيء ووقف حائلًا في النهاية بينه وبين حلمه الكبير وهو إمارة العالم بأكلمه، ولكنه حقق الجزء الأكبر منه، وأصيب بالحمى ومات لأنه لم يكمله.. الإسكندر شخصية لن يأتي الزمان بمثلها، انبهرت به دومًا من قراءاتي عنه، وزاد مصطفى محمود من انبهاري به..
مكللة بالنصر حياتك يان آمونمبارك خطوتك مقدسة ارادتك نفذة كلمتكنجوم السعد محتشدة فى ابراجها حول اسمكخالدة آثارك فى العالمينلك ابدية رع وملك حور الارض قاطبة ملككاعداؤك اعداء الإله عليهم النقم يوم يولدون ويوم يبعثونتألية الحاكم فى التراث المصرى القديم وجذور الطغيان التى ترسخت فى اللاد للابد
يعني انا كنت مستنيه اقرأ الجزء بتاع سد يأجوج و مأجوج !!! بس ماكانش موجود ... مع الاسف ! ناقص نجمة عشان الجزء ده .. غير ده كله بقى ! انا مبسوطة اني قرأت الكتاب ده .. مفرقش كتير عن المعلومات اللي انا عارفاها اساساً بس كنت مستمتعة جداً لأني حسيت و شفت كل المشاهد كأني موجوده في المسرح .. بس الفرق اني كنت متخيلاه فيلم و كنت عايشة جواه ... ده من براعة الكاتب طبعاً انا مبسوطه اني قرأته فعلاً :)
افتقر في هذه المسرحيه لفلسفه ونكهه وروح الدكتور مصطفي محمود ولا أري الا انها سرد لحياه قائد عظيم وغريب وغامض كان يريد الخلود وها هو خالد ذكراه ف كل العصور وما خلافه انطمس ف دروب التاريخ.....جميل هو الطموح والاراده وصعب هو الاندفاع الاعمي ورائهم....كنت ساسعد لو تناول الكاتب شخصيه الاسكندر تحليلا من كل جوانبها ...واثبت بكل الطرق معضله ان كان ذو القرنين هو الاسكندر او لا ..
الكتاب عباره عن مسرحية من عدة فصول ..تبدأ من اعتقاد الاكسندر أنه أبن الالهه و لن يموت و كيف الغرور أصابه و خسر الكثير لتنتهي بموته و حوار بين القواد عن الوريث كرسي الحكم من بعده. أعجبتني و تحمست للنهاية
مسرحية ممتعة ، قصة الاسكندر المقدوني هي قصة رجل حرب طموح فتح الدنيا من أقصاها إلى أدناها و لكن جنون العظمة والالوهية الباطلة والبطانة الفاسدة هي من أدت إلى ذهاب امبراطوريته بعد 12 سنة من الفتوحات و الحروب ، ، قصة الاسكندر و انهيار امبراطوريته هي قصة كل ظالم و طاغية حكم على وجه الأرض
إنه إله فقط بتأييدنا .. بإجماع أربعين ألف مقاتل على طاعته هذا هو سر ألوهيته وسترى كيف يتحول الأله إلى بشر حينما يرفض عباده أن يصلوا من اجله !
( أن مثل هذا الرجل لايقتله السيف وانما يقتله الغرور ، حينما يدخل في روعة انه اصبح مبرءاً من الخطأ . محصناً من الاذى . فأنه يبدأ طريق نهايته ، وغدا سوف يفعل به الغرور كما لم يفعله كل المحاربين )
مسرحية جيدة بس مستمتعتش بيها أوي تقريبا علشان قرأت أو عارف تفاصيل كتير عن حياة الإسكندر ، فلم أجد جديداً
- المسرحية عرض جميل وموجز لأحداث تاريخية عاصره الإسكندر الأكبر.. ومحاولة لفهم نفسيته المتناقضة..- كذلك تلقي الضوء على داء المصريين الأبدي "تاليه الحكام"..
تلخيص المسرحيه كلها بالنسبه الى فى جملتين"اجيس: انى احيانا اتسائل كيف لم ينهزم هذا الرجل فى حياته مرة واحده؟اناكسارخوس: لأنه امن فعلا انه اله .. هذا الغرور هو سر انتصاره .. و هو ايضاسر نهايته"

حكمة أخرى ظهرت جلية وهي قدرة الإقناع والوسوسة على تشويه النفس وتبرير اي ذنب مهما كانت بشاعته وقبحه، حتى القتل زين الاسكندر كأنه حكمة الآلهة وتنزيه عن البشر!.
اختيار البطانة من أخطر ما يكون لقدرتها على الإقناع.
خاصة لو كان الشخص مهيأ لتصديق هذه البطانة.
اكثر تساؤل آثار رعبي في الكتاب هو وماذا بعد؟؟ تساءل كل من كان حول الاسكندر جمعنا الأموال والذهب وخضنا المعارك وحققوا المجد، لكن ماذا بعد؟ يؤكد هذا التساؤل متاع الدنيا الزائف ومتعتها قصيرة المدى.
مهما كان بلوغ الآمال، دائما يتبعها الاحساس بالفراغ وكأننا خلقنا لنسعى وراء الآمال وحسب، والمتعة الحقيقية في الدار الآخرة فقط.
Reviewأثبت الإسكندر الأكبر أن المعجزات تحدث فقط إذا آمن الإنسان بنفسه و جعل من حوله يؤمنون به.
آمن الإسكندر الأكبر بأنه إله فآمن من حوله بذلك و عاش حياته على هذا الأساس, فتح معظم بلاد العالم فقط بالوهم الإلهي , كان يلقي الرغب في قلوب أعدائه حتى قبل لقائهم فقط من خلال معتقداته.المسرحية لا تهدف الى سرد قصة الإسكندر بقدر ما هدفت الى توصيل الرسالة أن الناس و الحاشية هي من تصنع الديكتاتور و الطاغية و أن النفاق و الخوف هو من يصنع الذل و الخنوع.
و في نفس الوقت أثبتت المسرحية أن سقوط الطاغية يبدأ بتعاظم غروره و وصوله لجنون العظمة.
