https://www.goodreads.com/book/show/111126.Hateship_Friendship_Courtship_Loveship_Marriage
Piccoli grandi capolavori: Mobili di famiglia, Conforto, Ortiche, Post and Beam, Quello che si ricorda, The Bear Came Over the Mountain, sono tutti bellissimi, ma anche uno più bello dell’altro.L’attrice Kristen Wiig protagonista di “Hateship Loveship” film diretto da Liza Johnson, 2013.La mia conoscenza della sua opera è ancora molto parziale, e questa riflessione potrebbe presto rivelarsi sbagliata: nei racconti scritti quando era più giovane, mi era sembrata molto attaccata al mondo che è stato, più che a quello che è - Alice Munro pubblicò questi racconti dopo aver da poco superato i 70 anni, e mi colpisce che sia dovuta giungere a questa età per affrontare un’epoca più attuale.
Al contrario di quella bellissima della raccolta Chi ti credi essere, che però non uscì per Einaudi.“Hateship Loveship”: la protagonista Kristen Wiig insieme alla regista Liza Johnson.È facile capire come sia una scrittrice molto amata dai colleghi scrittori (uomini e donne).
My reaction to almost every movie I watch is to announce loudly to the room after finishing it, “WELL, I'LL NEVER GET THOSE TWO HOURS OF MY LIFE BACK.”I get peevish and resentful after sitting through bad movies, and I usually need to read a new book or watch Colin Firth as Mr. Darcy emerging from the lake in his wet, white shirt before I can shake other bad movie images from my mind.So, imagine my surprise when I stumbled upon Hateship, Loveship with Kristen Wiig, and I not only liked it, I kinda loved it.
There’s the uncouth, loud country relation visiting the narrator who’s risen in social stature (“Post And Beam”); there’s a childhood prank that ends up affecting people’s destinies (“Hateship, Friendship, Courtship, Loveship, Marriage”); there are young people who have a chaste connection who meet up again in later life (“Nettles”); there’s the memory of a brief sexual liaison that helps sustain a character through the rest of her life (“What Is Remembered”); and there’s the bright young narrator, an aspiring writer, who rejects a substitute maternal figure/working woman in her life (“Family Furnishings”).What I always love about Munro is just how deep she goes into human interaction.There’s a passage in “Floating Bridge,” a powerful story about a couple, one of whom has just been to see a physician about how her cancer has progressed.
Munro's analysis of the gender roles in these stories acknowledges that the mainstream culture of the 1950s and 60s set up young men to be the assholes they sometimes turned out, just as those same decades socialized women to be submissive and self-denigrating, simultaneously responsible for raising children and reduced to a child-like state themselves.
When this diminutive little lady from small-town Ontario, Canada won the Nobel Prize for Literature she remarked:"I want my stories to move people.
I don't care if they're women, men or children...I want my stories to be something about life that makes people say - not 'oh, isn't that the truth' - but to feel some kind of reward from the writing.
And that doesn't mean it has to be a happy ending or anything, but just that everything the story tells moves the reader in such a way that you feel you are a different person when you finish it."Want to get out of your skin for a few hours?
Sarebbe come scegliere una perla della stessa collana, una pennellata dello stesso quadro, una stella dello stesso cielo; posso solo dire che Il ponte galleggiante - Ortiche avendoli riletti (sono stati pubblicati nella collana Racconti d'Autore de Il Sole 24 ore) li ho assimilati e respirati con un'intensità ancora maggiore, ma che anche gli altri, su tutti l'ultimo «The Bear Came Over the Mountain» che affronta con una tenerezza impossibile da raccontare un tema a me molto caro, quello della vecchiaia, della malattia e del distacco, hanno ciascuno una propria unicità, un riflesso impossibile da cogliere negli altri.
The first Munro that doesn't have a melancholic atmosphere but rather a humorous touch that seems to say "hey, just flow with it, you never know where the tide will take you, so follow your impulses and it might be alright".Johanna is a maid who incidentlly crosses paths with Ken, the son in law, now recently widowed, of Johanna's employer.
What she can't know is that Ken's teenage daughter and her friend are playing a bad taste joke on her and writing letters in the widower's name.Munro builds a highly believable scenario where all characters have understandable motivations to act the way they do.
This collection of stories by Alice Munro is typical of much of her work.
The stories are populated by people leading what looks on the surface like humdrum lives.
But just underneath the surface, strange feelings boil, ready to erupt when events occur which make this possible.
Munro has a lot of knowledge about the various types of relationships between men and women, how they can be built, twisted, broken and remade.
These are not happy stories--in fact, some of them are disturbing.
But the narration is powerful, and the author seems always to know exactly what effect she will produce.
You'll read for three pages, realise you haven't been paying attention and that Munro won't throw you a pronoun other than "she", and you're like, 'Who is she?
And suddenly I was trained to read Munro, and in so trained, I realised I could probably read just about any of her books, since all the stories are written in the same clear, conversational tone, dipping off the narrative for nanoseconds to add beautiful psychological insights about the characters and most of the time, by extension, about people you know.Sure, these stories are very Chekhovian, but never quite as tragic.
Ciò che all'inizio della lettura appare come una sorta di minimalismo estetico, si rivela essere la misura esatta dell'Arte di questa grande scrittrice.
Avendo il tempo per farlo).Μίμησις βίου (Imitazione della vita).Leggendo altri commenti a questo capolavoro, mi hanno colpito due aspetti: il paragone con alcuni maestri della letteratura di ogni tempo (Checov e James, per dirne due) e la diversità, in qualche caso manichea, di reazioni e di gradimento alla lettura.
Le forme della rappresentazione sono infinitamente più complesse e incisive, così come l'abitudine dell'uditorio stesso a una meraviglia sempre nuova.
In queste storie ci sono uomini differenti per passionalità e carattere ma che spesso si adagiano con il matrimonio ad un gioco dei ruoli così meravigliosamente descritto:” I giovani mariti erano severi, in quei giorni.
Solo alle donne dunque era concesso scivolare - durante le ore del giorno e sempre tenendo conto delle strepitose responsabilità scaricate sulle loro spalle dalla presenza dei bambini - in una sorta di seconda adolescenza.
Sognanti ribellioni, raduni sovversivi, accessi di ilarità che riportavano ai tempi del liceo, muffe che fiorivano sui muri a spese dei mariti, nelle ore in cui loro erano fuori.
Non pensai alla storia che avrei scritto su Alfrida - non a quella in particolare - ma al lavoro a cui volevo dedicarmii, più simile a una mano che acciuffi qualcosa nell'aria che alla costruzione di storie In questa frase è racchiusa tutta l'essenza del lavoro della Munro: cogliere scene dalla vita quotidiana, quella in cui la maggior parte dei lettori può riconoscersi, mettendone a fuoco le emozioni e i pensieri più intimi. Nella maggior parte dei casi non si tratta di rivelazioni eccezionali
In questa frase è racchiusa tutta l'essenza del lavoro della Munro: cogliere scene dalla vita quotidiana, quella in cui la maggior parte dei lettori può riconoscersi, mettendone a fuoco le emozioni e i pensieri più intimi.
Nella maggior parte dei casi non si tratta di rivelazioni eccezionali ma di pensieri, magari semplici, che coincidono con una nuova consapevolezza di sé e degli altri.
Le protagoniste dei nove racconti sono tutte donne anziane che si trovano ad affrontare momenti critici della loro vita, senza mai ridursi a stereotipi o cedere all'indulgenza che, secondo la maggioranza delle persone, bisogna riservare a chi ha superato i sessanta/settanta anni.
Entrambe le previsioni risultarono corrette”.Ricordare, modificare dettagli del ricordo, scoprirne alcuni dimenticati, un’ancora a cui aggrapparsi continuando la vita di ogni giorno, mentre la memoria torna a ondate:“Avrebbe continuato a ripescare dettagli che le erano sfuggiti e che non cessavano di farla trasalire”.Il matrimonio va avanti, con l’amore trasformato da una lunga convivenza, dal ruolo di madri che a volte prevale sul resto, dal desiderio di momenti di solitudine in cui ritrovare lo spirito di un tempo.Sono nove donne che affrontano i cambiamenti che la vita impone.
I've seen it noted elsewhere, but Munro demands her readers' attention and you can easily become lost in her time-hopping, name-dropping narratives if you aren't keeping up with her.
Of the nine stories in this 2001 collection, my favourites were Hateship, Friendship, Courtship, Loveship, Marriage, Post and Beam, and The Bear Came Over the Mountain.
There's a lot of men and women in unhappy marriages and relationships in multiple permutations of division from their partner.
Maybe this is something to return to with a few more years under my belt?Had I not recently read two collections that I recently loved, I may have appreciated Hateship, Friendship, Courtship, Loveship, Marriage a lot more.
However, because it is a collection of short stories, I convinced myself that maybe the next story would be more interesting; if I didn't keep reading, I might not be giving Munro a fair chance.Alas, I reached the end of the book and felt nothing but relief--relief that it was over.
But really, I mostly felt bored and restless to "get on with it."This summary by one Amazon reviewer gives my impression of the book to a T: "To be fair, I admit [Munro] is a good writer, technically speaking.
Một thành tựu.Đây sẽ là cuốn sách đầu tiên tôi đang đọc dở dang mà phải cho 5 sao liền ngay lập tức, không chần chừ do dự.
Càng đọc những truyện ngắn của Munro, tôi lại càng tin chắc rằng bà không chỉ sống với tư cách là một nhà văn.
Bà sống như một người mang gương, trưng ra trước bất kì ai thành tâm muốn đến với bà và ngắm bản thân mình trong đó, để rồi run rẩy tan chảy trước không gian vô tận của tâm hồn họ.
1931), Prémio Nobel da Literatura em 2013, uma “especialista” na narrativa curta, apenas com um único romance publicado em 1971 “Vidas de Raparigas e Mulheres”.Os nove contos que compõem “Ódio, Amizade, Namoro, Amor, Casamento” são narrados na primeira e na terceira pessoa, todos protagonizados por mulheres; relatam histórias do quotidiano, do tédio e das rotinas diárias, dos infortúnios da vida, da doença, da velhice e da morte, das imperfeições e das contradições que dominam as relações e os relacionamentos entre homens, mulheres e crianças, das mágoas e dos ressentimentos que se perpetuam, das desilusões e das angústias, das esperanças falsas ou das falsas esperanças, dos prazeres inesperados e das recordações… A escrita de Alice Munro é, simultaneamente, intensa e singela, revelando uma enorme profundidade nos detalhes e nas descrições, surpreendendo o leitor pelo drama e pela ironia, com múltiplas interpretações, numa engenhosa manipulação da narrativa e do tempo, introduzindo uma multiplicidade de actos que se vão repetindo, com um humor elegíaco inesquecível.
errata corrige: come mi ha fatto gentilmente notare un'attenta "goodreadsiana" ho preso una cantonata, attribuendo (chissà dove avevo la testa) a Roger McLiam Wilson una pregevole raccolta di racconti che in realtà non ha mai scritto.
Una delle più grandi voci della letteratura ci fa entrare in un mondo in cui le emozioni sono di volta in volta più tangibili.
Le donne, protagoniste di questa raccolta e di tutti i racconti della Munro, sono donne che, nonostante siano state messe a dura prova dalla vita, non si sono mai piegate al destino.
I racconti di Nemico, amico, amante che apre la raccolta sono un esempio.
Il paesaggio canadese, la natura del Nord Ovest, non è solo scenario, ma diventa parte integrante e vive delle sensazioni, delle emozioni delle meravigliose donne che questa scrittrice sa tratteggiare così bene.
Đúng là chỉ có Alice Munro mới có thể viết nên được những truyện ngắn như thế này, những câu chuyện thấm thía nỗi buồn được kể bằng một giọng văn thấu suốt và tinh tế của một nhà quan sát cuộc sống bậc thầy.
Và người vợ trong "Điều còn ghi nhớ", có một buổi chiều làm tình đến choáng váng với một người đàn ông bà chỉ mới gặp lần đầu sẽ ôm ấp những kỷ niệm sống động và hoang lạc đó cho đến thời khắc nào của cuộc đời bà?
Me ne ricordai anni dopo quando, immerso in furori letterari, incappai di fronte ad un’opera d’arte (De Crescenzo in qualche suo libro ne parla) che era niente di più che un tavolo di compensato in cui erano stati fatti moltissimi buchi; l’artista, con punte di sagacia, aveva scritto sotto l’opera il titolo, ossia Il Sesso, e ancora più sotto una nota in cui invitava il suo pubblico a mettere il dito in ciascuno di questi buchi, facendo però attenzione perché in uno solo di questi, SOLO UNO, c’era un chiodo con la punta rivolta verso l’esterno.
Kelime tasarrufuna dayanan kısa öyküye alışmış biri olarak her biri bir novella ya da bir kısa roman boyutundaki bu upuzun öyküleri biraz yadırgadım doğrusu, ama yine de keyif aldım. Bu derece sıkı örülmüş öyķülerde, kısa öyküde içini büyük bir keyifle doldurduğum oyuklar, gedikler yoktu. Bunun yanında hakkını vermek lazım, karakter ve durum analizleri oldukça başarılı.
Nove racconti, nove donne diverse che si affacciano alla nostra mente, snocciolate lentamente come gli anelli di una catena.
Donne rudi come Johanna, a volte un po’ svampite come Lorna, che lottano con forza nella vita e che afferrano piccoli momenti di felicità come Jinny e Meriel, testarde come Nina.Calate in atmosfere un po’ stantie o in mezzo alla natura rendono la quotidianità straordinaria.
Gli sbalzi narrativi mi hanno un po’ infastidita ma ho presto capito che sono una caratteristica di Alice.
Perché si sente il bisogno di essere diversi da quello che pensiamo sia la nostra vera natura?
In questo primo libro con cui mi approccio ad Alice Munro troviamo 9 racconti , che nella loro brevità condensano una ricchezza narrativa ed una profondità nella caratterizzazione della donna , che il lettore ne risulta abbondantemente appagato.
9 storie, 9 vite, in cui lo stesso esemplare di donna che scompare alla fine di un racconto si ripresenta in quello successivo, come se risorgesse nei personaggi protagonisti delle singole storie.
Libro consigliato dunque a chi ama storie intimiste che hanno quasi sempre come protagonisti dei personaggi femminili.

Ad un certo punto dalla visione generale , dai normali accadimenti quotidiani , ecco che ti spalanca un mondo, un mondo di cui sai benissimo l' esistenza perché è in ognuno di noi, ma che fino ad allora non avevi preso minimamente in considerazione , ecco che inizia a svelarti i retroscena di vicende apparente banali e quotidiane, e allora tu leggi e contemporaneamente comprendi , e pensi: "Ma è così vero!".Se poi sei una donna, beh , anche meglio!E poi potrebbe capitarti (come è successo a me)di trovarti in una situazioni delle più comuni e quotidiane (perché tali sono le situazioni presenti nel libro) e ti ritrovi a pensare per citazioni: " Ma ne ho letto proprio ieri sera in un racconto di Alice!
But the modesty of those expectations is false: even from just a few hundred feet up, it's actually quite risky to float under fire, the heat of which you'll feel even more in the quiet as you behold the achingly beautiful landscape below, and notice, with some reconsideration, your own relation to it.
Ecco come è andata: letto il primo racconto, sono passata al secondo.
Arrivata al quarto racconto sentivo nostalgia del primo e ricominciavo.
Arrivata all'ultimo racconto non volevo abbandonare il libro, quindi l'ho riletto tre volte.
E anche allora non sono riuscita ad abbandonarlo e ho iniziato a leggere i racconti a caso.
Un racconto più bello dell'altro.
C'è la solitudine, c'è il senso quasi di asfissia di personaggi rinchiusi in prigioni di routine, ci sono slanci che, spesso, son troppo deboli, c'è la fragilità, la malattia, la vecchiaia C'è tanto in questa raccolta.
Ecco, io mi sono innamorata di questo libro.

capace di trascrivere tutti gli strati delle emozioni, dei pensieri, delle insoddisfazioni, e della noia che si nascondono nella mia quotidianità e farne, con poche frasi,un'esperienza collettiva e condivisa.
Lorna e Polly e i bambini raggiunsero la spiaggia in autobus, cambiando due volte vettura, cariche di asciugamani, giochi, pannolini, cibo e il delfino gonfiabile di Elisabeth.
Mi sarei aspettata perfino che descrivesse perfettamente il sorriso indulgente dei mariti al rientro, pronti a dispensare occhiate di sufficienza verso le loro signore la sera, che "beate loro, se la sono spassata al mare"...
Una magica narratrice della giornata di chiunque che si fa esperienza di tanti.
