https://www.goodreads.com/book/show/6427884-poems-by-t-s-eliot
Εξοικειωμένη με το έργο του Eliot στο παρελθόν, -βέβαια μέσα από μια άλλη οπτική, τον έμαθα μελετώντας την επιρροή του στον δικό μας Σεφέρη- μου ήταν σχετικά εύκολο στο παρόν να τον κατανοήσω.
Για αυτό τον λόγο χωρίς να θέλω να αναιρέσω το σπουδαίο έργο της μετάφρασης, βρέθηκα να ασχολούμαι μόνο με τα πρωτότυπα.Traduttore traditore (μεταφραστής προδότης) λένε οι Ιταλοί και όσον αφορά την ποίηση, μου είναι αδύνατον να διαφωνήσω.And I then: “Some one frames upon the keys That exquisite nocturne, with which we explain The night and moonshine; music which we seize To body forth our own vacuity.” 10 She then: “Does this refer to me?” “Oh no, it is I who am inane.”T.
You read it again and again in order to let it soak, and return to it from time to time whenever your mood asks for it.
As opposed to songs, however, many poems usually take much effort in order to be fully grasped, and Eliot's poems definitely belong to that category.This bilingual edition includes his most well-known poems: The Love Song of J.
I can't tell much about the translation because I read the originals but the edition as a whole, apart from a few typos here and there, left me pretty satisfied, especially considering its low price.
As for Eliot's poetry, I think it's worth all the effort one can give it.
Quale perdono dopo aver varcato la soglia della conoscenza, nello scoprire che il linguaggio non è mai abbastanza?
Readers wanted. Must be familiar with literature eg. Webster & religion eg. Blavatsky (Yup). Must be bilingual (Nope). Top tip: Hippo.
حقيقي أنا عندي مشكلة مع ترجمة الشعر الانجليزي ، الترجمة خالية من أي روح شعرية و محاولةمحاكاة المبجل حسن عثمان في نظمه لترجمته الخالدة للكوميديا الإلهية لم تكن موفقة .
نوع من الشعر مختلفالترجمة كانت رائعةالصدمة ماكانتش هينةفيه شعر مختلف تماما عن الشعر اللي الواحد كان غرقان فيهشعر غالبا لو العرب كتبوه هيبقوا عباقرةبس ماحدش من بني جلدتهم وجنسهم هيسمعوا فهيبقوا عباقرة بينهم وبين نفسهمتحت بير السلم
Interesting. I don't recall a word. I'm probably reading these poems too fast... I didn't like the French poems that much, because I barely understand any French. The Sweeney poems are probably the most interesting.I did not read this particular edition, but another one with half of the mentioned poems (Gerontion, etc...).
اعتقد انا في زقاق الجرذان ..الذي فقد الموتى فيه عظامهم
Glorious.
Alguns poemas muito bons e outros fracos
Eliot's second collection shows a "sophomore slump." Weaker than Prufrock, most of these poems strain to display erudition.
Ο Thomas Sterns Eliot θεωρείται ένας από τους μεγαλύτερους (ίσως ο μεγαλύτερος) σύγχρονους ποιητές της Ευρώπης.
Τιμημένος με το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας, πρότεινε μια νέα ποίηση, που παραμένει αξεπέραστη.
Σε αυτή την πολύ όμορφη έκδοση περιλαμβάνονται τα καλύτερα ποιήματά του:- Το ερωτικό τραγούδι του Τζ.
Άλφρεντ Προύφροκ- Γερόντιο- Η Έρημη Χώρα- Η Τετάρτη της Σποδού- Τέσσερα ΚουαρτέταΗ παρουσίαση των ποιημάτων είναι δίγλωσση, με αντικατοπτρικές σελίδες (αριστερά αγγλικά, δεξιά ελληνικά).
η συλλογή Ash Wednesday (1930) αποδίδεται ως Τετάρτη της Σποδού (πιο γνωστή είναι ως Τετάρτη των Τεφρών), δείχνοντας μεγάλη προσπάθεια, βαθιά προσήλωση στο νόημα και «ποιητική» απόδοση της μεταφράστριας.“…Because only through time time is conquered…”
قمت بارتكاب ظلم بيّن في حق اليوت عندما قررت قراءة قصائده المترجمة للعربية ، فلم أجد فيما قرأته شعراً ولا يحزنون اللهم الا أن السطر يحوي بضع كلمات كما نجد في الشعر فهذه هي الصلة الوحيدة الوثيقة بالشعر التي وجدتها في هذه النسخة.
مثلا:الأعين التي رأيتها مرة في غمرة الدموعمن خلال القسمةإن الرؤية الذهبية لتعاود الظهوروإني لأري الأعين ولكني لا أري الدموعذلك مبعث محنتيإني لن أري الأعين مرة أخري أعين التصميملن أري الأعين إلاعند باب مملكة الموت الأخريحيث الأعين كما هو الشأن هناتبقي قليلا تبقي قليلا بعد الدموعوتنظر إلينا ساخرةتلك كانت عينة مما هو وارد في هذه النسخة .
De mult tot am vrut sa citesc ceva de Eliot - m-am zgait la cartea lui mos Oposum de la Humanitas, dar niciodata mai mult.
Apoi am gasit o traducere a lui Mircea Ivanescu si mi-a placut foarte mult.
Din pacate volumului asta ii lipseste ceva...
poate si traducerea lui Aurel Covaci e de vina.
Asa i-am spus sufletului meu: fii calm si asteapta fara sperantaPentru ca speranta ar fi o iubire a ceea ce e rau: asteapta fara iubire Pentru ca iubirea ar fi o iubire a ceea ce e rau: inca mai exista credintaDar iubirea si credinta si speranta sunt toate in asteptareAsteapta fara a cugeta caci nu esti pregatit pentru cugetare: Astefl intunericul va deveni lumina iar linistea dans."
Eliot's second collection, published in 1920, is my least favorite of his works, and yet, I still love to read these poems. There are a few not in English that must be skipped over, and on the whole they stand together less than his other collections, but there are poems here that are a pleasure to read, like the nonsensical but entertaining "The Hippopotamus."
I am reading more poetry these days not only in order to simply enjoy it, but to increase that enjoyment by increasing my understanding. Rather than read books that explain poetry, I just want to read the poetry itself. I'm also reading more of it, because I love how poetry adds to language, description, imagination, and experience.
Eliot best poems - until the next.
This poetry is about moods and images and little else. As a consequence, it is fragmented and dreamy, like half-asleep reflections made on a slow, rainy evening. Fascinating but not truly coherent.
Let us go then, you and I, When the evening is spread out against the sky Like a patient etherised upon a table...
Can't really judge this one, half the poems are in French. I liked the sound of one ("A Cooking Egg"), chuckled once or twice ("The Hippopotamus"), and didn't follow much else.
eliot è in assoluto il mio poeta preferito, lo rileggo in continuazione. consigliatissimo a tutti
Not his best collection although it does contain Gerontion.
