https://www.goodreads.com/book/show/105406.The_Desert_of_Love
پدر و پسری هردو عاشق زنی می شوند ماریا زنی بیوه که فرزند کوچکش را از دست داده است زن هردو را هم بطرف
However, when I read the excerpt from this book included in Encyclopedia Of Great Writers, he moved to the top of that list.
He deals in this book with three people: an unhappy, disconnected doctor; his son, a dissolute aimless man; and the woman that they are both in love with.
It is a very moody and unhappy book, full of this inability to connect with loved ones and the essential loneliness of the characters.
أنا بدأت السنة وناوية أوفر المراجعات الطويلة للكتب اللي تستاهل..هي الرواية مش سيئة، ومش مميزة برضوهادئة وفيها شيء دفعني لإني اكملها للآخروحبّيتها لسبب ما..حتى نهايتها كانت مفتوحة، والأمر على غير العادة كان مُرضي بالنسبة لي..باختصار شديد: "لقد تعرّضنا جميعًا للتشكيل مُن قِبَل مَن أحبّونا مرة بعد أخرى، حتى صنعوا مِنّا ما نحن عليه، بفضل اصرارهم. وإن كانوا لا يدرون حقيقة ما فعلوا بنا، بل إن ما وصلنا إليه لم يكن قط ما أرادوه لنا، لكنه لا توجد علاقة حب أو صداقة تخترق أقدارنا بدون أن تؤثّر فيها إلى الأبد." ..
No en balde le otorgaron a Francois Mauriac el premio nobel en 1952 “…por el discernimiento profundamente espiritual y la intensidad artística con los que ha penetrado en sus novelas el drama de la vida humana”.Esta obra tiene un encanto especial, no creo que llegue a considerarse como una obra maestra pero sí emana de ella una atmósfera y un perfume etéreo, en especial hacia el final cuando se decantan los sentimientos del padre ya en el ocaso de su vida; unos sentimientos castos y nobles, incluso diría inocentes que ilustran muy bien la moral de aquella época de principios de siglo XX.
فرنسوا مورياككتب كثيرا عن مدينة <<بودرو>> حيث ولد عام1885  روايته التى أهلته لجائزة نوبلصحراء الحبشخصيات هذه الروايه تشعر دائما بالعطش,عطش الطمأنينه, عطش النقاء, عطش الحبامتلاك الأجساد في حياتهم لا يوصلهم إلى امتلاك الروح تختلف هذه الروايه فى بنائها عن غيرها، فهى روايه تقف على الحوارات الداخليه لا الأحداثروايه عميقه رغم بساطة أحداثها، فيمكننى تلخيص الأحداث فى سطور معدوده دون أن أمس الحوارات الداخليه التى دارت مطولا تترك الروايه نهايه مفتوحه وغير محدده,تؤكد تأثر مورياك بالسينما, وفى الوقت نفسه تخرج عن الأطر التقليديه للروايات التى تضع نهايات مغلقه للأحداث والأبطال معا
باز موضوعی بنام عشق ، که متفاوت بیان میشود با قلمی قوی و مولفی چیره دست ; ماریا، زنی بدنام در حومه ای که پدر و پسری را بصورت جداگانه و متفاوت در بند عشق خود می کشد، البته ماریا زنی نیست که از او منزجر شویم، برعکس، زنیست که راه کمال را در می نوردد، داستان عشق این سه شخصیت کم خواندنی نیست!
‎باز موضوعی بنام عشق ، که متفاوت بیان میشود با قلمی قوی و مولفی چیره دست ; ماریا، زنی بدنام در حومه ای که پدر و پسری را بصورت جداگانه و متفاوت در بند عشق خود می کشد، البته ماریا زنی نیست که از او منزجر شویم، برعکس، زنیست که راه کمال را در می نوردد، داستان عشق این سه شخصیت کم خواندنی نیست!
!یک داستان رمانتیک قرن نوزدهمی درجه دو،خوندنش واقعا وقت تلف کردن بود.طبق معمول اکثر کتابهای نشر افراز و صد البته نشر آموت
لكنها تولد احساس بالانتقام عند الجميع دون ان تشعرو مورياك حين يتحدث عن فقدان الشغف يؤلمنا , يجلس متحدث بصوت منخفض عن الجدار الذى نكونه من الكلمات اليومية البائسة نكدسها رغم عنا فندفن انفسنا وراءه و نتحول قبل ان ندرك الى عمال مناجم مدفونين...
و تتحول كلماتنا الى نداء مكتوم لا تفسر معناها و هى رواية عموما عن الفراغ الروحى و فقدان الحلم كما نستقبل الضوء من نجوم ميته انطفأت منذ قرون , فشخصيات مورياك -ونحن معهم- نبحث عن تاكيد ..
For example, the unattainable object of desire in this novel has a name, Maria Cross.
She is both a real woman, a living character, and a symbol for something/someone else.
The symbolism does not erase the character.
As a Catholic, Christian writer, he believes he has the answer that resolves this tragedy, but he will not force that resolution on anyone, not even a character in his own novel.
On the other hand, Mauriac does want to gently awaken the reader by showing him something of the depths of the human condition.
دردمان این است که میبینیم معشوق جلوی چشممان در تصویری که از ما برای خود میسازد با ارزش ترین فضیلت هامان را حذف میکند و ضعف ها٬ نقص ها و جنبه ی مضحک وجودمان را برملا میکند ... و دیدگاهش را به ما تحمیل میکند٬ وادارمان می کند خودمان را با چیزی که او در ما میبیند منطبق کنیم ... و همیشه فقط در چشم کس دیگری که محبتش هیچ ارزشی برایمان ندارد فضیلت مان آشکار میشود٬ استعدادمان میدرخشد ٬قدرتمان فوق طبیعی جلوه میکند و چهره مان بهترین چهره میشود...!
داستان جالب و قشنگیه، موضوعش بکره. یه مقدار فضاش تاریکه(من اینجوری حس کردم)؛ اما دوسش داشتم.
داستان جالب و قشنگیه، موضوعش بکره. یه مقدار فضاش تاریکه(من این‌جوری حس کردم)؛ اما دوسش داشتم.
جالب بود و پر احساس ... البته فکر می کنم اگر در فرانسه و با مردمان فرانسوی بودیم بهتر درک. می کردیم
El buen y hermético doctor descubre que:No era, pues, sólo la edad la que lo separaba de María Cross: a los veinticinco años tampoco habría sabido franquear el desierto entre esa mujer y él.María Cross sufre una caída de un primer piso que le descubre la naturaleza de:Esos amores miserablemente finitos [...]No se trata de amores sino de un sólo amor en nosotros; y lo recogemos al azar de los encuentros, al azar de los ojos y de las bocas [...] Sólo [el placer], sin embargo nos hace olvidar el objetivo que buscamos y se convierte él mismo en objetivo...reflexión literaría poco característica de ella, que el doctor, que la escucha, ataja y, en un arranque más propio del autor que del personaje, eleva aún más:El doctor piensa que es muy curioso que ella aplique a la voluptuosidad el precepto de Pascal referente a la Fe.El desaire que sufre el hijo a manos de la Cross, lo marca para siempre, huirá del pueblo para dedicarse a una seducción impulsada por su su sed de vengar una humillación más imaginada que real.
Mauriac menyajikan drama kehidupan manusia-manusia yang saling terasing satu sama lain, meskipun mereka dekat secara fisik.Dr. Paul Courreges, seorang dokter ternama yang sibuk, merasa gersang di rumahnya sendiri karena bosan dengan istri yang tidak pernah 'nyambung' dengannya, ibu yang renggang hubungannya, anak perempuan yang lebih suka mengabdi pada suami tanpa memedulikan perasaannya, serta anak laki-laki yang tak pernah kompak dengannya.
Namun Maria tak pernah menyambut cintanya, meskipun dia memanfaatkan sang dokter sebagai teman karena dia dikucilkan dalam pergaulan kota Bordeaux : Betapa mengganggunya orang-orang yang tidak menyentuh hati kita, orang-orang yang tidak kita pilih.Raymond Courreges, putra Dr. Paul yang baru beranjak dewasa, dipertemukan oleh nasib dengan Maria Cross dalam trem yang membawanya pulang dari sekolah.
about an hour agoبه هر فردی که بر می خوریم، همیشه درست آن قسمت از وجودمان را آشکار میکند که میخواستیم پنهانش کنیم.
دردمان این است که می بینیم معشوق جلوی چشم مان در تصویری که از ما برای خود می سازد، با ارزش ترین فضیلت هامان را حذف میکند، و ضعفها، نقص ها و جنبه ی مضحک وجودمان را برملا میکند...و دیدگاهش را به ما تحمیل میکند، وادارمان میکند خودمان را با چیزی که ار در ما می بیند منطبق کنیم، با ایده ی تنگ او.
و همیشه فقط در چشم کس دیگری که محبتش هیچ ارزشی برای مان ندارد، فضیلت مان آشکار می شود، استعدادمان می درخشد، قدرت مان فوق طبیعی جلوه میکند و چهره مان چهره ی یک میشود.برگرفته از کتاب برهوت ِ عشق نوشته فرانسوا موریاک
Let me register my complaint -- that this book is sordid -- with disappointment rather than scorn. It is not a long novel, but the characters are for the most part dreadful company. The final pages have a welcome urgency.Another way of stating this is that Mauriac relentlessly withholds peace and hope until the very end, and even there they are faint.This is the second Mauriac novel I've read, and may be the last.
رمون این وابستگی و این تنهایی را هم زمان کشف می کند:صمیمانه ترین یگانگی از طرف زنی به او تحمیل شده که مطمئن است هرگز به او نخواهد رسید.
قرأت ترجمتها...استطاعت أن تنقل إلي بجدارة شعور الاكتئاب الذي اكتنف الرواية من بدايتها لنهايتها...لذا أراها ناجحة رغم ماحملتني إياه
Baru kali ini sepertinya saya memberi bintang satu.
Sepertinya sih ingin mengajak pembaca menyelami perasaan tokoh-tokohnya.
Tetapi karena saya nggak dapet suasananya dari awal, nggak dapt pula perasaan2 para tokoh ini.
Berbeda dengan terjemahan yang berasal dari daerah Inggris, saya cukup bisa memvisualisasikan dalam otak mengenai tempatnya, tetapi ini...
Kata temen saya sih, novel Prancis biasanya gitu, berat.
Nah, yang ini nggak tau deh karena emang cerita aslinya atau terjemahannya.
Kekuatan novel ini seharusnya di kata2, tetapi daripada dibilang "kena" kata-katanya lebih tepat kalo dibilang "rumit".Begitulah.
Mungkin, pada suatu masa nanti saya akan dapat memahami atau setidaknya menikmati novel ini.
This story by Nobel laureate Francois Mauriac deals with the timeless issues of passion and morality.
This story is about the infatuation of a father and son towards the same woman, Maria Cross.
One of my favorite sections in the novel was when the father, a doctor, is examining Maria Cross and states, "The essential thing is that you should believe in the power of your own will.
You must believe that it is in your power to control all those wild beasts in yourself that are not the real you at all." The rest of the novel illustrates how the doctor could not swallow his own prescription.
Really stunning and provocative writing, as always, but I think some nuance and symbolism may have been lost in the translation. I didn't particularly like or enjoy any of the characters, which always makes it difficult in a novel; however, I understand that enjoyment is not the point of this book - or of any Mauriac books, come to think of it. He doesn't do "likeable" he does "vivid" and does it better than anyone else I've ever read. The story isn't super compelling, but it certainly stops you in your tracks with some heavy introspection.
Once you get used to the style, which took me about thirty pages, this book became an interesting read. Once again we are dealing with repressed sexuality which blossoms into a sexless menage a trois. Reminiscent of The Reader and Phaedra (if I remember that one correctly). Interesting structure to the plot.
Ekspetasi saya terhadap novel ini terlalu tinggi. Kisahnya datar, flash backnya terlalu tiba-tiba, kadang paragrafnya terlalu panjang, ditambah translate di beberapa bagian bikin pusing. Tapi endingnya, saya suka.
Go and get Mauriac! This was a brilliant story about a father and a son who life the same woman, and the consequences for their lives. No one does this triangular desire thing more successful than Mauriac....
لقد تعرضنا جميعاً للتشكل من قبل من احبونا مره بعد أخري ،حتي صنعوا منا مانحن عليه ،بفضل اصرارهم ،وان كانوا لايدرون حقيقة ما فعلوا بنا ،بل ان ماوصلنا اليه لم يكن قط هو الذي ارادوه لنا،فلايوجد حب او صداقة تخترق أقدارنا بدون ان تؤثر فيها الي الأبد.
Something very tedious about this book.
الترجمة سيئة
Good not great, though well written and with touching moments.
998 - 2012
Banyak kata-kata yang puitis tetapi tidak membuat pusing. Kisahnya mengalir dengan lancar. Sangat sesuai jika ingin mencari bacaan yang ringan. 3 bintang saya berikan untuk buku ini
