https://www.goodreads.com/book/show/11039414-g-st-hos-verkligheten
"Guest of Reality" in Swedish. 1949. I suspect that the book is based on Lagerkvist's childhood? The first part is mesmerizing in its reflection of childhood memories and growing up in the countryside. Lagerkvist definitely weaves a realism that evokes summer days from the past. Still, it seems as the book is extremely focused on the perception of death followed by the complication of faith. It becomes a book that definitely will linger in its multitude of meanings. Hmm, it is probably worthwhile to explore some other of Lagerkvist's works.
"Gäst hos verkligheten" .. Ganska trågik roman, 1.5/5rekommenderar inte
Hade förväntat mig mer av denna korta roman, mest baserat på titeln faktiskt, som är en av de bästa titlarna någonsin. Berättelsen griper tag ett par gånger, men ges aldrig plats att utvecklas tillräckligt mycket för att engagera. Jag tycker dessutom att språket är, i brist på bättre ord, stimmigt.
Kan väl börja med att säga att jag är en stor beundrare av Lagerkvist utifrån de böcker jag läst innan detta (Dvärgen, Ahaverus död, Onda sagor och Själarnas maskerad), men denna bok var ärligt talat inte särskilt bra.
Denna bok är ganska tidig bland hans verk så det kan vara så att han vid detta tillfälle helt enkelt inte utveckats till en så driven stilist som han kom att bli.
Min rekommendation är att är du sugen på att läsa Lagerkvist, läs något annat och kom tillbaka till denna om du känner för att lära känna honom lite bättre som person, boken ska nämligen vara självbiografisk.
Le lait (et les nouvelles) arrivent tous les matins de la ferme des grands-parents.
Avec son père, il visite ses grands-parents à la ferme familiale.
Quand sa grand-mère meurt, Anders ne peut pas accepter cette mort et se sent différent du reste de la famille de par sa réaction à cette mort.
Le livre se termine de façon assez abrupte quand, à l'adolescence, il se détourne de son premier amour.
J'ai aimé le ton du livre, un peu comme une rêverie d'enfance, mais je n'ai pas compris la fin, que j'ai trouvée assez abrupte."Quand il revint à la maison il lui semblait être délivré.Ainsi prit fin sa première jeunesse.
Han gör massvis med satsradningar! Även en del meningar som inte är fullständiga satser vilket är asskumt. Var det friare förr eller är han bara tokig? Annars mkt bra. Kul skildring av ett svunnet Sverige och även rätt mkt skön religionskritik. Det är religionskritik, och om hur religionen dämpar den uppenbara meningslöstheten, men att detta är fel för livet är ju meningslöst! Ångest och meningslösthet och hur han omfamnar ångesten och meningslösheten. Även lite om det sjuka i att folk dör. Vi finns här och sen bara dör vi. Jag gillar Lagerkvist.
Denna bok var sammanfattningsvis väldigt dyster... Ganska ledsen stämning under hela läsningen, men jag tyckte trots allt om den. En fin barn- och ungdomsskildring där man fick en väldigt detaljerad bild av karaktärerna, miljön och samtligas sinnesstämning. Man fick en tydlig inblick i tankar om döden, rädslan och i hur folket levde på den tiden samt hur stor roll religionen och tron hade för var och en i samhället. Utom för huvudpersonen, Anders.
عن دار المنى - التي عودتنا على روائع مثل عالم صوفي - أقرأ هذا الكتاب .. لملترجمة الرائعة سكينة ابراهيم :) -----كتاب مرهف فعلا .. كل من يشعر بان الحياة تسير خارجا عنه هي في طريق وهو في آخر ، يراقبها وهي تتهادى أمامه - سيجد الكتاب عبقريا تماما :)
Inte hans bästa vågar jag säga, men ändå samma berättarstil på något sätt. Fångar bilder och känslor.
slätstruken för att vara pärra faktiskt. nåja ifall dödsfruktan någonsin blir slätstruket.
Hade ett par riktigt bra kapitel men höll långt från hela vägen.2.3/5
