https://www.goodreads.com/book/show/2075382.El_Llano_en_llamas
Hacía ya un tiempo que quería volver a surcar las páginas de “El llano en llamas”, el primer libro que escribió Juan Rulfo, ese genio indiscutido que nos dio México y que consta de diecisiete relatos cortos, profundos, vívidos y fuertes.Rulfo toma para estos relatos como puntos de referencia los lugares que lo vieron nacer así también como otros pueblos mexicanos como Sayula, su pueblo natal San Gabriel y Talpa, entre otros.Dentro de ese contexto, Rulfo teje historias difíciles que viven personajes cuya vida lo es aún más y naturaleza de todos estos cuentos gira alrededor de los mismos temas: la miseria, la muerte, la violencia, la injusticia y la esperanza trunca.Con total maestría el gran autor mexicano relata las dificultades en la que nos deja olvido, y el doloroso desarraigo, el sostenido desasosiego de la existencia sufrida de esos personajes tan atormentados y sumidos en la peor de las miserias.
An outstanding collection of snippets, ever-literary and uniquely blissfully Mexican.
These stories are timeless.
And it is precisely that quality, that of timelessness, which best describes the setting which pervades throughout these incendiary vignettes.
The best are short enough to be parables--"We're Very Poor" (heart-wrenching), "The burning plain" (epic--a.k.a. where Cormack McCarthy got his prose) & "Anacleto Morones" (the anti "8 1/2") were my favorites.
Like strong, strenuous gulps of mescal from different times and areas, each one represents a reality that is harrowing & pinpoint specific to Mexico-- "el llano en llamas"...it still burns!
Staggering, bleak page-turners that leave you wanting more—more stories, more Rulfo.
Each story is complete—nothing left wanting and nothing extraneous.Imagine stories told by a character from one of Cormac McCarthy’s southwestern novels.
Imagine that character retelling a story by Flannery O’Connor (e.g., A Good Man Is Hard to Find).
[I almost…almost…suggested: imagine a dictionary-less Cormac McCarthy doing Flannery O’Connor, but I knew what the perverse among you would make of that].
Bravo, Señor Rulfo!
Gracias, Señor Bolaño, for bringing him to my attention.
Η πρωτοπρόσωπη αφήγηση του μοιάζει με ένα φάντασμα που ήρθε να ψιθυρίσει στο αυτί του αναγνώστη ιστορίες.
Ιστορίες για την φτώχεια, την συγχώρεση, την εκδίκηση και την ερήμωση...Κάθε διήγημα είναι ένα μικρό προσωπικό δράμα.
Χωρίς μελοδραματισμούς αλλά με ποιητικό λόγο ο συγγραφέας μας φέρνει πολλές φορές αντιμέτωπους με την σκληρή πραγματικότητα...Οι πρωταγωνιστές του Ρούλφο έρχονται και χάνονται μέσα στις άγονες πεδιάδες και τα μικρά χωριά του Μεξικού, όμως οι ιστορίες τους θα μείνουν για πάντα ανεξίτηλες στην μνήμη του αναγνώστη που αγαπάει το μυστήριο που αποπνέει η γραφή αυτού του τόσο ιδιαίτερου συγγραφέα...5/5!
Holding the spine of the book in the palm of my hand, having read Rulfo's great novel Pedro Páramo , I felt the sear of my skin before opening the front cover.
Rulfo with the slenderest of brush strokes crosses these people, we readers, over the line from indifference to acceptance.
A broodingly dark place to live within while reading though Rulfo's aesthetic of the writing of the plains-works well as a geographic location and writing style-is so skilled it underlines, setting fire, to the brutality while providing a sumptuous feast to those who appreciate the temperance of great literature.Where has he been?
Di Juan Rulfo avevo già letto il breve e intenso Pedro Paramo e in La pianura in fiamme ho ritrovato le stesse atmosfere in un tempo immobile, sospeso tra sogno e realtà, in uno spazio indefinito, dove vita e morte si incontrano e si confondono.I racconti di questo libro ricompongono come tessere di un mosaico persone e luoghi di un Messico che Rulfo riprende sia dai racconti dei suoi compatrioti che dalla propria vita personale.
Le vicende narrate rivelano una visione crudele del mondo: disperazione, miseria, grida, preghiere, imprecazioni di uomini braccati e ammazzati, stremati dalla fame e da una natura maligna.
Dalla vita stessa.https://youtu.be/qjmcE4QiBkc
4.75En un principio este libro me confundió bastante, el lenguaje me abrumaba y me perdía entre sus letras; pero una vez que le agarré el modo aprendí a disfrutarlo. Entendí que la voz del pueblo es importante y valiosa, aprendí mucho, y amé demasiado.El llano en llamas es una de las dos recopilaciones de cuentos que Rulfo escribió, y aunque algunos no me encantaron, otros sí que lo hicieron, y esos fueron:Es que somos muy pobres.Macario.¡Diles que no me maten!Luvina.Paso del norte.No oyes ladrar a los perros.Anacleto Morones.
Estoy feliz de reencontrarme con este libro.
Hacía años lo había leído.
La prosa seca, directa y austera, algo tosca, es en lo que pienso cuando pienso en la literatura ideal.
Es la época de la revolución, o por ahí, pero no es sobre la revolución.
Es una belleza, y tiene uno bastante cómico sobre un político dando un discurso, que les juro que es lo mismo que siguen haciendo hasta el día de hoy los políticos mexicanos.
Rulfo es sin duda de mis escritores favoritos de la vida, siempre que regreso a el me reencuentro con algo nuevo.
Todos os contos são magníficos e agregam-se para compor um retrato mais abrangente - o retrato de um certo México rural, inclemente, em que a tristeza, a solidão, a crueldade e a feiura são contadas de uma forma crua, mas muito bela e pungente.
Um retrato físico pintado em tons de ocre, aqui e ali manchado de vermelho de sangue, com sabor a terra poeirenta, ressequida pelo sol e pelo vento; um retrato humano que evoca rostos pardacentos, sulcados e endurecidos pelos elementos e pelas provações.Cai uma gota de água, grande, gorda, fazendo um buraco na terra e deixando um empaste como de uma cuspidela.
Miséria , pobreza, morte , revoltas, assassinatos,suicídios, vinganças, pai contra filho, filho contra pai entre outros assuntos, são os temas desse excepcional livro de contos de Juan Rulfo.Em uma linguagem simples, porém arrebatadora, o livro encanta.Com personagens pobres, desdentados , desesperados, famintos etc, o autor retrata as injustiças , pobrezas e a violência das planícies mexicanas.
São os elementos da natureza que se rebelam contra o homem; é a poeira que sufoca , as montanhas que tornam lugares inacessíveis, as enchentes que levam os animas é o vento que traz o gemido do oprimido.
Amei o livro muitíssimo.
F**k me this is good!
As good as Pedro Paramo!
Rulfo is a master, the equal of anyone anywhere anytime.
These stories are so elemental they are as if hewn from stone.
The opener, 'Macario', is a mini-miracle - a monologue by an idiot child so convincing we forget it is fiction, forget we are reading almost.
And so it is with every story here.
They don't 'jump off the page' like so many supposedly virtuosic feats of literary ventriloquism; they insinuate themselves quietly, seem to reach us intravenously.
Hail Juan Rulfo!
Ao Remigio matei-o eu, mas ao Odilón não fui eu que o matei...É Que Somos Muito Pobres e então o meu papá comprou uma vitelinha para que a minha irmã mais nova tivesse um capitalzinho e não se tornasse puta como as outras duas mais velhas...O Homem, só me pedia de comer e falava-me dos filhos; como podia eu saber que ele tinha morto essa gente toda?Na Madrugada, quando eu estava no curral a tratar dos animais, apareceu o velho Esteban e dizem que eu o matei mas eu não me lembro de nada...Talpa era a terra onde estava a santa que fazia milagres e o meu irmão pediu para o levarmos lá para se curar das pústulas que há anos o apodreciam.
Absolutamente extraordinario. Es de una genialidad casi increíble.
Vamos a jugar un juego. Agarren una botella de mezcal (no soy tequilero, sorry) y un caballito. Luego agarren todos los libros mexicanos que tengan y ponganlos en una pila al azar. Tomen un libro con los ojos cerrados y tomense un shot cada vez que:a) El libro tenga la violencia como tema subyacente o principal.b) En el libro se trate el tema de la muerte.c) En el libro este ambientado en un pueblo o una rancheria o cualquier lado en el Mexico rural.d) En el libro se sugiera que la revolucion traiciono sus promesas.Que tan borrachos terminariamos?
διαμαντάκια
قراءة ثانية بعد سنتين. لو كان علي أن أختار مجموعة قصصية واحدة أعيد قرائتها طيلة حياتي لما ترددت باختيار هذه المجموعة.
Sin artificios en la estructura ni complejidad en las historias. Narración de lo cotidiano en una época y un país en donde lo rural alcanza las cimas de tragedia clásica.. Con un lenguaje directo, local, diverso en lo popular, pegado a la tierra de donde brota. Una tierra de la que emergen unos personajes que pasean sus resecas vidas, sus solitarias muertes por un llano pedregoso, áspero como la vida y amargo como la muerte.
Se podría leer una y otra vez durante toda la vida y aún seguiríamos sin conocer todos los rincones del llano.
Είναι κάποιοι συγγραφείς που έρχονται στη ζωή σου και τελειώνοντας τα βιβλία τους αναρωτιέσαι Μα γιατί δεν πρόλαβαν να γράψουν κάτι παραπάνω;;;;;;; Όταν συναντάω κάτι τέτοιο (σπάνια) αισθανόμαι ένα αίσθημα κενού μέσα μου .....
Füruzan’ın Kuşatma’sıyla hemen hemen eş zamanlı okudum Rulfo’nun öykülerini. Hikaye anlatımında beni etkileyenin ne olduğunu çok net anlamamı sağlıyor böyle bir eş zamanlılık. Rulfo’nun, yoksul, itilip kakılmış, hayatın hep kıyısında dolaşan karakterleri bir duygu bağına giremeyeceğim kadar akıp gitti üzerimden. Kötü müydü? Hayır. Bir gün, beş gün, bir yıl sonra aklımda biri/birkaçı kalmamacasına okudum ve bitti.
Meksikalı yazar Juan Rulfo için Gabrial Garcia Marquez "Yazdıkları 300 sayfayı bulmuyor ama Sophokles'in yazdıkları kadar kalıcı," demiş. Nasıl da doğru demiş. 1001 kitap listesinde de yer alan Ova Alev Alev isimli kitabındaki her öykü öyle çok yönlü; gelir eşitsizliği, fakirlik, dini baskı, çürümüş devlet, bozulmuş bürokrasi ve bunun gibi pek çok konuya öyle derinlemesine ele alınmış, ince ince işlenmiş ki okudukça okuyası geliyor insanın. Ben her gün bir iki öykü okuyarak uzatabildiğim kadar uzattım okuma süremi ama bitti tabii. Öykü severlere, Latin edebiyatı meraklılarına tavsiyemdir.
Este pequeno livro de contos é uma verdadeira pérola literária nas várias abordagens que nos apresenta sobre a vivência, extremamente difícil e desoladora no sertão mexicano, profundamente árido e pobre, de um povo desesperançado e destroçado pela fome, pela doença, pelas injustiças, pela dor, onde todo o pequeno acervo que, eventualmente possa construir, é feito a partir e sobre (muito) sangue, suor e lágrimas.
E a mamã não quer".É uma narrativa que também não se alheia às dificuldades próprias de um país onde o nepotismo e caciquismo da classe política é também explorado, envolvendo um povo pobre e rude numa revolução sangrenta e aterrorizadora.Juan Rulfo dá provas de ser um exímio contador de histórias: "Por qualquer ângulo que se olhe, Luvina é um lugar muito triste.

مجموعة قصصية مميزة للكاتب خوان رالفو بعد تجربة قراءة اولي للكاتب سيئة في قصة بيدرو باراموا قصص قصيرة عن المكسيك ولولا الترجمة السيئة لكان التقييم اعلي قرأت منذ فترة مثل تلك القصص القصيرة صفحتين او اربع صفحات لكل قصة وكان الكتاب لإبراهيم أصلان ولكن شتان الفارق بينها وبين قصص خوان رالفوااكثر قصص أعجبتي :يوم الزلزالتالياانكليتوا مورونيس
السهل يحترق خوان رولفو صاحب (بيدرو بارامو) التي ألهمت روائيي أمريكا الجنوبية، المكسيكي المقل والذي لم يترك ورائه إلا روايتين قصيرتين وهذه المجموعة القصصية والتي كانت عمله الأول المنشور.
تقع أحداث هذه المجموعة في ريف المكسيك، وقت الثورة المكسيكية والتي دامت عقداً من الزمن وخلفت ما يقارب المليونين من القتلى، يمكننا أن نلاحظ اختلافاً ما بين رولفو الواقعي جداً وبشكل مؤلم في هذه المجموعة، ورولفو في بيدرو بارامو حيث الواقعية السحرية على أشدها.
Το καλύτερο βιβλίο που διάβασα το 2016. Αριστούργημα. Γλώσσα, ύφος, τεχνική, όλα. Κι ευτύχησε να έχει και εξαιρετική μεταφράστρια, την Έφη Γιαννοπούλου. Αν ήταν ταινία θα ήταν “The Assassination of Jesse James by The Coward Roberd Ford”. Αν ήταν μουσική θα ήταν το soundtrack του Paris Texas από τον Ry Cooder. Ο Juan Rulfo με μόλις ένα μυθιστόρημα και αυτή τη συλλογή διηγημάτων συγκαταλέγεται στους καλύτερους συγγραφείς όλων των εποχών. Όχι άδικα.
Juan Rulfo'yu çok değer verdiğim bir edebiyat adamımızın hararetli tavsiyesi üzerine ilk kez okudum.
Müthiş bir kitap olan Ova Alev Alev, ismi gibi sarsıcı hikayelerden oluşuyor.
Şiddet, yoksulluk, cinsellik, dini taassup, insanoğlunun zafiyetleri sade ama çok vurucu bir şekilde anlatılmış bu hikayelerde.
Olayların taşrada geçmesi bana biraz Hasan Ali Toptaş'ı, daha çok da Yusuf Atılgan'ı hatırlattı.
Hayatı boyunca yayınladığı diğer kurmaca eseri olan ve bir başyapıt olarak nitelendirilen Pedro Paramo'yu da yukarıda değindiğim tavsiye ışığında bu kitapla beraber almıştım.
Tadına daha iyi varmak, hemen tüketmemek için biraz bekletip okumayı düşünüyorum.
Bu küçük kitap gerçekten çok sıkı bir edebiyat eseri...
Las historias del Llano en Llamas son impresionantes...
Ella no contaba los mismo relatos, obviamente, (de hecho nos contaba los cuentos de los hermanos Grimm) ...
sin embargo, la forma de hablar, las pausas, el tono en los momentos tristes, fueron los mismos que yo capté cuando leí estas historias.
El calor abrasador del sur de Jalisco, esas largas caminatas bajo el sol, con la esperanza de llegar a un lugar mejor (donde se consigue un doctor, o se obtiene un milagro), que terminan en desesperanza porque la gente no llega con vida.

Sin duda será uno de mis favoritos de este año. Que manera de reunir palabras que logran conmoverte y hacer que nunca olvides las historias contadas en este maravilloso libro. Juan Rulfo consigue en pocas páginas llenarnos de la tristeza, soledad y necesidad de sus personajes y situaciones, la verdad estos relatos están hechos con una intensidad increíble.
