https://www.goodreads.com/book/show/6308039
روى عن الرسول ان رجلا حديث عهد بالاسلام جاء النبى فقال لة انة لا يطيق الصلوات كلها وانة يتعهد ببعضها.. فلم ينهة الرسول.. فتعجب الصحابة فقال لهم بعدما ذهب ... اذا تمكن الايمان من قلبة فسيصليها جميعا .
(ليه خلص الكتاب)هذي أول كلمة قلتها لمن وصلت لاخر نقطة في آخر صفحة في الكتاب:"(اللهم يرحمك يامصطفى محمود! الله يزيد من اجرك وثوابك، ويرفع درجاتك في الجنة ويقيك من النارالله يعطيك اجر كل حرف قريته من كتابتك ياكريم.
هل صدأت آذاننا عن تذوق ديننا كما ورد هنا على لسان الكاتب؟ الأقلام المصانعة والمداهنة التي يهاجمها الدكتور باتت تتخذ من نوايا النبي روحي له الفداء و سيرته التي تلين لها القلوب قنطرة لفكرٍ مادي لا يذعن للغيبيات..

أبكاني ,,ولا أملك أن اقول فيه غير خاتمة المؤلفأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدأ رسول اللهوحسبي من الحياة أملا أن أتبع سنته وأدعو دعوته وأبعث في لوائه وأحشر على قدمهوصلوات الله وسلامه على سيدنا محمد إلى آخر الدهر

أشهد أن لا إله إلا الله و أن محمداً عبده و رسوله وخاتم أنبيائه وحسبي من الحياة أملا أن أتبع سنته و أدعو دعوته و أبعث في لوائه وأحشر على قدمه وصلوات الله وسلامه على مولانا وسيدنا محمد إلى آخر الدهر.كانت هذه آخر السطور من كتابه الذي انهيته بعين رطبه.. بأبي وأمي انت يارسول الله. الكتاب بسيط ومختصر وأظنه بداية طريقك لقراءة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كاملةانصح به.
الكتاب ليس سيرة تاريخية لحياة الرسولصلى الله عليه و سلم هو قصص و مقتطفات من أهم المواقف في حياته ...
كان السبب الرئيسي في كتابته أعتقد هو بيان عبقرية محمد صلى الله عليه و سلم و تأكيد نبوته ...الكتاب لا يعتبر مرجع علمي و لكنه قصصي جيد ...
يوجد بعض الأقوال ليست من أقوال النبي صلى الله عليه وسلم أو بعضها ضعيف ...
و الله تعالى أعلمعموما هو كتاب خفيف لمن أراد أن يقرأ سيرة النبي صلى الله عليه و سلم من دون تعمق ...
احترم من يخاطب عقلى ...احب من يلمس قلبى ...انحنى لمن يداعب روحى ...وهذا ما اراه متوفرا فى كتابات د.مصطفى محمود الكتاب يناقش قضية فكرية باسلوب بسيط بليغ ..لا يهدف الى سرد السرة كاغلب الكتب الاخرى ..زولكنه يتوقف عند مواقف معينة فيخرج منها بمعانى تستحق التفكر ليست عظمة بل نبوة روح مشعة آسرة مسيرة كالاعصار محمد صانع الرجال استمتعت ..تفكرت ..اقتنعت اشعر بكثير من الامتنان ..لقراءة هذا الكتاب :)
كتاب يناقش بعض المواقف في حياة سيدنا محمد للرد بشكل غير مباشر علي الاتهامات التي وجهت لشرف الخلقالصراحة الكتاب جيد لكنة لم يضف لي أي جديدالكتاب طبعة دار نشر الميزان للنشر والتوزيع الطبعة سيئة جدا من حيث الخامات ومليئة بالأخطاء الإملائية بشكل مستفز حتي الآيات القرآنية لم تسلم من الأخطاءحتي اسم الكتاب لما كان بيننا مصطفي محمود وقبل كل فصل كلمات سخيفة مثل وقال عن "اسم الفصل" وأوضح أن "اسم الفصل الثاني" وأضاف........ أعتقد انهم ليس لهم حقوق النشر نصيحة لا تشتري كتب لمصطفى محمود لتلك دار النشر
الكتاب برهان على نبوة محمد بالإقناع العقلي وأنها ليست عظمة مجردة وأيضاً تحدث عن الروح التي بثها الرس
معزوفة جميلة في الحب والرحمة والتسامح؛ من اعذب الكتب وأقربها لقلبي، عن سيد الخلق عليه الصلاة والسلام :)
كتاب رائع وبالرغم من صغر حجمه وعدد صفحاته التى لم تتجاوز ال100 صفحة الا انه اخذ من سيرة النبي العطرة ما يدل على عظمته وعظمة الدين الاسلامى.و بلغة وفلسفة مصطفى محمود السهلة والواضحة كان من اروع كتب الدكتور مصطفى محمود وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُأَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْوَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًاوَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَالحمدلله على نعمة الإسلام
بداية تحدي قراءة الكتب لعام 2018 مع كتاب عن حبيبنا محمد صل الله عليه وسلم .
في هذا الكتاب يحاول الدكتور مصطفى محمود أن يظهر رؤية جديدة لفهم السيرة النبوية محاولًا الرد على من ي
بل هو أقرب إلي مقالة طويلة يرد فيها الكاتب على بعض الكتابات التي ظهرت في عصره والتي تؤرخ لمحمد عليه الصلاة والسلام كأحد العظماء وتضعه في مقارنة مع المشاهير من المناضلين والثوار وغيرهم ..
يرى الكاتب أن في هذا إستهانة بالمقام النبوي الكريم وأن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم هي في مرتبة أعلى وأعظم مما قد يصل إليه البشر ..
فيسعى الكاتب إلي إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من خلال بعض من مواقف حياته الزكيه ..
وأزعم أني قرأت من الكتب ما يتحدث في السيرة بشكل أعمق وأمتع إلا أنه لا يسعني إلا أنه أعطيه أعلى تقييم ..
تضيف لك كتابات مصطفى محمود الكثير حتى الكتاب السيء منها(إن وجد) أفضل من عشرة قنوات تلفزيون لبنومصروسعوديبية. بما إني قرأتها من زمن فسأعطيها جميعاً ثلاث إلا ما أتذكر أنه بايخ أو ممتاز أعطيه أكثر أو أقل تبعاً. لكن محمود رجل مهم لبناء الفكر، الثقافة، العلم وطرق التفكير. كتبه سهلة وقصيرة بحيث من السهل إقناع الشباب والمراهقيين بقراءتها. رحمك الله يامصطفى محمود وغفر لك وأوسع عليك قبرك كما أوسعت علينا دنيانا وديننا ورزق كل من دعى لك من يدعو له إذا صار إلى ما صرت إليه.
إن تبلغ الذروة في الخطابة فأنت ديموستن .. وإن تبلغ الذروة في الشعر فأنت بيرون .. وإن تبلغ الذروة في الزعامة فأنت بريكليس .. وإن تبلغ الذروة في الحكمة فأنت لقمان .. وإن تبلغ الذروة في التشريع فأنت سولون .. وإن تبلغ القمة في فنون الحربية فأنت نابليون.أما ان تكون كل هؤلاء، وان تمتحنك الأيام في كل صفة فتبلغ فيها غاية المدى دون المدرسة أو المعلم فهو إعجاز بعينه . . إذا حدث فإنه لا يفسر إلا بأنه نبوة ومدد و عون من اللَّه الوهاب وحده.وهذا هو برهاني على نبوة محمد.
أشهد أن لا إله إلا الله و أن محمداً عبده ورسوله و خاتم أنبيائه و حسبي من الحياة أملا أن أتبع سنته و أدعو دعوته و أبعث فى لوائه و أحشر على قدمه و صلوات الله و سلامه على مولانا و سيدنا محمد إلى آخر الدهر
" ومن خصائص الإسلام أنه لا يرى الخير الأمثل في حياة الصوامع ولا يراه أيضا في لذات الواقع الهابطة ، وإنما هو يهذب الواقع ما استطاع ويمد منه الجسور ليصعد بها إلى الحياة المثلى خطوة خطوة دون إرهاق للفطرة والطبع "
الكتاب فبه مغالطات كتيره , مزايدات كتيره , و صفات كتيرة لمحمد تعتبر عادية جدا و فيه عليها قياس لناس كتير , بس أخاف أكتب حاجه , يعتبروها إزدراء و دمي يروح هدر :v انا هديله نجمه واحده و انت ابقوا اقروا , و اتخيلوا انا عايز أقول إيه :)
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ
طرح مختلف لسيرة الرسول محمد صلى الله عليه و سلم
كتاب ممتع يناقش فكرة صدق نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم وكيف أن شخصيته جمعت بين عدة صفات لم تجتمع عند كبار القادة في عالم اليوم.
هي الوقائع ذاتها ولكن بيد كاتب آخر وبإسلوب آخر، سيرة عطرة بغض النظر عن راويها.
كتاب جميل بيعرض صور ومقتطفات من السيرة النبوية
كتاب خفيف يحتوي على مقتبسات عشوائية مختصرة من السيرة النبوية
في كلّ مرّة أقرأ فيها عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أعشقه أكثر وأكثر وأكثر وأكثر إنّه حبّي الأوّل والذي لا يضاهيه حب   إنّه مُحمَّدصلوات الله وسلامه عليه
أنا أعجبني الكتاب لأنه من الملاحظ في الفترة الأخيرة ضعف الإيمان بالغيب و الإيمان بالرسول ومظاهر ذلك عدم تفكر الناس في الآخرة وإنكار بعضهم للملائكة والجن و ما يجّره ذلك الموقف إلى إنكار الوحي و ضعف الإيمان بالرسول بترك سنته و النظر إليه بإنه إنسان مصلح اجتماعي لا نبي مرسل موحى إليه ومظاهر أخرى تغبن لما فيها من ضعف و جهل مركب!
.. ففي هذا الكتاب يتكلم عن مواقف متفرقة للرسول عليه الصلاة والسلام و يعرض فيها كيف أنه نبي موحى إلية وكيف أنه كامل الصفات وأنه إنسان عظيم و ذاك بنظرة وقراءة عميقة لمواقف الرسول مثل: زواجه بصفية بنت حُيَّي و ثبات قدمه في غزوة حنين و كيف أنه يصهر معادن النفوس ليطهرها و كيف أنَّ أصحابه يفتدونه وبلاغته في موقفه مع الانصار حين قسّم الغنائم ..
الكتاب عبارة عن سرد لوقائع حصلت في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم بدون "محاولة لفهمها" ! مأخذي أن العنوان أعمق من المحتوى بكثير ، بدأ محمود الكتاب بتقديمه للدين الإسلامي ونبوة محمد عليه أفضل الصلوات والتسليم كدين يدعم المنطق والتفكير ، ثم تلاشى المنطق والتحليل عند سرده للأحداث التي نعرفها جميعًا، أخذني الكتاب لعوالم محبة الرسول وسيرته العطرة لكنه لم يُضف لي شيئا على مستوى الفهم لمحتوى السيرة لا على المستوى الأخلاقي ولا الإجتماعي ولا النفسي للقائد الملهم !
