https://www.goodreads.com/book/show/536452.The_Reconstruction_Of_Religious_Thought_In_Islam
حيث كنت أنتظر مواضيع تُعنى بتجديد الفكر الديني لكن ما وجدته – رغم جودته وجماله – مختص بقضايا فكرية فلسفية وعدة مقالات عن (المتكلمين : علم الكلام) وطرقة المساعدة لتبيان العقائد، ويتناول كذلك الكتاب قضايا عقائدية لم تقترب كثيرًا من العنوان وأعتقد هذا الكتاب يمثل فكر محمد إقبال وتجربته الروحية مع الفلسفة.من خلال قراءة الكتاب يتضح مدى إطلاع المؤلف إقبال على النتاج الإسلامي الفلسفي الذي يظهر جليًا مابعد القرن الثامن الميلادي، والذي لم يعمل به الكثير من المتقدمين من رجالات الدين والفكر في القرنين الأوليين ولكن إقبال يظنها وصلت مبكرة وحقيقة الأمر غير ذلك وهذا ما تقوله كتب العلماء الذي أشتهروا بإدخال عنصر (الحكمة) المعنى الذي يقابل : الفلسفة، في الكتاب السابقة).
Iqbal attempts to synthesize the spiritual outlook of Islam with modern rationality, explaining the worldview of the Quran in comparison and contrast with the philosophies articulated by Nietzsche, Bergson, Einstein and other modern Westerners.
In addition to being an intellectual conversant in modern Western thought, Iqbal was what many today would refer to as a Sufi.
Trying to understand why he was only obscurely known outside the Islamic world, I suspect that his references to the Quran were likely off-putting to all except Muslims -- the people who are ultimately in need of making their spiritual tradition comport with the changes wrought by modernity.
الكتاب يركز على أهمية التجربة الدينية الذاتية أو التجربة الصوفية ( المصطلح الذي تلوث كثيراً كما يقول المؤلف ) بدلاً من الإيمان البرهاني أو الذي يستند على أدلة عقلية، وحاول تدعيم آراءه بالعديد من الحجج الفلسفية بل والعلمية بطريقة جميلة وعميقة جداً، مع تفنيده لبعض الحجج الفلسفية المشهورة و إعادة طرحها من حيثية جديدة .
بالإضافة لتركيزه على حرية الذات الإنسانية و خلودها  المبحث الأخير -والأهم ربما- تحدث عن مصادر التشريع الإسلامي الأربعة المعروفة ( القرآن والسنة والإجماع والقياس ) وشدد على أهمية إحياء مبدأ الإجتهاد في الدين الذي توقف تقريباً من قرون طويلة رغم سعة ومرونة التشريع الإسلامي لدرجة أن المذاهب وصلت في فترة من فترات التاريخ الإسلامي في أقل من قرنين لما يقارب 20 مذهبا فقهيا .
محاولة عميقة و عظيمة لم يُعتن بها و لم تُستأنف ... لا من حيث أفكاره و حسب و إنّما من حيث غايته في تقديم فهم ديني يجيب على إشكاليّات الرؤية الفلسفية و العلمية المعاصرة و يحلّها , و بعمق و جدلٍ من داخل الأفكار الفلسفيّة لا بالأسلمة السطحيّة من خارجها كما يجري الآن غالباً
This work is fascinating, I was blown away the first time I read it, but then I thought did I get it?
Others, well it will all come down to how much do you really want to read and understand it?"Buhat level hai iska"I will read it again (as I have done many times already), and keep reading it over and over, cuz that's how you read Iqbal!PS: Critique of pure reason by Kant is perhaps one of the toughest philosophy books to read (yes, just to read), refuting Kant is next level stuff right there.
فعالم المادة إذن ليس شيئاً يشارك الله في الأزل ، ويُحدث فيه الله ما يشاء وهو كأنه على مسافة منه، بل هو في طبيعته الحقيقية فعل واحد متصل يجزئه الفكر إلى كثرة من أشياء منفصل بعضها عن بعض.* إلى أن القرآن لا يعتبر الأرض ساحة للعذاب سُجنت فيه انسانية شريرة العنصر بسبب ارتكابها خطيئة أصلية.
فالمعصية الأولى للإنسان كانت أول فعل له تتمثل فيه حرية الاختيار، ولهذا تاب الله على آدم كما جاء في القرآن وغفر له.
* وعلى هذا فالنار كما يصورها القرآن ليست هاوية من عذاب مقيم يسلّطه إله منتقم، بل هي تجربة للتقويم قد تجعل النفس القاسية المتحجرة تحسّ مرة أخرى بنفحات حية من رضوان الله.

ترجمة غير مساعدة بالمرة.أطروحة اقبال تستحق النظر والتفكّر فيها, ولكنها ايضا تستحق قالبا أفضل, يجعل من قراءتها مصدر فائدة للقارئ العربي.مؤجلة حتى الوصول الى ترجمة أرقى.
Muhammad Iqbal's Reconstruction is an ambitious attempt to articulate what he takes to be the fundamental message and perspective of the revelation of the Prophet in dialog with contemporary European discourse (i.e., early 20th-century) in philosophy and the sciences.
It would have made a better framework for his reflections on time than Whitehead's dissatisfying process metaphysics, and it would have forced him to consider the framing effects of the subject.
In my view, Islam has benefited far more from the modern voices that emphasize the historicity of its constructions than from those who would argue, in effect, that the Quran anticipates Einstein.
In his own words:“I have tried to meet, even though partially, this urgent demand by attempting to reconstruct Muslim religious philosophy with due regard to the philosophical traditions of Islam and the more recent developments in the various domains of human knowledge.”Like many other religiously minded thinkers of the day, he was also quite taken with modern physics and believed “the present moment is quite favorable for such an undertaking.
A very ambitious book that tries to reconcile mysticism and reason, faith and positivism, & outlines the past and future of Islamic metaphysical, ethical & political thoughts in the context of the scientific & philosophical ideas known by early 20th century, e.g. general relativity, evolution, psychoanalysis & analytic philosophy.
Overall the author was advocating reforms in Islamic scholarship by revitalizing the spirit of free inquiry & incorporating elements of modern science & liberal democracy.
I find many of his ideas quite interesting though sometimes ambiguious which may be why his thoughts have influenced both liberals & religious fanatics.
نتيجة لقراءة ومعرفة بالفكر الغربي يخلق إقبال جسرا بينه وبين الفكر الإسلامي وان كان تحدث عن تجديد فلم يتحدث عن منهج بعينه بل نظرات هنا وهناك وترجيحات لأفكار قديمة وتبيان لأصالة الفكر الاسلامي و كيف أن القران صبغه بهذه الصبغة وان كان طبيعة اتصاله الفكر الغربي تبين اهتمامه الاكبر بقضايا علم الكلام لانها قضايا فلسفية ، لكنه يعطي نظرات غنية و افكار واضاءات مهمة بشأن الكثير من المسائل ، تبين قيمة الكتاب المحتفى به بين المهتمين بالفكر الإسلامي
ختم نبوت را به معنی ظهور «عقل استقرائی» انسانها دانسته و قطع کلی بشر از دستورات آسمانی را تشريح میکند. اقبال در اینباره مینویسد: میلاد اسلام، تولد عقل استقرائی کاوشگر است ... پیامبری در اسلام به اين صورت به کمال میرسد که لزوم منسوخ شدن آن مکشوف میشود. این امر مستلزم ادراک این نکتهی دقیق است که حیات نميتواند برای همیشه چونان کودکی تحت تعلیم نگاه داشته شود، و برای آنکه به خودآگاهی کامل نائل شود، لازم است بشر سرانجام به منشاء اصلی خویش بازگردد. منسوخ شدن کهانت و سلطنت موروثی در اسلام، تمایل شدید قر
منسوخ شدن کهانت و سلطنت موروثی در اسلام، تمایل شدید قرآن به عقل و تجربه و تاکیدی که بر طبیعت و تاریخ بعنوان منابع معرفت بشری مینهد، همگی چهره‌های گونه‌گون کی اندیشه‌اند که همان خاتمه یافتن مرتبت نبوت است...
اقبالعبدالكريم سروش در توصيف اين بخش از عقيده‌ی اقبال نسبت به مفهوم «ختم نبوت» در جمع دانشجویان دانشگاه سوربن فرانسه اینگونه توضيح داد: «خلاصه حرفش [اقبال] این است که ختم نبوت به دلیل ظهور عقل استقرائی بشر است.
The discussion is very thoughtful and deep, but it is my bad that I cant chew all the discussion in a proper way.
Because reading Iqbal is not similar with the other author.
In short, Iqbal ask the Muslim to think, to read and to have a deep understanding on Islam.
Iqbal ask the Muslim to reconstruct their thinking, attitude and practice so they can be a better Muslim.
Maybe yes, but if you read Iqbal, you will know he was different with the other leaders/authors.
I wish to read the book later, perhaps I can understand better than my current undertaking.
التقييم⭐⭐⭐1/2هذه المراجعة الثانية للكتاب وهي عرض للمحتوى كما كان الحال في مراجعة القراءة الأولى الموجودة في الأسفل المراجعة الثالثة إن شاء الله تكون عند القراءة الثالثة بعد التوسع في مواضيع كثيرة وإن شاء الله تكون مراجعة تحديد موقف حينها أستطيع القول ماذا بقي من فكر إقبال . ---------------------------------ما أجّل أن يصقل الإنسان ذاته ويختبر بريقها في حضرة الشمس في ذلك الوقت أعد نحت جسدك القديم وأقم كياناً جديداً مثل هذا الكيان هو الكيان الحقيقي و إلا فذاتك إنما هي مجرد حلقة من دخان (من ديوان جا

يحتوي الكتاب على سبع محاضرات ألقاها الكاتب بين عامي 1928-1930 بناء علىة طلب "الجمعية الاسلامية بالمد
أعجبني في هذا الكتاب إلمام إقبال بالكثير من المواضيع الفيزيائية المعقدة في زمنه آنذاك مثل النظرية النسبية و أثرها على نظرتنا للزمان بالإضافة إلى إلمامه بآراء علماء الأحياء بنظرية التطور لداروين و غيرها ..
و في فصل آخر يقدم إقبال نظرة جميلة للفرق بين النبي و الصوفي و بين التجربة النبوية للوحي و التجربة الصوفية ، و هنا إلتمست عبقرية هذا المفكر في نظرته العميقة للنبي و لصفات النبوة في علاقتها مع الله عزوجل و الذي تفتقدها النظرة الصوفية للذات الإلهية ..
يقدم إقبال في هذا الكتاب نموذجاً للدين كما يجب أن يكون (حسب نظرته) في الحياة المعاصرة و كيف يستطيع أن يتغلب على النظام المادي السائد ..

محمد إقبال فى كتابه لا يتحدث عن الإسلام وإنما الكتاب فى مجمله هو خطاب تنويرى معاصر يكشف عن حقيقة الإ
طرح عميق وأفكار عظيمة ومنهج متقدم في التفكير يقدمه إقبال في سبع محاضرات يتناول فيها إجابات على أسئلة العلم الحديث و الفلسفة الحديثة من داخل المنظومة الفلسفية بعيدا عن الإستقراء الديني السطحي ولكن مثل كل الأفكار الثورية والهامة يتم تجاهلها ولم تلق احتفاءا مناسبا ولا من يكمل المسير في هذا الطريق الشاق
عميق ومجدد حد الدهشة .. وقراءته واجبة !: للتحميل http://iqbal.hypotheses.org/203
By far one of the most astounding philosophical works that I have ever read by one of our greatest scholars. I can't keep myself from referring back to it.
يقول المفكر الاسلامي خالص جلبي انه قرأ هذا الكتاب ١٧ مرة !!كتاب عميق جدا ويبين فكر محمد اقبال رحمة الله عليه والكتاب يحتاج الى تركيز عالي وذهن قابل للفهم
كتاب مهم لان الافكار التي اتى بها كانت في زمن متقدم من الوقت المعاصر في الكتاب نقد لتوجه العلماء الم
Iqbal sosok yang tidak asing lagi dalam dunia reformis Islam. Iqbal mengetengahkan untuk kembali kepada pemikiran yang konkrit dan empirikal dan mengajak kaum Muslim kembali kepada AlQuran tanpa payungan tafsiran Yunani. Dari satu bab ke satu bab yang lain dilihat adanya kesinambungan idea Iqbal tetapi Iqbal lebih fokus pada sisi pentafsiran semula metafizik Islam. Idea Iqbal ini tentang universe of eternal becoming juga senada dengan gagasan penulisan Shariati dan Tariq Ramadan. Moga sahaja Iqbal akan kekal terus memberi kekuatan intelektual pada dunia Islam.
Ibal belongs to the Modernist section of Muslim Thinkers and in this book he has so eloquently presented his solutions for integrating Islamic ideals and principals in a Modern and democratic society.
Ijma or 'Concensus of the Umma (Muslim Community), is the most important source of Islamic Jurisprudence after Qur'an and Sunnah and Iqbal tries to re-construct the concept in a country that would be Islamic as well as democratic.
Perhaps thats the reason that in Pakistan, a country that has yet to form a concrete response to the role of religious scholars in running the state and society, the book has never been as ardently advocated as is the case with the poetry of Iqbal.
مقدمه علامه اقبال بر این کتاب با تاکید اسلام بر عمل در مقابل ایده، دورنمای کلی آن را مشخص میکند.
کتاب مجموعهای از درسگفتارهای علامه اقبال لاهوری با کاوشی فلسفی در اسلام است.
اکثر ما اقبال را به عنوان یک شاعر میشناسیم، اما این کتاب نشان میدهد که اقبال چه تسلط عمیقی بر فلسفه غرب دارد.
به عنوان مثال درس ,آیا دین ممکن است؟, از عنوان مقاله کانت ,آیا متافیزیک ممکن است؟, وام گرفته شده است و اقبال در جای جای کتاب خود در تفسیر قرآن به نظرات فیلسوفانی چون کانت و نیچه و برگسون باز میگردد.
نکته جالب مقطع تا
این مفاهیم-همراه با مفاهیمی عرفانی از مولانا و مثلا عارف گمنامی از پاکستان- و تفسیر آیات قرآن در مورد ,هبوط آدم,، ,بازگشت مسلمانان به دوران طلایی, و ...
مثلا یکی از پیچیده‌ترین مباحث فلسفی کتاب بحث جبر و اختیار- سرنوشت و تقدیر- است.
اقبال با بررسی آرای فلاسفه در مورد ,زمان, و نیز خوانش نظریه نسبیت از زمان، به مساله تقدیر از دیدگاه قرآن می‌پردازد!
بحث تقدیر به عنوان یک نمونه عالی از رویکرد فلسفی اقبال به اسلام -معادلا قرآن- دراین کتاب است.
ایده ,بازگشت به خویشتن خویش, شریعتی و ,ختم نبوت, سروش تحت تاثیر این کتاب اقبال است- اقبال شیعه نبود و مساله ختم نبوت را البته متفاوت بحث می‌کند.
Aku belum menjadi pembaca yang baik di hadapan teks-teks asli filsafat, baik barat maupun timur.
Mari sama-sama kita menjawabnya dengan gagasan, dan tindakan."Tetapi harus diingat, bahwa dalam pemikiran filsafat tidak ada batas perjalanan.
Sementara pengetahuan terus maju dan pelbagai jalan pemikiran yang baru sudah terbuka, mungkin saja akan ditemukan pandangan-pandangan lain yang barangkali akan lebih dapat diterima dari pandangan-pandangan yang dikemukakan dalam ulasan-ulasan berikut ini.
Tugas kita ialah mengamati dengan seksama kemajuan pemikiran manusia, dan selalu bersikap bebas dan kritis".
2"Aspirasi Agama menjangkau lebih tinggi dari aspirasi Filsafat".
Agama berusaha mencapai suatu hubungan yang lebih dekat".
هذا الكتاب يمثل وجبة دسمة للغاية.لغته فلسفية لأقصى حد ولهذا لم أستطع فهم أغلب ما جاء فيه.العنوان برأيي لا يتناسب بشكل جيّد مع مُحتوى الكتاب، لربّما فقط مع المقدّمة والمحاضرتين الأخيرتين (مبدأ الحركة في بناء الإسلام-هل الدين أمر ممكن؟) ضعتُ في كثيرمن المرّات داخل الكتاب ولم أدري حقيقة مالذي كان يعنِيه ولا الذّي يُريد أن يصل إليه، فمثلا في محاضرة "الألوهية ومعنى الصّلاة" لم أفهم أبدا مالذي كان يقوله في البداية ولكنّه في الأخير كتب كلاما عميقا للغاية وفي غاية الرّوعة والجمال.لمحمد إقبال اطّلاع واسع على الفلسفات الغربية والإسلامية وأدهشني جدا فهمه العميق لكثير من النظريات العلميّة الحديثة.بعض الإقتباسات:
RELIGIOUS FAITH has to be blind, and mostly inherited; tampering with intellect leads to disaster.
European philosophers tried to rationalise Christianity, and, as a result, lost faith in Christian dogma.
He was not prepared to choose between his two great loves, his faith, and his intellect.
The present book is his effort to keep both.Iqbal's thesis exhibits a love-hate relationship with intellect and science - and Sufism.
It is an interesting doctrine but, in view of insufficient evidence, appears no more than a wishful dream, or at best a science fiction.
