https://www.goodreads.com/book/show/1141544.You_ll_See_It_When_You_Believe_It
هذا الكتاب من أكثر الكتب اللي غيرت فلسفتي الداخليه تماما..وحتى الآن ما أظن فيه فكره أقوى من هالفكره أثّرت فيني..قرأته وأنا 17 يمكن .. ، وناويه أقرأه مجددا .. الكتاب مليء بالأفكار الايجابيه والواقعيه..يعلمك قد ايش انت الوحيد بعد الله تتحكم بخياراتك اليوميه حتى لو فيه قوى تتحكم فيك تظل انت المسؤول المباشر عن نفسك ..جميل جدا ومؤثر وممكن لو كنت متفتح له تتفاجئ بكمية الأفكار اليوميه الخاطئه اللي نمارسها مع نفسنا .. من مزايا الكتاب ان الكاتب وين داير مسيحي ملتزم ففيه كثير من مبادئه تشبه مبادئنا كمسلمين.أنصح بقراءته.
شعرت بالإمتنان والمحبة والرضا ..
شعرت وكأنني ارتفعت عن الأرض شبراً :)يتحدث عن وحدة الكيان الكوني ..
كيف تتزامن الأشياء بطريقة مدهشة ..
عن الوفرة والإنفصال عن الماديات ، عن التخلي عن الأشياء والإلتحام بالكيان الروحي عن التسامح والمحبة والعطاءشعرت بتقاطعات كبيرة بين ديننا وأفكار الكتاب (الدين الحنيف وليس التربية الدينية)أخنلف مع بعض الأفكار الكتاب ، وأزعجني قليلاً التفاصيل الشخصية المحشوة في الكتاب ، كان بالإمكان أن يكون الكتاب أصغر حجماً وأكثر جاذبية بدونهالكن أحببت هذه التجربة كثيراً وأنصحكم بها
This book had a profound effect on my life when I read it, as it opened my eyes in so many ways.
This quote from that chapter was perhaps the most important passage in the book for me to encounter at that moment of my life: "Follow this logic.
Someone has harmed you in some way in your past.
You feel hurt and angry, and that anger ultimately turns to hatred.
You have given someone permission not only to hurt you once, but to continue controlling your inner life.


رائع رائع رائع...قرأت الكتاب في أيام معدوودة ..لظروف الإستعارة..كان علي إعادته قبل سفري..فتبقى لي قرابة50 صفحة..الكتاب اعتقد كان مناسب جدا لمرحلتي الحالية من الوعي..وجدته كدليل إرشادي لمرحلتي الحاليه وكيف اعيش حياتي بروحانية عالية واتصال ووعي بكياني الروحاني المشع..أو هكذا احب تسميته ..الكتاب ايضا يذكر كيف تعيش حياتك مختارا الخيارات الأفضل والأضمن لإيصالك لأهدافك ..الكتاب يستحق اكثر واكثر من الخمس النجمات الخلاصة..هو من الكتب التي ستضاف لقائمة "كتب غيرت حياتي"..ليس كتابا عاديا ..ملاحظة...كنت اتسائل ..إذا كان كل من يقرأه سيجده مناسبا ومقنعا كما رأيته أنا ...اظن بأنه سيكون كذلك لمن لديه الإستعداد والوعي لمعلومات من هذا النوع .
نعم لقد فعلتها وقرأته :)الكتاب ليس سهل، بحجمه، وبأفكاره، لقد وضعني في مواجهة جديدة مع إعادة النظر وا
حيث نكون كيان سامِ و ليس مجرد كيان مادى يتغير بعوامل التعرية !!
لسنا مجرد كيان يهرم و يشيخ و يتغير ..
كما تدمر الخلايا السرطانيةبقية الخلايا المجاورة لها بالجسم !!اشعر بأن هذا التشبية مثالى لما يحدث فى كوننا ..فالخلايا السرطانية هي خلايا غير متعاونة تدمر ماحولها و فى النهاية عندماتقضى على الانسجام الداخلى فى الجسم قد تقضى على الانسان !!هنا فى عالمنا يحصل نفس الشئ ...و لو قلنا ان الخلية بجسم الانسان هى جزء من الكل الذى هو الانسانسنقول ان الانسان هو جزء من الكل الذى هو الكون .و عندما نؤذى بعضنا و لا نتعاون معاً فنحن قد نقضى على انسجام هذا الكونقد نقضى على السلام ..!!كل شئ فى الكون عبارة عن خلية ..
هل سوف نرى مانؤمن به حقاً؟!..وهل نحن نستطيع أن نغير مسار حياتنا بكل ثقة ؟!..أسئلة ستطرح في ذهنك بعد الانتهاء من الكتاب ووحده العقل هو من سيجيب على هذه الأسئلة.يأخذنا الكاتب في هذا الكتاب رحلة مع ذاتنا عبر سبع مبادئ ولكل مبدأ يشرح فيه كيف ممكن أن نحقق الانسجام والتجلي في حياتنا.الكتاب جيد لكن بعض الصفحات شعرت به نوعاً من المثالية هذا الكتاب مناسب جداً أن تبدأ به مع سنة جديدةسنة تستطيع أن تغير من شخصيتك للأفضل
الفصول الأربعة الأخيرة كانت مدهشة للغاية!! وفيها الكثير ليؤخذ في الاعتبار لتغيير الحياة وجعلها اجمل وامتع
الكتاب جدا عجيب وكما هو واضح في عنوان الكتاب سبيلك إلى التحول الذاتيمن الكتب التي اعتبرها مرجع ليأحب
Thanks to this book I no longer play the martyr roll or allow myself to be a victim. I am the master of my destiny and domain.
This is the book that changed my life!
If you're looking to "turn things around," and have good things come into your life, this book is the perfect place to start.
Wayne Dyer provides an introduction to the Law of Attract without making it complicated.
Once I read this book, I simply could not read enough Wayne Dyer books.
As soon as I put the lessons from this book into practice, my life changed dramatically!
Whenever life starts to "slip," I go back to the lessons taught in this book and they never let me down.
In summary The world is a reflection of how you think.You exude love and you will find loveTransformation meaning going beyond your formYou can bring your thought to form – there are no coincidencesDo not concentrate on problems as it expands into a form – You are the creator of thoughtE g complaining about taxes weather etc leads to multiplying your self created tragedies.Do not think about distasteful things, don’t associate with toxic peopleDo not be a type A (hurry syndrome) (faster) Proact don’t reactBe careful what you think
الكتاب رائع رائع لأبعد حد .. استمتعت جداً بقراءَته ، كان خير صديق حقاً ♥
رائع انصح بقرائته
سوف تراه عندما تؤمن به سبيلك للتحول الذاتي للكاتب وين دبليو داير "سوف تراه عند ماتؤمن به "يبدو شعارا
يدور هذا الكتاب حول التطوير الذاتي للأفراد ، سواء كانت الحياة الخاصة أو الإجتماعية.
وكيف تتعامل مع صعوبات الحياة ؟في الحقيقة وجدت هذا الكتاب لا يختلف عن كتب التطوير الذاتي السابقة التي قرأتها.
في الماضي كنت انقب عن هذا النوع من الكتب ، لكن الآن تغير الوضع .
أشعر بالملل عند قرأتها ، و ذلك لكثرة تكرار ماورد فيها بشكل يشعر القاريء بالسوء .
في النهاية نحن بشر .وأكثر ماورد في هذا الكتاب ، معروف لدينا نحن كقرأ ، ومن خلال تجارب الحياة .
في النهاية لو قرأت هذا الكتاب في عام 2014 لنال إعجابي بالتأكيد ، لأنني كنت حديثة العهد بالقراءة.
ياليته ما خلص!! كتاب إرشادي تنويري يشعرك بالمسؤولية عن ما يحدث لك في حياتك من أول صفحة فهو بكل بساطة يضع المرآة أمام وجهك!!كتاب عن مدرسة ! عن موسوعة! اختزل عشرات الدورات في التنمية الذاتية والقوانين الكونية للسعادة، يعزز الإيمان العميق في الحب والقيم الروحية ودقة الكون و توحيد الخالق .. مهم وملهم بجميع المقاييس!لم يفارقني القلم وأنا أقرأ أُؤَشر هنا وأعلق هناك لأني سوف أعود إليه كمرجع مراراً وتكراراً!مرحلة مهمة لتغيير حياتي إلى الأجمل قد بدأت الآن!
من أمتع الكتب وأعمقها ، كعادته وين داير يبهرني بعمق الفكر و سلاسة الطرح و ترابط المعنى .. كلماته تُأثر فيني وكأنها تعطيني ما أحتاج معرفته في هذه اللحظة بالذات.الكتاب يدور حول 7 مباديء حياتية لتحقيق الإنسجام والتجلي في حياتك، يبدأ بهذا الترتيب:1- التحول2- الفكر3- الكيان الواحد4- الوفرة5- الإنفصال عن الماديات6- التزامن7- التسامحويأكد الكتاب على "أنك لست مجرد إنسان لديه تجربة روحية بل أنت كيان روحي لديه تجربة إنسانية".
برای خطاهایی که تصور می کنید مرتکب شده اید از احساس گناه, خشم و تنبیه نفس اجتناب کنید. شما هرگز در زندگی دچار شکست نمی شویدبلکه تنها با نتایج رو به رو بوده و به طور کامل مختارید از هر نتیجه ای که بدست می آورید نکته ای بیاموزید و رشد کنید.
ثاني كتاب اقرئه لوين دايريحتوى الكتاب على مفاهيم جديدارغب في قراءة المزيد للكاتب.
إقرأه بعقل منفتح ، فهذا الكتاب حتما سيغيرك ...
سوف تكون الشخص الذي تفكر فيه تمامآ <جمله غيرت مني
‏سوف تكون الشخص الذي تفكر فيه تمامآ <جمله غيرت مني
تقييم هذا الكتاب ليس سهلاً ألبتة!إن الكاتب الذي يجيد التعامل مع أفكاره بأسلوب يجمع ما بين السلاسة والإتقان والإسهاب، دون إملال وإضجار رغم التكرار، هو كاتب يستحق دون مواربة خمس نجوم على عمله المبدع..
ويتجسد أمامي قول رسول الله ﷺ: [المؤمن للمؤمن كالبنيان، يشدُّ بعضه بعضاً، إذا اشتكى منه عضوٌ تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى].من الجميل أنه في نهاية كل فصل يأتي الكاتب ويعيد كتابةَ مختصرٍ مفيدٍ عما ذكره في الفصل كله..
الأجمل ـ وهو ما يثبت روعة الكاتب ـ أن يعيد صياغة المختصر بطريقة ذكية، بحيث لا ينتبه القارئ إلى تشابه المعنى، وهذا يطرد الملل الذي قد يترتب جراء التكرار..
كما يوضح أن الانسان جزء لا يتجزأ من الكون الفسيح المترابط بنظامه المحكم، ويتحدث عن أهمية أن يرتبط هذا الانسان برابطة الحب لما في الكون، ويسلط الضوء على أهمية الامتنان لان نعم الله علينا أكثر من أن تعد.رسالة هذا الكتاب كما افهمها تتلخص في هذه العبارة الواردة في الكتاب:"أنت جزء من هذا الكون العظيم المترابط، ومتى عشت حياتك بهذا الوعي وسمحت لنفسك بالتناغم مع هذا الكون بأكمله فستتدفق الطاقة من خلالك وتحصل على ما تصبو اليه" ويتحدث داير عن أهمية قيمة التسامح للفرد، ويطرح مفهوما للاستسلام للقدر بحيث تبذل الجهد وتتيقن أن الخير في طريقه اليك.
ليس من نوعية الكتب التي تروق لي للأسف.
كتبت ريڤيو وانمسح :(عموما انا سمعت الكتاب وراح اذكر بعض النقاط التي ذكرها الكاتب وعجبتني:- التفكير ل
الكتاب لطيف.. ربما بطيء وممل قليلاً بالنسبة لي..لكنه يمنهج ما تعلمته بطريقة لطيفة..بطريقة تناسب الجميع مش كطريقة أوشو حيث لا يفهمه إلا من يتعمق فيه..الكتاب يعرض قوانين كونية ويحاول ليس فقط إقناعك بها بالبرهان بل بالتجربة..كالانسجام والتزامن الكوني.. الوفرة.. التسامح.. خلق العالم الذي تريد..أحببت المحاضر كإلقاء مباشر أكثر من الكتاب..لكن استمتعت في الحالتين بهدوءه وسلاسة معلوماته وأمثلته الكثيرة..كتاب يستق القراءة..والعنوان وحده غريب ويشد الانتباه..وهو مبدأ عميق يكفي وحده..سوف تراه عندما تؤمن به ;)
If you are looking to transform yourself..Read this.
أعتقد أن هذه النوعية من الكتب من الأفضل قراءتها بلغتها الأصلية
