https://www.goodreads.com/book/show/3239305
أيامه تمر بين ساعة لقاء او انتظار لساعة لقاء..ظل حبه لسميحة يجري كالنبع الصافي ..حتى انقطعت عن مقابلته..ليهمل كل شيء...و تعود هي بافكار متشائمة عن المستقبل..و يلبسا الدبل الفضية الشهيرة ..و يذاكر من أجلها و يتفوق من أجلها..ليتم خطبتها فجأة رغما عنها لطبيب و لان "صلاح" نموذج للشخصية الحدية المتطرفة ...صار الحب الذي صنع منع رجلا معولا يهدم فيه.
.لينهار جسدهليقرر النجاح بسرعة الصاروخ في حياته بأسرها لتتحسر سميحة فهل يتأكد صلاح ان حبه الاول هو:حبه الأخير ؟هذا عن القصة الاولى التي صار من المستحيل قراءتها بدون ان يقفز صوت عبد الحليم و هو يغني "تخونوه "و اجيال متتالية تسمي الرواية و الفيلم المخدة الفاضية..باقي القصص الاربعة عن الحب المجهض و اسبابه و مظاهره في عام صدور القصة و هو 1955 لعل أفضلهاالله محبة.
خمس قصص لحب بلا أمل و لكنه يستمر بصورة أو بأخرى و أشهرهم طبعا الوسادة الخالية أو صلاح و سميحه01إن الغريب أكثر إخلاصاً من الصديق القريب . لأنه يبتعد قبل أن يتعرض إخلاصه للذبول.. والراحة الكبرى هي أن تلقي بقصتك في أسماع غريب . فكأنك بذلك تلقين بها في البحر . فبعده عنك يطمئنك بأنه لن يستغل هذه القصة يوماً فيما يؤذيك.02وهل الإخلاص هو إخلاص الجسد وحده؟.. أم هو إخلاص الفكر والقلب والروح؟
الروايه مقسمة لخمس قصصالقصه الأولى هي الوسادة الخالية طبعا شوفت الفيلم أكتر من 50 مره قبل كدا كنت بتضايق من شخصية صلاح وخصوصا بعد ما تزوج من درية ...
انتهى بهما الأمر الى ان قررا ان أحدهما سيغير ديانته ؟!!!وانتهى بالفتى يغير ديانته حبا في فتاته ويتقدم لخطبتها فيرفض أخو الفتاه وتنتهي القصه بمأساه يلوم فيها احسان عبدالقدوس الأخ على هذه النهاية ...
ما الذي اراده احسان ان يفعله اخو الفتاه يرمي بأخته لمجرد ان شاب أحبها وغير ديانته علشانها ..
استفزني ان من البدايه واضح جدا ان الحب دا لن يدوم ...الأبطال ف الروايه بتدفعهم العاطفه للاستمرار ف حب لن يكتمل ...
أول رواية قرائتها في حياتي في السنة الجامعية الأولىاذا لم تتمكن نسيان حبيبك الأول فأنت غبي لأن كل واحد منهم سوف تستمر حياته و ربما تجد من يحبك بصدق بالنهاية كل شئ قسمة و نصيب و فلا تبقى حزين و مدفون مع الذكريات ابدأ حياتك من جديد و اختار من يساعدك فيها
قراءات قديمة
لم تستهوينى بصراحة

قصه فيلم عربى والنهايه هندىهل فعلا ممكن الواحد ينسى الحب الاول بعد كلامه فى الروايه عن سميحه جزء بيقول(ينقلب الحنين احيانا الى عذاب فتثور وتعض الوساده باسنانها ثم ترفعهاوتلقى بها بعيدا وتبكىاما صلاح اغمض عينيه واخذ الوساده بين ذراعيه ولصق بها شفتيه وقبل الوساده الخاليه !! بعد كل ده تقوللى انه حب مراته اللى اتجوزها لان جوز سميحه هوا اللى عمله عمليه المصران اوووووووووووووووووف بجد
كان ولا زال اسطورة اعيد قراءة رواياتة وكل مرة تبدو وكأنها الأولى بمشاعرها وعمقها :)
مرّ ما يربـو عن السبع سنـوات لقراءتها ، ولازلت أحتفظ بالكثير من ملامح كتابتها :)
"فى حياة كل منا وهم كبير يسمى الحب الأول ... ﻻ تصدق هذا الوهم ... فحبك اﻷخير هو حبك اﻷول "
ان حبك الاول هو حبك الاخير ....ولم اجد اى قصه تدل على ذللك لقد عجبت لك بعد احداث الوساده الخاليه ونهايتها التى تدل على ان حبه الاول هو زوجته التى لم يتخيل الحياه بدوناها ثم قصة الله محبه التى لم تكن ثرد لاحداث مراهقين اخذاتهم جرفة الحب الى النهايه التى تتمتع بماساه مجحفه ثم كل النساء التى لم اجد فيها الحب بل وجدت فيها رغبه جامحه لاشباع نزوه بين فتاه وصبى يعتبر ذئب فى هيئة رجل بكلام معثول اما بالنسبه لدعنى لولدى فما هى الا رغبه مكبوته لدى امراءه قاربت على الاربعين ان تحس بجمالها وان تسمع كلمات تشبع غريزاتها الانثويه فالنعود الى باقى القصص واخيرا عمرنا اربع ساعات : لم اجدها سوى حب ترنزيت قام به البطل كى يقضى ليلته الاخيره فى احضان امراه غريبه عنه كى تصبح هذه الليله ذكره فى حياته او تكون ذكرى تركاها فى بلد يمر علها من خلال عمله وعندما قال انه اشترى التمثال بعمره كله لم يكن الا مبرر لتركه الفتاه التى من المفترض ان يكون احبها وهذا راى الصريح فى الكتاب ريهام رافت :مما قراءت واعجبنى فى حياة كل منا وهم كبير يسمى الحب الاول ....
وكانت رائحة الخمر في فمه أقوي من رائحة الدنس حوله وكان الظلام في صدره أعتم من الظلام الذي يحيط به .. و كان المستوي الذي انحط اليه أبعد من الفراش القذر الذي استقبلته عليه، حتي خيل اليه أنه ارتفع فوق هذا الفراش !!
اول مرة اقرأ فيها لأحسان عبد القدوس ولن تكون الاخيرة، الرواية تعبر عن الخيارات الخطأ والحياة كيف تسير احيانا لانستطيع الوقوف امامها لكن مسايرتها، والقصص الاخرى اسلوبها سهل وسردها جميل يجعلك تريد ان تقرأ المزيد...
اكتفيت بجزء واحد من اجزاءها الرواية قديمة ، ربما في عصرها كانت رائعة و تحمل قصصاً جديدة  لكن بالنسبة لقارئ اليوم فقد اصبحت الأفكار و الأحداث معروفة فقد تمسرحت و تتلفزت و خرجت من افكارها غيرها من القصص و الروايات .
يعيش يعيش احسان احسن كاتب في الحياه
جميلة جداااا
I don't like it that much,I read it because i've found it on my brother's bookshelf. It's a typical Egyptian love story, I could see it in a movie. Two,who love each other,against society. And sadly and as always, They are eventually separated,drowning in grieve.
أعجبتني تفاصيل كثيرة خاصة في القصة الأساسية الوسادة الخالية .. تفاصيل الحب الأول .. ماهية الحب الحقيقي وأفضل اقتباس " في حياة كل منا وهم كبير يسمى الحب الأول .. لا تصدق هذا الوهم فحبك الأخير هو حبك الأول "
تحول الى فيلم جميل جداااا
عجيب
كتاب مراهق جدا وقصص قصيرة غير مجدية ويصلح لمن هم ١٥ عام او اقل
احسان عبد القدوس فى الرواية دى جسد "الحب المستحيل " حرفيا, علاقة الحب اللى بنمشى فيها وعارفين ان اخرتها سراب ! .. فى الوسادة الخالية كرهت شخصية صلاح كرهة العمى كرهت انانيتة, كرهت خيانتة لدرية بحبة لسميحة, وفى نفس الوقت محبتش شخصة درية بضعفها مع انى كنت بشفق عليها فى نفس الوقت.. "الله محبة" حبتها جدا بس نهايتها وجعتنى.
إحسان عبد القدوس فى نهايات الخمس قصص اللى فى الكتاب عاوز يقولك حب زى ما انت عاوز وفى الاخر القدر - لا مؤخذة - هيلسع على قفاك !!قالك فى أول جمله كتبها ؛ "فى حياة كل منا وهم كبير يسمى الحب الأول ، لا تصدق هذا الوهم ..
إن حبك الأول هو حبك الأخير ..
يعنى مكنش هيجرى حاجه لو صلاح مستعجلش فى قراره مع سميحه واستنى لحد ما خلص عشان يلقى دريه ويحاول يبادلها نص الحب اللى اهديته ليه !
الفيلم تحفه والمشاعر اللى فى قلم إحسان فى مكان مختلف ..
تتكون من خمس قصصالأولي الوسادة الخالية وهي أفضل قصص المجموعة وتشبة الي حد كبير الفيلم الشهير القصة الثانية هي الله محبة وقد قرأتها من قبل في مجموعة قصصية أخري اسمها حائر بين الحرام و الحلال عن قصة حب بين شاب مسيحي وفتاة مسلمة تشبة روميو و جوليت الرواية الثالثة كل النساء والرابعة دعني لولدى والخامسة عمرنا 4 ساعات كلها تتحدث عن علاقات ونزوات سريعة بين رجل وامرأة وكلها متشابهة في الحبكة الي حد كبير
الوسادة الخالية - إحسان عبد القدوس .قصص قصيرة أولهم قصة الوسادة الخالية وهي بالطبع اهمهم ..هو أول عمل لي لإحسان ، أسلوبه بسيط وسلس " وبيدخل في الموضوع على طول " قصة جميلة ولطيفة وأعتقد ان كل الشباب عاشوا قصص مشابهة " حب مراهقة اسطوري " خيالات وأوهام وأحلام ثم يفيق ويصطدم بواقع غريب ..وهدف احسان الوحيد في هذا العمل هو إثبات للشباب أن الحب الأول ليس هو نهاية المطاف ..3 نجوم ..في 10/2/2015
مرة أخرى اقرأ لاحسان و مرة أخرى احس بأنني احسنت الاختيار و ان الكتابة أمر غير متاح لكل من هب و دب. حملني إحسان كعادته لعالم من الخيال و تجولت معه في أغوار النفس البشرية. كيف له ان يستنبط كل هذه التفاصيل؟ إحسان من اهم رواد القصص القصيرة بلا منازع. ا
i found it very hilarious , not sure if it was actually funny or it's just due to my sleeplessness
رائعة جداً .. شاهدت فيلم عبدالحليم قبل قراءة صفحات هذه الرواية .. و على الرغم من علمي بـ الأحداث إلا أني استمتعت بها كثيراً ..جلسة واحدة كفيلة بـ إنهائها .. قلم رائع
thanx yoyo <3
