https://www.goodreads.com/book/show/467770.Man_s_Worldly_Goods
Interessante para quem busca entender todo o processo do dinheiro em nossa sociedade e no passado. Didático e fácil para não especialistas.Autor tem uma grande tendência ao socialismo/comunismo, muito por ter escrito o livro antes da segunda guerra (foi lançado em torno de 1930) e o socialismo era uma alternativa para o modelo capitalista em xeque devido a crise de 1929.A edição que possuo contém dois capítulos escritos por Márcia Guerra, atualizando alguns pontos e contextualizado o dinheiro nesse período pós-guerra.Vale bastante a leitura.
Türkçe'ye ''Feodalizm'den 20. Yüzyıla'' diye çevrilen başyapıt. 3 kez okudum. Her okuduğumda gerçekten başka şeyler öğrendim. Öncelikle dili kusursuz ve iletişim yayınlarındaki eseri çok iyi çevrilmiş. İnsanı asla sıkmayan bir anlatımı var. Her süreç çok basit bir şekilde ele alınmış ve anlatım sadeliği ile pekiştirilmiş. İnsanlığın geçirdiği evreler, sosyolojik değişim ve bunların izdüşümlerini anlamak için birebir bir eser. Bu kitap bana göre Harari'nin Homo Sapiens'i gibi bir kitap. Onun atası sayılabilir. Zira bu çok daha eski bir kitap. Homo Sapiens'i sevdiyseniz bu kitabı da çok seveceksiniz.
Tarihi ekonomi ile açıklamaya çalışan bir kitap. Özellikle feodal dönemdeki metinleri inceleyerek dönemden alıntı yapması çok hoşuma gitti. Feodalizmin durgun ekonomik sisteminden, tüccarlara ve sonrasında burjuvazinin oluşumuna ve nihayet kapitalizme kadar ulaşan Avrupa tarihi olaylarının alt yapısını anlatıyor. Hayattaki her kargaşa aslında biraz ekonomiktir diyen Leo Hubermann'ın İkinci Dünya Savaşının hemen öncesinde yazdığı bu eser, bugün dünya tarihini anlamamızda bize oldukça yararlı oluyor.
Hade det inte varit för de fel som förekommer i boken skulle boken fått en klar femma, trots sina sista tråkiga och utdaterade kapitel om marxistisk ekonomi. Mycket underhållande läsning om framförallt feudalismen.
Bu kadar akıcı ve güzel dille yazılmış bilimsel bir eser okuduğum için şanslıyım. Âdeta bir film şeridi gibi bin yıllık tarihi süreci anlatıyor ve size sadece keyifle okumak düşüyor.
giriş mahiyetinde, akademik dilin anlaşılması zor ve bir süre sonra insanı sıkan anlatımından epey uzak.
Me encanta el cierre del libro, las verdades como puños que tiró este señor a lo largo de sus letras se ven sintetizadas en una cita final dirigida a los defensores del capitalismo fascista, corporativista y proteccionista.Dejo aquí la cita, no la considero un spoiler:-''Hay una moraleja, para los capitalistas, en la historia de Arthur Morgan, de cómo, en las Indias Orientales, capturan a los monos: “Toman un coco y hacen, en la corteza, un agujero lo bastante grande, nada más, para que la mano vacía del mono pase a través.
Cuando vi el capitulo de la revolución industrial, para mi era tan asombroso ver las similitudes que tenia el jornalero de esa época con mi actual puesto de trabajo.Fue curioso leer ese ultimo capitulo, donde hablaban tan bien del socialismo y sin embargo en tu mente tienes flashasos de 1989 cuando cayo el régimen.Pero es muy interesante ver todos estos cambios económicos y de donde surgieron, si los presidentes mexicanos leyeran este libro cuando inician en el poder, sabrían por que un tratado de libre comercio con EUA y Canadá solo es ventajoso para ellos.Espero que busquen este libro esta muy bueno.
지금 내가 알고 있는 세상이 어떻게 만들어진 것인지 아주 조금씩 알아가게 되면서나의 앎이, 나 자신의 가치관과 세계관에도 조금씩 지각변동을 일으키고 있음을 느낀다.이러한 기회를 마련해준 맹에게오늘도 또 깊은 고마움을 표함- *부끄러워해야할 사실일지도 모르겠으나, 나는 이 책을 철든 이후 처음 읽은 역사인문서(?)로 기록해두고 싶다.
사실 내가 이러한 책을 접할 기회가 많지 않다는 것은 결코 나의 선택이 아니었다고 나는, 변명- 하고 싶다.
그러므로 오늘은 일단, 패쓰.언젠가 조금 더 커다란 시각을 가지고, 나만의 언어로 '자본주의'니 '사회주의'니 '민주주의'니 무슨무슨 '-주의'니 하는 것들을 이야기 할 수 있을 때, 그 때 다시 한 번 이야기해보자꾸나....나의 밥통이 공학이라는 사실은 결코 믿어 의심치 않거늘, 그럼에도 관심은 자꾸 다른 곳을 향하는고나 ㅠ 으아- 문과갈걸 그랬나,ㅋ 아냐!
This book is a classic when it comes to the study of Economic History.
The author makes us travel through time while he explains the various economic systems and their transitions.
Since it was written over the impact of The Great Depression, it is quite critical of capitalism and its contradictions.
I don't necessarily share his views in this particular subject.
The author's enthusiasm about comunism and the USSR also sounds dated and profoundly mistaken, but let's not forget this was the feeling of an era, not very far from ours.
Above all, this book is a historical document of great importance.
Great introduction to economic history and/or Historical materialism. The book takes us through diffrent periods of history and shows us what drives the development and what groups that thrives. Despite being from 1936 the book feels fairly modern apart from the authors faith in the planned economics of the USSR. Well worth a read, mostly because it helps you understand history better and that development just did not drop down as great ideas or by pure luck.
it was a great start for economics especially for the people like me who think its impossible to understand economics. it helped me a lot to configure about the worlds economic system in my head. the only missing part of this book is the WW II, which is due to writers life period. also It was quite a shivering experience to read from an american writer's pen who is known of being in lefty surfaces.
An excellent insight into the history of economics. Though Huberman did not foresee the death of Russian revolution by Stalin et al, he certainly goes on to show that the free-market liberal economics eventually is a precursor of the monopolistic crony capitalism we all so hate. It should, to a certain extent give a rough idea of how economic policies work.
Dois livros despertaram em mim desde cedo o gosto e o interesse pela História. O primeiro foi A História do Mundo para Crianças, de Monteiro Lobato, o que mais gostei de toda sua coleção infantil. O segundo, já na adolescência, foi esse A História da Riqueza do Homem. Livro antigo, mas que não perdeu nada de sua força. Leitura que considero obrigatória.
It's a very interesting book but more as an overall view of history than a systematic approach. I would recomend it for anyone with a basic knowledge wanting to learn more. For those who are always familiar with history, it doesn't add anything new, but even so it's a pleaseant reading. Huberman is a good writer and he is able to sustain your focus until the very last page.
The book provides a fairly good account of how economic systems evolved over time, especially in Europe. The chronology is enough to give you a basic historical understanding and it can be considered as an introduction to those interested in the field of economics. While it can get a little boring in the middle, it's still worth a shot.
Foi um aprendizado entender um pouco (muito) de economia através de uma visão histórica, e de história através de uma visão econômica. Começa no feudalismo, capitalismo e termina no comunismo (o livro é de 1936 e a URSS ainda jovem...). É recheado de referências pesquisáveis, e isso é um diferencial!
En el desarrollo de la historia económica el autor cita eventos e historias muy interesantes, pero al tratar de dogmatizarlas con ideología marxista, con lustre exclusivo de lucha de clases y toda la retahila... le hace perder el interes
This book is a very readable introduction to Marxist economic theory as understood by one of the founders of The Monthly Review Press and its journal in the late thirties. The analysis of the causes of the Great Depression is of particular interest, the book having been written at the time.
al final tenía muchos ejemplos de cómo o se llegó al capitalismo, eso me despistaba y aveces no sabía si estaba leyendo un ejemplo o lo que el escritor opinaba, es un buen libro de economia
Very readable ! The origins of capitalism ! Eye opening ! Couldn't put it down!
Leiam!!!
Éste libro representa justo cómo la Historia debería de narrarse, como un proceso. Es altamente recomendable, ya que ayuda a entender el porqué de nuestros días.
Es una explicación muy acertada acerca de las transiciones del feudalismo al capitalismo, ¡TIENE ALGUNAS ESTADÍSTICAS! Se lee rápido y muy pocas veces te hace dormir.
A must-read book, from High-School to everyone!
Very good introduction book.
fantastic for its time. a little outdated now but its fun to see what predictions were made and what came true
Ekonomiden çok da anlamayan benim için bile bu oldukça iyi bir okumaydı. Ekonomiye, bir de tarihe ilgiliyseniz sizi de sıkmayacaktır.
Amazing book, If you want to understand the present socio economic political situation.
Um clássico! O autor misturou Economia e História de forma acessível e conseguiu nos oferecer um livro de leitura dinâmica e envolvente. Para quem se interessa por essas duas áreas, recomendo.
