https://www.goodreads.com/book/show/9711379-un-bambino-prodigio
Poi mi è venuta un'illuminazione, che solo qualche minuto fa ho potuto verificare: Elizabeth Gille era la secondogenita di Irène Némirovsky.
Está muy bien escrito. Los personajes están bien definidos y el argumento es interesante. Sin embargo, le pongo tres estrellas porque percibo algo de manierismo en todo el libro que no sé definir muy bien. Falta algo de fuerza o de sinceridad en la historia que, con todo, no es en absoluto desagradable. Creo que volveré a repetir con esta autora.
Un canestro di inquietudini che diventa prova d'autore. L'eruzione di un'emotività profonda, che trova la via di una storia concepita. Una vicenda emblematica, ricavata dalle esperienze d'infanzia, inscritta in una realtà e un'umanità destinate a sparire. Non so bene distinguere quanto certe ingenuità appartengano alla giovinezza dell'autore, piuttosto che a un'epoca in cui si conosceva relativamente poco il mondo; è evidente, invece, la limpidezza sensibile, profonda, che maturerà nella grande scrittrice.
quanta tristezza...e comprensione nei confronti di Ismaele!
Una novela corta, bien narrada y también, a mi juicio, intrascendente. Narra la historia de un niño con una musicalidad natural que, cuando se somete al conocimiento (y al crecimiento) pierde la espontaneidad, la gracia y la razón de vivir. Fin.
racconto breve e tristissimo sull'ascesa di ismael baruch, bambino prodigio capace di comporre canzoni e poesie che smuovono l'anima. scoperto in una bettola del porto da un uomo innamorato di una donna ricca e capricciosa, la sua vita cambierà- passando dalla miseria più sordida agli agi; ma con la crescita, il suo genio non troverà terreno fertile e comincerà la discesa rovinosa. in poche pagine, la nemirovsky racconta una fiaba crudele che tocca e fa pensare. ennesima conferma di una scrittrice meravigliosa.
Más pareciera un cuento. Estremece porque logra transmitir el desazón de una vida. Final abrupto para mi gusto pero un buen libro para leerlo de corrido.
Está maso maso...
Se trata de una historia tan prodigiosa como el niño y contada con una ternura y una crudeza cuando lo requiere, que hacen inevitable disfrutar de la prosa de Némirovsky.
Dicha princesa lo tutelará y le hará conocer las mieles del éxito y la vida cómoda y exuberante.Así, hasta llegar a un final que impresiona vivamente y que te deja dándole vueltas a la historia que acabas de leer.
Ogni tanto riesco a spuntare qualcosa dalla mia wishlist.Irene Nemirovsky aspettava da tanto tempo d
Un relato breve pero bastante cargado de emociones infantiles y no tan infantiles.
Ismael Baruch fue uno de los protagonistas más interesantes que he leído, y con el cual me he identificado mucho y muy poco al mismo tiempo.
Fue muy curioso que al empezar a leer esta obra yo estaba pasando por un ciclo similar al de Ismael, un bloqueo frente a la creatividad y el arte, un sentimiento de asco ante nuestras obras.
Quizá por eso no me terminó de encantar su personaje, pero lo quise bastante.
Necesito leer más de esta autora, no sé por qué.
Troppo breve ma vivissimo racconto incentrato su Ismaele Baruch, un bambino nato in una cittadina russa di mare e commerci da una famiglia numerosa.
Cresce in libertà girovagando tra i mercati, le strade, il porto e le bettole della sua città, dove i marinai gli insegnano a bere e a cantare.
Un giorno viene però 'scoperto' da una coppia di aristocratici che lo adotta come animaletto da salotto, per la gioia della sua famiglia.
Le parti migliori sono l'inizio, ambientato nella brulicante cittadina di mare che ricorda quasi, vagamente, Izzo e la sua Marsiglia, e il finale brutale per quanto non inaspettato.
Les aconsejo que se fijen en esta historia porque, sin duda, les sorprenderá: a los que todavía no hayan leído nada de Némirovsky conseguirá ponerles en guardia y perseguir otros libros suyos y los que ya la conocen agradecerán encontrarse con esta joyita literaria, tan desconocida como inolvidable. ¡Puedes leer mi opinión completa en la reseña que he hecho en mi blog! http://eladofriodemialmohada.blogspot...
Una novela corta sobre la vida de Ismael Baruch, un niño judio ruso que es encontrado en una de las tabernas del Mar Negro donde se ganaba la vida cantando canciones de su creación, una princesa rusa lo adopta y lo lleva a su corte donde deslumbra con su ingenio y creatividad, pero con la adolescencia cambios fisicos y emocionales bloquean su creatividad y su angel por lo que es despedido hacia un triste final.
Un niño prodigio es un canto descriptivo, no solo de las vivencias de un niño sino también de una sociedad y de un pais.Nos deleita con su texto, que es de una belleza considerable. Uno se queda ensimismado en la lectura amena y sonora, que hace placida la lectura.Es una novela corta, demasiado corta, ya que uno cuando la termina desearia que no hubiera acabado.
Non è che ho letto solo questi tre libri ultimamente... Solo li devo restituire a chi me li ha prestati.Comunque, nelle taverne di un porto sul mar Nero un piccolo cantore prodigioso racconta i dolori del mondo, c'è anche una principessa, ma non è proprio una favola (la storia, la principessa è carina).
The magic of this book is not how it ends although so very well written by its author, but rather how every reader ends it in his heart.The author made an end so that everyone puts the The End without realizing after a sudden thought after having read the last sentence of the book.
Un cuento de juventud. Buen intento sin duda. Pero de final abrupto. Un tanto de antisemitismo en una judía pero quizás inconsciente o por esa necesidad de dejar de ser extranjera en una tierra que no era la suya. El final es ominoso con el final mismo de la escritora.
Apasionante, se lee del tirón y el tema de la pérdida de la infancia (y del genio) es universal.
http://claudiaescritoraylectora.blogs...
Gran pequeño relato sobre el echarse a la vida. Quisiera leer (aunque no me emociono tanto: sus tierras judías me son ajenas) más de Némirovsky.
La mia prima volta con la Némirovsky. Da ripetere.
