https://www.goodreads.com/book/show/61459.El_baile
Δεν τη γνώριζα αυτήν τη συγγραφέα και χαίρομαι ιδιαίτερα που την ανακάλυψα.
Φέτος ήταν μια υπέροχη χρονιά γιατί όσα βιβλία μου χάρισαν (άσχετα αν τελικά μου άρεσαν ή όχι) ήταν βιβλία που θα τα διάλεγα και η ίδια.
Είναι υπέροχο που οι φίλοι μου τροφοδοτούν τη βιβλιομανία μου με τις επιλογές τους.
Είναι πολύ μικρό το δείγμα γραφής, αλλά σίγουρα θα διαβάσω κι άλλα έργα της.
Είναι νεόπλουτοι και επιτέλους θα πάρουν την εκδίκησή τους για όλα τα χρόνια που πέρασαν μέσα στη φτώχεια και τις στερήσεις.
Έχουν και μια κόρη την Αντουανέτ, τυπικό δείγμα έφηβης του 1930.
Como dice el refrán, «lo bueno, si breve, dos veces bueno».Cortita y contundente.Me encantó.
Pequeña novelita que retrata maravillosamente a una familia de nuevos ricos y sus deseos de verse aceptados en su nuevo círculo, todo ello visto desde los ojos de la hija adolescente. La historia está muy bien narrada y los personajes muy bien construidos (view spoiler)[la hija apunta maneras, que maldad “pobre Mamá”... XDD (hide spoiler)]No lo dudéis: vale la pena.
Reseñan completa: https://youtu.be/XIfZnKdKFbwEsta novela nos cuenta como un matrimonio judío, los Kampf, pasan de vivir en un suburbio a vivir en la mejor zona de París debido a un golpe de suerte en la bolsa, que es donde trabaja Alfred Kampf.La madre, Rosine Kampf, necesita el reconocimiento social de alta sociedad de París para ser completamente feliz y para ello organiza un baile en su residencia, el primer baile, y el que confirmará la puesta de largo de esta familia en una clase social a la que ellos no pertenecen y que ansía con toda su alma.
Este matrimonio tiene una hija, Antoinette adolescente de catorce años que, por supuesto, quiere asistir al baile para ser presentada en sociedad donde cree que allí encontrará el amor.La trama de la novela gira en torno a la organización de este baile por parte de Rosine y al propio evento.
Le aggiusta una ciocca ribelle e le ricorda che ora sono ricchi.
Ma ora, la sua condizione sociale le consente di fare ciò che prima non poteva.
Il ballo è una favola, e questa non è racchiusa fra le pagine di un libro, ma fra le mura del palazzo lussuoso che ora abitano.Sono 200 le persone che riceveranno l'invito.
Lei può dormire nel ripostiglio, per una notte.Ora, quante signore Kampf potremmo contare?
E questo non glielo permetterà.Non ha considerato, la signora Kampf, che Antoinette potrebbe vendicarsi.E lo farà, con tutto l’odio e la crudeltà di una adolescente.Ad Antoinette non servirà il ballo, per affermarsi come individuo.
Proprio per questo, il ballo, che dovrebbe segnare l'ingresso della quattordicenne Antoinette nella brillante società parigina, è un sogno più per la madre, volgare e arcigna parvenue, che per la ragazza.
Con una scrittura precisa e senza fronzoli, Irène Némirovsky racconta la vendetta che Antoinette saprà prendersi.Ecco, dimenticatevela, perché è una cretinata pazzesca.
In primo luogo, il ballo non deve affatto “segnare l'ingresso della quattordicenne Antoinette nella brillante società parigina”, al contrario è ben chiaro sin dall’inizio che lei non vi deve partecipare neanche per dieci minuti, benché lo desideri.
In secondo luogo, non racconta proprio per niente “la vendetta che Antoinette saprà prendersi”.
Tan pocas páginas para retratar la relación madre-hija, el intento de aparentar de los nuevos ricos, y la época y sociedad de Irène. No le hace falta ni una página más ni menos.
A este libro no le falta ni le sobra una sola página. Es espectacular cómo en tan pocas hojas Némirovsky retrata tan fabulosamente la sociedad burguesa de la época.
Their 14 year-old daughter, Antoinette, is definitely not invited, as she would be a rival for Mum ( not too sure why, since she's not exactly portrayed as a beauty).
Antoinette takes revenge and throws all the invitations into the river.
Mum is distraught when no-one turns up on the evening of the ball.
when such courtesies as answering in writing to written invitations was slightly more de rigeur.
Another odd thing is that Antoinette manages to observe what's going on on the evening of the ball by hiding behind a sofa.
A pudgy 14 year old behind the sofa.
Ma quanto son belli i romanzi della Nemirovsky!Protagonista di questo racconto è la 14enne Antoniette, una ragazzina che vive con i propri genitori, Alfred e Rosine, persone arricchite che desiderano riscattarsi e vivere i privilegi della ricchezza circondandosi di persone “importanti”.
Ma la loro crudeltà e superficialità sarà punita da Antoniette, oppressa dai continui rimproveri della superficiale madre e da una altrettanto sofferta indifferenza del padre.
Puniteli una volta e poi muoio in pace...”Il racconto della Nemirovsky, scritto meravigliosamente, è breve e si legge rapidamente; ma contiene temi complessi come la rivalità madre-figlia, l’ipocrisia sociale, le conseguenze della ricchezza improvvisata, le tensioni/vendette adolescenziali.
Seconda opera pubblicata della Némirowsky, sull'onda del successo di David Golder. Racconto lungo. La piccola vicenda fa da presupposto e cornice al ritratto spietato di una famiglia di parvenus, di una madre egoista e meschina, e delle miserie caratteriali derivanti dal rapporto filiale con lei. Testo scorrevole, tuttavia acerbo. Lontano dalla complessità ineffabile che l'autrice avrebbe raggiunto nella superba Suite Francese. Da leggere con curiosità e considerarsi prova d'autore.
Elettra, Edipo. E' da più di duemila anni che ce lo sussurrano in un'orecchio. "Devi ucciderli, devi ucciderli, se vuoi vivere la tua vita devi ucciderli...". E Antoinette lo fa brillantemente (nonostante il testo della Némirowsky ancora acerbo).
4,5 estrellasLa genial pluma de Némirovsky retrata con agudeza el afan de unos advenedizos burgueses parisinos de escalar socialmente, ofreciendo una gran fiesta, y así ingresar al cerrado círculo Socialité, sin advertir que la frialdad e indolencia con su propia hija les jugara una mala pasada.Un retrato genial de la sociedad burguesa ascendente de Francia de las primeras décadas del siglo XX.

Gelosia, risentimento e ipocrisia sono solo alcuni dei sentimenti che permeano questo essenziale e anche un po' crudele romanzo della Némirovsky.Antoinette ha quattordici anni e il suo bisogno di affetto (e di vita) si scontra presto con l'ambizione e l'ipocrisia tipiche della borghesia arricchita di cui la madre Rosine è recentemente entrata a far parte.
Così, al suo rifiuto di partecipare al ballo che si terrà nella loro nuova residenza, Antoinette reagirà in modo istintivo e inaspettato, sdegnata anche dai sotterfugi della governante Betty.
Un ballo...
E sta proprio nella capacità sublime di dare consistenza all'attesa, la grandezza di questa scrittrice: ogni particolare, ogni oggetto, ogni personaggio, anche il più insignificante, è solo apparentemente futile, ma capace di delineare con pennellate precise, l'atmosfera di tensione e di aspettativa che regna nel racconto.E la giovane Antoinette, il suo fremere davanti all'inevitabile disastro:"Riprese a spiare; il vetro si appannava sotto le sue labbra, e ogni volta lo sfregava con violenza, e tornava a incollarvi il viso"E alla fine il quadro è perfetto, capace di esprimere con colori decisi, il profondo sentire di ogni personaggio.Una grande pittrice, questa Irene.
Pero desde los catorce años de Antoinette Kampf, a quien le han relegado a observar el baile desde el trastero, esa noche no va a tener tanto de especial.Desde los ojos de una niña que ya aspira a participar en el baile prohibido, en ese juego de adultos, no se puede entender sin ira que el evento deba transcurrir a sus espaldas.
Y más si esa niña ha visto la metamorfosis de esa familia pobre que, por un golpe de suerte, se hizo de oro y se olvidó de cuidar de ella.
Mientras, la adolescencia ya busca un coqueteo a su altura, un amor que parece corresponder siempre a los demás.
La penna acuminata della Nemi colpisce con sferzante vigore in questo brevissimo romanzo.Alla quattordicenne Antoniette non viene concesso di partecipare ad un ballo importante organizzato dalla madre.La madre non vuole che la figlia partecipi per paura che la sua bellezza in via di sfioritura venga appannata da quella sbocciante della figlia.Ma Antoinette, desiderosa di partecipare al ballo perché smaniosa di fare il suo debutto in società, non sta a pettinare le bambole (in senso sia fisico che figurato :D) e si vendica spietatamente della ingiusta esclusione operata dalla madre.Il breve romanzo è fulminante, si legge di un fiato e quasi lascia senza respiro per lo sguardo torvo con cui ogni personaggio è rappresentato.Nessun tratto positivo, nessun messaggio positivo, nessuna redenzione nessuna via di uscita in un mondo in cui arrivismo, esteriorità, ipocrisia sociale e ricchezza sono i non valori imperanti.“Non si perdona la propria infanzia.
Lo he disfrutado como una enana. Tan real, con un humor y una forma de reflejar los personajes y de prepararte para lo que pasaría que me ha encantado.Pese a lo absurdo de su comportamiento, no deja de ser un reflejo de esa sociedad que hoy en día también está a nuestro alrededor. Que gusto de lectura
Negli anni più volte mi è stato chiesto "ma tu non vorresti un figlio?" e ogni volta la risposta più "giusta" (a parte "fatti i fatti tuoi") che mi è venuta da dare è stata che un figlio, quando lo si fa, deve avere tutta la nostra attenzione, diventare centrale nella nostra vita, dobbiamo essere disposti a rinunciare a tutto per lui.
Lui è il futuro, noi siamo il passato e siccome io ho ancora troppi sogni, troppi desideri per me stesso, non sarebbe giusto nei miei e nei suoi confronti.Ecco, la signora Kampf, una dei protagonisti di questo libro, è l'esatto esempio di cosa può accadere in caso contrario.Proletaria arricchita all'improvviso grazie a un colpo di fortuna del marito, la signora in questione ha un solo desiderio: rivalsa.
Concisamente abrasivoUn brevissimo romanzo che, con la sua ottantina di pagine (e quaranta di prefazioni varie!), rappresenta il giusto “libro da viaggio”: più leggero ed elastico, meno ingombrante e freddo di un qualunque ebook reader; mi è capitata dunque l’occasione di leggerlo subito dopo  I doni della vita  (generalmente evito lo stesso autore due volte di seguito) che, con i suoi respiri profondi, possiede una estensione assolutamente maggiore e più ricca; tuttavia Il ballo, pur nella semp
(generalmente evito lo stesso autore due volte di seguito) che, con i suoi respiri profondi, possiede una estensione assolutamente maggiore e più ricca; tuttavia Il ballo, pur nella semplicità della trama e nell'essenzialità della scrittura, ha una sua autonoma rilevanza.
Forse irreale, esagerato, come può scaturire dalla fantasia di una ragazzina sognante ma esasperata e determinata a vivere la sua vita; eppure ideato, quindi possibile.
Sembra poi che, con le lacrime conclusive, di rabbia e delusione, sul viso infantile e comico della madre, Irène abbia voluto richiudere la linea, vendicando infine quelle iniziali, di vergogna e impotenza, della bambina.
Il brusco rifiuto della madre a farla presenziare anche soltanto per breve tempo alla festa, sentito come ingiusta esclusione dal divertimento, dalla gioia e dalla vita “vera”, scatenerà la rabbia e il rancore della giovane, con esiti del tutto spiazzanti.
La sua azione è istintiva e non premeditata, ma non per questo meno crudele; e pur potendo essere interpretata come un’equa punizione alla vanità e all’orgoglio, lascia l’amaro in bocca e un profondo senso di tristezza.
Il mio primo incontro con la Nèmirovsky è stato folgorante e mi ha fatto completamente perdere la testa per lo stile netto e duro di quest'autrice che in meno di cento pagine è riuscita a trasmettermi tutto ciò che era sua intenzione raccontarmi.
Il rancore che si respire in queste pagine è quasi materiale; in realtà leggendo "Il ballo" ho avuto la sensazione che tutte le emozioni prendessero corpo davati ai miei occhi, acquistassero una fisicità, una materialità stupefacenti.
Se la Nèmirovsky ha scritto così tutti i suoi romanzi, credo che andremo molto d'accordo.
Gostei muito desta curtíssima novela de Irène Némirovsky e tenho muita curiosidade em lê-la num registo mais longo.“O Baile” conta a história (que tem muito de autobiográfico) de Antoinette, uma menina de 14 anos que é tratada pelos adultos (e muito particularmente pela mãe) com altivez, brusquidão e rudeza, provocando o ódio da jovem, a revolta de uma menina contra um mundo dominado por adultos incompetentes.
Enquanto leitores, temos acesso à crescente aversão de Antoinette por via dos seus pensamentos.
Perturbadores.
Antoinette não fala, não lhe é permitido opinar.
Mas pensa e age, vingando-se de forma espontânea, dos adultos que a mantêm cativa.
E' il primo libro di Irene Némirovsky che leggo e mi è piaciuto, anche se... è stato un po' un pugno nello stomaco. Ho letto solo dopo il racconto un'introduzione scritta da Maria Nadotti: la vita di Irene Némirovsky è stata così (padre assente, madre fatua ed egoista, distratta se non ostile, senza amore per la figlia...) ostilità generazionale, invidia e gelosia della vecchia per la nuova generazione che sboccia, odio e rancore della nuova per la vecchia che tramonta.
Sin embargo, todo aquello se detuvo en julio de 1942, cuando en el París ocupado por los nazis, fue detenida dentro de las acciones que se conocen como la Redada del Velódromo de Invierno, y posteriormente deportada al campo de Auschwitz, en donde falleció de tifus.En el año 2004 fue descubierto, en el interior de una maleta, el manuscrito inacabado de la novela Suite francesa, cuya publicación convirtió de inmediato a la escritora en un fenómeno editorial que se saldó con la reedición de la obra que había caído en el olvido.

E' sempre difficile recensire dei racconti, figuriamoci questo libro che è costituito di un solo racconto.
L'abilità dell'autrice si rivela soprattutto nel non-detto, nelle implicazioni tra le righe, nelle mezze parole che compongono i dialoghi nervosi tra i coniugi Kampf, nell'ipocrisia affatto velata dell'unica ospite del ballo.
Per essere un solo racconto, la Nemirovsky fa a pezzi il mondo intero, o quasi.Nota di merito per l'edizione, che offre al lettore una curatissima introduzione alla vita e ai temi dell'autrice, utilissima per chi, come me, conosce poco o nulla della Nemirovsky.
Il conflitto madre figlia descritto perfettamente dall'autrice in questo racconto. Una madre che non si rassegna a farsi da parte per far spiccare il volo alla figlia. Una figlia che combatte una madre così ostile, autoritaria, così bambina, così vuota.
Un brevissimo ma folgorante racconto che mi invoglia ulteriormente a continuare a leggere la Nemirovsky.
