https://www.goodreads.com/book/show/78728.Ignorance
خوشحال بودم اثري ديگر از ميلان كوندرا خوانده ام ولي وقتي بعد اتمام کتاب وقتی مقدمه رو خواندم، درآخري
Milan Kundera's writing just seems to strike a right note with me, ever since the first time I read his works on a public commute as a wide-eyed college sophomore, getting hooked on the philosophical ramblings that are so essential to college years.And that fascination apparently has withstood the test of time for me - maybe because deep down inside me a college philosopher still survives. "Both of them are pidgeonholed, labeled, and they will be judged by how true they are to their labels (of c
And they cannot reconcile the memories of the old and the memories of the new; they cannot reconcile who they have become and who people think they should be; the past and the present.And, an émigré myself - by choice and happily, unlike Irena and Josef - I can feel their unease and uncertainties resonating within me; having visited the place I'm from after living abroad for many years and realizing that past has moved on and that new home has been made, in another country, with me changed by the new place that I have adopted as much as it has adopted me, with me never again able to return to being who I was before leaving the homeland - because new memories have been made and internalized, and home has moved with me.
57. L'ignorance = Ignorance, Milan KunderaIgnorance (French: L'ignorance) is a novel by Milan Kundera. It was written in 1999 in French and published in 2000. It was translated into English in 2002 by Linda Asher, for which she was awarded the Scott Moncrieff Prize the following year.عنوانها: جهالت؛ بیخبری؛ نوشته: میلان کوندرا؛ (روشنگران) ادبیات؛ تاریخ نخستین خوانش: روز هشتم ماه سپتامبر سال 2004 و بار دیگر ماه آوریل سال 2006 میلادیعنوان: جهالت؛ نوشته: میلان کوندرا؛ مترجم: آرش حجازی؛ مشخصات نشر:
It was translated into English in 2002 by Linda Asher, for which she was awarded the Scott Moncrieff Prize the following year.عنوانها: جهالت؛ بی‌خبری؛ نوشته: میلان کوندرا؛ (روشنگران) ادبیات؛ تاریخ نخستین خوانش: روز هشتم ماه سپتامبر سال 2004 و بار دیگر ماه آوریل سال 2006 میلادیعنوان: جهالت؛ نوشته: میلان کوندرا؛ مترجم: آرش حجازی؛ مشخصات نشر: تهران، کاروان، 1384، در 202 ص، شابک: 9789647033183؛ موضوع: داستانهای نویسندگان چک سده 20 معنوان: بی خبری؛ نوشته: میلان کوندرا؛ مترجم: فروغ پوریاوری؛ مشخصات نشر: تهران، روشنگران، 1385، در 173 ص، شابک: 9648564248؛ عنوان: بی خبری؛ نوشته: میلان کوندرا؛ مترجم: میترا میرشکار؛ مشخصات نشر: تهران، علم، 1391، در 172 ص، شابک: 9789642244331؛جهالت دهمین رمان میلان کوندرا، نویسنده ی چک - فرانسوی است؛ که در سال 1999 میلادی، به زبان فرانسوی نوشته، و در سال 2000 میلادی چاپ شده‌ است.
این کتاب در ایران، نخستین بار با ترجمه ی جناب آقای: آرش حجازی، توسط نشر کاروان، منتشر شده است.
I lost my review- no idea how while copying it from my notes it could completely vanish.
No backup - nothin!!I won’t even consider writing another one.
Or typing out the excerpt I wanted to include.
So...a couple of quick tip of the tongue thoughts: The reading is more cerebral than experiential.
Thoughts about memory - forgetting- illusion & nostalgia are running themes ...There is sadness in coming home...
returning home after twenty years away.
Kundera is a complex- interesting author to read.
Some of the writing is absolutely gorgeous.
I like Kundera enough to want to read his other books.
وهكذا في "الجهل"، يدور اليقين حول فكرة الحنين، وهي فكرة ملازمة للشعور الإنساني آخذة مكانا قصيّا في الروح، لكنّ كونديرا يجهد في تخليص شخوص الرواية من عبئها عبر الحفر في ماهيّة الذاكرة، في تأكيده على هشاشتها وانتقائيّتها، ليواجه الحنين هنا مُعضلة التساؤل عن قوّته وألقه الأوّلين.
تنبني رواياته على "الصدفة" –أليست المزحة، بشكل أو بآخر، وجها من وجوه المصادفة الضاحكة؟!- وعند هذه الصدفة تتقاطع الشخصيّات، الهشّة في غالبيّتها، لتصنع رواية، يؤهلها فعل المُصادفة فيها لأن تبقى خفيفة وقادرة على استيعاب ملهاة أو مأساة شخوصها بدأب، دون أن يُخلّ ذلك بالتوازن القلق لعالم رواية كونديرا.
57. La lgnoranica = Ignorance, Milan KunderaIgnorance (French: L'ignorance) is a novel by Milan Kundera. It was written in 1999 in French and published in 2000. It was translated into English in 2002 by Linda Asher, for which she was awarded the Scott Moncrieff Prize the following year.Czech expatriate Irena, who has been living in France, decides to return to her home after twenty years. During the trip she meets, by chance, Josef, a fellow émigré who was briefly her lover in Prague. The novel
Yet also exploring the involuntary aspects of being ignorant, such as feigning ignorance of the past or avoiding the truth.عنوانها: بی‌خبری (جهالت) - میلان کوندرا (روشنگران و کاروان) ادبیات؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه آوریل سال 2006 میلادیعنوان: بیخبری؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: میترا میرشکار؛ تهران، انتشارات علم، 1391؛ در 172 ص؛ شابک: 9789642244331؛ موضوع: داستانهای نویسندگان چک - قرن 20 معنوان: بیخبری؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: فروغ پوریاوری؛ تهران، انتشارات روشنگران، چاپ دوم 1385؛ در 173 ص؛ شابک: 9648564248؛ موضوع: داستانهای نویسندگان چک - قرن 20 معنوان: جهالت؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: آرش حجازی؛ تهران، کاروان، 1380؛ در 202 ص؛ شابک: 9647033184؛ چاپ سوم و چهارم 1381؛ پنجم 1382؛چاپ نهم 1387؛دو مهاجر چک‌ «ایرنا» و «یوزف»، پس‌ از بیست‌ سال‌ به‌ کشور خود باز می‌گردند، در فرودگاه‌ «پاریس‌» باهم‌ ملاقات‌ می‌کنند.
"The more vast the amount of time we've left behind us, the more irresistible is the voice calling us to return to it."   In this poignant recount of two people, forced to bid goodbye to their native country, in the diminished, yet flickering hope of finding a brighter tomorrow in an alien land, almost 20 years ago from the present, unravels a story replete with more questions than answers. Irena and Josef have found comfortable refuge in their respective abodes at Paris and Copenhagen and hav
Their families, friends and well-wishers were like distant dreams which look beautiful to think of and can be an aid of comfort for passing time but hold no consequence if chased.The story culminates with Irena and Josef bumping into each other, which suddenly looks like the only worthwhile event of their home coming, for its in this chance meeting, that they find redemption of their individualities, their choices and their fates.
Someone needs to give Milan Kundera a chill pill.
He's that dark brooding guy that sits at the back of a cafe staring moodily into his black coffee, the boyfriend you try for months to make love you but who at critical moments, suddenly declared it's all too base and animal, and you know, what is love anyway?
It makes it a tiresome read sometimes, and by the end you just want them to get the inevitable physical actions over and done with, so they can go back to staring meaningfully at strangers with potential.
Every action has a series of overwrought outcomes, and to be honest, I'm not really sure what the point is.

"Στα αρχαία ελληνικά η επιστροφή λέγεται νόστος. Άλγος σημαίνει πόνος. Νοσταλγία είναι λοιπόν ο πόνος που προκαλεί σε κάποιον η ανικανοποίητη λαχτάρα της επιστροφής." Δεν σου λέει κάτι που δεν ξέρεις. Στο λέει όμως τόσο όμορφα.
فى البداية كان "الجهل"، وككل مرة كان مختلفًا ..
صدمة العائدين إلى أوطانهم، صدمة الذكريات المبتورة والصور الممزقة، صدمة السنين الضائعة والبلدان المهجورة..
صدمة "إيرينا" و "جوزيف" العائديْن إلى بلدانهم بعد "الهجر" ..
لفظتهم أوطانهم وتبرّأت منهم ذكرياتهم، ووجدوا أنفسهم على حافة النسيان..
ماذا يحدث بعد عشرات السنين من "الهجر" ؟ ماذا لو قرروا العودة مرة أخرى؟ هل تقابلهم أوطانهم بأيادٍ مفتوحة أم تلفظهم كما لفظتهم من قبل ؟ يجيب كونديـرا عن السـؤال ..
يؤطّر كونديرا روايته بإطار من العلاقات الإنسانية وخيبات الحب وآمال الغد وآلام الماضى، ويصنع خلفية تاريخية وجغرافية من "الفسيفساء" الأدبى، الذى تتفوّق أحيانًا على الأحداث الأساسية فى الرواية..
الرواية فكرتها عجبتني جدا وهى فكرة الهجرة من البلد للهروب من حكم الفاشية والطغاة ..
جهل بما حدث لاصدقائهم وجهل اصدقائهم لما حدث لهم فى الغربة ..
جهل بكل شئ ..
لا يعلم أى منهم بمعاناة الاخر فى التشيك او فى بلد الهجرة .الفكرة من الممكن كانت تخلق رواية افضل من كدا بكتير , النهاية متوقعة وطبيعية الرجوع مرة أخري..
فهذا البلد اصبح بلد اخر وأصبح مكانهم فى بلدهم الثانى والغربة اصبحت فى بلدهم الاصلية التشيك ..ولكن قبل النهاية الرواية معجبتنيش ومكنتش قوية زي بدايتها وبدأت احس بالملل .أول مرة أقرأ لكونديرا ومش هتكون الاخيرة
I really don't think Milan Kundera is an author for me. His characters are all so petty and cruel, so atomized and self-centered. I can deal with pettiness and cruelty being a theme of the book - but everyone? All the time? Note: The rest of this review has been withdrawn due to the changes in Goodreads policy and enforcement. You can read why I came to this decision here.In the meantime, you can read the entire review at Smorgasbook
The story revolves around a woman called Irena, a Czech expatriate living in France, and her return to her homeland.
On returning she meets Josef, a fellow émigré whom she knew from the past as a lover.The novel examines the feelings of returning to an unfamiliar homeland after a long time, drawing parallels with Homer's Odyssey to prove its point.
The novel explores love and its many forms of manifestations and the use of differing perspectives to prove a comical portrayal of selective memory leading to ignorance.
"الجهل"لا أعلم سبب اختيار الكاتب هذا الإسم ..
ربما لجهلى أنا بأمر خفى لم أستطع استنباطه .أولى تجآربى مع كونديرا ..تجربة مشوقة ، ممتلئة ، ليست مميزةروآية أخرى تحدثنا عن مشكلة فقدان الهوية والهجرة من الوطن مع اختلاف الدوافع ..
التشتت بين هذا و ذاك .يلقى كونديرا الضوء على كل شخصية من شخوص الرواية ليبرع فى إظهآر الصراع الداخلى لكل منهم .تتخلل بعض الأحداث السياسية فى التشيك و انتشآر الشيوعية .
ويتخللها أيضا الحديث عن الفن و الموسيقيين كأرنولد شونبرغ .بعض الأساطير ك عوليس أكبر مغامر على مر التاريخ و هو أيضا أكبر مشتاق .أنشدة الأوديسة عن الآلهة و الحنين ..لا تغفل الرواية جآنب الحب ..
پنج ستاره واقعی! کوندرا خوب بلده که دست بذاره روی احساسات گنگ انسانی و انقدر خوب از تمام زوایا کندوکاوش کنه که وقتی میخونی با تکتک جاهاش بتونی ارتباط برقرار کنی. احساساتی که همه تجربه کردن. این کتاب درباره دلتنگی و نوستالژی و دوریه. درواقع ترجمه شده بیخبری. که کلمه اصلیشIgnoranceهست. برخورد آدمای مختلف داستان با انواع دلتنگی و دوری و غربت!
پنج ستاره واقعی! کوندرا خوب بلده که دست بذاره روی احساسات گنگ انسانی و انقدر خوب از تمام زوایا کندوکاوش کنه که وقتی می‌خونی با تک‌تک جاهاش بتونی ارتباط ‌برقرار کنی. احساساتی که همه تجربه کردن. این کتاب درباره دلتنگی و نوستالژی و دوریه. درواقع ترجمه شده بی‌خبری. که کلمه اصلیشIgnoranceهست. برخورد آدمای مختلف داستان با انواع دلتنگی و دوری و غربت!
يتناول كونديرا بعض مشاكل العصر الحديث، وبعض المشاكل الإنسانية، هي ذات المشاكل الأثيرة لدى كونديرا، مشكلة الحب والجنس، الإخلاص، الخيانة، الهوية..
هذه المشاكل الذي يعيد كونديرا قلبها وصياغتها بما يتناسب مع طبيعة الإنسان الحقيقية بعيدًا عن النفاق الناتج عن إدعاء الفضيلة الملازم للبشر في هذا العصر.كما يخوض في موضوعه المفضل الآخر وهو الحال في ظل سيادة الشيوعية وما حدث بعد سقوطها في براغ.وموضوع انحدار الموسيقى الناتج عن انحدار الفن وثقافة العصر بسبب تطور التكنولوجيا، وقد صور هذه النقطة في حديثه عن شوينبرغ.
في هذه الرواية يثبت كونديرا قدرته على تكثيف المواضيع في قصة بسيطة دون تعقيد، غير المعتاد عليه قد يشعر بتفاهة هذه الرواية لكنها بالعكس من أعماله المهمة.
كونديرا وفلسفته التي اعشقها، التساؤلات التي نكتمها بداخلنا وتنفجر على هيئة تصرفات غريبة. حين تعود الى الوطن وتجد كل مافيه يرفضك، لانك رغبتك بحياة افضل بعيدا، انانية،لايستطيع الذين قرروا الاستمرار في الوطن فهمها، يعتقدون انه معاناتهم لاجل الوطنية تجعلهم افضل منك. ماهي الوطنية، وماهو الوطن، غير ذكرى تحملها في داخلك، عن تصور ربما ليس موجودا، الوطن هو الذي يمنحك الحياة، وليس ذاك الذي يسلبها منك.لدى كل انسان حياة واحدة من حقه ان يقرر اين يعيش، والحروب التي يجدر به خوضهاوالسخرية هي المحتل القريب منك، الذي يحتل اشيائك ما ان ترحل، المحتل الذي يعاني من محتل اكبر منه.
الجهل هو الحنين والحنين هو جهلك بما يحدث الآن في المكان الذي تحن إليه. جهلكَ بالشخص الذي تحن إليه منذ سنوات الحنين يعميك فلا ترى الحقيقة الواضحة "أنّك منسيّ" لا أحد يتذكرك أنتَ فقط من تتذكر كل شيء بهذهِ التفاصيل الحادة والثقيلة.
The time is the early 1990s, right after the demise of the Communist regimes in Eastern Europe, and Josef and Irena (two Czech expatriates living in Denmark and France, respectively) feel the need to return to Prague and reconnect with their past.As all his books, Ignorance is a reflection on the impossibility of return (to our loved ones, to our country, to ourselves).

- في تتابع واضح لخط فلسفة "ميلان كونديرا" تأتي هذه الرواية، كمعظم رواياته، لتنقل لنا افكاره الفلسفية عن طريق قصص غالباً ما تكون بسيطة وحتى تافهة في بعض الأحيان، لكنه يجعلها اساساً لإستطرادات شتّى ومادة يبني عليها افكاره ورسائله.- القصة بسيطة جداً وشخصياتها كلاسيكية، "جوزيف" الذي طلب الحرية فهاجر، وإرنا التي اجبرت على الهجرة مع زوجها مارتن (صديق لأمها) الذي توفي لاحقاً فتعلقت إرنا ب "غوستافو" رجل الأعمال السويدي الذي افتتح مكتب في براغ وعجّل من عودة إرنا اليها.
الجهل يرقد الكتاب على مكتبي منذ انتهيت منه منذ ثلاثة أسابيع تقريبا ً، لم أجد وقتا ً لأكتب عنه، فلذا عندما أعود إليه الآن، أشعر كمن يعود إلى وجبة بائتة. الرواية تعالج فكرة الحنين إلى الوطن، وإمكانية العودة إليه لدى المنفيين، وخاصة بعدما تزول أسباب النفي، أظن أن الفكرة طرحت نفسها بقوة على كونديرا المنفي في فرنسا، بعد سقوط الاتحاد السوفييتي، واستقلال بلده التشيك. يستخدم كونديرا أسلوبه المميز الذي يمزج فيه ما بين الرواية والتقرير، حيث يحكي قصة تشيكيان رجل وامرأة، يعودان إلى الوطن بعد سنوات المنفى الطويلة، فيلتقيان صدفة ليستيقظ بينهما حب قديم.
أسوأ ما قرأت هذا العام، بل أسوأ ما قرأت في حياتيوعن جدارةأسوأ حتى من أسوأ كتاب قرأته يومًا مالا أعتقد أني سأقرأ ما يماثل سوء هذه الروايةندمت جدًا لقراءتها
Ignorance is the third of his novels I’ve read, and there was never any doubt in my mind while reading it that, yep, it’s him all right.
The other two novels of his that I’ve read (The Unbearable Lightness of Being, The Book of Laughter and Forgetting) are “better,” I suppose it ought to be said, but Ignorance is another excellent if brief meditation on Kundera’s classic themes—love, relationships, memory, history, politics, etc.
It’s amazing that he is able to educate the reader enough on 20th Century Czech history during the novel(s) to join him as he points out the truly fascinating things going on throughout it.
فكرة الغياب عن الوطن ثم العودة اليه تختلط هنا بين محاولة نسيان الماضي او ما يشير اليه هنا كونديرا الذاكرة الانتقائية التي تحتجز من الماضي الشيء اليسير ولا تعرف لماذا هذا الجزء دون غيره وبين الحاضر الذي هو موطنك الجديد حياتك الآن هاهنا.يذكرني هذا الحديث ب حسين البرغوثي وحكاية شرقي نهر الأردن وغربيه، تلك الغربة التي شعرها نهر الأردن الذي لا يعرف اين ينتمي ألشرقي النهر أم لغربيه؟ هذا الغريب/المنفي/المهاجر/المبعد عن وطنه الى أيهما ينتمي، موطنه الأصلي مسقط رأسه أم بلاد الهجرة حيث كون نفسه وحياته؟ وما يزيد الوضع سوءاً تلك الوحدة بل قل الغربة التي تشعرها تجاه أهلك وأقرباءك الذين يتحدثون لغة أخرى ويعيشون تاريخ آخر وحياة أخرى لم تكن يوماً جزءاً منها وعند العودة يطالبونك بأن تعود الى تلك النقطة...
عُدت للرّواية بعد انقطاعٍ طويل، لأنَّنِي في أمسِّ الحاجة إليها، الآن، و أكثر من أيّ وقت مضى، عُدتُ للحالة الإنسانيَّة بتفسيرها كما يُقدّمه كونديرا، التفسيرالحقيقيّ حدِّ الرّوعة، كونديرا يُعيدُني لنَفسي، لخيباتي، لهَلعِي، و عجزِِي! لَكأنَّها مهمّتُه النبيلة! و في كل مرّة أقرؤه أجده يكشف لي شيئًا جديدًا عن نفسي، أشعُر بانتماءٍ عميق لإحساسه، كلماته، و جُنونه. الرّواية عظيمة جدًا مع العلم أنَّ الكثيرين ممّن أعرف لم يعتقدوا كثيرًا بأدبِ كونديرا إلا أن هذا يُذكّرني بمقولة المُخْرج الروسيّ تاركوفسكي: "الكِتاب الذي يقرؤه ألف شخصٍ مختلف، يصيرُ ألفَ كتابٍ مختلف".
هذا الروائي فيلسوف من الدرجة الأولىوبناء على تجربته الشخصية فقد كان حديثه صادقًا جدًا فيما يتعلق بالهجرة والغربة والحنين، ومن ثم ألم العودة، وقسوة الذكريات المنسية..لدى ميلان قدرة عجيبة على كشف خبايا النفس البشرية، والتعبير عنها بمهارة لا مثيل لها، تجعلني لا أستغني عن قراءة أعماله، حتى وإن كان أسلوبه مشوِّشا.وصفه المجنون للحالتين الشعوريتين المختلفتين والمتشابهتين معًا لبطلي الرواية، تجعلك تقف مشدوها أمام قدرته على نبش المشاعر المتجذرة في اللاوعي والتي قد لا ندركها على الرغم من شعورنا بها.رواية جميلة جدًا وخفيفة ولا أبالغ إن قلت إنها أكثر عمل استمتعت به لكونديرا حتى الآن!
لا أدري كم مرّة عدتُ لصفحة الغلاف، لأتأكد من كلمة "رواية" موجودة بكل ثقة ..؟!أثناء القراءة –وهي تجربة جميلة جدا- بدا لي أن الكتاب عبارة عن عمل فلسفي كتب بطريقة قصصية شيّقة، وليس العكس، أعني لم يبدو الأمر أني أقرأ نصا سرديّا غنيّا بالفلسفة، والغوص "النفسي" العميق، والأفكار المُدهشة. مساحة السرد والوصف تتراجع، دون أن يختفي وهجُ حضورها."يتكشّف لنا الحنين على أنه ألم الجهل" يقول كونديرا، الذي يتحدّث عن العودة بطريقةٍ فاتنة. "النهار يُضاء بجمال البلد المهجور، والليل برعب العودة. النهار يبين لها الجنة المفقودة والليل الجحيم الذي هربت منه".
اولین کتابی بود که از کوندرا خوندم و راضیم کرد.پراگی که تا قبل از خوندنِ این کتاب میشناختم، پراگِ کارتپستالها، کلیساها و ساختمونهای سحرآمیز و پراگِ کافههای کافههای گرون بود. آشناشدن با پراگ کومونیسمزدهی سرد و خشک که مردمش ازش فرار میکردن، شگفتزدهم کرد.درمورد این حسّ مهاجرت معکوس و نوستالژی و «بازگشت و بزرگ» و در کل جان کلام کتاب، تقریبا هیچ توافقی با نویسنده ندارم. ولی منکرِ پرداخت، فضاسازی، شخصیتپردازی کتاب نمیشم.
اولین کتابی بود که از کوندرا خوندم و راضی‌م کرد.پراگی که تا قبل از خوندنِ این کتاب می‌شناختم، پراگِ کارت‌پستال‌ها، کلیساها و ساختمون‌های سحرآمیز و پراگِ کافه‌های کافه‌های گرون بود. آشناشدن با پراگ کومونیسم‌زده‌ی سرد و خشک که مردمش ازش فرار می‌کردن، شگفت‌زده‌م کرد.درمورد این حسّ مهاجرت معکوس و نوستالژی و «بازگشت و بزرگ» و در کل جان کلام کتاب، تقریبا هیچ توافقی با نویسنده ندارم. ولی منکرِ پرداخت، فضاسازی، شخصیت‌پردازی کتاب نمی‌شم.
