https://www.goodreads.com/book/show/791505.The_Speed_Reading_Book
بوزان: المكان الذي تقرأ فيه يجب أن تكون إضاءته كافية، مريحة للعين، ومناسب لأغراض القراءةبوزان: عندما
Just if you might be interested.This book, published for the first time in 1971 in the English original, represents the laying of the foundation stone of a technique whose utility for contemporaries inclined to literature is hard to gauge.Buzan leads through the different techniques of quick reading, tries to increase motivation through stories about famous quick readers, does a little self-promotion for the mind maps he has also established and lays the foundation for an industry of rapid reading seminars and relevant literature.In addition to the perceptual and visual exercises for extending the range of vision, the use of a reading aid or a metronome is one of the techniques for breaking old habit patterns.One of the points of-of criticism is the influence of the ravages of time on the work, which was not concealed with equal vehemence and whose reprint was published in 2013.Because I hold a lot of these techniques, I have been practicing for ten years and have already read a few books on them; I would like to conclude by mentioning general, partly subjectively colored facts for quick reading to give interested readers an overview.
Sitting up straight is a must, when you're reading, because it increases the flow of oxygen and blood in your body, let's the electric energy rise up your spine and your body being alert makes your brain alert.D) How my behavior will be different in the future: 1.
I will start taking breaks when reading books every 30-60 minutes.
(Kind of knew it, but wasn't implementing.) Small breaks every 10-15 minutes when reading on a computer screen.2.
I will use a long comfortable object, such as a chopstick when reading on the screen.
I read the Arabic ediion of this book because it is the only edition available in my university library (KFUPM Main Library).
When you first read the introductory part of this book, you'll that you are reading one of the weight loss ads on TV that usually exaggerate the real benifits of the their service or method.
It takes commitment to reach the level of speed and comprehenstion you want.
My advice to you is this: if you want to reach advanced levels of speed reading and comrehenstion at the same time, practice , practice and the practice some more!
يتحدث الكاتب عن أهم التقنيات التي من شأنها أن تزيد من سرعة قراءتك للكتب، ويتناول أهمية وفوائد القراء
Actually the book has some important concepts, and many thanks to Buzan for his insights on human sk
أتعجب حتي الآن كيف كان الكتاب لمدة أكثر من عامين أمامي في مكتبتي الشخصية ولم أقم بقرائته إلا منذ فترة قصيرة، علي أية حال الكتاب أنصحك بدراسته، نعم، بدراسته وليس قرائته، أماالأمر الثاني فعليك بالتأني أثناء إطلاعك، فكلما قرأت فصل قم بالتطبيق عليه وبعدها قم بالإنتقال إلي الفصل التالي حتي تتحق الإستفادة المرجوة من الكتاب.مما لا شك فيه أن الكتاب سيُحدث فارق كبير في سرعة قرائتك.توني بوزان أنا ممتن لك جداااااا
Well, this book is from my pre-meditation day, and now and then I still pick it up to read for fun, and I use it to teach my graduate school class also.
According to this book's stat, your fastest reading speed is when you're in grad school!
hee hee hee Anyway, it especially helps if your first language is not English, just like me.
In the world where time is the most precious commodity, anyone can benefit from a well-written book like this one.
A comprehensive book for anyone who would like to improve their skills in life in general.
كتاب القراءه السريعه لتوني بوزان من اهم الكتب اللي بتتكلم في الموضوع ده ولما حاولت ابحث عن بعض الطرق
حتى مع الكتب الدراسية والأوراق البحثية والعلمية، وحتى المقالات، فأنا أقرأها بتمعن وبطء إلا إذا كنت بصدد تجميع أفكار أو بحث معين، وعندها أتخطى كلمات وسطور وأحيانا صفحات (وفي هذه الحالة لا أسميها قراءة!).نعم أعترف أني بالتمرين الثاني في الكتاب استطعت القراءة بمعدل ٣٥٠ كلمة في الدقيقة، أي مايعادل ضعف معدل قراءتي الحالية..
وعندها سألت نفسي: مالفائدة إذن؟!يظل الكتاب يذكر شواهد ومعلومات من كل حدب وصوب ليثبت لك أن القراءة السريعة مع الإستيعاب الجيد ممكنة.
كل كتب د. بوزان تعتبر من امهات الكتب في علومها .. ومن الكتاب دا طبعا واللي لازم يقراه او يرجع ليه اي حد مهتم بالقراءة السريعة ... والكتاب من مميزاته طريقة تنظيمه الواضحة والشيقة واللي بتساعد ع القراية بسرعة للمنهج نفسه ... طبعا في كتب تانية احدث في علم القراءة السريعة وفيها تمارين اكتر زي كتاب (الانطلاق في القراءة السريعة) بس برضو الكتاب دا مرجع اساسي زي ما قلت ..
A good book to double or triple your reading speed.. but I am not sure if more is possible..
كتاب رائع و مهم لكل قارئ .يطرح الكاتب عدة طرق لزيادة معدل القراءة و تعلم القراءة السريعة .كتاب يحتوي على احدث معلومات متعلقة بالعقل و العين و التي ستساعدك على تحسين ادائك بشكل كبير.تضم اغلب الفصول تمارين تساعدك على التمرس و تعلم و تطوير قدراتك كتاب يستحق القراءة على مهل و تأني لتحقيق الاستفادة الكبرى منه.
Надявах се да ми помогне в съсредоточаването, особено за нехудожествената литература, която, както и художествената с повече страници, продължава да се трупа, незапочната или изчетена в различен стадий.Изначалната идея на книгата - да ме мотивира да участвам в разни състезания по памет или да ме научи да чета по 1000-4000 думи в минута, ми е трудна за асимилиране.
Продължавам да съм убедена, че въпреки добрата ми зрителна памет, прелитането през средата на страниците няма да ми помогне не само да усвоя каквото има на тях, но и трайно да го запомня.А за художествената литература, както вече споменах, нямам нужда от такива методи.Съжалявам, че си изхабих парите за нещо лъскаво и очаквано безполезно.
I bought this book 5 years ago, but, finished it with no effort these days.We can summarize the idea of most books concerned with the speed of reading or the fast reading;-Get the motivation -Increase your speed and practice as much as you can on each level you get- you can borrow the techniques of the athletes' heroes.-Make reading a daily habit.-The more you practice the more you master.
but,the most remarkable aspect is; this book was first published in 1971; which means that surely it was a REVOLUTION that era.Anyway, good work deserves appreciation.
N.B; Fast reading book so that I spent most of time required for reading it in the bathroom; DOUBLE PLEASURE.
تعلمت من الكتاب عدة طرق للقراءة السريعة وبعض التدريبات على ذلك ولكن حتى الآن أحس بأن معدل قراءتى ليس على الطريقة والسرعة اللازمة للحاق بما فات ومحاولة قراءة كل ما أريد.تعليمات القراءة السريعة:1- ألق نظرة على قائمة محتويات الكتاب وهو ما لا يفعله الكثير منا بدافع عدم قتل الأفكار أو تشويشها قبل البدء فى قراءتها وعدم حرق الكتاب كما يقولون ولكنها مهمة جداً لمحاولة تحقيق أكبر قدر من الإستفادة من الكتاب.2- نظرة سريعة على الكتاب نفسه مُحاولاً قراءة بعض الفقرات ببطء وبعضها بتسارع أعلى وتحديد مدى الفهم والاستيعاب.3- حدد مُعدل يومى للقراءة بالصفحات.
كتاب صغير وممتع. ممل قليلا .. ولكنه ممتع!لا بد لكل قاريء جاد أن يقرأ هذا الكتاب. سينعكس بشكل إيجابي على معدل القراءة.
كتاب رائع جداً، يوضح لنا أهم الأخطاء في القراءة وكيفية تجاوزها أو التقليل منها ، كذلك وضع بعض التمارين لتشجيع القارئ على معرفة سرعة القراءة لديه و أهم نقاط الضعف، حمسني أحضر دورة تدريبية عن القراءة السريعة..أنصحه للجميع :)
هرجع أقولك ان فى كتاب مينفعش معاهم القراءة السريعه زى غادة السمان وأحلام مستغانمى متاجه اتلذذ بكتابتهم
القراءة السريعةتوني بوزان................هذا الكتاب يقع في أكثر من ثلاثمائة صفحة، وحسب العنوان، فإن 
أول ملاحظة على الكتاب أنك لن تستطيع أن تقرأه قراءة سريعةالكتاب بشكل عام أضاف لي بعض الأفكار التي أحسست أنها قابلة للتطبيق وبعض الملاحظات التي يمكن أن تؤخذ أثناء القراءة لم أتبنى كل ما ذكر في الكتاب رغم أهمية وجودة الكثير منها لأنني أعتقد أنها تقود إلى شيء من التعقيد والتقيد بأطر لم أشعر بأهميتها رغم إصرار الكاتب على ان جميع مناحي المعرفة يمكن أن تقرأ فيها قراءة سريعة إلا أنني لا أظن ذلك فكتبي المدرسية والجامعية لا استطيع أن أدخل امتحاناتها إلا بعد قراءتها عدة قراءات متأنية انصح بأن يقرأ هذها الكتاب على عدة أسابيع لحقيق الاستفادة منه
هذا الكتاب مهم جداً لكل طالب علم ولكل مثقف ولكل قارئ ولكل من يتطلعون إلى إحداث طفرة غير معهودة فى سرعة القراءة، وتحسين القدرة على الإستيعاب، الكتاب يحتوي على أحدث المعلومات المتعلقة بالعقل والعين التي ستساعدك على تحسين أدائك بشكل لافت فى القراءة، كانت سرعتي 250 كلمة/دقيقة وبعد قراءة هذا الكتاب أصبحت أكثر من 500 كلمة/دقيقة + زيادة الإستيعاب
Книга очень практичная. Здесь техники которые помогают значительно увеличить скорость чтения книг.Но на практике заметил, что люди после освоения практики скорочтения по разному подходят к её использованию. Некоторые полностью используют данные навыки, некоторые частично, а некоторые научившись отказываются от него :)Выбор конечно за вами…
الكتاب عبارة عن تدريبات عملية تقيس مستوى تطور قراءتك مع مرور الوقتوفي كل مرة يعطيك خطوات اضافية لتنقلك الى المستوى الجديد لتزيد من سرعة قراءتك بالاضافة الى زيادة نسبة الاستيعاب للنصالكتاب لا يقرأ في يوم ولا في اسبوع بل هو دورة تستمر فيها لعدة شهور وحتى تنتقل من مستوى الى مستوى آخر فإنك تحتاج الى كثير من التدريب
الاستفادة الحقيقية من الريفيو داhttp://www.goodreads.com/review/show/...الكتاب فيه مشكلة في النسخة المترجمة للعربيالتمرينات مش مكتوب فيها عدد الكلماتلذلك التدريب (فشنك) اتدرب علي الموقع اللي في الريفيو السابق
مكملتش الكتاب .. حسيت انه تضييع وقت .. التدريبات بتاعته معجبتنيشوحاسة ان موضوع القراءة السريعة والتدريب عليها محتاج كورس عملي .. مش قراية نظرية لان حاسة ان مجرد القراية فقط فى الموضوع ده مش كفاية .. زيه زي التنمية البشرية .. بتحمسك فى ساعتها وبعدين بتطلع من الودن التانية :)
An interesting and helpful book, gives you the major rules for speed reading with the benefit of a good deal of historic and modern information.
الموضوع يحتاج إلى تمرين وكورس، وليس مجرد كتاب...
Pre-In-Th-Ge-What a shitty book... Such a shitty approach.. Man.. Shit.
الجوهر أن تقتنص نفسك بين سطر و انتَ تقلب الصفحات , ربما , لا تكون تبحث عن شيء , لأنه من غير المتوجب عليك أن تبحث , أنت تتنفس في محيط آخر , و حتى لو غابت الشمس قبل قليل , ستتابع الرواية مسيرها المستمر في شعورك ..الجوهر هو الحالة أكون فيها قابلاً لألتزام الصمت , من الداخل , صافياً أمتلك الخيال , لا اهرع للنتائج بل انساب في غمره من التفاصيل المحيّرة ..تجربة القراءة في سنة , كانت شيء تعلمته بمتعة كبيرة ..لا اخفي الكثير من الهلع , و احياناً كنتُ كالممسوس اركض كي انهي بعض الكتب , و لكن عندما تكثر الصفعات , تستطيع ان تعرف بأن هذا الكتاب صالح للقراءة أم لا , من سطر صغير , في منتصف اي فقرة ..فلسنا في سوق للأسهم , كي يتدرج الأحساس صعوداً أو هبوطاً ..
