https://www.goodreads.com/book/show/7800029-trapn-pov-dky
To zvěstuje hlas „mluvící svitem měsíce“ důstojníkovi, který o pár hodin dříve odsoudil vojáka, jenž okrádal mrtvoly svých spolubojovníků, k smrti.
Vyúsťuje tak autorova filozofie člověka, který žije svůj vnitřní svět, jenž není nikdo schopný nahlédnout tak, jak je, jelikož k „objektivnímu“ pohledu přidává vždy kus sebe.
Hodnoty společnosti jsou mýtus, pod vlivem kterého nemá nikdo právo soudit.
„Tu zapláčeš a rozlítíš se, lítý a šílený budeš spravedlností a svědomím; tu budeš bít a soudit z hněvu i lítosti, a jsi-li bůh, nebudeš moci jinak, nebudeš moci jinak než dát člověku za pravdu.Hlas mluvící svitem měsíce mlčel.
A tu řekl hlas: ‚Není boha.‘“
Těchto osm povídek (Otcové, Tři, Helena, Na zámku, Peníze, Surovec, Košile, Uražený) z perla Karla Čapka se stalo prvním mým obeznámením s jeho tvorbou.
Jiní spisovatelé se zdaleka neodvážili nahlédnout pod pokličku lidskosti pro exekuci předem stanoveného poselství, tak se setkáváme s postavami idealizovanými, dětinskými, smutnými, zkrátka přijímáme je, ale neztotožnujeme se.
Nemám v úmyslu nikomu křivdit, každá kniha má svůj šarm, avšak Karel Čapek se zaobývá emocemi i motivy, a jejich prudkému měnění se.
Jeho příběhy jsou tak lidské, že se do hrdinů vžijeme a nezapomeneme na jejich příběhy o desítek stránek dál.
Hodně hořké čtení. O vztazich (většinou mezi muži a ženami - a ženy z toho nevychází zrovna nejlépe), sobectví, neschopnosti si vzájemně naslouchat. Hodně zajímavé je, jak se to za těch bezmála sto let vůbec nezměnilo.
Moc krásné povídky v úplně jiném duchu než jak jsem u Čapka zvyklá. Doporučuju :)
Krátké prózy o vztazích, manželství, nevěře a lidské důstojnosti. Na Čapka překvapivě hořké.
