https://www.goodreads.com/book/show/90783.Les_Bonnes
Les bonnes = The Maids, Jean Genetتاریخ نخستین خوانش: روز ششم ماه اکتبر سال 1973 میلادی عنوان: کلفت ها؛ اثر: ژان ژنه؛ برگردان: بهمن محصص؛ مشخصات نشر: تهران، روزن، 1347، در 100 ص، فروست: مجموعه تماشا 4، موضوع: نمایشنامه، نمایشنامه های نویسندگان فرانسه - سده 20 م؛ جنایت دو خواهر خدمتکار، که بانوی خود را کشته اند، ژنه این نمایشنامه را با الهام از زندگی کریستین و لی پاپن؛ کلفتهای فرانسوی که صاحبکارشان را به قتل رسانده بودند، نوشته است. ا. شربیانی
‭‭‎Les bonnes = The Maids, Jean ‭‭‎Genetتاریخ نخستین خوانش: روز ششم ماه اکتبر سال 1973 میلادی عنوان: کلفت ها؛ اثر: ژان ژنه؛ برگردان: بهمن محصص؛ مشخصات نشر: تهران، روزن، 1347، در 100 ص، فروست: مجموعه تماشا 4، موضوع: نمایشنامه، نمایشنامه های نویسندگان فرانسه - سده 20 م؛ جنایت دو خواهر خدمت‌کار، که بانوی خود را کشته اند، ژنه این نمایشنامه را با الهام از زندگی کریستین و لی پاپن؛ کلفتهای فرانسوی که صاحبکارشان را به قتل رسانده بودند، نوشته است. ا. شربیانی
گر دستم رسد بر چرخ گردون / از او پرسم که این چین است و آن چونیکی را میدهی صد ناز و نعمت / یکی را نان جو آلوده در خونباباطاهرنمایشنامهی دیگری در مورد فقر و ثروت؛ و حقارتی که طبقه فرودست از تماشای زرق و برق طبقات مرفه جامعه متحمل می شود.
دو خواهر که کُلفت اند در آرزوی چنین زندگی، بارها نقش بازی می کنند و کلفت بودنشان را برای ساعاتی فراموش می کنند.
شبها وقتی خانمشان برای شب نشینی های مخصوص اعیان بیرون می رود؛ هربار یکی جای خانم را می گیرد؛ لباسش را می پوشد و آرایش می کند و زیورآلاتش را به کار می بر
دو خواهر که کُلفت اند در آرزوی چنین زندگی، بارها نقش بازی می کنند و کلفت بودنشان را برای ساعاتی فراموش می کنند.
آن دیگری هم کلفتش می شودتنها تفریح آنان این بازی است و در نقش آن غرق می شوند.
آرزوی خواهران تبدیل شدن به زنی است که او هم از خانم بودنش خسته است و هر لحظه آماده است این زندگی را ترک کند و بخاطر "آقا" تا سیبری برود و رنج بکشدبی رحمی ذاتی انسان در سرتاسر نمایشنامه موج می زند.
خواهران هم تنها از خانم‌شان متنفر نیستند، آنان از یکدیگر نیز بیزارند وقتی آدم هم زیباست و هم ثروتمند، خوب بودن و شیرین بودن برایش خیلی آسان است!
ولی کلفت بودن و خوب بودن!
This isn't to imply that loathsomeness isn't enjoyable - I don't mind hating a wicked heroine or experiencing the vicarious disgust at his or her actions or even some absolutely vile bdsm scenes - but none of the three characters in The Maids really descends quite that low on the scale of despicability.If you like William Burroughs and loved Naked Lunch you will probably like this but it might not be extreme enough.
Note: If you haven't read Naked Lunch or Our Lady of the Flowers, you missed out on a niche of real literature/erotica (view spoiler)[erotic?
ژان ژنه خودش به سایکودراما احتیاج داره و شاید در این نمایشنامه هم همچین کاری کرده.سارتر به زیبایی در مقدمه شخصیت ژنه رو تحلیل می کنه و کاملا خواننده رو با زوایای پنهان نمایشنامه آشنا می کنه.مثل اینجا که میگه : کلفت ها دو تا هستند زیرا ژنه خود دوتاست، خود و دیگری.یا: همه ی پرسناژهای ژنه عاشقانه از هم بیزارند.در کل لذت بردم از خوندن ش و پایان زیبا.واقعیت چیزی است در حال ذوب شدن، وقتی می خواهیم لمسش کنیم محو می شود.
"وقتی آدم هم زیباست و هم ثروتمند خوب بودن و شیرین بودن برایش خیلی آسان است. ولی کلفت ها...."
To hell with what the director wants.Danger is my halo, Claire; and you, you dwell in darkness....The maids lie through their teeth, they lie in their made and made unmade beds, lying in that kind of wet dream that's cut off its penis to spite its face when allowed for too long.
I personally feel sorrier for Solange that her world must have accepted it for her before they'd accept it for Claire by virtue of this.
It becomes true when Claire feeds herself (or Solange feeds her.
It's so ugly how Solange wants Claire to be hated and petted by their mistress.
هنوط هم متوجه درگیریهای ذهنی دو کلفت نشدم.آیا حقارتی که حس میکردند اینقدر در جلد خانم جا به جاشون میکرد؟هنوز نتونستم بپذیرم که آقا و خانم از پشت قضیه مطلع شدن.و شاید این هدر رفتِ حقارت باشه که در پرده آخر میبینیمچیزی جز حقارت پذیرفته شده روی پرده ندیدم
Une plongée dans un univers noir, morbide et fleuri. J'aime Genet parce qu'il parle le langage de l'angoisse. Après avoir lu les Bonnes, j'ai fait un rêve que j'avais déjà fait il y a quelques années, après avoir lu Crime et châtiment. On devrait inscrire Genet dans les programmes scolaires, et Michaux aussi. On devrait faire lire aux enfants la folie et la drogue. Le monde en serait plus beau, car il deviendrait moins manichéen.
outstanding piece of art!!
تو و كلر خيلى خوشبختيد ، بى كس و كاريد، اما همين بى كس و كارى موجب مى شود خيلى بدبختى ها بر سرتان نيايد ...__________تو اين نمايش نميدونستم بايد با كى همذات پندارى كنم. كلفت ها كه هم منطقى بودند و هم غير منطقى و "خانم" كه منطقى نيود اما غير منطقى هم نبود . اختلاف قشر رو به چالش كشيد . اما زياد نتونستم باهاش هماهنگ شم و متاسفانه بيشتر طرف بورژوا رو گرفتم . شايد هم خوشبختانه!
Buena crítica social y ágil obra de teatro, si bien me recordó mucho a "El malentendido" de Camus, siendo en mi opinión más poderoso Camus en su tensión y narrativa.No obstante, buena alegoría sobre la "guerra de clases" y el "odio al poder". Recomendable.Adjunto un párrafo poderoso:______________«—Quisiera ayudarte. Quisiera consolarte, pero sé que te doy asco. Te repugno. Y lo sé porque tú me das asco. Quererse en la esclavitud no es quererse.»—Las criadas, Jean Genet—
Disturbing! Would love to see it live.
A la sortie de la pièce, beaucoup ont voulu y voir une représentation de la lutte des classes, une révolte du marginal contre la société conformiste...Mais les Bonnes sont hors de toute réalité.
Possédées par leur condition, dépossédées de toute humanité, elles ne retrouvent d'identité que lorsqu'elles jouent un rôle.
Et ce dernier finit par avoir raison d'elles: Claire et Solange sont contraintes de devenir les masques qu'elles ont forgés, ceux de la Sainte et de la Criminelle.Genet joue avec les conventions théâtrales et sociales pour montrer toute la cruauté des relations humaines et du regard destructeur que nous portons les uns sur les autres.
دوستش نداشتمقشنگ نبوداصلاابدا
" It would be a fine thing if masters could pierce the shadows where servants live...That. my child, is our darkness, ours."
دوستی در بردگی دوستی نیست.
Este semestre, después de un año sin poder ver esta cátedra, por fin entré en Teatro (Comunicación Escénica, en realidad) y el primer día de clases mi profesora nos dio una lista de obras de teatro para analizar.
Una obra maliciosa que fue capaz de atraparme en el momento y dejarme en un choque de emociones con el giro de trama inesperado.
Pude ver al Genet del que me hablaron mientras leía.Definitivamente mi clase de Teatro me cautivó desde el primer instante y esta obra me dio muchísimas ganas de seguir probando este mundo.
Intéressant de savoir que les bonnes sont un fait d'hiver des années 60. Jean Genet s'est inspiré de ces deux soeurs que Jacques Lacan a rencontrées. Le psychanalyste a d'ailleurs écrit une étude de cas à propos du passage à l'acte dans la psychose en prenant pour exemple clinique l'uCette version ne des deux soeurs. Jean Genet est définitivement dans la lignée du théâtre de la cruauté d'Antonin Arthaud. Cette version est inédite et intégrale.
Otra obra de teatro que me leo en diagonal.Es una obra que si no sabes la historia previa te marea mucho leer. Esa "sorpresa" quizás te llama más la atención viéndolo en el escenario, pero en la primera lectura despista.A pesar de esto, me ha gustado la trama, me parece muy original cómo ha expuesto la diferencia de clases sociales y el conflicto con las hermanas. Pero no ha sido una lectura que me haya apasionado.
Perfection.
J'ai trouvé cette lecture étrange. Je n'ai ni apprécié ni détesté. ça se lit très vite et très bien. J'attends de l'étudier en cours pour en savoir plus.

Una obra magnífica, que tantos años después sigue emocionando.
Unfortunately I left my mother-in-law's 1960s copy on the train when I was half-way through. I found some of the language rather old-fashioned. I saw the Sydney Theatre Company production last night with Cate Blanchett, Isabelle Huppert and Elizabeth Debicki - underwhelming. Would still like to finish it and form an opinion of the original work ...So I borrowed a copy from the library (same 1977 edition) and finished. Si une des theme n'est pas les classes sociales j'ai aucune idee pourquoi cette piece existe.
I wish I could give 2.5 stars...
I have so many mixed feelings about this play.
I do, however, think it was well written and has an interesting story.
And for those who are into film adaptations, I'd recommend Chabrol's La Ceremonie, which was inspired by the play, I think.
The play itself was inspired by the real story of two maids who murdered the family they worked for.
That story is also adapted into a film, Murderous Maids.
Anyway, this play certainly is interesting, and I think simply for the sake of the language, it is worth a read.
I read this English translation along with the French. It seems to have many many more swear words, though my grasp of French slang is non-existent so that might just be me. But having seen this performed three times it was nice to sit and read as it gave me a better idea of the structure of the play, and a different take on the characters. I'm definitely going to have to try and see more Genet plays if I can.
4.5 estrellasSi algo tiene esta obra son diálogos fuertes, temas que podrían parecer vagos pero que cuando se piensan a profundidad son temas duros, una realidad muy cruda acerca de como se veía a la servidumbre y de cómo podrían pensar, las mentalidades de amo-criado e incluso de los monstruos internos, el infierno que vive cada persona y lo que podría llegar a hacer una persona cuando se siente asfixiada por su vida.
This play is a quick read with a very intriguing and somewhat mysterious plot. The role-play within the play adds a sense of deliberate confusion to the text, and the language highlights this manipulation, overturn, and mixing of social roles and expectations by repeating the phrase "Madame est bonne."
So after having seen three productions of the Maids in English I thought I would try reading the French original. I did end up having to read the English translation along with it. But doing that it was really enjoyable and fun to see what the original sounded like. Reading the play made Claire seem like the more powerful of the two sisters. It gave me a fresh perspective.
Une pièce vraiment intense. Une des parties que j'ai particulièrement apprécié est le monologue de Solange à la fin de l'histoire. La folie, la détresse... C'était tout simplement exquis! C'est exactement le genre de pièce que j'aimerais vraiment voir être jouée, mais qui réussit quand même à être percutante dans sa forme textuelle.
