https://www.goodreads.com/book/show/972684.Ang_Tundo_Man_May_Langit_Din
Cruz used "baro" as in "Punit na ang kanyang baro" referring to the shirt of the male main protagonist when nowadays writers would refer to it as simply "t-shirt."It is a love story between a poor guy, Victor and a rich girl Alma who are both Education students at Torres High School in Tondo.
The injured enemies are alive but our cousin and his wife are now fugitives, they don't have money to put on bail, and they are hiding fearing for their lives.That's the reason why I decided to read this book.
2nd year college ako nung binasa ko 'to. Isang proyekto sa subject na Filipino na kailangan magsulat ng reaksyon patungkol sa binasang librong panitikan o Filipino related books. Hindi ko aakalain na magugustuhan kong basahin 'to. 2011 ko pa nabasa pero tandang-tanda (medyo na lang :P) ang istorya ng librong ito. Ang dami kong natutunan na aral sa librong ito na hindi dapat maging hadlang ang pamumuhay ng isang indbidwal, hindi rin dapat maging basehan ito kung pwede ka bang umibig o mabuhay. Bagkus, matuto tayong tanggapin na dapat lahat tayo ay pantay-pantay.

Kahanga-hanga. Karaniwang kwentong Pilipino, pero hindi pala.
Ang bawat isa sa atin ay may Tundo kahit ano pa ang iyong estado sa buhay. Ang iba'y umaalpas, ang iba'y pinanghihinaan ng loob at pinipili na manatili sakanilang nakasanayan.
a story i didn't expect i'd love..the first ever tagalog book iread.. :) ..
Hindi na ako makapag-login sa dati kong account kaya gumawa na lamang ng bago.------Bilang isang taong laki sa Tundo, pamilyar sa akin ang mga lugar at mga araw-araw na pangyayaring nabanggit. Bagama't marami-rami na rin ang ipinagbago ng Tundo ng may-akda sa Tundong kinalakihan ko. Mahusay ang pagkakasulat. Sa totoo lang, hindi ako mahilig sa mga love story pero nagustuhan ko ito. Ang mga komentaryong panlipunan na nakapaloob ay nakatugma pa rin sa kasalukuyang panahon.
Boring. Same, repetitive issues/concerns throughout the book. Development of some characters towards the end was a bit abrupt.
Nu'ng mabasa ko ang isang chapter nito sa textbook nu'ng fourth year high school, ang una kong naisip ay "Wattpad." Dahil kumpara sa iba pang kuwentong pinag-aaralan namin, ito lang ang love story.
Karamihan sa mga kuwentong pinag-aaralan namin noon ay tungkol sa mga social issues; at ang ilan ay may elemento rin naman ng pag-ibig.
Makapal ang nobelang ito kumpara sa mga klasikong nobelang Tagalog na nabasa ko, pero mabilis kong natapos.
Ang pinakanagustuhan ko sa nobela ay ang pagkakabitin lagi ng love story nina Victor at Alma.
O kung bigla bang magpapatuloy ang pag-iibigan nina Victor at Flor.
Here goes...Noong una ko mabasa ang aklat na nobela na ito ay noong fourth year high school ako.
Natuwa ako kung paano inilahad ni Andres Cristobal Cruz ang pag-ibig na nagsimula sa simpleng pakikipag kaibigan na unti-unting nagbunga ng isang tunay na pag-ibig.
Hindi ko na lubusan maalala ang buong kwento ngayon, ngunit naalala ko ang mga paborito ko na eksena.
Ang pag tayo ng bida sa mga nang aalipusta sakaniya at ang pag pili nila ng kanilang tadhana.
At kung naghahanap ang sino man ng aklat na isinulat sa wikang tagalog.
The first one that got me interested in Filipino novels. A feel-good novel that tackles issues in real life in such a way that does not bore its reader. One of the few novels that I have and can read countless of times.
it's a good thing to read this book
The first and only tagalog book i've read countless of times and still never get tired of the story.
i haven't read it yet i thought i can read it here through internet
ang ganda siguro ng kwento
I'm not into romance stories, but when someone asked me to read this novel because it might change the way I think about romance novels, I immediately grabbed a copy, and it didn't disappoint me!
one thing that this book taught me: DETERMINATION.
gkgkfgfkgjfkgfkgfgkfgfgjfkgfkgfkgfkgfkgfkgfkgfkgfkgfkgfkgfk
reardasd
s
