https://www.goodreads.com/book/show/185493._
This novel is of nearly three thousand pages in five volumes consisting of ten books.تاریخ نخستین خوانش: سال 1985 میلادیعنوان: کلیدر؛ نویسنده: محمود دولت آبادی؛ تهران، پارسی، 1368؛ ده جلد در پنج مجلد؛ چاپ دیگر: تهران، فرهنگ معاصر، 1368؛ در پنج مجلد، چاپ دیگر: 1372؛ در پنج مجلد؛ چاپ بیستم 1387؛ اهل خراسان مردم کرد بسیار دیده اند.
بسا که این دو با یکدیگر در برخورد نیز بوده اند.
اما این که چرا چنین چشمهاشان، به «مارال» خیره مانده بود؟ خود نیز نمیدانستند.
«مارال» دختر کرد، دهنه ی اسب سیاهش را به شانه انداخته بود، گردنش را سخت و راست گرفته بود، و با گامهای بلند، خوددار و آرام رو به نظمیه میرفت.
چی بنویسم؟ الان جلد دهم تموم شد.. انگار من هم داغدار گلمحمدم..انگار من هم شریک بغض و خشم خفته بلقیسم، شریک تنهایی مارال... چقدر چقدر چقدر غم داشت این پایان.. فکر کنم تا همیشه مبهوت این پایان بندی بی نظیر محمود دولتآبادی خواهم ماند...و غمگین تمام شدن کلیدر
چی بنویسم؟ الان جلد دهم تموم شد.. انگار من هم داغدار گل‌محمدم..انگار من هم شریک بغض و خشم خفته بلقیسم، شریک تنهایی مارال... چقدر چقدر چقدر غم داشت این پایان.. فکر کنم تا همیشه مبهوت این پایان بندی بی نظیر محمود دولت‌آبادی خواهم ماند...و غمگین تمام شدن کلیدر
نمی تونه به هیجان بیاره، وقتی یه ماجرای هیجان انگیز تعریف می کنه.
نمی تونه به خشم بیاره، وقتی یه ماجرای خشم انگیز تعریف می کنه.
فقط زبان داره، با پیچ و خم های فراوان در عبارت پردازی و عبارت پردازی و عبارت پردازی، و جز این هیچی.چیزی که من توی ذهن دارم، یه "اینجه ممّد" یا "گالان و سولماز"ه.
اما وقتی اولین بار شنیدم "کلیدر ماجرای یه یاغی واقعی توی خراسان رو بازگو می کنه" چیزی که می خواستم بخونم، افسانه ای از این جنس بود.
نمیگم که اثری از این چیزها توی این داستان نیست، اما اون قدر بین انبوه عبارت پردازی های ادبی پیچیده شده که عملاً چیزی ازش باقی نمونده.
کلیدر تموم شد!حدود یک سال باش زندگی کردم و با تک تک آدماش نفس کشیدم...چیزی در ستایش این کتاب نمیشه گفت!فقط باید به احترامش سکوت کرد....
دیشب گل محمد مرد.وقتی مصاحبه محمود دولت آبادی را دیدم هنوز گل محمد را نمیشناختم، اون لحظه ای که گفت اشک میریختم و مرگ گل محمد را مینوشتم گفتم خوب حس یه نویسنده هست و طبیعی هست.
کتاب را بستم ساعت را نگاه کردم ۰۰:۵۷ نصف شب بود و باید میخوابیدم.
ساعت ۱:۲۳ هنوز نتونستم بخوابم.
نمیدونم چه مرگیم شده ، دیشب هم همش خواب جنگ و خون ریزی دیدم و نتونستم درست بخوابم.
همینجوری پتو در خودم گرفتم و دارم به گل محمد فکر میکنم و یبار دیگه مصاحبه محمود دولت آبادی را نگاه میکنم.
پیشتر دربارهی این رمان چیز دیگری نوشته بودم. زمانی که این رمان را شروع به خواندن کردم شانزده یا هفده سالم بود و یادم است آن موقع این رمان را نپسندیدماکنون دوازده سال از آن زمان میگذرد و من نیز بسیار بسیار بیشتر خواندهام و دیدهام و روزگار گُرده از دمارم بیرون کشیده است. دوست دارم اگر عمر مجالی باقی بگذارد یک بار دیگر این کتاب را بخوانم. زیباییهایش را کشف کنم. با قهرمانانش همذات پنداری کنم. برایشان ماتم بگیرم و جان کلام: با این ده جلد داستان مدتی زندگی کنماگر عمر مجالی دهد
پیش‌تر درباره‌ی این رمان چیز دیگری نوشته بودم. زمانی که این رمان را شروع به خواندن کردم شانزده یا هفده سالم بود و یادم است آن موقع این رمان را نپسندیدماکنون دوازده سال از آن زمان می‌گذرد و من نیز بسیار بسیار بیش‌تر خوانده‌ام و دیده‌ام و روزگار گُرده از دمارم بیرون کشیده است. دوست دارم اگر عمر مجالی باقی بگذارد یک بار دیگر این کتاب را بخوانم. زیبایی‌هایش را کشف کنم. با قهرمانانش هم‌ذات پنداری کنم. برایشان ماتم بگیرم و جان کلام: با این ده جلد داستان مدتی زندگی کنماگر عمر مجالی دهد
خوب اگر نگاه بکنی می بینی که زندگانی کرده ایم.
زندگانی یک بار است و بیش از یک بار هم نیست؛ و ما یک بار زندگانی کرده ایم.
یک بار است زندگانی، یک بار.
سیب را به دندان می کشیم تا طعم بار اول را در آن بیابیم، آب را سر می کشیم تا لذت رفع عطش بار اول را پیدا کنیم.
در آب غوطه می زنیم تا به شوق بار اول برسیم و نسیم را می بلعیم تا نشانی از آن اولین نسیم بیابیم.
زندگانی یک بار است در هر فصل ...
وقتی که زندگانی به راه پلشتی خواست کله پا بشود، پس زنده باد مرگ!این، جانمایه ی «کلیدر»ه کلیدر از هیچ شروع و به همه ختم میشه. شخصیتها همگی لعاب خاص خودشون رو دارن. کوچکترینهاشون اسطوره و اسطورهای ترینها به اصرار انسان نگه داشته میشن. دنیای کلیدر از خودش شکل میگیره، از خودش تغذیه میشه و در نهایت گلمحمدها رو غرق در زهراب واقعیت، به سرنوشت میسپاره. داستان کلیدر فقط گرته برداری از واقعیت نیست، فقط یک رمان تاریخی نیست، ادبیات کلیدر فقط جملات و کلمات قصار نیست، ادامه ی راه بیهقی یا ادبیات کهن یا امروزی
وقتی که زندگانی به راه پلشتی خواست کله پا بشود، پس زنده باد مرگ!این، جانمایه‌ ی «کلیدر»ه کلیدر از هیچ شروع و به همه ختم می‌شه.
داستان کلیدر فقط گرته برداری از واقعیت نیست، فقط یک رمان تاریخی نیست، ادبیات کلیدر فقط جملات و کلمات قصار نیست، ادامه ی راه بیهقی یا ادبیات کهن یا امروزی ایران یا اروپا نیست، کلیدر شروع یا انتهای هیچ مکتبی هم نیست، کلیدر به قدر سینه کش های گردنه های خراسان فراخ و عجیب و مرموز و ساده و دلربا و عاشق کننده ست.
کلیدر یک رمان 3000 صفحه ایه که به «عاشقان» پیشکش شده.
پس سر بريده را به جهن سپرد و از ميانه بدر رفت. او هيچ جَزَع نكرده بود ، اما هنگامي كه ميرفت تا دور بشود ، به يك پركاه ميمانست كه بادش ميتوانست ببرد ؛ و اگر گام به سنگيني بر ميداشت از آن بود كه بار اندوه سنگين بود و گرنه بلقيس ديگر وزني نداشت...گل محمد چهره ماندگار ادبيات معاصر ماست. گمان ندارم كسي يك صفحه ازين كتاب خوانده باشدو بتواند آنرا از ياد برد!خوشا به قلمت استاد! بيرقت نخوابد دولت آبادي... سايه ات بر سر ادبيات ما برقرار !
آن ها كه تا به آخر رفته اند وانگشته اند تا چیزی بتوانند بگويند
من به قیمت خونم این مردم را،این رعیت مردم را شناخته ام،گل محمد.تو خود هم در این ایام باید دستگیرت شد
شکی ندارم که گلمحمد عاشق زندگانی است. گلمحمدها عاشق زندگانیاند. چه جای شبهه که زندگانی را باید قدر دانست. چه جای شک؟ شک! شک ...آتش را جور دیگری خواهم دید و پیش چشمانم، هر بار که به تو بیندیشم، شالی سرخ خواهد گذشت.
شکی ندارم که گل‌محمد عاشق زندگانی است. گل‌محمدها عاشق زندگانی‌اند. چه جای شبهه که زندگانی را باید قدر دانست. چه جای شک؟ شک! شک ...آتش را جور دیگری خواهم دید و پیش چشمانم، هر بار که به تو بیندیشم، شالی سرخ خواهد گذشت.
یک داستان طولانی و پر از اتفاق که هرچه پیش میره جذاب تر و پخته تر می شه، درست مثل شخصیتهاش.اگرچه داستان حجم زیادی داره و به تبع اون زمان زیادی برای نگارشش صرف شده (حدود 15 سال)، ولی به هیچ گسستگی و سکته ای برخورد نمی کنیم و هرچند ماجرای زندگی و حالات و تغییرات شخصیت های متعددی رو در بر میگیره ولی در حقیقت با "یک " کتاب و "یک" داستان روبه رو هستیم .کم و بیش در مورد ریشه های واقعی خط اصلی ماجرا و خیلی از شخصیت ها خونده بودم ولی هنر نویسنده در پرداخت شخصیت ها و پرورش داستان رو نمیشه دست کم گرفت.نکته ی جالب کتاب اینه که می شه حس کرد نویسنده تک تک شخصیت هارو دوست داره...طوری که بخش قابل توجهی از کتاب توصیف حالات درونی اون ها و حرف هاییه که با خودشون می زنن (به قول خودش خودگویه ها).
بیگ محمد: هیچ وقت عاشق بوده ای ستّار؟عاشق زیاد دیده ام!!بیگ محمد:راه و طریقش چه جور است عشق؟ستار:من که نرفته ام برادر!آنها که رفته اند چی؟آنها چی می گویند؟ستار:آنها که تا به آخر رفته اند وانگشته اند تا چیزی بتوانند بگویند!کلیدر-محموددولت آبادی﻿
باید گفت که تمامی آثار بلند دولت آبادی از یک پلات خوب، شخصیت های بجا و فکری تازه و بکر بهره مندند، اشکال او و بسیاری از نویسندگان دیگر ما در کمبود و نقص تکنیک رمان است.
این بی خبری از ادبیات روز جهان یکی از علل کمبودهایی ست که در رمان و داستان کوتاه معاصر ما به چشم می خورد.به گمان من دولت آبادی در آثار کم حجم اولیه اش هم تکنیک بهتری دارد و هم صادق تر است.
اين رمان 10 جلدي خيلي قشنگ بود. جلد هاي اولش زياد واسم كشش نداشت ولي 2-3 جلد آخر... از پاش بلند نمي شدم. هنوزم خيلي از توصيفاتي كه توش بود بعد از 3 سال تو ذهنم مونده...
جلد دوم رمان سترگ #کلیدر اینگونه با توصیف درخت #تاغ شروع میشود:کرانه ای به پهنای فرسنگها بر کویر. ابرویی زمخت بر نگاهی گداخته. کشیده شده از باختر افغان تا فراسوی یزد کهن. طاغزار؛ جنگلگونهای گسسته ناپیوسته؛ از تایباد بر میگذرد، طبس را در خود میگیرد، جنوب خراسان را میپیماید، بر بالاسر کاشمر و پناه کوهسرخ، دست و بازو به سوی یزد پیش میکشاند جنگل کویری. بوتهزار گاه از خود واکنده میشود، پاره میشود، میگریزد، دور میشود و بار دیگر در منزلی دیگر بهخود میپیوندد، طاغی. طاغ درختی است نه افراشته و سر به آسمان
طاغزار؛ جنگل‌گونه‌ای گسسته ناپیوسته؛ از تایباد بر می‌گذرد، طبس را در خود می‌گیرد، جنوب خراسان را می‌پیماید، بر بالاسر کاشمر و پناه کوهسرخ، دست و بازو به سوی یزد پیش می‌کشاند جنگل کویری.
بوته‌زار گاه از خود واکنده می‌شود، پاره می‌شود، می‌گریزد، دور می‌شود و بار دیگر در منزلی دیگر به‌خود می‌پیوندد، طاغی.
در دل خاک بی‌امان فرومی‌دود.رمز ماندگاری طاغی در کویر هم در این است.
در کشمکش کویر و طاغی، طاغی فراز آمده است، طاغی توانسته است تن خویش در خاک خشک بنشاند و بماند؛ به پشتی ریشه‌های کاونده و ژرف‌رونده‌‌اش تاب توانسته بیاورد.
طاغی، عارفان خراسان را به یاد می‌آورد.طاغی قشلاق است.
كتاب را تازه تمام كرده ام... يك ماهي ميشود كه با اين كتاب زندگي كرده ام و حالا كه تمام شده غمگينم... مينويسم براي دلِ شكسته ي بلقيس، غمِ شوي مارال، درهم شكستگي شيرو و بيچارگي زيور، كاكل فروافتاده ي بيگ محمد، بزرگي خان عمو، زخم و كينه ي كاري خان محمد و برابراي مظلوميت گل محمد... آي گل محمد...
بيرقت بلند گل ممد سردار!---------------كتاب اشارات قشنگي داشت براي من،چيزهايي كه نشون ميداد تو جامعه
يك شاهكار ... ميخوانم و لذت ميلرم و غرق ميشوم و ...
آی...چه برادری!چه برادریست این بیگ محمد!بازگشته است.دلاور را از پرابست و پیرامون محله دور کرده و باز
کلیدر رود رمانی است با نثری زیبا و دل انگیزکه شاخابه هایی متعدد از سرگذشت ها و شخصیت هادارد داستان ب
چهارده سالگي ام مي توانست كاملا متفاوت باشد اگر به جاي اين كتاب آن روز ِ كتابخانه دستم مي رفت سمت كتابي ديگر .
بعد از پنج سال دوباره خواندم و دوباره همان سرخوشي و حيرت و شيفتگي ***نه نام محمود دولت آبادي را شنيده بودم ؛ نه هيچ تعريفي از رمانش .
همين زيبايش مي كرد برايم ***امتياز دادن هايم كه از هيچ منطقي پيروي نمي كند .
گاهي به احساسم در همان زمان خواندن امتياز مي دهم .
گاهي هم امتياز بر اساس ، احساس كنوني ام نسبت به كتاب است .
اين امتياز از امتياز هاي زمان خواندن است .
چهارده سالگي ام مي توانست كاملا متفاوت باشد اگر به جاي اين كتاب آن روز ِ كتابخانه دستم مي رفت سمت كتابي ديگر .
بعد از پنج سال دوباره خواندم و دوباره همان سرخوشي و حيرت و شيفتگي ***نه نام محمود دولت آبادي را شنيده بودم ؛ نه هيچ تعريفي از رمانش .
همين زيبايش مي كرد برايم ***امتياز دادن هايم كه از هيچ منطقي پيروي نمي كند .
گاهي به احساسم در همان زمان خواندن امتياز مي دهم .
گاهي هم امتياز بر اساس ، احساس كنوني ام نسبت به كتاب است .
اين امتياز از امتياز هاي زمان خواندن است .
نه!چشمی باز است.چشمهایی بازند.قلبی بی آرام است.کبوتری بال بر دیواره های قفس می کوبد.پروازی شکسته.دلاور آرام نمی گیرد.نمی تواند آرام بگیرد.شب را به آسمان،آسمان را به کلیدر می پیونداند.مارال در نگاهش می خرامد.تنها کلیدر است و مارال.تنها مارال است بربستر سبز گینۀ دشت.ماری بر سبزینه می خرامد.مار می گریزد.چیزی بی فرجام،کاری ناتمام مانده است«بگذار گم شود!اسبِ نجیبی اگر بود به هر رانی رکاب نمی داد»چه دلپسند بود اگر کار ،چون افسانه می گذشت؛روان و شیرین و پیروزمند.پیاله ای شراب،بیهوشی و کمند!گزمه مست،دربان مدهوش،و عاشق آزاد.چه دلپسند بود اگرکار،چون افسانه می گذشت
ای کاش این رمان پنج جلد(حداکثر) بیشتر نبود...چون همون توصیفات محشری که تو پنج جلد اول، باعث زیبایی این اثر میشه، از جلد پنجم به بعد، بر علیه خواننده و شاید حتی تنه اصلی داستان میشه و یواش یواش حتی خواننده رو راغب میکنه که کتابو نصفه-نیمه رها کنه...
ای کاش این رمان پنج جلد(حداکثر) بیشتر نبود...چون همون توصیفات محشری که تو پنج جلد اول، باعث زیبایی این اثر میشه، از جلد پنجم به بعد، بر علیه خواننده و شاید حتی تنه اصلی داستان میشه و یواش یواش حتی خواننده رو راغب می‌کنه که کتابو نصفه-نیمه رها کنه...
اما دریغ؛دریغا که خنجر،دریغا که تیغ از آستین پاره برون می آید،با دست پاره آستینان.بس دریغ همین است،ت
جلد اول کتاب رو خوندم اما از جلد دوم روند داستان کند شد برای همین همت نکردم ادامه بدم شاید چون توصیفات ادبی نسبت بیشتری داشت اما امیدوارم در آینده دوباره شروع کنماین دفعه نه به خاطر داستان بلکه به خاطر توصیفات ادبی
مدتيه ميخوام راجع به اين كتاب چند خطي بنويسم... اما نميدونم چي بنويسم! واقعا عالي بود... به همه خوندنش رو پيشنهاد ميكنم
پایان جلد5پیش به سوی جلد6
در طول دو هفته، نسخه ی الکترونیکی دوره ی 10 جلدی کلیدر رو تموم کردم، جذاب و گیرا با نگارشی فوق العاد
