https://www.goodreads.com/book/show/7146457-beyaz-zambaklar-lkesinde
Yazar Petrov, Finlandiya'nın önce İsveç, daha sonra da Rus egemenliğine girdiğini söylemiş.
İsveç etkisindeyken, Fin kültürel gelişimi pek varlık gösterememiş ama Rus İmparator, Fin halkına nispeten daha özgür bir ortam sunmuş.Beni ilgilendiren asıl mesele, o zamanın en yoksul halklarından biri olan Finlandiya halkının nasıl yükselişe geçtiğiydi tabi.
Halkların, “kahramanlar”ın bir heykeltraş gibi şekil verdiği birer balçık yığını olduğunu ifade ediyor.
Yazar Petrov ise, her halkın içinden iyi ya da kötü insanlar çıkabilir ama kimin yönetime geçeceğini halk, kendisi belirler diye görüş belirtiyor.
Snelman, Finlandiya'nın “yaşam mimarları”ndan.
Ben de bu vesileyle, kendi kahramanımızı, önderimizi bir kez daha saygı ve minnetle anıyorum.
Ara ara masallarla da süsleyerek eseri daha da okunabilir hale getirmiş.Sayfa sayısı az olmasına rağmen eserin kapsamlı olduğunu söyleyebilirim.
Öğretmenlerden öğrencilere, din adamlarından orduya, iş adamlarından memurlara, köylülerden anne,baba ve çocuklara kadar toplumun her unsuru ele alınmış ve aydınlanmanın nasıl gerçekleştiği örneği okura sunulmuş.Atatürk, zamanında bu eserin okul müfredatlarına ekletmek istediği bilgisi de kitap ile ilgili en dikkat çekici noktaydı benim için ve eseri okuyunca Atamızın neden böyle bir şey istediği de çok açık görülüyor.
Şahsen toplum yapısı, aydınlanma ve kalkınma anlamında güzel bir rehber diyebilirim, ve eseri tavsiye ederim.
Kitap boyunca bir gülme refleksiyle okudum açıkçası.
Birilerinin nutuk atmasına müteakip Fin halkının "adamlar haklı, aydınlanalım, kalkınalım!" dediğini düşünen olduğunu sanmıyorum.
Bir üçüncü dünya ülkesi vatandaşı olarak yazıldığı dönemde okumuş olsaydım belki feyzalabilirdim.
Bugünün dünyasında bunlara yer olduğunu sanmıyorum.
Kaldı ki içinde yaşadığımız ülkede toplumun yarısının kalan yarısını gırtlaklama noktasına geldiği, sınıfsal uçurumun her geçen gün büyüdüğü gerçeği göz önüne alındığında "kendini başkaları için feda etmek," "vatan için yapmak" söylemlerinin bir işe yaramayacağı gayet açık.
Bu kitaptan Finlandiyalıların haberi olmadığı halde bizde bu kadar tutulması sebebi de zihniyet olarak bir gıdım ilerleyemememiz ve vicdan mastürbasyonuna herkesten çok ihtiyaç duymamızdan başkası değil.
Andaç Yayınları'nın basımı hariç harika bir kitaptı.Kitapla ilgili oldukça detaylı görüşlerim ve paylaşmak istediğim pasajlar var ki elimden geldiğince bahsetmek istiyorum;1.
Biz ortadoğu medeniyetleri nasıl hala %10 gibi bir rakamda diretebiliriz anlayamıyorum.
15.000 nüfuslu bir kasaba olan Vyborg'da bile 12 kitapçı vardır.
(İstanbul'un bir köyünde bir tane bile kitap alacak yer bulamayınca yaşadığım hayalkırıklığı üzerine belirtmek istedim.
Bir toplum nasılsa yöneticileri de onlar gibidir.
Köylülere, işçilere ve kasaba halkının alt tabakasına nasıl daha iyi yaşayabileceklerini öğretin!8.
Kitabın kendisine ulaşmak için ilk 50 anlamsız sayfayı tamamlamalısınız.Kapağa "Atatürk'ün okunmasını istediği kitap" yazmak kolay buna layık da olmak lazım değil mi Andaç Yayınları?Herkese keyifli okumalar!
Yaxşı tərcümədə oxusam da, bir az AzTv tərzi, ideallaşdırılmış Finlandiya reformasiyasından ağız dolusu danışırdı. Pafoslu cümlələr tarix kitablarını xatırladırdı. Çox bədii əsərlərin arasında fərqlilik kimi yaxşı idi.
beyaz zambaklar ülkesinde'yi bu sabah bitirdim ve kitap hakkında diyebileceğim tek şey harika oluşuydu.ayrıca bu kitabı herkes okusun istiyorum,o kadar güzel şeyler öğreniyorsunuz ki 5 liraya.kitabı yarışma için okumam gerekmeseydi muhtemelen hiç okumazdım ama iyi ki yarışma için bu kitap seçilmiş.konusundan bahsetmek gerekirse,rus yazar grigory petrov aslında bir rahip-yazarmış.ama bir şekilde kilise onu aforoz edince bataklık ülkesi "suomi" yani finlandiya'ya gidiyor.
kitapta bu ülkenin çabaları kısa hikayelerle anlatılıyor.finlandiya şu an maksimum 10 milyonluk bir ülke, bir istanbul kadar bile değil.
biz neredeyse 80 milyonluk bir ülkeyiz,hiçbir zamanda başka bir milletin işgalinde kalmamışız,ama nasıl olmuşta minnacık bir ülke bizden daha iyi hale gelebilmiş?
Beyaz Zambaklar Ülkesinde, Mustafa Kemal Atatürk zamanında Türkçeye ilk kez çevrildi.
Atatürk, kitabı okuduğunda bu destansı başarıya tek kelimeyle hayran olmuştu.
Türk askerleri ülkelerindeki “yaşamı yenilemek” için mutlaka bu kitabı okumalıydılar.
O vakitler, kitap o kadar çok ilgi gördü ki, Kuran-ı Kerim’den sonra en çok okunan kitap haline geldi.
Bu kitap tüm yoksulluğa, imkansızlıklara ve elverişsiz doğa koşullarına rağmen, bir avuç aydının önderliğinde; askerlerden din adamlarına, profesörlerden öğretmenlere, doktorlardan işadamlarına kadar, her meslekten insanın omuz omuza bir dayanışma sergileyerek, Finlandiya’yı, ülkelerini geri kalmışlıktan kurtarmak için nasıl büyük bir mücadele verdiklerini, tüm insanlığa örnek olacak biçimde gözler önüne sermektedir.
“Herkes hayattan bir şey almak ister, fakat ona bir şey vermek istemez. Birçok kimseler toplum hayatına asalak olarak katılırlar. Hayatın anlamını başkalarını sömürmekte ve başka kimselerin sırtından geçinmekte ararlar”Küçük ve unutulmuş bir toplum olan Fin’lerin nasıl bir ulus olduğunu anlatan kitap beni çok etkiledi. Özellikle Snelman’ın fikirleri, topluma aşıladığı kültür ve çalışkanlık muhteşem. Benzer amaç ve araçlarla yola çıkılmış ve güzel yerlere gelmiş ülkemin bugünkü halini düşününce kahroluyor insan. Unutlumuş bataklıklar ülkesi, beyaz zambaklar ülkesi nasıl olmuş kitapta görülüyor.
10/10 “Her millet, layık olduğu idareye ve devlet adamlarına sahip olur.”Yönetimden memnun olmayan birey önce kendisini eleştirmeli.
10/10 “Her millet, layık ol­duğu idareye ve devlet adamlarına sahip olur.”Yönetimden memnun olmayan birey önce kendisini eleştirmeli.
"Vatan için yaşamak, ülkenin ilerlemesi ve yükselmesi için çalışmak da, ülke için ölmek kadar şereflidir." (s.58)Hemen her öğrenciye okutulması gereken, az bilinen kaliteli kitaplardan ki, çalışmanın da ülke için "ölmek" kadar gurur verici bir şey olduğunu vurguladığı için."Futbol, bütün bir neslin düşüncesini ve duygularını kendi egemenliği altına almış bir hastalık olmuştu."  (s.63)
The book was recommended and even obligatory in Turkish universities during Ataturk period, and one of the nicest examples of civil society development through significance of education and the rise of national consciousness. Left deep impression on me.
Aydının görevi; halkın vicdan, irade, enerji ve düşünme yeteneğini canlandırmaktır: https://twitter.com/hasanbasusta/stat...Kitaptan notlarım:Atatürk boşuna övmemis bu kitabı. Halkının zekasını, vicdanını, enerjisini harekete geçirmek için ömrünü adayan Snelman'ın müthiş hikayesi. Snelman'ın özeti şu cümlesi olabilir: Karanlık köşelerde canlı kandiller yaktım ve daha iyi aydınlatmaları için onlara yağ takviyesi yaptım. Kitabın sonunda Mirca Eliada: O belki Snelman'dir, belki bu kitabin yazari Petrov'dur, belki de Atatürk'tür der. (Snelman'ın ölümü: 1881) Snelman, 100 kişiye ulaşmak için köy, kasaba gezer; fikirlerini aşılar. Atatürk bu çağda yaşasaydı belki de dijital bir hareket başlatırdı.
" Hiç bir şeyde aşırıya kaçmamalıdır. Hiç bir şey tek taraflı olmamalıdır. Her şeyde orta yolu gözetmelidir. Her şeyi zamanında ve yerinde yapmalıdır.""Hayatdaki düzensizliklerin en büyük nedenlerinden biri şudur ki, herkes hayatında refaha kavuşmayı arzu eder, fakat hayatını terfi etdirmesini ve bizzat çalışma sonucunda hayatını daha iyi bir biçimde düzenleme ihtiyacını hissetmez."~ Lev TolstoyMaraqlı, göz açıcı və düşündürücü kitab idi. Bir neçə yerdə şişirtmələrə yer verilsə də, çatdırmaq istədiyi fikirlərlə razılaşmaya bilməzdim. Finlandiya da sevdiyim ölkələrdən biri olduğundan, kitabı oxuduğuma dəydi.
Anı, inceleme tarzı bir kitap. Kötü bir kitap değil, zaten kitabı Ulu önder Atatürk tavsiye etmiş, kötü bir kitap olması bu yüzden ihtimal dışı. Finlandiya halkının yoktan var olması sade bir dille anlatılıyor. Zaman zaman sıkılmadım da değil... Ancak herkese özellikle genç nesle şiddetle okutulmalı.
Cumhuriyetin kurucu liderlerinin (özellikle de Atatürk’ün) neden bu kitabı örnek aldığını okuyunca çok iyi anladım. Özellikle toplum mühendisliği eleştirileri kitaba dayanılarak yapılmış olabilir. 1920 lerde yazılmış olması güncel olmadığı anlamına gelmiyor. Köy enstitüleri, halkevleri, Türk tarih tezi gibi pek çok konuda cumhuriyetin kurucularının örnek aldığı kavramsal tezler içeriyor. Dili akıcı ve bütünlük içeren bir yapısı var; Petrov’un “idealist öğretmen” kitabıyla da birleştirildiğinde geniş kitleler için yılmadan mücadele eden elit insanlar güzellemesi diyebiliriz.
Finlandiyanın değişim geçirmesi Atatürk'ü neden ve nasıl etkilemiş diye merak ederek başladım okumaya.
inanılmaz güzeldi, çok beğendim.
kitabın ilk 50 bölümü Petrov, Snelman ve Finlandiyayı anlatan bölüm.
Yalnızca kitabın sonundaki iyi-kötü ruh hikayesi çok uzun olduğu için sıkıcı geldi.
Kitaptan: "Ülkelerin güçlü veya zayıf, halkların gelişmiş veya geri kalmış olmasının altında yatan tek neden yöneticinin adil veya yetersiz olması değildir.
Yönetici nasıl biri olursa olsun - iyi veya kötü, kahraman veya zalim - her zaman kendi halkının canından bir candır, onun bir parçası, ruhunun yansımasıdır.
Bu yüzden de halkın hak ettiği iktidarlara ve yöneticilere sahip olduğu eskiden beri söylenegelmektedir."
"Biliyor musunuz?" L. McDonald kızgın bir gülüşle devam ediyor. Bizim mabetlerimizi, din adamlarımızı, kalın ve sıkıcı ilmihal kitaplarımızı düşündüğüm zaman, gözlerimin önüne yüzlerce su değirmeni gelmektedir. Salların veya sandalların üzerinde duran küçük kulubelerin içinde değirmen taşları var. Bu taşlar büyük ve kalın kalaslar yardımıyla dev değirmen çarkına bağlanmıştır.Hızla akan su değirmen çarkını döndürürken, çark da kendisine bağlanmış değirmen taşlarını hareket ettirmektedir. Fakat kimse bu taşların arasına tahıl dökmüyor, değirmene yaklaşan yok. Boş, unutulmuş değirmen gereksiz yere çalışıp duruyor...Önemli olan tarihteki detaylar ve onların kesin aksi değil, çünkü bunlar resmi kapatıyorlar. Önemli olan tarihin masala dönüşmesidir...
Basıldığı dönemin çok çok ötesinde harika bir kitap. Tam anlamıyla ölümsüz bir başyapıt. Bu kadar geç okuduğum için ne kadar hayıflansam azdır. Başta eğitimci ve eğitimci adayları olmak üzere, bir ulusun dipten nasıl en tepelere çıktığını akıcı bir üslupla okumak isteyenlere gözüm kapalı tavsiye ederim.
Bu kitabı daha önce nasıl duymadım diye çok hayıflandım. “Öğretmen olsaydım, çocuklara, bulunduğum şehrin kenar semtlerini gezdirirken, evlerde konuşulanları tekrarlatırken yeme-içme, giyim-kuşam tarzlarını gösterirken Grigory Petrov’un kitabından sayfalar okurdum.”“Toplum eğitimini kendine hedef edinmiş fedakar öğretmenler için büyük bir teşvik kaynağı”Başta bu kitabı Güneş Ülkesi gibi bir ütopya önyargısıyla okumaya başladım ama kitabın konusu gerçekti. Kitabı baştan sona ah! ah! keşke! temenn
“Öğretmen olsaydım, çocuklara, bulunduğum şehrin kenar semtlerini gezdi­rirken, evlerde konuşulanları tekrarlatırken yeme-içme, giyim-kuşam tarzlarını gösterirken Grigory Pet­rov’un kitabından sayfalar okurdum.”“Toplum eğitimini kendine hedef edinmiş fedakar öğretmenler için büyük bir teşvik kaynağı”Başta bu kitabı Güneş Ülkesi gibi bir ütopya önyargısıyla okumaya başladım ama kitabın konusu gerçekti.
Bu kitabı okurken hep Erdoğan rejimi sonrası Türkiye’sinin tıpkı bir zamanlar bataklık olan Finlandiya gibi ahlaksızlık, kültürsüzlük ve cehalet bataklığı haline gelmiş güzelim ülkemin de acaba nasıl beyaz zambaklar ülkesine dönüşüronu düşündüm durdum.
Bu Türkiye’de bir daha nasıl olur bilmiyorum ama tamamen de ümitsiz değilim.
Petrov'un ülkesi Rusya'da yaşanan komünist devrimden sonra diğer Slav ülkelerinde bir 'devrim kazasının' daha yaşanmaması için model olarak çok sevdiği Finlandiya'yı alan ve onun kalkınmasını anlatan bir hayat rehberi.
yy'da kendi kendini neredeyse yoktan var eden bir ülke ve Finlilerin yaşadığı zorluklar yeni kurulmakta olan Cumhuriyet'inkilere oldukça benzer.
Yazarın kitabında 'hayat mimarları' dediği bir aydın kesmi var ve bu aydın kesminin en önemli bileşenlerinden birisi de dürüst ve kazandığını ülkesi ve halkıyla paylaşan (ve gene de çok zengin olan) tüccar / girişimci kesmi.
Dünya Savaşı'nın başında Ruslara 1 sene boyunca direnen Fin halkının gerçek özelliklerine bir bakış atılacağını sanmıştım ama ne yazık ki daha çok yeni kurulan ülkelere bir nasihat kitabı olmuş.
Sosyal devlet anlayışının formülünü hayatın içinden eylemlerle, bir ulusun "Bataklıklar Ülkesinden", "Beyaz Zambaklar Ülkesine" dönüşünü örneklerle ve hükümetlerin namuslu ve onurlu bir şekilde, kişisel çıkar gözetmeden milletlerini refaha ve huzura nasıl çıkarabileceklerini açıklayan ve 1923'te yazılmış bu harika anlatı okuma-yazma bilen herkesin okuması gerektiği faydalı bir eser. Aynı zamanda Ulu Lider Atatürk'ün de önerdiği "Beyaz Zambaklar Ülkesinde" vatanını ve halkını seven her yurttaşın incelemesi ve irdelemesi gereken bir kılavuz niteliği taşıyor.
Yardımlaşma, dayanışma ve fedakarlığın bataktaki bir ülkeyi ne hale getirebileceğini hayretle ve hayranlıkla okudum.
Atam da bu kitabı önerirken Türk aydınına böyle bir misyon yüklemek istemiş belli ki.
Atamın sözünün üstüne söz söylemek haddime değil ama bunca yıl sonra öğrendiğim bir şey varsa o da şu: bizim memlekette devlet ve tepedeki arkadaşlar istemezse alttan yaprak kımıldamaz.
Nerede okudum hatırlamıyorum ama Tanzimat Paşalarından Fuat Paşa'nın şöyle bir sözü varmış, çok güzel: "Bir devlette iki kuvvet olur.
Biri yukardan, biri aşağıdan gelir.
Bizim memlekette yukarıdan gelen kuvvet cümlemizi eziyor.
Aşağıdan ise bir kuvvet hasıl etmeye imkân yoktur.
Bunun için pabuççu muştası gibi yandan bir kuvvet kullanmaya muhtacız.
Ama kendinize çok da yüklenmeyin, bizde neden yok diye..
Bu kitap bir ülkeyi kalkındırmak, ideal bir ulke haline getirmek icin yapilmasi gerekenleri, vatandaşların her birinin görev ve sorumluluklarının neler oldugunu, hangi kisilik ozelliklerine sahip olunması gerektiğini sade ve yaratilan kurgu karakterler üzerinden canlı bir şekilde aktarıyor.
Okumayi bitirdikten sonra cumhuriyetimizin yokluk döneminde bile neden başarılı olduğunu, bütün dünyanın 100 yil öncesine göre refah seviyesinin yükseldiği çağımızda bizim hem manevi hayat, hem de kişilik özellikleri olarak neden geriye gittiğimizi daha iyi anladım.
Birde bence ulkemiz açısından ders çıkarmamız gereken alıntılardan biri şu;" Ülke nüfusunun büyük bölümünün cahil ve kaba olduğunu görmek ve buna tahammül etmek utanç verici bir durum.
Kendisi egitimli olan ve kültür güneşinin ışığıyla aydınlanan herkes bu durumdan sorumludur."
Kitap , ilkokul çocuklarına öğretmenleri tarafından okunmalı, büyüdüklerinde okutulmalı.Liseli yaşlarda yine okutulmalı. Atatürk boşuna dememiş, bu kitap okutulmalı diye.
Mustafa Kemal ve Köy Enstitüleri'ne kılavuz olması, başka söze gerek bırakmıyor; sadece gereken zihni ve yöntemi öğrenmeye çalışmak için okunması gereken bir kitap.
Yaklaşık 100 yıl önce bütün imkansızlıklara rağmen bir kaç aydının önderliğinde ayağa kalkan Finlandiya’nın hikayesi...
eğitimden orduya, ebeveynlerden köylülere, futboldan din adamlarına çeşitli kurumların eksikliklerini anlatan, bataklıklar ülkesinden nasıl refah düzeyine erişildiğini anlatan bir yapıt..
“Çocuklarla konuşmuyor, hayatlarının nasıl geçtiğini sormuyorlar.
Zaman bulunca biraz okşayarak, ellerine bir oyuncak veriyor ve “Çocuklar şimdi gidin ve kendiniz oynayın.” diyorlar.
“Açık söylemek gerekirse, çocuklar anne babaları ve çok sayıda teyze ve amcalarıyla birlikte aynı evde yaşasalar da, bir yetim gibi büyümektedirler.
“ Gibi daha bir çok tespitler var.
Yavaş giden sıkıldığım bölümleri olmadı değil, ama iyi ki okumuşum dediklerimden...( kitabın yazıldığı dönemi düşünerek okunmalı, sanırım beni en çok bu etkiledi)
bir şey beklemiyordum kitaptan ne yalan söyleyeyim.
benim gibi gençlik çağındaki insanların, mutlaka okuması gereken bir kitap,diye düşünüyorum.
ama bu kadar şey kazanabiliyorsam ben bir kitaptan, o zaman okumalıyım değil mi?
bana hayatımda asla unutmayacağım dersler verdi.
asla güncelliğini yitirmeyecek,hatta her zaman milletin problemlerine ışık tutacak bir yol gösterici olabilecek değerde bir eser.klasik edebiyata da atılmış oldum,çok mutluyum bundan dolayı.
klasik okumak böyle bir şeyse, iyi ki okumak için çok geç kalmamışım o zaman."-bir kere düşün,kapkaranlık bir evin içinde dolaşıyorsun,yüzlerce odanın içinde çeşit çeşit şeyler var.Ama hiçbir ışık zerresi yok.El yordamıyla giriyorsun.Elbette çevredeki eşyalar kırılır.İnsan böyle yerde yalnız kalınca deli mi,cani mi,yoksa bedbaht mı olur?
Çünkü bu kitapta, kıt kaynaklara sahip bataklıklarla çevrili bir ülkede yaşayan,fikir önderlerinin rehberliği eşliğinde kendini birey olarak geliştiren , çalışarak ülkesini beyaz zambaklar ülkesine çeviren bir milletin( Finlandiya) gerçek ya da gerçeğe yakın hikayesi var.
Çocuklarınıza, onların size saygı duyacakları gibi davranın!" Bu kitapta tarih, destana, destan ise gerçeğe dönüşmüş...
Bu kitabı bence herkes okumalı , belki böylece yaşam mimarı sözünün ne anlama geldiğini ve çocuklara yapılan ufacık bir olumlu katkının , nasıl milletçe büyük gelişmelere sebep olabileceğini görebilir...Milletin evinin pisliğini eleştireceğine , önce kendi kapısının önünü süpürmeyi öğrenir...Not: Koridor yayınlarına ait bir kitaptı ve ilk 50 sayfası, kitabı ve yazarı tanıtıyordu.
Kitap bitince, neden Atatürk'ün her gencin okusun diye çaba verdiğini daha iyi anlıyorsunuz. Finlandiya gibi küçücük bir ülkenin çöküş günlerinden itibaren neler yaparak, neleri değiştirerek bugünlere geldiği örneklerle çok iyi şekilde anlatılmış. Toplumun bir bireyi olarak adaletli, dürüst ve inançlı olmanın yanı sıra yalnız kendimizi geliştirmek için değil çevremiz için de bir şey yapmanın önemini bir kez daha anlıyoruz bu kitap sayesinde. Kim bilir, belki biz de bir gün ülke olarak apaydınlık günler yaşayabiliriz?
