https://www.goodreads.com/book/show/3778034
И останах сравнително приятно изненадан…В книгата, която взех от склада на библиотеката, имаше още 2 повести от същия автор: «Дальние страны» и «Военная тайна», които, както и всеизвестната „Тумур и неговата команда“, разказват за периода на комунистическата революция в Русия през 1917 г.
Но описанията му на събитията на които сам е бил свидетел могат да бъдат наистина проникновени, ако човек знае за какво става дума.Знаменателен за мен ще остане епизода на вътрешно терзание на ученика – главен герой в «Дальние страны», когато той си говори сам и казва, че „Ето на, аз съм убеден комунист, бия се в Червената армия на народа… но какво щеше да стане, ако царската полиция не беше убила баща ми?
বেশি সুনদর ^_^
বেশি সুন্দর ^_^
But the second story was getting on my nerves and the story itself wasn't that good either to stop bothering how a children's book is infected with the war and the Red Army.
Of course, every kid at this age wants to fight and rival with each other, but the story seems to be telling young children that war is awesome and fighting in the Red Army is the coolest thing ever, I think it was way too much, regardless of being a communist or not.Obviously, it's still kind of funny reading such stories at this point, but it also feels wrong, especially with these big kitsch finales.
E-hei, ce amintiri! Cred c-aveam vreo 11 ani cînd am citit-o si-am fost tare entuziasmata! Nu-mi aduc bine aminte toate detaliile, da' am o vaga banuiala ca avea ceva propaganda stalinista prin ea, da' ce conta? Era cu adolescenti care treceau printr-o multime de întîmplari aventuroase, numai bune de citit (si de visat la ele) în vacante!Exact editia asta am citit-o, mostenita de la mama!
আরকাদি গাইদারের তিমুর ও তার দলবল। একটা বয়সে এই বইগুলো পড়া হয়েছে। চমৎকার। এখনও যদি পড়া হয় ভাল লাগবে। সেই সব দিনগুলো আর এই সব অনুবাদ কলাসিকাল বইগুলো পড়ার যে আননদ পেয়েছিলাম, সেই সমৃতিগুলো মনে পড়বে।নতুন যারা এডভেঞচারের বই পড়তে চান, তাদের এই বইটি পড়ে ভাল লাগবে।
আর্কাদি গাইদারের তিমুর ও তার দলবল। একটা বয়সে এই বইগুলো পড়া হয়েছে। চমৎকার। এখনও যদি পড়া হয় ভাল লাগবে। সেই সব দিনগুলো আর এই সব অনুবাদ ক্লাসিকাল বইগুলো পড়ার যে আনন্দ পেয়েছিলাম, সেই স্মৃতিগুলো মনে পড়বে।নতুন যারা এডভেঞ্চারের বই পড়তে চান, তাদের এই বইটি পড়ে ভাল লাগবে।
В целом есть у советской литературы странная черта: читаешь ты и согласен с посылом, но почему-то на хорошую идею сверху вылит ушат политической пропаганды, с который согласиться и примириться не так уж и просто. Вот и от этой книги остается двоякое ощущение: и вроде дети помогают другим, и вроде книга написана с юмором и интересно, а вот всё-таки какая-то коммунистическая неприятная ересь. Может, кто-то догадается сплагиатить историю и убрать политическую подоплеку из истории? Я буду первым читателем, а пока просто не могу такое советовать кому-то, кто не исследует советскую литературу.
Một phần có thể do sự khăng khít giữa 2 nước Liên Xô - Việt Nam, hoặc có thể là trong mình còn mang máng nhớ về hình ảnh "chiến sĩ Hồng quân", hay không quá xa lạ với những lý tưởng cháy bỏng trong thời chiến (qua nhiều tác phẩm văn học, đương nhiên :) )Câu chuyện về Timur và các bạn có thể sẽ khiến bạn đọc sởn gai ốc, không phải vì sợ, không phải vì quá ngưỡng mộ, mà đơn giản chỉ vì sự chân thành dung dị, sẵn lòng bảo vệ và giúp đỡ người khác (một cách bí mật), từ phía các em nhỏ.
Хорошая, добрая история
Good message but terrible plotting/ unfinished thoughts or character development.
Класичний, обов'язковий для читання у шкільні роки, твір про зразкового радянського піонера, який допомагає стареньким, робить добро, бореться з негідниками.
Поредната тъпотия по задължителната програма за четене от времето на българо-съветската „дружба“. С голяма мъка я свърших. Поредната пропагандна книга, уж възпитаваща някакви морални ценности, но най-вече показваща кое поведение се толерира от режима. :)
Нормально так, в 26 лет прочитала, ввиду необходимости сделать афишу)
Четох я преди много години, но имам приятни спомени от нея. Може да я препрочета вбъдеще. Засега е около 3.5
