https://www.goodreads.com/book/show/22083591-the-book-of-words
كتاب الأقوال لصاحبه آباي أو إبراهيم قونانبايكتاب موجه للمجتمع الكاراخي "كازاخستان" في القرن التاسع ع
كتاب اشتريته من فترة طويلة وبقيت اقرأ فيه بين فترة واخرى، هو كتاب تستطيع ان تسميه مذكرات ومواعظ..
مميزه كتب نقد العقل والفلسفه الذاتيه بس المشكله هنا انه مجتمع بعيد عن مجتمعنا
كتاب توجيهي / إرشادي محتواه جيد. لايمنع مطالعته أنه كان موجها للكازاخ ولا الفترة الزمنية المكتوب خلالها (القرن ١٩).

على رفقة الحبر والقلم سجل افكاره وخواطره عن اسلوب وجهل وفقر حياة الكازاخيين من اقوال ونصائح في عيوبهم حكماء الدنيا لاحظو ان الكسول المتهاون جبان خائر العزيمة وجهول لا يعرف معنى الكرامة والشرف ولا يجد السبيل الى الموهبة والنباهةيولد الانسان في هذه الدنيا باكيا ويغادرها آسيا وفي الفاصل بين هذين الخادثين يخفق في تذوق السعادة الحقيقية ويقصر عن ادراك قيمة الحياة ولا ينتبه لنفسه الا حينما تشرف الحياة على نهايتها المتسول الشبعان شيطان والمتصوف الكسول منافق صديق السوء كالظل عندما تطلع الشمس لن تتخلص منه وعندما تتلبد الغيوم لن تجد له اثراً
الشعب الكازخي انا لا أعرف الكثير عنه، ولكني كونت صوره عنه في الوقت الذي كتب هذا الكتاب؛ ففي كتاب الاقوال يقوم المفكر الكبير اباي بنقد تصرفات شعبة ليس كرها فيهم بل حبا فيهم ورغبته في أن يكونوا افضل، ولقد وجدت هذه الطريقة في نقد الذات كشف عيوبها أفضل الطرق لحل المشكلة.
كتاب البديهيات
كـي يعرف الإنسان نفسة ، علية أن يواظب على التعليم و هذا مستحيل من دوني ، بمساعدتي – فقط – يمكن للمرء أن يخدم العليّ الكبير دون كلل ، و يكسب الثروة و المهارة و الأحترام و المهنة الناجاجحة ..
أنــا من يـفهم لسانك ، من دوني لا أحـد يـقدر على تجنَّب الشر و أن يكسب المعرفة ، أو يفيد نفسة .
ما قيمة هذين من دوني ؟ كيف يجرؤا على مجادلتــي ؟  بعد الأستماع إلـى كلّ من الثلاثة ، أجابت المعرفة : < مـا قلتيِة أيّتهـا الإرادة صحيح ، و لـديك مزايا أخـرى لـم تذكريهـا .
يتحدث الكتاب عن ما يجب علي المرء فعله في حياته علي مدار 150 ورقة، الكتاب يعتبر دعوة للتفكر و التأمل و تغير النفس لحال أحسن وأفضل مما هي عليه.
ويبث بكتابه بعض المفاهيم الأساسية لإدراك، و طرق عديدة لتهذيب النفس وذكر الأشياء التي تجلب للإنسان الخزي والخسارة وكان علي رأسها الجهل.
أري أن علينا قراءة هذا الكتاب لكي يتثنى لنا الاستفادة منه بأي درجة، والاعتبار مما يحدث في الأمم السابقة بسبب الجهل والجشع والطمع و الكسل والعديد من الصفات الغير مستحبه التي ظهرت في مجتمعنا بشكل يفزعنا ويثير القلق، علي كل حال فالكتاب ممتاز جدا ويستحق القراءة بجدارة.
من المرات القلائل اللي الدوحة ينزلوا مع المجلة كتاب ميعجبنيشالكتاب مهلهل ومفكك وشتتني وصدعني بصراحة وللأسف حاولت أخلصه ومعرفتشحاولت حاولت حاولت لحد صفحة 105 ومقدرتش... ومش هكملهالله أعلم العيب في الكتاب وللا في الترجمة ... الأدب الكازاخي مش سيء لكن إبراهيم قونانباي بصراحة مقدرش يمسك بتلابيب القارىء
الكتاب عبارة عن اراء المؤلف و نقده لبعض سلوكيات مجتمعه الكازاخي و الذي ينتمي الية و يحاول فيه اسداء بعض الحِكم و النصائح أملا في نهضته
من منا لم يعرف المتاعب؟ الضعيف -فقط- يفقد الأمل. ليس ثمة شيء ثابت في الدنيا، وسوء الحظ لا يدوم إلى الأبد، أليس الربيع المزهر يأتي بعد الشتاء القارس؟"
كتاب مليئ بالحكم و المواعظ الصالحة لكل زمان و مكان
