https://www.goodreads.com/book/show/6481686

أهتمامي بقراءة أعمال طه حسين ومعه العقاد تعود لإستمتاعي بلغتهما وأسلوبهما أكثر من اهتمامي بالموضوعات
عندما غضب االمجتمع المصري (المتدين منه وغير المتدين) وأستنكر العديد من خارج مصر بسبب كتاب طه حسين (في الشعر الجاهلي) حاول التخفيف من حدة هذه الثورة فأعاد إخراج الكتاب مع حذف النقاط التي أثارت المجتمع المتعلقة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام عندما تناول الدين وزنتحال الشعر والقصص وانتحال الشعر..
ــــــــــــــــــــــــــــــمن أراد التوسع في هذا الموضوع ومسألة نحول الشعريقرأ كلا الكتابين السابقيننقد كتاب "الشعر الجاهلي"، محمد فريد وجدي، دائرة معارف القرن العشرين، مصر.طبقات فحول الشعراء.
واستمرت ملاحقة طه حسين حتى بعد أن عدل كتابه في الشعر الجاهلي ، وأسماه " في الأدب الجاهلي " إلا أن الأمر كان له تبعات ربما نذكرها لاحفا .
كتاب في الأدب الجاهلي ، مع ما أثير حوله إلا أنه من الأهمية بمكان ، ولا زال مرجعا للباحثين وكتابًا يُدرس لطلبة بعض الجامعات العربية والمصرية ، حيث أن الكتاب هو بالفعل عبارة عن دعامة أساسية للمنهج العربي في دراسته للأدب ونقده .ولربما وجدنا في الكتاب بعض الطوام التي ذُكرت في ثنايا الكتاب من بعض أساليب التهكم تارة والسخرية تارة ، ولكن حسبنا أن نحملها على محمل البحث عن حقيقة أمر وأمره إلى الله .
العميد ..ولنقول أولاً أن الكتاب الذي قرأته وهو " في الأدب الجاهلي " هو التنحيق والتنميق والتحوير لكتاب " في الشعر الجاهلي " والذي أصدره الدكتور طه في أوائل العشرينات من القرن الماضي ..
وسبب هذا أن الدكتور طه حسين قد أستخدم مبدأ الشك لرينيه ديكارت أثناء بحثه في الشعر الجاهلي من كونه جيد أم منحول ؟ ..
بختام القول للدكتور طه في الكتاب بأنّ :الحياة الجاهلية يجب أن تلتمس في القرآن لا في الأدب الجاهلي

ايه اللامنطق دا يا عم طه يا حسين، مش كفاية نقصتنا درجتين بسبب البليلة بتاعت ثانوي

الكتاب بعضه جيد كالكلام عن "المقياس المركب" والمدرسة الأوسية الزهيرية في آخره، وليته كان كله كذلك، إذ فيه إسراف  في رمي الفروض يمنة ويسرة وإغراق القارئ بها وبالتخمين وبما لا يعدو أن يكون ظنًا أو كالظن في ضعفه أو ضعف مَسَاقه.ثم التناقض في هذا الكتاب كثير، والأقيسة الفاسدة كثيرة، وضعف الاحتجاج كذلك، وسوء العرض أيضًا ..كل هذا يُظهر حتى لغير المتخصص مثلي أن لهذا الكتاب حظًا لا بأس به من الاضطراب والهلهلة إلَّا تكن في صميمه ففي أسلوب عرضه كما ترى، انظر مثلًا في الكتاب الثاني فصل "مرآة الحياة الجاهلية"، وقياس الشعر الجاهلي على القرآن، ذلك القياس الذي لو أردت وصفه بأسلوب المؤلف نفسه في استعلائه الفج وخيلائه العريضة حين يذكر "القدماء" و "أنصار القديم" لقلت أنه ليس في السخف أسخف منه، وأنه ليس من الصحة في شيء، وأن صاحبه أبعد الناس عن التفكير المستقيم وأدناهم إلى البلادة وغلاظة الطبع-  إلا أن يكون القرآن ضربًا من الشعر، أو يكون الشعر نوعًا من كتب الدين، الغرض من هذا كالغرض من ذاك.
مع أني لست خبيرا في الأدب ولكن أعجبني في هذا الكتاب المنهج الذي اتخذه طه حسين في الدراسة بدلا من منهج التقليد والنقل بدون تفكر الذي يتبعه معظم الكتاب حتي الآن....لو كل الناس كانت عندهم العقلية دي اكيد مصر كانت هتتقدم
على ما فيه من تاريخ أدبناإلا أنّ فكر الكاتب مختلطٌ ومغالٍيحتاج كتابه للاستدراك وقد تم ذلك بالفعل من قبل العديد من النقادلا أنصح أحدًا غير متخصص في الأدب بقراءته كمرجع للأدب الجاهليلك أن تعود لكتاب د.شوقي ضيف
سواء أكنا نختلف أم نتفق مع ما طرحه طه حسين، يمثل هذا الكتاب ثورةً في موضوعه وطرحه
بعيداً عن صورة غلاف دائماً ما تصور العميد على أنه خُلق مُسنّاً، وتوحي القارئ أنه مُقدم على عملٍ صدر عن رجلٍ بلغ العقد السادس من عمره، لقد كانت سنة ١٩٢٥ التي أعد فيها الدكتور الشاب طه حسين (٣٧ سنة) بحثه الخاص في مسألة الشعر الجاهليّ.
سُنة حسنة استنها العميد في عصر النهضة العربي.قلت أن أهمية الكتاب ليست في تخريجاته بل في منهجه، خصوصاً عندما تلاحظ تغير في رأي العميد نفسه بعد سنوات من بحثه في الشعر الجاهلي.
هذا يعطي لنا صورة واضحة عن الوجود اليهودي في المجتمع المصري قبل أقل من مئة عام مضت.في ١٩٢٧ وبعد اعتراض الأزهر، أصدر طه حسين "في الأدب الجاهلي" بعد حذف ما ازعج المؤسسة الدينية في مصر.
النص الاصلي للكتاب في الادب الجاهلي قبل تعديله وتغير اسمه ل "في الشعر الجاهلي" وكان واجه النقض الرهيب والهجمات عليه بسبب الكتاب ده مع انه بالمنطق والعقل تكتشف انه كلامه هو المنطقي الا بعض الامور الجدلية .
فقط اقرأوا كتاب (نقض كتاب في الشعر الجاهلي- محمد الخضر حسين) لتعرفوا إلى إي مدى أضلَّ طه نفسه وطلابه !
ينتهج طه حسين فى كتابه منهج الباحثين المنقبين خلف قضيه ربما تكون شائكه فى الوسط الادبى واما اننى لا 

بحث رائع يتتبع أصول الشعر الجاهلي باستخدام مبدأ الشك لرينيه ديكارت ويوضح ضرورة الوقوف موقف الباحث ال
لذلك لم يعد على الكتاب بأي فائدة مرجوة من كل المعلومات المذكورة...
لم أحفل بالأبيات الشعرية كثيرا و في العديد من الأحيان كنت أتخطاها..
إشكالية مدى صحة أو عدم صحة النصوص الشعرية الجاهلية لم تهمني في شيء..
ففي النهاية أعتقد أن العبرة من اي عمل ادبي هو مدى جودته فقط بغض النظر عن كاتبه...
لكن الجيد في الكتاب هو الأسلوب المنهجي الذي يتبعه طه حسين لمعرفة نسب النصوص الادبية..
حتى مع عدم اهتمامي فقد كان لدي الشعور أنه على صواب بسبب أسلوبه المنطقي في عرض الأفكار...
أمنح الكتاب نجمتين فقط كقاريء عادي ولا احكم عليه مطلقا كدارس أو متخصص..
لن اطيل الكلام هو هذا الكتاب الذي جعل من طه حسين مثير للجدل .. و لن اتحدث عن ادعاءات الاستاذ العظيم طه حول مزاعمه اذ رد و انتقد هذا الكتاب مجموعة كبيرة من المفكرين و الادباء على رأسهم الاستاذ الرافعي .. لكن ما يحعلني اعطيه تقييم مرتفع هو اسلوب ابكاتب في الطرح بحيث لا يعتريك الملل و انت تتصفح ثنياته و تخوض في قراءة المادة الدسمة المذكورة فيه .. و ايضاً الكتاب قفزة في الاتجاه التنويري .. عظيم يا طه
يحاول طه حسين اثبات وجهة نظره القائلة بانتحال الشعر الجاهلي في العصور الاسلامية لعدة اسباب منها السياسية والدينية و القومية ، ويعتمد في ذلك على النصوص التي تم اكتشافها انذاك في اليمن والتي تثبت ولا تدع مجالا للشك على حد وصفه أن لغة العرب العدنانية مختلفة عن لغة قحطان التي كانت تتكلم لغات اخرى مثل الحميرية، مما يثبت انتحال الشعر الذي كتبه القحطانيون في العصور الاسلامية.
الكتاب هو النسخة المنقهة لكتاب "في الشعر الجاهلي" ،فعندما حدثت المشكلة مع الثاني جاء هذا الكتاب الذي ازيل منه الاحكام التي احدثت ضجة في الكتاب الاول ومع ذلك تظل له اهميته ،الغريب برغم منطقية اﻷفكار التي يطرحها طه حسين و شهرة الكاتب وتوليه لمنصب وزير المعارف-التعليم حاليا-إلا اننا مازال يدرسلنا بالطريقة القديمة
فكرة جريئة وشابة يدعمها شغف بالعلم والبحث.
I think this is fantastic book
كتاب جميل، و اسلوب الكاتب مشوق.. عجبتني منهجيّة الدكتور العلميه و عدم أخذ نصوص التراث نقلاً، مغمض العينين و مسلماً تسليماً تاماً.. يجب العمل على هذه المنهجيه في كل نصوص التراث.
كتاب مغشوش، يظهر البحث العلمي المجرد، ويبطن التدليس الفكري
