https://www.goodreads.com/book/show/17192083
আমি ঠিক কবিতা পড়ার পাবলিক না। তারপর ও মাঝে মাঝে সঞচয়িতার একটা কবিতা নিজ মনেই আবৃতি করে ফেলি। এই রিভিউটা আসলে পুরো বইটাকে নিয়ে না শুধু মাতর সেই বিশেষ কবিতাটা নিয়েই (দূরলভ জনম) । যদিও এইখানে এত অসাধারন সব কবিতা আছে শুধুমাতর বযকতিগত পছনদের একটা কবিতার কথা বলা কিছুটা আদযিখেতা । "একদিন এই দেখা হয়ে যাবে শেষ,পড়িবে নয়ন 'পরে অনতিম নিমেষ।পরদিনে এইমতো পোহাইবে রাত,জাগরত জগত- 'পরে জাগিবে পরভাত।কলরবে চলিবেক সংসারের খেলা,সুখে দুঃখে ঘরে ঘরে বহি যাবে বেলা।হাহাকার জাগানোর এক কবিতা । পরকৃতির কোন এক নিয়মে আমি এই পৃ
আমি ঠিক কবিতা পড়ার পাবলিক না। তারপর ও মাঝে মাঝে সঞ্চয়িতার একটা কবিতা নিজ মনেই আবৃতি করে ফেলি। এই রিভিউটা আসলে পুরো বইটাকে নিয়ে না শুধু মাত্র সেই বিশেষ কবিতাটা নিয়েই (দূর্লভ জন্ম) । যদিও এইখানে এত অসাধারন সব কবিতা আছে শুধুমাত্র ব্যক্তিগত পছন্দের একটা কবিতার কথা বলা কিছুটা আদ্যিখেতা । "একদিন এই দেখা হয়ে যাবে শেষ,পড়িবে নয়ন 'পরে অন্তিম নিমেষ।পরদিনে এইমতো পোহাইবে রাত,জাগ্রত জগত- 'পরে জাগিবে প্রভাত।কলরবে চলিবেক সংসারের খেলা,সুখে দুঃখে ঘরে ঘরে বহি যাবে বেলা।হাহাকার জাগানোর এক কবিতা । প্রকৃতির কোন এক নিয়মে আমি এই পৃথিবীতে এসেছিলাম প্রকৃতির ততোধিক নিষ্ঠুর নিয়মে একদিনই ঠিকই চলে যাব। তাতে প্রকৃতির কিছুই আসবে যাবে না, সে নিজ নিয়মে তার বাগানে নতুন ফুল ঠিক ফুটিয়েই যাবে । মানুষ হিসাবে আমরা এতটাই অদ্ভুত যে পৃথিবীর এই নিষ্ঠুর নিয়ম জানার পর ও ঠিকই দিন শেষে অংককষি পাওয়া না পাওয়ার হিসাব নিকাশ করে কষ্ট পাই। জানি না ঠিক কোনটার চেয়ে কোনটা বেশি অদ্ভুত, আমাদের চাওয়া পাওয়ার হিসাব নিকাশ মিলানোর দূর্বোধ্য অংক নাকি জগতের নিষ্ঠুর নিয়মটা?
Five stars is not enough. No number of stars can define this collection of poems and songs by Tagore. Life is incomplete if one hasn't read it. Just to open to a random page, any time of any day- and absorb. And marvel how he managed to feel, and then write and explain about every emotion one has ever felt. If you have had a moment, a sentiment- he has written about it. It is worth knowing Bengali if for nothing but to be able read and experience Tagore.
নতুন করে কিছু বলার নেই। এর কিছু কিছু কবিতা যদি পাঠকের চোখে জল না আনে তাহলে সেটা কবিতার দোষ নয়, পাঠকের দোষ!অবশযই সেই পাঠকের কবিতা পড়া বাদ দেয়া উচিৎ; কারণ কবিতা বোঝার মত হৃদয় তার নেই!
নতুন করে কিছু বলার নেই। এর কিছু কিছু কবিতা যদি পাঠকের চোখে জল না আনে তাহলে সেটা কবিতার দোষ নয়, পাঠকের দোষ!অবশ্যই সেই পাঠকের কবিতা পড়া বাদ দেয়া উচিৎ; কারণ কবিতা বোঝার মত হৃদয় তার নেই!
অনেকগুলো সুনদর কবিতা আছে .....( বইটা হাইসকুল থেকে উপহার পেয়েছিলাম ......বিধান সযারের আমলে )
অনেকগুলো সুন্দর কবিতা আছে .....( বইটা হাইস্কুল থেকে উপহার পেয়েছিলাম ......বিধান স্যারের আমলে )
How can I write a review of Sanchayita? Years ago, I read this book for the first time and, frankly, couldn't fathom much of his words. Today, as I read it again and again, I understand how we cannot think of a life without Tagore. His omnipresence is necessary to be alive, to feel alive.
good
https://d.gr-assets.com/books/1356938...
I have already read the Galpo Guchcho, and I always like to read the creation of R. N Tagore
this book is my life
good
Exxellent
Can i read it online
ok
ww
O sadharon.
good
Mastepiece.....Nothing to say......
I want to read the sanchoyita for my need.
সঞচয়িতা
সঞ্চয়িতা
