https://www.goodreads.com/book/show/16031620

لا أحبذ فكرة أن أكتب ريفيو عن كتاب أو رواية كتب له بالفعل العديد من النقد سواء مدحا كان أو ذما ، لكن

والذي هو البطل الرئيسي يكاد يكون الاوحد في أي روايه تتناول مشكلة مريض نفسي او عقلي (الى جانب المرض العقلي اللي المريض فيه بيلبس الكساروله في دماغه ويقول والنبي نولوني الولاعه و يتميز هذا المرض بمسار متذبذب عبر عنه المخرجون بجملة اصل انا عندي شعره ساعه تروح وساعه تيجي )ثم مالبث الكاتب وغير دفته ع رواية مصطفي محمود..(العنكبوت).التي كانت تحمل مسحه علميه نتيجه لمعرفه الكاتب رحمه الله بالطب وكيمياء المخ و لغز الالغاز الجسم الصنوبري ...
فى هذه الرواية أحمد مراد لا يمسك بناصية شخصيات الرواية فقط بل أنه يتحكم فى القارئ ويربط مصيره بمصير يحيىالفيل الأزرق رواية ستهاجر من بين ضفتى الغلاف الغامض اللى ثنايا عقلك فى هجرة غير شرعية لتبحث لها عن مكان حيوى  لستسقر فيه كى تبنى كشكاً بدون ترخيص تبتاع منه اقراص مضادة للملل والفتور فى شارع حياتك اليومية
تيمة إن يحيي أكنه كان بيتوهم ومريض سكيتزوفرينيا وبارانويا وبيتخيل كل اللي حصل تيمة مكررة من فيلمShutter ‎Islandاللي كلنا اتخدعنا فيه وأخدنا سبعتاشر ألف قفا علي سهوة لحد آخر دقيقة من براعة ليوناردو دي كابريو.4.
مادام ربنا مقدر كدة يبقي لله الأمر من قبل ومن بعد.كل اللي فات بيدعم نظرية إنه مش في حالة ثبات عقلي وبيعاني من توابع الصدمة أوAfter ‎Shock ‎Traumaخلته يشوف حاجات مش موجودة فعلا ، ويمزجها مع تفاصيل عقله الباطن دفنها بشكل أو بآخر بحيث يشكل المنتوج النهائي ده ، لاحظ عم سيد اللي أصلا ميت من 4 سنين ونيجوزي بقت نجية وديجا بقت بوز الإخص ولبني بقت مرات المأمون ومايا عدت من قدامه حلوة ف ملاية لف ، وصوت نائل/شريف ماظهرش في التسجيل ومكالمات نائل الغامضة كانت أصلا جاية من تليفون يحيي ، لو أضفنا لكدة نقطة إنه يكون قرا الكتاب ومش فاكر يبقي نوصل لإنه فعلا بيهلوس ويتوهم...طبعا يوجد احتمال قائم إن فعلا فيه مس وكدة ويبقي نائل نفسه أصلا ف لبني.

سمات هذه الروايات هي، عادة وعلى سبيل المثال لا الحصر:- الاعتماد الكلي على الأحداث (في مقابل الاهتمام بالشخصيات أو المشاعر أو اللغة أو النظرة الفلسفية أو البناء الدرامي المتكامل) فيكون العنصر الأساس الجاذب هو السعي لإجابة سؤال: ماذا سيحدث بعد ذلك، لهذا يكون أعلى مديح لهذه الكتب هو أنها:A page turnerأي تجبرك على تقليب الصفحات بسرعة وشغف لتعرف ما سيحدث بعد ذلك- سطحية الشخصيات عمومًا ونمطيتها، فيمكنك أن تقول إنك رأيت هذه الشخصية من قبل في قصة كذا، أو، بشكل أوقع، في "فيلم" كذا- الاتكاء على تقنيات السينما والتشابه الكبير في أسلوب الكتابة من الاعتماد على الحدث والصورة (في السيناريو لا يوجد ما في الرواية من وصف وتعمق في الشخصية من خلال الكتابة بل يكون الاعتماد على الصورة لتحقيق كل ذلك)- بساطة اللغة وضعف الاهتمام بجمالياتها- سرعة الإيقاع- الالتجاء إلى قليل أو كثير من البهارات الجنسية - اعتماد الحوار على كليشيهات جاهزة أو كونه غير واقعي كأنه مستقى من كتاب "كيف تتكلم الشخصيات" فصل "زعيم العصابة"، فصل "الشرير العادي"، فصل "الشيطان"، إلخ.- السطحية وضعف الأثر؛ العمل يعطي كل ما لديه - وهو ليس بالكثير عادة - في أول قراءة والتي تكون غالبًا آخر قراءةمن أمثلة ذلك كتب دان براون وستيفن كنج إلا قليلا جدًا.
سُئل الروائي التشيكي ميلان كونديرا يومًا: ما هو تعريفك للرواية الجيّدة؟ فأجاب: هي تلك التي عندما تنتهي من قراءة الصفحة الأخيرة منها، تكون الصفحة الأولى لا تزال حاضرة في ذاكرتك !حسنا، بمقياس كونديرا أستطيع أن أقول: إن هذه ثاني أسوأ رواية أقرأها (لكي يظل هناك مكان شاغر دائما للأسوأ)، فأنا وبعد انتهائي من قراءتها لا أتذكر الصفحة الأولى ولا الأخيرة ولا حتى أي صفحة من هذه الرواية.
تلاته ونص أقرب للاربعهنظرا لان الموضوع لست من مريدينه ولا من المصدقين فيهبعد استماعي للحكاية كاملةقف
روايه ككل روايات احمد مراد مربكه للغايه تستمر فى القراءة بدافع التشويق الهائلورغبتك فى معرفه النهايه
"اللعنة على الأفلام الأجنبية!"- أحمد مراد، الفيل الأزرق، صفحة 359ليست كل الأفلام الأجنبية تستحق اللعنة يا أحمد، فقط الرخيصة منها، تلك التي تستهدف إثارة بعض المشاعر البسيطة لبعض المشاهدين البسطاء لبعض الوقت.
التشكيل الذي لو كنت تحرص على قواعد اللغة نفسها مثل حرصك عليه لما رأيناك تكتب أشياء مثل "من مائتين صفحة" أو "شفتاه مذمومتان" أو "رائحة ذكية" أو "استفذني"!هذا عن الأسلوب، أما عن الأفكار فالرواية المثيرة حافلة بالدروس العميقة وبالمعاني الرشيقة، مثلا:- لغة الجسد مهمة جدا.
الفيل الأزرق فيها مجرد نبذة مختصرة، لكن هناك الكثير من كتب السحر يمكنك البحث عنها متى شئت.- انسَ تماما بلدك التي تعرفها.
كيف نقارن الجمل المختلفة ببعضها البعض وكل واحدة لها تكوينها المختلف؟ !!على أي حال لا أعتقد أن الكاتب ولا قارئيه يعرفون معنى العلم ولا الأدب!"لا تعني تهديدها الأخير بنسبة 72%..
) مع حجم الغرفة التي فيها التهديد؟ ما هو الجهاز الذي يقيس هذا التهديد؟ التهديدوميتر؟؟؟ثم كيف استطاع الدكتور العبقري معرفة احتمالية عدم جديتها بنسبة 72 بالمئة؟ ؟؟؟؟؟ على أي أساس استطاع العلامة أن يحسب هذه النسبة؟ !!!
. لا الكاتب ولا القارئ...اه و بالمناسبة التعبير الإنجليزي خاطئ وصوابه :for God's sakeلكن من انا لأصحح للكاتب العبقري لغته العبقرية وانا مجرد قارئ غبي جاهل لا أفهم عمق كلماته!"تمثال من الرخام تمطره الطيور بالفضلات"هذه المرة انا فهمت التشبيه!
اسلوبه السينمائي السريع لدرجة اني قرات الرواية علي مرتين فقط ف أقل من يوم رواية ممتعة ..
تلمس في تفاصيلها المجهود اللي بذله الكاتب في دراسة الجزء النفسي والعلمي الخاص باحداث الرواية ..
وكنت هازعل جدا لو كانت دي النهاية بس طالما تم حرق الفكرة بعد 250 صفحة كان لازم التلت الاخير يكون مختلف ..
وللاسف كان مختلف للاسوأ يعني اقحمنا الخرافة بدل العلم فضيعنا كل اللي عملناه ف اول تلتينوكان كل الطب النفسي هباء لا طائل منه والخرافة بتفسر كل شئلم يعجبني استخدام بعض الالفاظ ..
تعجبت جدًا وتأكدت منه إن كان يسخر أم جادًا فيما يقول ، فأكد لى أنه جاد كل الجدية ..لا حول ولا قوة إلا بالله ..
عندما عاجلته بسؤال : فى ايه ؟_ معندكش رواية اسمها الفيل الازرق ؟_ لأ ، ليه؟_ فى حد سألنى عنها ..وقال انها حلوة_ حد مين ؟_ واحدة كدا_ لا والله ، كل الكتب دى أصلًا متجيش بتمن الفيل الازرق ، انا مبشتريش الحاجات دى_ طب ابقى نزلهالنا بى دى إف_ حاضر * * * *صديق قلما رقمه يظهر على شاشة هاتفى الوضيع : أبو رشوان_ أهلًا_ بقولك ايه يابرنس ، ملاقيش معاك رواية اسمها :.....


لسه بتحاول تستوعب اللي بيحصل تلاقيه راح خبطك بمفاجأة تاني و حدث تاني جديد أغرب من اللي قبله :)قدر أحمد مراد يدخل جوه يحيي بطل الرواية جدا و كشف عيوب شخصية و مشاكل كتييييير جدا جايز تكون موجودة جوه حد مننا و بنتعامل معاها كأنها شئ عادي و طبيعي اتعودنا عليه زي ما كان يحيي بيتعامل مع مشاكله من غير ما ندرك تأثير المشاكل دي علينا ..مش هاتقدر تتوقع الأحداث ..
قمة الإثارة و التشويق و المتعة :)بعد ما خلصتها قفلت الكتاب و قعدت فترة مبتسم و مستغرب بأحاول استوعب اللي حصل :)بالنسبة لأحمد مراد :الرواية موضوعها مختلف تماما عن الاتنين اللي فاتوا فالأحسن إنك ما تقارنش بينهم ..

بكميه ايحاءات ملهاش اي لازمه و مشاهد اقل ما يقال عنها ان هي مقززه و تزعج الواحد و هو بيقرا ليه يوصلني لدرجه اني مكنتش قادره اخلص الكتاب من كتر ما الايحاءات و التعبيرات اللي ملهاش اي لازمه كتير بشكل مش منطقي ابدا كانها حشو و خلاصتاني حاجه موضوع الاقراص اللي بتنقلك ل البرزخ او العالم التاني او تاخدك برا الواقع ؟ حقيقي يعني ؟!
الكلام ده فعلا اتنشر يعني عادي كده لملايين بتقراه ؟ الكلام ده اتكتب على اساس ايه يعني يحبب الناس في القراص المخدره اللي بتنقلك لعالم تاني ؟ يا ريت مكنش حد غلب !
أراد الطباخ أن يصنع صينية بطاطس يبهر بها زبائنه، فإحتار !!! هل يصنع صينية بطاطس باللحمة أم بالفراخ؟استقر على ان يستخدم الاثنين ليحوذ اعجابهم، و وضع كل التوابل التى وصلت اليها يده اعتقاداً منه انه كلما كثرت التوابل كلما كانت البطاطس أجمل،وبالمرة رفض ان يستخدم الطريقة التقليدية فى الطبخ،فاستخدم الميكرويف للطهى تماشياً مع الحداثة، فخرجت وجبه لا تعرف كنهها.نفس الفكرة حدثت مع هذا الفيل، فقد احتوت الرواية على كل اصناف الابهار من هوس عقلى على حب على اساطير على دجل على جنس على كل ما كتب الروائيين من افكار سابقاً.بس خلاص
احب اوجه رسالة للأستاذ أحمد مراد:مايا فكرة.. والأفكار لا تموت.شكرا.
1.75
وانتصار الشر !كلها أمور جائت متسلسلة لتعطي رواية متميزة ، أعتقد أنها أدبياً فاقت عن ما سبق لأحمد مرادالموضوع الجديد ، ودخوله منطلقه لم تُدخل من قبل في الروايات المصرية على حسب إطلاعي كلها أمور تُحسب لمرادأزعجني في الرواية ، بعض الألفاظ التي ربما يمكن الإستغناء عنها و هو ما جعلني أنوي إنقاص سلسلة النجوم الخمس نجمة ..
و رأيي انها مليانه بلاغة و تشبيهات زياده عن اللزوم يعني.- فيها ألفاظ أو إيحاءات خارجة؟أيوه, بس مش كتير.- أممم, طيب هي ولا تراب الماس؟تراب الماس.- سامع انها مليانه معلومات عن الأمراض النفسية و حاجات كده بتخليك تطلع دماغك مليانه معلومات زي كتابات د.
ما تتوقعش كتير و ماتقارنهاش بكتابات د.أحمد خالد توفيق.- أيوه يعني حلوه اشتريها و اقراها؟بص, مش شايف فيها اسلوب روائي عظيم و لا معني و لا فايده.
فهي حلوه و تستحق القراءه للسبب ده.-ايه رأيك فى النهاية؟(view spoiler)[ماعجبتنيش و خليتنى افصل من الاندماج اللى كنت فيه.
اول رواية اقراها لاحمد مرادبصراحة الجدل الكبير على الرواية دفعنى انى اشتريها واقراها واحكم بنفسىعاجب

لا أعتقد أن بإمكان أحمد مراد كتابة شئ لا يعجبنى :) و لكنه استطاع أن يعكر مزاجى الرائق الذى انتويت اس

الفكرة فى ذكاء الكاتب انه يربط القارئ بعمله وفى المجال دا احمد مراد ذكى جدا وناجح جدا ممكن ناس تنبهر بالعمل وأنا مُقدر دا لكن انا مش منهمالفكرة فى العمق المزعوم فى العمل اللى يخلى الناس تقول وتمدح وتنبهر لكن العمق دا بتنكشف سطحيته عند اول ضربه منطقيه او تفكير بقليل من التركيزدائما عند تناول اى عمل ادبى بتنظر الى الرساله اللى بتتلقاها من العمل دا الرساله هى اللى بتجبرك على حب الروايه وعشقهاانا عن نفسى لم اجد الرساله فى ثنايا هذه الروايه (وقد تكون المشكله عندى) ما شوفتش فى الروايه مشاهد جنسيه خاد
الفكرة فى ذكاء الكاتب انه يربط القارئ بعمله وفى المجال دا احمد مراد ذكى جدا وناجح جدا ممكن ناس تنبهر
