https://www.goodreads.com/book/show/136649.The_Impact_of_Science_on_Society
دوستانِ گرانقدر، این کتاب اثرِ اندیشمندانهٔ دیگری از «برتراند راسل» خردمند است و شاملِ 136 صفحه و 7 فصل میباشد... که موضوع فصل ها بدین قرار است: علم و سننِ باستانی- نتایجِ عمومی و کلی تکنیکِ علمی- تاثیرِ تکنیک علمی در حکومت- دموکراسی و تکنیک علمی- علم و جنگ- علم و ارزش ها و پایداریِ جامعۀ علمیدر زیر چکیده ای از آنچه در کتاب آمده است را برای شما بزرگواران مینویسم---------------------------------------------------عقایدِ خرافی و بی پایه و اساس، زندگیِ انسان را رو به نابودی برده بود... دلیلِ اغلبِ ب

Some people interpret this as arguing for the installation of a scientific world dictatorship, but I do not think the text supports that reading.
Please read the following key passage and decide for yourself what you think Russell's opinions are concerning the indoctrination of citizens by their governments:I think the subject which will be of most important politically is mass psychology.
It is for future scientists to make these maxims precise and discover exactly how much it costs per head to make children believe that snow is black, and how much less it would cost to make them believe it is dark grey.Although this science will be diligently studied, it will be rigidly confined to the governing class.
لكن راسل الذي يشبه هنا هينتغتون وفوكوياما في صراع الحضارات والتبشير بنهاية التاريخ يريد فرض السلام الروماني الاجباري الذي يقوده الغرب ويفرض كرها على كل العالم وبالتالي تتحقق فكرة الحكومة العالمية!!راسل يشعرك بالقرف احيانا وهو يتضايق من تكاثر الصينيين والهنود ويقترح عليهم ان يتحملوا الم الجوع الذي سيفرض عليهم لوقف تكاثرهم والذي هو ارحم من الم الاسلحة الغربية ان تم اللجوء اليها!!راسل هنا لا يمكن وصفه بلغة المسيري الا بالدارويني الحلولي وهذا قليل عليه!مع ذلك يبقى لراسل فضل كبير في تطوير الفلسفة الرياضية وفي مواقف مشرفة ربما تمحو ما ذكره في هذا الكتاب..
Here Bertrand Russell sets himself the task of analyzing the effects of science on society in addition to trying to extrapolate whatever trends he was seeing or thought was seeing into the future.
However, amusingly, enthusiasts of conspiracy theory actually believe that Russell was in on a conspiracy to establish a world oligarchy a la Orwell's "1984".
Having said all this, I couldn't help to think of Russell as naive in some pages, especially when he tries to speculate about the future, though I am obviously affected by the hindsight bias.
وكانت الخاتمة تستحّق أن توضع في كتاب مقدّسأمتلك نسخة المنظّمة العربية للترجمة، التي أبدا فيها المُترجم سُخطه من الفكر الاوروبي في أكثر من مرتين، أحدها عندما ذكر راسل أولى احداث الحرب في الحضارة الغربية ونادى المترجم بتجاهل راسل المتعمّد وغطرسته في تجاهل الحضارات الشرقية حسب تعبيره!
عندما ذكر بهامش واضح أنه يفضّل على وضع تسمية بيت المقدس على وضع اسم اورشليم الذي وضعه اليهود برطانتهم!
لا اعلم كيف لمشروع مثل المنظمة العربية للترجمة أن يسمح بمثل هذا!
وهاهنا أبدي كامل تعجبي للمترجم/ة صباح الدملوجي الذي/التي تنكبت الرد على بعض أفكارهفالحق أنه من المشاهد - بشكل كبير - هو المحاولة العجيبة للربط بين الشرق والخرافة والأسطورة من خلال تقسيمات قديمة ابتدعها الأوربيون منذ زمن، وهي التي تنسب للشرق الخرافة مقابل العلم للغربين.
يتخذ راسل من السحر موقفًا سلبيا ملاحظا وبشدة، إن في كتابه هذا أو غيره.على حين أنه لو تساهل قليلا - كما يتساهل مع العلم - لوجد - وهو سيد الواجدين - أن السحر ربما يكون المقدمة الأنضج لقيام العلم.
يقول راسل في صفحة 36 أن الإنسان اعتاد في عصر ما قبل العلم على أن ينسب كل شيء للآلهة مما سلبه حقيقة كل إرادة وكل فعل.
الكتاب في أصله عبارة عن محاضرات ألقاها الفليسوف النبيل برتراند راسل في كلية رسكن في أكسفوردينقسم الكتاب لسبع محاضرات  1-العلم والتقاليد  وجود البشر على الارض من حوالي مليون سنة . . أختراع الكتابة من 6000 سنة؛ هيمنة العلم على آراء ومعتقدات المثقفين من حوالي 300 سنة واصبح مصدر للتقنية من 150 سنة (من تاريخ ألقاء المحاضرات في أواخر الأربعينيات) يعرض برتراند لتأثيرات العلم الفكرية والتقنية في الصناعات والحروب - اجتماعية - سياسية...أولا تأثيرات العلم الفكرية على التقاليد والمعتقدات التي لا أساس لها من
. أختراع الكتابة من 6000 سنة؛ هيمنة العلم على آراء ومعتقدات المثقفين من حوالي 300 سنة واصبح مصدر للتقنية من 150 سنة (من تاريخ ألقاء المحاضرات في أواخر الأربعينيات) يعرض برتراند لتأثيرات العلم الفكرية والتقنية في الصناعات والحروب - اجتماعية - سياسية...أولا تأثيرات العلم الفكرية على التقاليد والمعتقدات التي لا أساس لها من الصحة كالسحر مثلا والتفسيرات الغريبة للكسوف وللأمراض.في نظر راسل هناك ثلاثة مكونات رئيسىة ذات أهمية خاصةفي تكوين النظرة العلمية في القرن الـ 18- أولها الملاحظة بدل الأستشهاد؛ فالحقائق يجب أن تبنى على الملاحظة وليس على الاستشهاد الفاقد للدليل.- العالم المادي يتبع نظام ذاتي وديمومة ذاتية: استقلال العالم الطبيعي.- الأرض ليست مركز للكون ومن المحتمل أن الإنسان ليس غاية الكون = خلع الغاية من على عرشهاوهذه الثلاث مكونات شكلت النظرة الميكانيكية.==============
نص مهم جداً في فلسفة العلم الغربي الحديثهدف المؤلف من الكتاب هو في طرحه لفكرة السلم في زمن الحرب وتأ
لطالما تساءلت : ما الذي سيحدث للعالم لو قاده فلاسفة أمثال رَسل؟ببساطة الكتاب هو مجموعة من المحاضرات ألقاها الفيلسوف برتنارد رَسل، تتحدث في مجملها عن العلم والتقنية وتأثيرهما على المجتمع والفكر والسياسة والقيم. يرى رَسل أن العلم بإمكانه أن يتيح للجنس البشري العيش برخاء وسعادة إن أردنا ذلك، ولكنه إنما يتيح هذا عن طريق شروط أهمها وضع حكومة عالمية واحدة. ـأهم ما خرجت به من الكتاب هو أن العقل ما زال السبيل الوحيد للرقي والتقدم. وأن العقل ذاته هو الذي يخلق المشكلات وهو الذي يوجد حلولها.ـكتاب أنصح به مع تحفظي على الترجمة
من أهم أفكار الكتاب :ذكر المؤلف عناصر النظرة الميكانيكية في القرن ١٨ : ١- بيان الواقع يستند على المل
كتاب ممتع و مفيد جدًا ، يعرض أهمية المنهج العلمي في المجتمع بالنسبة للفيلسوف برتراند راسل ، كما عرض موجز لتطور الفلسفة عبر التاريخ ، الكتاب يعد مقدمة جيدة لتطور الفلسفة الواقعية المادية. و ينصح به لمحبي الفلسفة.
الترجمة سيئة أدت الي تشتيت الأفكار الموجودة في الكتاب.
راسل عقلية نابغة في جيله، يفكر خارج الجماعة، ويحاول ايجاد حلول... الكتاب عبارة عن خطب القاها تباعا. في كل جملة تقرأ شيء جديد ورائع.
The book had a maroon spine on its jacket, and a photo of Russell on the front cover, wearing a starched collar, with a quizzical smile, a pair of sparkling eyes.It certainly was the most influential book for me at that age.
Certainly not having the scope of Russell's book, Brenner discusses some of the same hopelessness of solving societal problems by science, though both appear to believe that it should be possible.Both are incurable optimists.Read it.
لدي مشكلة مع فكرة المدينة الفاضلة، أعتقد أنها محاولة هروب لا طائل منها يمارسها المثقف، سواءً كانت بقصد أم بدون قصد، هذا الكتاب لطّفته عبارات راسل الساخرة، السخرية المرة التي تتميز بها كلماته لا أملك إلا الإعجاب بها، أما ما طرحه من حلٍ لمعضلة تنامي الشرور تبعًا لتوسع العلوم وتقدمها فلا تخرج أن تكون يوتوبيا، وكسائر المدن الفاضلة، لا علاقة لها بالواقع.
ويُعبِّر برتنارد راسل في الكتاب عن الكثير من المخاوف التي رُبَّما تبدو غريبة لنا في زمننا الحاضر، ففي ذلك الوقتِ كانت قُوَّة أوروبا السياسية في الحضيضِ بسبب ما نالها من دمارٍ في الحرب العالمية، وأما القوى المسيطرة على العالم فأصبحت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي المنهمكين في الحرب الباردة.
فبحسب وجهة نظره، منحَ العلمُ منذ تطوّره قوة للإنسان على التحكّم في الطبيعة وتحسين حياته، ولكن هذه القُوَّة يمكنُ استخدامها إيجابياً أو سلبياً، ولو لم توضعَ قواعد تضمنُ استخدامها بحكمةٍ فإنَّها قد تؤدّي لتدمير حضارتنا وإرجاعها للوراء.والمقصود هنا في معظمه هو إمكانية تسخيرِ التكنولوجيا المُدمّرة في الحرب بين الشرق والغرب، وبين روسيا وأمريكا، وتنبَّأ المؤلّف هنا بأن الحل الأمثل لهذا الصراع هو بانتصار واحدةٍ من هاتين الدولتين وتحوّلها إلى قوة عظمى في العالم قادرةٍ على فرضِ رغبتها على كلّ الدول الأخرى.
Ada beberapa isi tipis yang saya tidak bersetuju dengan Russell dalam koleksi syarahannya di Ruskin College (Oxford), Universiti Colombia (New York) dan Royal Society of Medicine (London) pada tahun 1949 ini terutamanya yang menyentuh perihal peranan agama dan juga betapa idealistiknya sebahagian kecil solusi yang ditawarkan.
Russell juga mengakui akan betapa mustahilnya buah fikirannya itu.Walau bagaimanapun, tujuh syarahan Russell secara keseluruhan dalam buku ini sangatlah cemerlang dengan kepadatan isi dan analisis kritikal bagi sejarah, politik, sains dan falsafah.
If anything, it's a bit naive.The basic idea is that in order for human beings to survive and be happy, we have to be free from fear of war, control population such that it doesn't outstrip our food supply, and that workers in an industrial society have to have outlets for individuality, else they fall into malaise or rebellion.The book does call for a world government as a means to end war: the idea being that if there's only one nation, there is simply no one to wage war with.
عبارة عن محاضرات ألقاها راسيل تتعلق بعدد من القضايا حول موضوع العلم وأثره في المجتمعناقش في الفصل ال
كتاب قيم ورائع رغم انه كتب في خمسينات القرن الماضي بين فيه اثر العلم في المجتمع من جميع النواحي وكيف
الحقيقة أن هذا الكتاب قد إنتهى زمنه، وأصبحت كلامته بعيدة عن أي واقع نعيشه الآن، التحليلات قديمة جداً
حسنًا لربما برتراند راسل كانت لديه نقط جديرة بالانتباه هنا, لكن طرحها مشتتة في محاضرات عدة, ومن ثم ترجمتها للعربية بهذا الشكل, لم يخدم رسالته لتصل. الكتاب يحفل بالاسهاب والتوسّع من نقطةٍ لأخرى. لم يناسبني كثيرًا ولا أعتقد أني تحصّلت معرفيًا منه.
Bertrand Russell criticizes the psychopaths and their wars, yet his proposition for a world at peace is just as much psychotic as those in power.

الكتاب هو النسخة المعربة من كتاب The Impact of since on society لبرتراند راسل والذي اشتمل على محاضرا
مجموعة محاضرات منوعة ألقاها الفيلسوف الشهير برتراند راسل تدور عن دورالعلم في حياة البشر والجميل في هذا الكتاب أن راسل يعرض الإيجابيات التي جاء بها تقدم العلم في حياتنا ولكن لا ينسى أن يشير أيضاً إلى السلبيات ،وينبأ راسل بأن يساهم العلم بتطوير سايكولوجيا الجماعات وهي فن إقناع الناس .لا يخلو الكتاب من بعض الشطحات الفكرية لراسل عندما يشير إلى أن انتصار الشعوب الغربية على السوفييت سينتج عالماً متوازناً وقادراً على حل مشاكله بنفسه .
ومن أسوء ما في الكتاب حديثه عن تحديد النسل وأن هذا هو الحل لعالم يخلو من البؤس والتردي على حد زعمه!
لكن في المجمل لا يخلو الكتاب من فوائد عامة وإن كانت قليلة بين صفحاته.
" لقد سببت الثورة الصناعية مآسى يصعب حصرها في انجلترا والولايات المتحدة، ولا اعتقد أن اى دارس للتاريخ الإقتصادى سيشك في أن سعادة الإنسان الإعتيادى في انجلترا في أوائل القرن التاسع عشر تضائلت بما كانت عليه قبل مائة عام من ذلك التاريخ، وأن السبب الوحيد وراء ذلك تقريبا هو التقنية العلمية "ص43
Perfect.
كتاب لطيف يعرض تأثير العلم في حياة الانسان ، صدرَ الكتاب بسنة ١٩٥٢ ، يعتبر من الكتب كلاسيك ممكن تقرأ الكتّاب باي وقت و تستفاد منه
المقال الأول كفاية
