https://www.goodreads.com/book/show/45967.The_Blind_Owl
Its narration reminds one of “The Tell-tale Heart,” its hopelessness of the parables of Kafka, but the only book I know that it actually resembles is James Hogg's 1824 novel, The Private Memoirs and Confessions of a Justified Sinner, Written by Himself: With a Detail of Curious Traditionary Facts and Other Evidence by the Editor--only here it is the later, more realistic story which calls the earlier narrative into question.It is a gripping, memorable literary experience, and I would advise you to read it.
It is true, though, that Hedayat did commit suicide, but his death followed years of addiction and disillusionment.
And yet another turn and I was walking in a fantastic landscape of trees and hills of geometrical shapes: cylinders, perfect cones, truncated cones – a dream or hallucination?
And there are the eyes again and the ancient old man with his index finger pressed against his lips – a dream or hallucination or a reading of The Blind Owl?
I put the book down and walk outside and the landscape is fantastic: all the trees and hills are cylinders, perfect cones and truncated cones and I see up ahead a female figure in a cloak.
یادم هست شبی که بوف کور را خواندم، اسمم را در سایت بهشت زهرا جستجو کردم، تا آن تاریخ، من، یکبار مرده ام. تهران، چهاردهم آذرماه پنجاه و هفت، قطعه آدم های خیلی معمولی بهشت زهرا، شماره 127.
,,Yaralar vardır hayatta, ruhu cüzam gibi yavaş yavaş ve yalnızlıkta yiyen, kemiren yaralar" gibi sarsıcı bir cümleyle başlayan, gölgelerin içine hapsolmuş hasta bir ruhun yalnızlık, ölüm, tutku, aşk, bastırılmış cinsellik ve varoluşçuluk üzerine yazılmış düşsel metinlerini okuyor ve afyon bağımlısı bir ruhun yaşadığı sanrısal bozukluklara tanık oluyoruz. Yazar bir ressamın yaşamının karanlık gerçeklerini ve bunalımlarını fantastik yaklaşımlarla ve mekan dışı iç monologlarla aktaran etkileyici bir roman. Harika bir kalemi var Sadık Hidayet'in, neredeyse her cümlenin altını çizmek istiyorsunuz. Yazarın intihar etmiş olması kitabın etkisini artırıyor ve altını çizdiğiniz her cümleyi bir kez daha sorgulamanıza sebep oluyor.
ماجرا از آنجا آغاز می‌شود که روزی راوی، از سوراخ رف پستوی خانه‌ اش - که گویا اصلاً چنین سوراخی وجود نداشته‌ است - منظره‌ ای را که همواره نقاشی می‌کرده‌، می‌بیند؛ و مفتون نگاه دختر (اثیری = فرشته) شده؛ زندگیش دگرگون می‌شود.
راوی در این بخش دوم رمان به تقابل خود و رجّاله‌ ها نیز اشاره می‌کند، و از آنها متنفر است.
من از بس چیزهای متناقض دیده و حرفهای جورواجور شنیده‌ام و از بس که دید چشمهایم روی سطح اشیاء مختلف ساییده شده - این قشر نازک و سختی که روح پشت آن پنهان است، حالا هیچ چیز باور نمی‌کنم - به ثقل و ثبوت اشیاء به حقایق آشکار و روشن همین الان هم شک دارم -نمیدانم اگر انگشتانم را به هاون سنگی گوشه حیاطمان بزنم و از او بپرسم :آیا ثابت و محکم هستی در صورت جواب مثبت باید حرف او را باور بکنم یا نه!؟هیچ وقت نه مسجد و نه صدای اذان و نه وضو و اخ و تف انداختن و دولا و راست شدن در مقابل یک قادر متعال و صاحب اختیار مطلق که باید به زبان عربی با آن اختلاط کرد در من تاثیر نداشت...من بیشتر خوشم می آمد با یک نفر دوست یا آشنا حرف بزنم تا با خدا- قادر متعال!
"Ruhuma hangi zehri damlatmış ki, onsuz olamıyordum."Şu cümleye bir bakarmısınız?
از ترس این که مسئولان کفن و دفن مرده ی زیبایشان را بی حرمت کنند.هرودوت می گوید: ضرب المثل "پریاندر خواست در اجاق سرد نان بپزد" وقتی ایجاد شد که پریاندر، حاکم یونانی، با جسد همسرش همبستر شد.هزار و ششصد سال پیش، در قوانین حیتی ها (ساکنان باستانی ترکیه) به جواز همبستر شدن با اجساد تصریح شده بود.سه مثال تاریخی بالا، نمونه ای از رفتاری بود که به آن "نِکروفیلیا" یا "مرده خواهی" می گویند.
حالتی که فرد نه تنها از عشق ورزی با جسد مشمئز نمی شود، بلکه چه بسا بدون این شیوه احساس رضایت هم نکند.تنها نمونه ی نکروفیلیا در ادبیات فارسی، تا جایی که من اطلاع دارم، داستان "بوف کور" است، جایی که راوی با جسد زن اثیری عشق می ورزد.


İran'ın Kafka'sı olarak da görülen Sadık Hidayet'in (1903-1951) başyapıtı Kör Baykuş'u yıllar sonra - S.Hidayet temalı müthiş bir resim sergisini gezmenin de verdiği istekle - tekrar okudum.
İyi ki de okumuşum.
Değerini daha iyi anladım.
Önceki okumamda altını çizdiğim bölümlere birçok ilave işaretler koydum kitabın orasına burasına.
"Yaralar vardır hayatta, ruhu cüzam gibi yavaş yavaş ve yalnızlıkta yiyen, kemiren yaralar.
Kimseye anlatılmaz bu dertler, çünkü herkes bunlara nadir ve acayip şeyler gözüyle bakarlar." diye başlayor bu karanlık ve derin novella.
Sıkı edebiyatı sevenler için tam bir nimet.
YKY resimli özel bir baskısını da yayınlamış geçenlerde.
The modernist disjunctions are no self-conscious experiments, but of the mode most suited to the troubled mind of a man desperate to tell his disturbing story:
At times he seems to waver between writing to cling to life and writing to seal his coffin.This book is not difficult to read; although loaded with enigmatic symbolism and surreal dreamlike vignettes, on the sentence level the language is quite simple, almost childlike, but it is a deceptive simplicity as with Kafka or Borges and, like those writers, Hedayat knows that the otherworldly is often best rendered in very grounded language.
بوف کور روایتی است سورئال و تاحدی پست مدرن از عشق و نفرتاما سوررئالیسم چیست؟سورئالیسم یعنی بیان احساس یا اندیشه ی ” خالص ” بطوری که هیچ گونه زمینه ی فکری قبلی یا وابستگی ذهنی یا تعقیب و هیچ گونه ملاحظه ی اخلاقی یا قواعد هنری ، ادبی و زیباشناسی ، آن را برانگیخته و متاثر نکرده باشد.در این سبک زمان و مکان مفهوم واقعی خود را از دست دادند و احساسات هنرمند از بند سنت های قدیمی رهایی یافت و حالات مختلف ذهنی آدمی از قبیل رویا ، کابوس ، خواب ، و اوهام به تصادف ضمیر پنهان فرصت خودنمایی پیدا کرد.
"In Iran of the 1950's, at school, and at home, young people were advised to stay away from the works of Sadeq Hedayat, epecially his Blind Owl. A few young people had strayed from this rule and, reportedly, had committed suicide."*A nightmare from beginning to end – and that's cause the cosmic drama of death & rebirth, the allegory of desire and its renunciation that Hedayat so masterfully crafts in the brief pages of a novella, are a nightmare in themselves.If you thought that Invention of Morel and Pedro Paramo are studies in paranoia; then The Blind Owl takes claustrophobia to a different level!Hedayat piles horror upon horror to such an extent that one needs occasional breaks from this morbid tale in order to breathe easy.Not for everyone - it would require a certain sensibility – a sensibility like this:http://www.goodreads.com/review/show/...!
Am I a being separate from the rest of creation?
I do not know.
No, the old 'I' has died and rotted away, but no barrier, no gulf exists between it and the new one.The Blind Owl is a fearsome book.
It swirls around with images, memories of past lives, within images and nightmares within dreams.
I'm loath to discuss the main details of the book for spoiling any of the details inside, but it is that sort of novel.
It is about nightmares and the disintegration of souls and the sort of shadowy creatures that live in human hearts.
Ο Χενταγιάτ πατώντας πάνω στο έργο των Κάφκα και Πόε αλλά και με μια εμφανή επιρροή από τον μαγικό ρεαλισμό στήνει ένα σκηνικό τρόμου, έρωτα και παράνοιας!
Ο Χενταγιάτ γράφει μια ιστορία και ταυτόχρονα φτιάχνει και το παραμορφωμένο είδωλο της που φαίνεται μέσα από ένα καθρέφτη.
Ο ήρωας του μεταμορφώνεται σε διάφορους χαρακτήρες οι οποίοι διαπλέκονται αριστοτεχνικά και οδηγούν σε μια ζοφερή κατάληξη...Όπως λοιπόν και στο έργο του Κάφκα έτσι και σε αυτό το μυθιστόρημα, ο Πέρσης συγγραφέας υποστηρίζει πως από την στιγμή που γεννιόμαστε σε αυτόν τον κόσμο είμαστε εκτεθειμένοι σε μια διαρκή δοκιμασία.
While in his apartment in France, Hedayat, at 48, gassed himself to his death.So, my list of 1001 book authors who killed himself/herself is becoming longer: Silvia Plath (drug overdose), Ernest Hemingway (gunshot), Virginia Woolf (drowning), Yukio Mishima (disembowelment), Richard Brautigan (gunshot), and now Sadegh Hedayat (gassing himself).
Apart from the bed and probably a toilet bowl, there is a table lamp flickering at his bedside casting an owl-like shadow on the wall.
مهمترین پیچیدگی بوف کور در اینه که همه ی شخصیتهای مردش یعنی راوی،عمو، پیرمرد خنزر پنزری، مرد درشکه سوار و ...
و در نهایت اون مرد و زن هم قسمتهای مختلف خود راوی هستند.
شخصیتهای مختلف حالات مختلف راوی بود که در زندگی تجربه کرده بود و به خوبی همه ی این حالات رو باهم در قالب شخصیت های مختلف توصیف می کرد.
این مدل توصیف یعنی گذاشتن دوره های مختلف زندگی و زمانهای مختلف در کنار هم این رمان رو بی نظیر می کنه.
همه ی حالات روحی راوی در زمانهای مختلف زندگیش کنار هم زندگی می کنند.
چندین بار تلاشم برای خوندن و دوست داشتن این اثر با شکست مواجه شدفضای مالیخولیایی داستان اینقدر حال درونیم رو بد کرد که حتی اگه می خواستم ادامه ش بدم از توانم خارج بودفکر نکنم هرگز رغبت کنم سراغ این کتاب برم...فکر نکنم هرگز درکش کنمشاید تنها کتابی باشه که تا این حد ازش متنفرم
Sevgili Göktuğ Canbaba'nın önerisi ile başladığım, karanlığına hayran kaldığım bir eser oldu "Kör Baykuş".
Eğer almaya niyet ederseniz özellikle "Özel - çizimli - Baskı"sını sorun.
Bulamayacaksınız.
Ama inanın kitap Sâdık Hidayet'in inanılmaz, depresif hayat hikayesi ile öylesine örtüşüyor ki.
İranlı yazarı ya da eserini nasıl tanımlayabileceğimi bilemiyorum.
Her cümlesi yaşanan ve içselleştirilmiş karanlığı solutuyor okura.
Kısa bir kitap diyebilirsiniz ama öyle değil durum, ezildiğinizi, karakterin sıkıntılarını, gerçek mi paranoya mı olduğunu anlayamadığınız durumları beraber yükleniyorsunuz.
"Kör Baykuş" kör edici derecede başarılı, atmosferini solutan bir eser.
Bir ara gözlerinizin karardığını, bir görme engelli gibi etrafınızı ellerinizle dokunarak anlamaya çalıştığınızı hissettiriyor.
Zor ama zor olduğu kadar güzel.
به علل متعددی خوانش این کتاب به تاخیر افتاد، گویی ترسی در من بود که این کتاب این شادی درونی، این رضایت همیشگی، و این اعتقادات راسخ من را به رعشه بیندازد!
تصور من از این کتاب یک دالان تاریکی بود که در قعر سکوت باید از آن عبور کرد و در انتها این تاریکی در اعماق وجودت رسوخ کرده  باشد!
اما این کتاب چیزی فراتر از آن دالان بود.
نه تنها شادی درونی و رضایت همیشگی من را به چالش نکشید، بلکه من را بیشتر از قبل قدردان داشته هایم کرد.
(انشای من رو هم این کتاب تحت تاثیر قرار داد، موقتا) شاید بعدها دوباره خواندمش
Owls, particularly screech owls, which is what the Blind Owl refers to, are harbingers of death the world over: no less so in Persian folklore.
Considering the morose obsession with death within the novel, following which Hedayat committed suicide, it reads like a last will and testament with hindsight.In its entirety, this is one spectacular hallucogenic trip triggered by opium, tempered with brief moments of withdrawal when the nameless narrator (none of the characters within are named, btw) experiences physical malaise (bodily decomposition, maggots, dismorphia, confusion, ...the lot).
أحذر جيدا ايها القارئقد تلتقي بشيطانك في صفحات تلك الروايةقد تضبط نفسك تهلوس كما يهلوس البطلقد تفاجئ
kör baykuş'un mucizesi ya da sırrı diyelim kolayca, hızla okunması. hızla okunup ağır ağır nüfuz etmesi. ağırlığın sahiciliği. sahiciliği ve kalıcılığı. ağırlığın okuyanı, hissedeni tekrar tekrar kendine çağırması. kör baykuş, düşle gerçek arasında bir metin. aynı zamanda hayatla ölüm ve varlıkla yokluk arasında. bir konuşma ya da sadece bir ses, bir sezgi. ne anlamak mümkün ne de kayıtsız kalmak. kapılıp kurtulmak, kurtulup tekrar kapılmak bir konuşmaya, sese ya da sezgiye. kör baykuş, hidayet'in mucizesi. edebiyatın, sonra insan olmanın.

بوف کور رو به دارک بودن (هیچ معادل فارسی کلمه دارک به نظرم نمی‌تونه منظور رو برسونه) شناخته بودم ولی از سوررئال بودنش خبر نداشتم و واسه همین سلیقه‌ی من نبود.
علاوه بر اون این حجم جسمانیت در کتاب، بر اساس نمادهای مختلف حالم رو بد می‌کرد که گرچه این بد شدن حال رو به توانمندی نویسنده مربوط می‌دونم، در عین حال باعث می‌شه به این زودی دیگه سمت آثار صادق هدایت نرم.پی‌نوشت: حدود دوازده سال قبل هم بوف کور رو خونده بودم و بعضی تصویرهاش تو ذهنم بود که نشون‌دهنده‌ی تصویرسازی قوی صادق هدایته.
آیا سرتاسر زندگی یک قصۀ مضحک، یک افسانه ی باورنکردنی و احمقانه نیست؟ آیا من فسانه و قصۀ خودم را نمی نویسم؟!
قصه فقط یک راه فرار برای آرزوهای ناکام است ،آرزوهائی که به آن نرسیده اند.
آرزوهائی که هر قصه سازی مطابق روحیۀ محدود و موروثی خودش تصور کرده است بوف کور داستان زندگی و پارهای از خاطرات یک انسان رنجور و منزوی است که در دو بخش و به صورت راوی اول شخص روایت میشود.روایتی از عشق و نفرت ، عشقی که تبدیل به نفرت میشود و راویاش هم یک روانپریش است.این دو بخش گاه با استفاده از شباهت توصیفها و اشارهها

چندین بار خواستم بوف کور رو بخونم و حجم کمش من رو گول میزد که بعداً هم فرصت خواهم داشت.
اما امروز که این کتاب رو تموم کردم دیدم که خوندن این کتاب چندین برابر حجمش وقت و انرژی صرف کرد.
گم شدن تو فضای مالیخولیایی و ریتم کندی که هدایت به عمد به تناسب موضوع انتخاب کرده خوندن این کتاب رو فوقالعاده سخت کرده.
شرح عشق افلاطونی راوی به زن اثیری که تو بخش دوم به فروپاشی عشق به شکلی زمینی و زشت به زن لکاته میرسه انقدر سخت و طاقتفرسا بود که آخرش به هدایت آفرین گفتم.
چندین بار خواستم بوف کور رو بخونم و حجم کمش من رو گول می‌زد که بعداً هم فرصت خواهم داشت.
اما امروز که این کتاب رو تموم کردم دیدم که خوندن این کتاب چندین برابر حجمش وقت و انرژی صرف کرد.
گم شدن تو فضای مالیخولیایی و ریتم کندی که هدایت به عمد به تناسب موضوع انتخاب کرده خوندن این کتاب رو فو‌ق‌العاده سخت کرده.
شرح عشق افلاطونی راوی به زن اثیری که تو بخش دوم به فروپاشی عشق به شکلی زمینی و زشت به زن لکاته می‌رسه انقدر سخت و طاقت‌فرسا بود که آخرش به هدایت آفرین گفتم.
9/10Bu kitap bir girdap.O tekrarlayan ifadeleri okudukça bu imge daha çok yer etti zihnimde.Kimi görüntüler, sesler, durumlar dairesel bir şekilde tekrar ede ede beni merkeze doğru sürükledi.
Ama yine hesaplanmış, kurulmuş bir hikayenin içinde buldum kendimi.Bu, yazarın bile isteye kurduğu bir şey miydi yoksa benim ipucu diye gördüğüm yinelemeler şiirsel bir ahengin unsurları mıydı?
Gerçi bu Sadık Hidayet'i tanımlarken kullanılan beylik bir ifade ama Kör Baykuş özelinde bunun doğru olduğunu düşünüyorum.Kör Baykuş'ta gizemli, şiirsel, hislere yoğunlaşan bir taraf var ama diğer yanıyla anlatıcının ruhsal bir çözümlemesini de yapıyor.
böyle durumlarda herkes, güçlü bir alışkanlığa, bir tutkuya sığınır: ayyaş içer, edebiyatçı yazar, yontucu taşı yontar, acısını dindirmek için her biri, en kuvvetli iç güdüsünden medet umar ve gerçek sanatçı, kendi bağrından şaheserler yaratır. ama ben ki zevksiz ve biçare biriyim, kalemdanlar boyayan bir ressam parçası, ben ne yapabilirim?''  yalnızlığını yok etmek için gölgesiyle konuşan bir yazarın, ''kendi bağrından'' yarattığı şaheserin ismidir kör baykuş.metaforlardan, imgelerden başım d
şimdi bitirdim, not bıraktığım yerleri tekrar okuyup detaylıca bir yazı yazmak istedim hakkında ama eski yazılarımda söylediğim gibi, gerçek hisleri anlatmaya çalışırken çok zorlanıyorum ben.yine de deneyeceğim şansımı.duvardaki gölgem tıpkı bir baykuş gölgesiydi ve iki büklüm eğilmiş, yazdıklarımı dikkatle okuyordu.
besbelli benden önce burada bir cani, bir zırdeli oturmuş.yalnızlığın, saçma sapan bir hayatta savrulmanın kaçıncı seviyesi bu, inanın bilmiyorum, karanlığı korkutuyor sadece beni.ölümün salatalığın buruk tadına benzetildiği, gündüz sefaları ve afyon mangalından yükselen dumanlar eşliğinde iki ayrı gibi görünen öykülerin birleştiği zaman/bilinç kaymaları yaşatan kısa bir roman, bir, şey işte.çok sevdiğim bir arkadaşım hediye etmişti ve şubat ayından beri uygun bir ruh hali bekliyordum okumak için.
behçet necatigil'in ve bozorg alevi'nin notlarını okudum ardından.kitap çok daha karanlık bir hal aldı benim için şimdi.
Bir kitabın rüya - daha doğrusu kabus - deneyimi yaşatabilmesi çok ilginç. Aynı anda bize hem tanıdık hem yabancı gelen şeylere Freud tekinsiz der. Bu anlamda tekinsizlik hem kişisel olarak kitaba hissettiklerim hem de onun vurguladığı şey. Tekrarlanan ifadeler, tuhaf mekanlar, garip insan(lar), neredeyse duyduğum ürpertici gülüş. Tamamen bir kabus atmosferiydi bana göre. Bu bakımdan diyebilirim ki David Lynch'in Eraserhead'de yaptığını Sadık Hidayet Kör Baykuş'ta yaptı, en azından bana. Mükemmel tasvirlerle. Neyse, bir kere daha görüyoruz ki insan zihni çok güzel ve bir o kadar da "tekinsiz" bir yer.
این موضوع برای شناخت آثار صادق هدایت گرامی و سایر نویسندگان میهن پرست و ضد عرب پرست، هم صدق میکنهبه نظر من بوف کور به دلایلی نمیتونه نوشته صادق هدایت بزرگ اندیش باشه..
در ابتدای داستان نویسنده میگه: وقتی میفهمه دختر مرده، میره بدن سردش رو در آغوش میکشه تا شاید، به قول خودش روح خودش رو در کالبد اون بدمه..
اگر با وسواس این کتاب رو بخونید سرشار از دلایل مختلف هست واسه این که در تعلق این کتاب به صادق هدایت، شک داشته باشیمهفتم: صادق هدایت استاد بی مثال در توصیف چهره شخصیت های درون داستان هستش..
