https://www.goodreads.com/book/show/778574.Patterns_in_Comparative_Religion
پژوهنده صاحبنظر، در این کتاب "صور" و "اشکال" عالم قداست و دیانات و آئینها و اساطیر و رمزها را بررسی کرده است.
دو مسأله مذهب چیست؟ و به چه میزانی میتوان از تاریخ ادیان سخن گفت؟ موضوع اصلی کتاب است و چون نویسنده در باب فایده تعریف مقدماتی پدیده مذهبی بدگمان است، در این کتاب به بحث درباره تجلیات قداست یا لاهوت به گستردهترین معنای کلمه بسنده شده است.
در نتیجه فقط پس از بررسی شمار کلانی از این تجلیات، میتوان مسأله تاریخ اشکال و صور مذهبی را مطرح ساخت.
روش تحقیق نویسنده در این کتاب بسیار ساده و قابل ا
پژوهنده صاحبنظر، در این کتاب "صور" و "اشکال" عالم قداست و دیانات و آئین‌ها و اساطیر و رمزها را بررسی کرده است.
دو مسأله مذهب چیست؟ و به چه میزانی می‌توان از تاریخ ادیان سخن گفت؟ موضوع اصلی کتاب است و چون نویسنده در باب فایده تعریف مقدماتی پدیده مذهبی بدگمان است، در این کتاب به بحث درباره تجلیات قداست یا لاهوت به گسترده‌ترین معنای کلمه بسنده شده است.
در نتیجه فقط پس از بررسی شمار کلانی از این تجلیات، می‌توان مسأله تاریخ اشکال و صور مذهبی را مطرح ساخت.
روش تحقیق نویسنده در این کتاب بسیار ساده و قابل اطمینان است.
آنچه به نام "رساله در تاریخ ادیان" توسط جلال ستاری ترجمه شده و انتشارات سروش در 1372 منتشر کرده، تقریبن چیزی کمتر از نیمی از این کتاب دو جلدی قطور "میرچا الیاده" است که یا جلال ستاری به سلیقه ی خود بخش هایی را برای ترجمه انتخاب کرده، و یا ممیزی مانع انتشار بخش هایی از کتاب شده، به ویژه آن که در کتاب حاضر سخنی از اسلام نرفته است! با این همه آنچه به فارسی در آمده، خواندنی ست، حتی اگر در همین سیزده فصل منتشر شده هم تغییراتی داده باشند!
It's sat on my "maybe-to-read" shelf for awhile; but realistically, I'm facing the fact that in the years I have left, there are too many other subjects I want to investigate more than the themes in the rest of this book.
In this case, though, that's not a negative judgment on the book; on the contrary, I liked and benefited from what I read --I think that chapter was, from my personal perspective, the real "meat" of the book anyway!The book is organized in terms of broad common themes running through a large number of the world's religious traditions (with particular attention to "primitive" religions), over a worldwide geographical range.
Though I don't care much for the encyclopedia approach to studying religion, there are some very interesting thoughts in this book, particularly influenced by Eastern Orthodoxy, Yogic mysticism, and neo-platonism.
Sounds like an odd mix, and it certainly isn't well accepted in academia these days, but I find that Eliade expresses an academic view of mysticism in a rather well-defined way.
I'm not sure I buy into his methodology or all of his thoughts, but it is definitely a must read for those interested in comparing religions.
Oh, and I am on the side of returning back to more "Archaic" ways of thinking, which is Eliade's explicit agenda.
how religion is a biogenetic structure broken into components related to the geology, botany or astronomy of the locale. once you realize these signs are universal, then each religion's charade about its uniqueness and right to force others to embrace its codes can be seen as an entirely illusory phase of human aggression (it courts war like practice as populations reach certain sizes and distances)
The one Eliade book to read to get him in a nutshell.
شاید بعدن کامل خوندمش. البته اگه چاپ بهتری ازش موجود باشه. :/
با مقدمه ی ژرژ دو مزیل که پژوهش هایش در این زمینه ها، کتاب درسی اغلب دانشکده های جهان است.
منابع و ماخذ این پژوهش میرچا الیاده، تقریبن تمامی ملیت ها و فرهنگ های بشری را در بر می گیرد و گاه به جابجایی عناصر قدسی از فرهنگی به فرهنگ دیگر، یا همسانی های شگرف در باورهای مردمان مختلف از فرهنگ ها و سرزمین های مختلف در ادوار مختلف تاریخ بشر، و بالاخره به ریخت شناسی قداست می پردازد.
Un libro imprescindible. La diversas relaciones que uno puede encontrar en el libro con la historia, la cultura, los sonidos, la forma de desenvolvernos. Es un libro que amplía horizontes y muestra otras miradas e historias acerca de cómo los seres humanos abordamos, la vida, el cosmos, la naturaleza, nuestros miedos, nuestras alegrías.
Öncelikle Kabalcı Yayınlarının çevirisine ve olabilecek en iyi düzenlemesine tebriklerimi iletmem gerek. Eliade yine karşılaştırmalar yaparak, din konusuna yeni başlayanların ilgisini daha fazla uyandırarak, konuyla daha önceden ilgilenenleri daha fazla kaynağa yönelterek bana kalırsa başarılı bir kaynak hazırlamış. Bu kitabın ardından gelecek 3 ciltlik Dinler Tarihine de iyi bir giriş olmuş.
Genel sembolleri ve özellikleri tanımlayan ve genel olarak Eliade'ın kendi teorileri dahilinde ilerleyen hoş bir Eliade ve dinler tarihine giriş kitabı..
This book very usefull
helpful work if this is your interest
This outline serves like an infrastructure of all Eliade's work. Brilliant. He examines the foundation motifs of religious expression. Very helpful for a student of Jung.
O lectură foarte dificilă pentru cei care nu au cunoștințe în domeniu, dar extrem bogată în date istorice, zei, idoli - piloni ai religiilor, având o explicație genială pe alocuri chiar absurdă! :)
