https://www.goodreads.com/book/show/60111.The_Path_to_the_Spiders_Nests
Calvino’s first novel written shortly after his wartime experiences as a partisan.
He states in the preface that his aim was twofold – to launch an attack at both the detractors of the resistance and against the “high priests of a hagiographic Resistance that was all sweetness and light.” Personally I saw a lot of the latter and little of the former.
In the 23 page preface he describes how the novel came to be written, mentioning the unease he felt about this book for many years and the difficulties he underwent constructing it, especially achieving the transition between Pin’s picaresque village life and his enrolment in history when he joins the partisan band.
What you read and what you experience in life are not two separate worlds, but one single cosmos. Here I go again! Another review and my Dearest Calvino.It’s been a spectacular reading year for me. I got to know some great people, got some great book recommendations and of course read some great books written by great authors. Of them I read the following writers for the first time (No Kidding!) : Vladimir Nabokov, Haruki Murakami, David Mitchell, David Foster Wallace, Virginia Woolf, Rohinton
He nearly abandoned it until 1954 when he revised few of its exaggerated elements revolving around anti-feminism, Political extremism and sexual vulgarity, but it was in 1964, much before writing his celebrated works for which he later became famous for, that he accompanied this book with a 23-page preface with its share of Calvinian elements, which remains his most substantial and revealing self-commentary, as well as an indispensable, objective analysis of Italian neo-realism.
Written as part of Italo’s experience as a partisan in The Resistance, the freedom that post-war presented to the Italian literary world, inspired Calvino too but he had his share of inhibitions.
” I grandi sono una razza ambigua e traditrice, non hanno quella serietà terribile nei giochi propria dei ragazzi, pure hanno anch'essi i loro giochi, sempre più seri, un gioco dentro l'altro che non si riesce mai a capire qual è il gioco vero.”Eccolo Pin: a disagio con i ragazzetti della sua età e tagliato fuori anche dal mondo adulto.
Sten, gap, sim, come si fa a ricordarsele tutte?”E poi ci sono le donne: perché gli uomini le cercano a quel modo?Che mondo incomprensibile quello degli adulti anche in quella scalcagnata banda di partigiani fra i quali per caso finisce.Strane persone eppure così affascinanti:” Il distaccamento del Dritto: ladruncoli, carabinieri, militi, borsaneristi, girovaghi.

“Questo, nient’altro che questo, è la storia.”
Avevo già letto questo romanzo in prima liceo, ma sinceramente mi ricordavo ben poco così ho colto l'occassione per rileggerlo.Inizio dicendo che stranamente ho letto la prefazione dell'autore, io di solito le prefazioni proprio non le calcolo, ed è molto bella, permette di capire meglio il perchè di certe scelte e il rapporto di Calvino con la sua prima creazione.Passando al romanzo vero e proprio, mi è piaciuto.
Ho apprezzato soprattutto lo stile, la scelta di raccontare la storia da un punto di vista obliquo, il taglio picaresco e il personaggio di Pin, riuscito, realistico e che non può non far provare tenerezza.
Invece, ho trovato gli altri personaggi poco approfonditi, ma non si può avere tutto.
Beh, non è il caso qui – tutto è coperto, dalla motivazione (scrivere un libro sulla Resistenza come non è mai stato scritto), fin alla spiegazione della sua scelta dei personaggi e della trama (da una parte rispondere a quelli che credevo che la Resistenza abbia fatto crescere la delinquenza e mostrare che anche i peggiori partigiani si sono gettato nella lotta con sincerità, d’altra parte polemizzare con la “cultura di sinistra”, il suo eroe positivo e le sue immagini normative, pedagogiche e di condotta sociale).Dunque, che si può dire di più?
(view spoiler)[Bettie's Books (hide spoiler)]
Altra cosa interessante e molto divertente, è il campionario umano che si trova nella brigata nella quale va a finire Pin. Premesso che era stata messa su con l’intenzione di separare gli elementi peggiori dagli altri, è in effetti un gruppo eterogeneo e scalcagnato di personaggi in buona parte privi di coscienza politica e di classe: cuoco di marina pieno di tatuaggi con moglie sgualdrina; 4 cognati calabresi uno dei quali con largo cappello contadino, ma mi piace immaginarmelo da brigante; il Cugino, largo volto da mascherone di fontana, per il quale la colpa di tutto è sempre delle donne; Il Dritto, capo della brigata, che sembra minato dal desiderio di essere riassorbito dalla terra.
Non tutti i partigiani hanno ben chiare le loro intenzioni, pochi di loro concordano sui motivi e sugli obiettivi della rivolta; si lasciano spesso andare a sentimenti d'invidia e rivalità, tra loro e nei confronti delle altre divisioni.Non vediamo Pin crescere o maturare, il racconto dà piuttosto l'impressione inversa, e questo mi è piaciuto molto: sembra quasi adulto tra i fascisti del suo paese, ma confrontandosi con i partigiani ridiviene bambino.
Pin moves through the resistance groups, but is never truly a part of them, but the interactions occurring around him highlight the disconnect between the other resistance fighters, and their longing for acceptance and inclusion that matches Pin’s own.So, the writing is good, the general perspective is good, but there really isn’t anything here that really points the way to the writer that Calvino would become.
So it’s interesting when Calvino says (in the prologue): This was my first novel, almost my first piece of writing.
Calvino'nun ilk kitabı.
Yazar bir süre sonra kitapta aşırıya kaçtığını düşünüp bazı değişiklikler yapmış, inanılmaz keyif alarak okuduğum ön sözünde bunu neden yaptığından da bahsediyor.
Hem o zamanlara duyduğum merak, hem de Calvino'nun farklı anlatım tarzı sayesinde benim için baya güzel bir okuma oldu.
Savaş zamanlarını, kaba saba bir erkek dünyası, ağzından küfür eksik olmayan ana karakter Pin'in yanında "Ne yapıyoruz, neden savaşıyoruz?" duygusunu alt metinden hissettirerek anlatmış.
Kısacası şahane bir dil kullanmış.
Görünmez Kentler'i yıllar önce okul için okuduğum ve unuttuğumdan Örümceklerin Yuvarlandığı Patika'ya ilk Calvino kitabım diyeceğim.
Yazarla tanışmak için iyi bir kitap olduğunu düşünüyorum.
Di questa violenza che le hai fatto scrivendo la memoria non si riavrà"Sarà stato anche il suo primo libro, ma c'è già una forza in questo Calvino che è premessa del grande scrittore che sarà.
Con la capacità di una grande penna descrive la lotta partigiana senza retorica attraverso gli occhi di un bambino.
Mi sono letteralmente sottolineata tutto il paragrafo sull'evoluzione che lo scrivere porta nella tua memoria: L'esperienza primo nutrimento anche dell'opera letteraria, ricchezza vera dello scrittore, ecco che appena ha dato vita, forma a un'opera letteraria insecchisce, si distrugge....
...Un libro scritto non mi consolerà mai di ciò che ho distrutto scrivendo.
Calvino, attraverso gli occhi di un bambino, racconta i partigiani e la resistenza. Il suo racconto è lontano dall'agiografia della resistenza restituendo agli uomini che combattevano i tedeschi tutta la loro umanità, fatta di difetti e, in alcuni casi, di assenza di ideologia (ma non per questo di valori). Nonostante la scarsa opinione che lo stesso Calvino ha di questo suo romanzo, secondo me vale la pensa leggerlo per capire il clima politico e culturale dei primi anni del dopo guerra.
Yaşıtlarınca dışlanan ve yalnızlığına çözüm olarak büyüklerle arkadaşlık edinmeyi deneyen Pin'in gözünden savaş psikolojisine dair bir metin. İç savaş, çeteler, yerel mücadele, örgütlenmeler, esir düşülen zamanlar bir çocuğun düşünceleriyle aktarılmış.Calvino'nun ilk romanı olmasının yanında kendi hayatından izler taşıması açısından da önemli bir eser Örümceklerin Yuvalandığı Patika.
Garima's "It’s not his best novel but it was definitely his first..." sums it up pretty well. Maybe it sounds better in Italian. But as is, meh.
Innanzitutto Calvino si rese conto che l'Italia aveva bisogno di narrazioni del dolore per ricollegare frammenti di storie tra gli italiani.
La guerra aveva diviso, aveva suscitato odio, ma come un pianto spezzato, questo dolore era muto perché si voleva dimenticare, si voleva rimuovere.
Il libro di Fenoglio narrava di un'esperienza privata nell'ambito della guerra e così il romanzo di Calvino: piccoli uomini che non compariranno nei libri di storia, che mentre combattono cercano anche di vivere, che non vivono la guerra come uno iato-temporale, ma che amano ed esistono.
Featured in my Top 5 Italo Calvino Books: https://www.youtube.com/watch?v=wHHJq...Although not quite as elegant as Calvino's later efforts, The Path remains a heartbreaking work about one of Italy's most painful historical moments, and a novel where misery (although abundant) never manages to dispel hope.
Today I read something that shocked me at first, but then made total sense when I thought about it - in a 1964 letter (March 20, to Franco Lucentini) Calvino writes: I continue to maintain that I have never loved any writer as much as Hemingway, even though his character can be vulgarized.
It is hard to think of two writers as dissimilar in style as the fanciful impossiblist Calvino and the macho realist Hemingway.
The book is both a war novel and a coming-of age novel.
It has been years since I read this, but I still can feel the raw emotion of the book.
Con Calvino è difficile sbagliare e leggere un libro mediocre. L'autore ha il dono del racconto onirico e anche questo suo primo romanzo, molto diverso da quelli che ne seguiranno, ha la forza e la bellezza come di un sogno. Pin è un bambino nel mondo degli adulti, la guerra viene raccontata dal suo punto di vista e proprio per questo il romanzo acquista veridicità e potenza. Una lettura bella e intensa.
Gayet ilginç bir roman, Calvino ilk halini sevmiyormuş, bayağısını değiştirmiş. Acaba ilk hali nasıldı onu merak ediyorum şimdi.
Questo vale sia per le pagine, quasi picaresche, ambientate nel carruggio, sia per quelle che descrivono la vita di uno scalcinato distaccamento partigiano: la conclusione di Pin è sempre che dei grandi non c’è da fidarsi, neppure se sono poco più che ragazzi.
Tutti i personaggi del libro hanno più difetti che pregi, e Pin li osserva sempre più disincantato con il desiderio di ritirarsi nel suo piccolo luogo sicuro: alla sua età può ancora sognare una vita senza compromessi.
Non la Resistenza di Fenoglio, ma la Resistenza di Calvino, uno qualunque che è rimasto imbrigliato nell'esperienza partigiana e doveva trovare un modo per testimoniarla e per uscirne.Nella prefazione Calvino spiega molto bene il perché ha scritto questo libro è in questo modo, per cui non mi dilungherò.
Posso dire però che questo Calvino meno trasognato l'ho apprezzato molto e ha dato bene l'idea della Resistenza come lui l'ha vissuta.
Il passato è vivoIl passato perché era un vecchio libro comprato a 20.000 lire e mai letto, il passato perché i grandi italiani del dopoguerra li avevo abbandonati alla loro noia e alla loro tristezza, il passato perché condizioni, valori, azioni e coraggio descritti li abbiamo dimenticati.
Nonostante i sacrifici di chi ha provato a lasciarci un mondo migliore che dovevamo solo gestire, non dissipare.Ma un passato che ho riscoperto vivo e potente perché di quella gente, della sua confusione, determinazione e speranza ci sarebbe bisogno ora come dell'aria per respirare.
2.5/3 stelle.Non sono ancora sicura, nonostante abbia letto questo libro ormai un annetto fa, della valutazione da dargli.
Parto con il dire che ho apprezzato il personaggio del protagonista perchè descrive, con gli occhi di un ragazzino, la cruda verità, senza evitare di usare parole troppe pesanti.
Mi ha, in un certo senso, commossa, la voglia di amicizia che ha questo giovane protagonista e come il ragazzino provasse a farsi amici gli uomini del paese, nonostante venisse preso in giro da tutti quanti.Non sono riuscita a portare a termine questo libro, però, perchè era abbastanza crudo e sono una persona facilmente suggestionabile, quindi decisi di smettere di leggerlo.
Los partisanos que conoció estaban comprometidos con la política, como él, pero descubrió también a otros muchos que no lo estaban, o lo estaban menos, o luchaban por otras razones; algunos, incluso, se parecían demasiado a los Camisas Negras fascistas, y la única diferencia era que combatían en bandos contrarios.
Sin embargo, Italo Calvino eligió alejarse de la retórica y, a diferencia de otros, alejarse también de los héroes y los modelos positivos que se impulsaban entonces.Así que, tras muchos titubeos, Calvino decidió que su historia debía ser la de un niño huérfano, hermano de una prostituta, un desheredado entre los desheredados.
Ma nonostante tutto, è proprio in questi personaggi nella cui etica traspaiono elementi chiaroscurali che si avverte tutta la vita e la forza prorompente degli animi infuocati e forgiati dalla lotta che imperversava per sentieri montani in quei difficili anni del Secondo Conflitto Mondiale.Spero che la mia recensione non stia facendo pensare a un noiosissimo romanzo solo pieno di nozioni storiche e nessuna trama, perché in effetti, Calvino tratta della lotta partigiana in modo molto più semplice, analizzando il tutto tramite gli occhi di un bambino discolo e senza freno alcuno che vive le disavventure tipiche di un sovversivo antifascista: sperimenta la prigione; la presenza di truppe tedesche sul suolo della Repubblica di Salò; ha contezza dei bombardamenti tedeschi sui villaggi ritenuti sede di movimenti partigiani; vive in prima persona la vita montana delle squadre di Resistenza; le separazioni tra italiani che per paura si legano al regime fascista e italiani che invece scelgono l’esodo in zone poco ospitali.
Opera prima di Calvino in cui descrive l'esperienza partigiana, ma per usare le sue stesse parole "non di petto ma di scorcio", attraverso gli occhi di Pin, un bambino costretto a crescere troppo in fretta ed in cerca di un posto a cui appartenere; dopo varie peripezie sembra trovarlo nella banda del Dritto, un covo di disadattati come lui.
Nessuna idealizzazione, ma nessuna accusa; anzi da ogni pagina traspare l'ammirazione per questi uomini semplici, che anche se in maniera inconsapevole o per i motivi sbagliati hanno contribuito a scrivere un pezzo di storia del nostro paese di cui essere fieri.L'unico personaggio a tutto tondo è Pin, il ragazzino alla disperata ricerca di approvazione da quegli adulti che in fondo disprezza e non capisce; fa tanta tenerezza, è una figuretta piccola, ma che ha una certa grandiosità.
Örümceklerin Yuvarlandığı Patika bitti!
Bana nedense başından sonuna kadar Alper Kamu/Cehennem Çiçeği kitabını hatırlattı.
Bunun en büyük sebeplerinden bir tanesi ise her iki kitabında kahramanlarının çocuk olması ve de bir yetişkin gibi davranması.
Cehennem Çiçeği'nde ki Alper nasılsa Örümceklerin Yuvarlandığı Patika'da ki Pin öyle.
Pin'de Alper gibi bir yetişkin gibi hareket edip onların arasında yaşamayı seviyor.
Tek farkları birisi Türkiye'de yaşarken birisi 2.
Dünya savaşı yıllarındaki İtalyasında yaşıyor.
Ortamlar ve şartların farklı olması her ikisininde gözlerini karartıp çılgınlıklar yapmasına engel değil.
İşte bunlar kitabı daha da eğlenceli hale getirenler şeyler.
Kalemi farklı olsa da kendi dünyasına çeken bir gizem olduğunu düşünüyorum bu yazarda.

