https://www.goodreads.com/book/show/335698.Final_Exam
You can imagine even in great detail things like what the dentist is going to do to you, what you’re going to eat at your aunt’s house… But this is different: it’s a kind of abyss, the perfect enigma.”But there is a little shift in reality – some cryptic hot fog starts shrouding the city and no one can explain this phenomenon.The main characters and their friends walk around the town, talk about books, arts, music and other agreeable things…Philology, analogy, semantics, symbolism, now these are beautiful things!
How well we would live with them!But with every hour the fog is growing thicker and reality begins to deteriorate… The closer is the final exam the less real and more apocalyptic turns the world…“If at least we’d lost what you call style.
یه دلیلی که احساس کردم شاید نتونم واضح دربارهاش بنویسم اینه که حس میکنم درک کتاب مستلزم آگاه بودن به شرایط سیاسی اون دوره از کشور آرژانتین باشه که من هیچی دربارهاش نمیدونم. فکر میکنم فضای کتاب گره خورده در اون بستر خاصه. اما نوع روایت و در هم پیچیدگی فضا و همینطور افکار شخصیتها از اون ویژگیهاس که اغلب بهم لذت میده. شخصیتها یه حالت ولنگاری داشتن که با جدیت و اهمیت امتحان نهایی در تضاد بود. انگار موقعیتها میخواستند هر جور که شده امتحان رو به تعویق بندازند و اینکه خود این امتحان میتونه سرنوشت همین
یه دلیلی که احساس کردم شاید نتونم واضح درباره‌اش بنویسم اینه که حس می‌کنم درک کتاب مستلزم آگاه بودن به شرایط سیاسی اون دوره از کشور آرژانتین باشه که من هیچی درباره‌اش نمی‌دونم.
فکر می‌کنم فضای کتاب گره خورده در اون بستر خاصه.
اما نوع روایت و در هم پیچیدگی فضا و همین‌طور افکار شخصیت‌ها از اون ویژگی‌هاس که اغلب بهم لذت می‌ده.
انگار موقعیت‌ها می‌خواستند هر جور که شده امتحان رو به تعویق بندازند و اینکه خود این امتحان می‌تونه سرنوشت همین آدمایی باشه که سعی می‌کنند و وانمود می‌کنند که اتفاق خیلی فجیعی نیفتاده اما در پس این روایت‌ یه آشوب واقعی وجود داره.
"All things considered," said a bitter Juan, "there's nothing brilliant about belonging to a pampa culture just because of some damned demographic accident."Final Exam is a wonderful convoluted knot of a novel.
Often inscrutable, the author placed it in a drawer in 1950 and it was only published posthumously.
It is Cortázar's first novel and bears the marks of such.
A mysterious fog has descended upon Buenos Aires, steadily dimming all.
It is the night before Juan and Carla's university examinations.
The corruption of the university and the mediocrity of popular culture threatens the will to write.
This is Cortázar's sayonara to Argentina.
پابلو نرودا به طنز نوشته: هرکس کارهای کورتاسار را نخواند بدبخت است، نخواندن قصه های او بیماری خطرناکی است که به موقع خود میتواند عواقب وحشتناکی به بار آورد. مثل این که کسی هیچ وقت هلو را نچشیده باشد. چنین کسی کم کم غمگین و غمگین تر، و به طور چشمگیری رنگ پریده می شود، و شاید به تدریج موهایش بریزد
چیزی که تو این کتاب بیشتر از همه دوست داشتم اشاره به مفاهیم زیبایی شناختی فاخر و فضای اسرار آمیز داستان بود.
چیزی از جنس ویرانی و تباهی پس از خاندن این کتاب در ذهن من ته نشین شد که تا یک هفته بعد با من بود.
رمان در دوره ی دیکتاتوری پرون نوشته شده اما بعد از سرنگونی دیکتاتور منتشر می شود و این نشان می دهد رژیم از تأثیر ویرانگر کتاب مطلع بوده است.
شخصیت ها هم هدف خاصی در پرسه زدن های خود ندارند ، کنار هم هستند و با هم حرف می زنند اما این دیالوگ ها ره به جایی نمی برند و انگار هرکس دارد با خودش حرف می زند و هریک در قطع رابطه ی خود با دیگری در جهان بسته ی ذهنی خود به سر می برند و ناتوان اند از درک پیوند خود با دیگری و جامعه و آنچه بر آنها می رود.

When it comes down to it, a lot of the book's problems can be put down to it being Cortázar's first novel, one he never planned on publishing in the first place.
It still gets annoying when, no matter what the circumstance, the characters have some poetic bon mot to offer, such as: (a plane passes over) "All flight is robbery, always." It's shit like this that you wish a truck full of River Plate Ultras would come by and kick the shit out of these limp-dick poets.
But like I said, it's his first novel, and some of the poetic bullshitting is actually good.
Geniale (soprattutto il primo capitolo e la Casa), a tratti eccessivo. Probabilmente andrebbe letto con più calma, ma sono in fase bulimica... Impressionante che sia stato scritto nel 1950. di una freschezza disarmante.
Ahora mismo voy en el bus, camino al trabajo, preguntándome por qué fue que me precipité a buscar el final de un libro justo hoy, justo ahora.
Pero sobretodo, por qué me precipité a terminar hoy un Cortázar.
y además yo, bueno, yo siempre prefiriendo los mártires, los rechazados como personajes favoritos, siempre descifrando qué parte del autor se impregnó más en ellos, siempre quedándome con lo que los demás no pueden, siempre terminando lo que Julio no
كانت هذه الرواية اللقاء الأول مع خوليو كورتاثارهذا الأديب الأرجنتيني الشهيروالذي لم أسمع عنه من قبل ..
فقلت ستكون هذه تجربتي الثانية في الأدب الأرجنتيني بعد ألبرتو مانغويل ...ولكن ..ما الذي حدث ؟؟؟لم استطع تجاوز العشرين صفحة الأولي من الكتاب وتركته فوراً ): !!!!لماذا ؟؟؟هل تعرف إحساسك حين تدخل إلي غرفة بها أشخاص غرباء يتحدثون في موضوعات غريبة ولا أحد فيهم ينظر إليك ولا يوجه إليك حدثيه ؟؟؟):وكأنهم مجموعة أشخاص بأسماء غريبة وعجيبة وكثيرة يتحدثون في وقت واحد وأحدهم سجل حديثهم دون أن يُعلمهم ثم نشره في رواية!!!!!هذا كان إحساسي للأسف ..فجربت روايته الرابحونفوجدت الأمر نفسه!!!لن أقيمه من هذه المرة ..
فلن أحكم عليه من محاولة القراءة الأولي ..سأحاول مرة ثانية ..ولكن ..
کتاب برای من حکم پازل داره با هر فصل که خونده میشه تصویر کلی کتاب هم برام کامل میشه، اما این کتاب نه
اولین چیزی که با دیدن ستاره های کتاب به خودم گفتم این بود که ممکن نیست. نمی دانم یا من کم حوصله شده ام،یا سلیقه عمومی از سلیقه من دور است . بهرحال که کل کتاب یاوه های چند جوان روشنفکر نماست که دارند از فرهنگ و ...حرف می زنند و حوصله ات را سر می برند.حیف،از کورتاسار هم خاطره خوبی برجا نماند برایماردی بهشت 94
La trama un poco enredada, muchos saltos y oraciones a medias (no sé si porque era un manuscrito inédito y estaba sin terminar o así fue concebido). pero muchos diálogos y reflexiones interesantes, adelanto de lo que serían las obras posteriores de Cortázar. Entretenido paseo por la ciudad de Buenos Aires, lleno de literatura, poesía, situaciones fantásticas y diálogos livianos y profundos.
ترجمه فارسی خیلی خیلی بد!.از بدترین ترجمه ها و ویراست هایی بوده که خوانده ام.مترجم ، ویراستار و ناشر را می توان به جرم جنایت علیه کتابخوانان! محاکمه کرد
از مسحور شدگی تا مسحور کنندگی...
از مسحور شدگی تا مسحور کنندگی‌...
Al finalizar la espera por el examen de marras, un caos metafísico se desata en la ciudad y el escape de Clara y Juan se hace inevitable.
Desafortunadamente este no estará exento de tragedias.El examen empieza con una estructura narrativa tradicional; pero conforme avanza la acción el flujo de conciencia, el pastiche literario y el discurso intertextual se apoderan poco a poco de la novela como reflejo del caos que se cierne sobre Buenos Aires y uno experimenta vívidamente la angustia de los personajes (y no puede concluir el relato sin maravillarse de la maestría con la cual Julio puede rematar en tres páginas (pp.
Una de los primeras incursiones del autor en las novelas, que se ubica en un itermedio entre Rayuela y los premios. Una historia que da pistas del contexto en el que fue escrita, sigue el deambular de cuatro amigos por Buenos Aires en una niebla espesa y con misterios en cada esquina. Con sus altibajos, en mi opinion con un buen comienzo y final, esta novela no es para arrancar con Cortázar pero sin duda para ser apreciada por aquellos que ya estan en las filas de este autor argentino.
Una lectura diferente a lo que estoy acostumbrada. Una historia que gira en torno a Juan, Clara, Sttella y Andrés, a los que a lo largo de la lectura se van incorporando los secundarios. Con una descripción detallada nos paseamos por las calles de Buenos Aires y vivimos con ellos todo lo que les pasa en dos días, que es el tiempo en que transcurre la historia, la extraña niebla, una muerte en plena calle y la gran duda de si Abel está vivo o muerto entre otras cosas. Entretenido.
I failed to get the message of this book. I failed to understand most of it. For many times I couldn't even remember what I had read the page before. Even after reading many reviews on this book, I still cannot say anything good about it. Not my type of reading.
Cortazar'ın pek çok kitabından, öyküsünden parçalar bulabileceğiniz, kitap boyunca bitmek bilmeyen bir sisin içerisinde diyaloglarla örülü şükela kitabı. Cortazar ilk kitabıyla ben geliyorum demiş. Ama Cortazar'ın ilk bu kitabı okunmamalı.
با این که جغرافیای داستان به شدت برام جذاب بود، نتونستم با قصه ارتباط برقرار کنم
"Portiamo fino all'ultima istanza il sentimento della vita, l'essere stato un uomo." (p. 193)"Non chiedere al discorso quanto appartiene al canto." (p. 196)
La storia gira intorno a una copia, Juan e Clara, e i loro amici, alla vigilia del loro ultimo esame universitario che passeranno girovagando per una Buenos Aires cupa e avvolta nel mantello grigio della nebbia che opprime la città.
Tra le varie discussioni intellettuali, le bevute per combattere il caldo soffocante, passa la notte in una capitale che lentamente cade a pezzi, non solo dal punto di vista strutturale, come le strade che iniziano a creparsi o i palazzi che mostrano i primi cedimenti, ma soprattutto dal punto di vista morale, con i primi posti di blocco e gli scontri con le forze dell’ordine.
Nonostante la tensione per l’esame da fare al sorgere del giorno, e la paura che lentamente si insinua nella pesante aria difficile da respirare.
Es una novela que describe bien una indiferencia urbana, o mejor dicho, porteña.
Un grupo de amigos que hablan de nada, hablan de literatura, ven una persona morir en la calle, son bombardeados de pelusas pícaras que están plagando la ciudad pero no tienen mérito de reconocimiento por los personajes aunque se enganchen en ellos.
Transcurren una facultad, el teatro colón, y unos bodegones de la ciudad.
Hay una dualidad en el personaje Andrés que unos críticos han dicho que el personaje en sí represente Buenos Aires.
Pero sería en vano y no correspondería a la indiferencia porteña que se me generó al leer esta novela.
کورتاسار دنیایی را در این رمان می آفریند که در آن مرزی وجود ندارد.
مرزها از بین رفته اند.
تمام انسان ها بدون حدود و مرزی با یکدیگر در ارتباطند.
دنیا به سویی پیش رفته که فرهنگ به مخاطره افتاده است.
گروهی بر آنند تا فرهنگ و آثار فرهنگی را از بین ببرند.
استرس ها را به یکدیگر منتقل می کنند.
در این میان نجات دهنده یک شخصیت فراواقعی است.
کسی که در زمان پرواز می کند.
به نقش شخصیت های مختلف در می آید.
در نقش هر کدام تفکری را به عمل تبدیل می کند.
Me gustó, aunque no sé si entendí bien la metáfora que estaba detrás de todo el libro. ¡Y qué miedo, pensar que eso le puede pasar a mi Buenos Aires querida! De todas formas, me pareció atrapante; debe estar MUY bien escrito porque, a pesar del diálogo filosófico cuasi-constante, era fluido para leer.
Sinceramente esperaba más de este libro, no me convenció para nada. Por supuesto que no hay nada que decir de la escritura de Cortázar, pero la historia, los personajes, el contexto, no me atrajeron en absoluto.
امتحان نهایی بهترین کتاب من در کنار لی لی هیچگاه به راحتی خواندن این دو کتاب را به کسی توصیه نمیکنم .
8/10 genial metafora
