https://www.goodreads.com/book/show/58992.La_herencia_de_Eszter
A woman writing this passage on the first page sets the theme for us: “But before I die I want to write down what happened the day Lajos visited me for the last time and robbed me.” In days of old we’d call Lajos a “rake” or a “scoundrel,” but today we’d say he’s a con artist.
Now a letter from him to her appears, declaring his love for her which he claims her sister intercepted all those years ago.
The sister he married has died and now he’s back with his kids and another woman in tow (his mistress?) trying to charm her again.
Sándor Márai é um autor que me tem vindo a pregar partidas desde que li o seu primeiro e maravilhoso livro “As Velas Ardem Até ao Fim”.
O segundo livro de Márai que li foi “Rebeldes”, um livro que parecia ter sido escrito por outra pessoa, tão diferente era o estilo em relação a “As Velas Ardem Até ao Fim”; o terceiro foi este “A Herança de Eszter” que em termos de linguagem e estilo evoca “As Velas…”, mas cujo conteúdo, embora profundo, não atinge a complexa simplicidade daquele primeiro.
Eszter é uma mulher abandonada por Lajos, um trapaceiro que todos engana com o seu charme hipnótico.
Pagina dopo pagina, parola dopo parola, stringi i pugni, perché già sai come andrà a finire: Eszter te l'ha detto sin dall'inizio come andrà a finire.Ma tu non ci vorrai credere e pagina dopo pagina, parola dopo parola, continuerai a sperare in un finale diverso, continuando a stringere i pugni per non essere costretto a guardare le mani vuote.
After 20 years, Lajos announces his visit to Eszter by telegram.
Eszter lives together with Nunu, a former housekeeper of the family, in a secluded house with a garden from which they feed.
In the course of his life, Lajos has brought Eszter and her family all the possessions, lied to and deceived, so that at her just enough to live.Lajos was a friend of her brother's brother, and with his vivacity he conjured up the whole family.
Eszer loved Lajos, and Lajos also had feelings for Eszter.
Still yet - Lajos is the only person in Eszter's life whom she loved.
I hate the way big-shot turns the pages.I'd rather be here, inside, find out what this Lajos guy is?
If this is a story- and I know my friend big-shot would think so because beneath the simple language he would call elegiac and refer to this Walser guy he likes-it is one of biding.
The story?These folks weren't going to be like this Lajos but being near him, having time and all its damn risks being brought back into town was enough; the whole daring of living by one's impulses and feelings was a thrill and added an important ingredient to their life.
This beautiful and overlooked novella from an unknown (BURIED, much?) Hungarian author hits all the right notes in telling a story of Esther, our narrator, and her past coming through to her present on a Sunday afternoon.
Her old flame is back in town after a 20 year absence - his unexpected arrival forces an aged Esther and her remaining family to deal with their future in light of the past.
How much truth is in those memories?
As new information about the past is revealed, Esther and her extended family must decide what is truth.A powerful, quick read.
4,5Me encanta cómo escribe Sándor Márai, para mí leerle es siempre una maravilla y este caso no es una excepción.La historia de amor de Eszter es tan conmovedora como irritante, tan incomprensible como lógica.La descripción psicológica de los personajes es perfecta y los diálogos y pensamientos que mantienen son el reflejo de su naturaleza, de su carácter, tan bien expresados que, aunque algunos razonamientos puedan parecerte imposibles, tienes que rendirte a la coherencia de la evolución de la historia.Siempre que me cruce con un libro de Márai, no dudaré en leerlo y disfrutarlo.
Da hilft es auch nichts, dass das Buch von einem Schriftsteller aus einer anderen Zeit und Generation vor der Emanzipation stammt, in der die Frauen allesamt noch gefügige arme Hascherln warn, aber so dämlich, sich wie ein Lemming ohne Zwangslage freiwillig von einer Klippe zu stürzen, das brachten nicht mal die naivdümmsten Vorkriegsfrauen zustande.
Nun wäre es nicht so verwerflich, wenn Marai das Buch aus männlicher Perspektive geschrieben hätte, dann könnte man noch sagen, so stellt sich der kleine Sandor völlig unrealistisch und hirnverbrannt die unterwürfigen dummen Weiber vor (dies tat auch schon mal Murakami und wurde von mir deshalb besser bewertet), aber das Buch auch noch quasi aus der Frauenperspektive herauszuschreiben, ist tatsächlich ein verdammtes Sakrileg.
Ci sono libri che dopo 700 pagine ti lasciano un vuoto immenso, ed altri che con solo 100 pagine ti riempiono il cuore di emozioni. Anche questo è Sandor Marai
A Herança de Eszter é, depois de  As Velas Ardem Até ao Fim , o segundo livro que leio do escritor húngaro Sándor Márai. Uma das coisas que mais apreciei (em ambos os livros) foi a forma como o autor conta a história, insinuando antes de revelar, levando-nos a nós, leitores, a ir escrevendo mentalmente a história antes de esta nos aparecer preto no branco. Não há reviravoltas nem inflexões inesperadas, mas o interesse é mantido porque o véu vai sendo levantado de uma forma doseada com mestria, c
Uma das coisas que mais apreciei (em ambos os livros) foi a forma como o autor conta a história, insinuando antes de revelar, levando-nos a nós, leitores, a ir escrevendo mentalmente a história antes de esta nos aparecer preto no branco.
Eszter pressente as intenções que estão por detrás desse regresso, e é através das suas cogitações e do desfiar das memórias que a complexa personagem de Lajos vai ganhando corpo até se revelar nitidamente ao leitor.
I am not convinced a younger person would derive any great pleasure from reading this book or be enlightened enough by it to actually change their direction.
It seems to me that a long accomplishment would enhance the reading and offer a like-minded view of long living.
Of course, it is possible, that a young person just might see themselves in these tragic characters enough so to actually alter the course their lives have taken.
A sensitive book written in the voice of a spinster woman by a man supremely gifted in his words at play.
Uma história profunda sobre a natureza do ser humano, contada de uma forma, aparentemente, singela.
Quattro stelline e mezzo!L'eredità di Eszter l'ho trovato per certi versi molto simile a Le braci ma non per questo meno bello.Il filo conduttore in entrambi è l'attesa, in questo caso però è un'attesa terribile perchè Eszter rivela al lettore fin dall'inizio come andrà a finire. E il lettore vorrebbe svegliarla, scuoterla perchè reagisse, e non permettesse l'evolversi degli eventi in modo così impassibile. Eszter lo sa com'è Lajos, lei è quella che lo conosce meglio, tutti si lasciano abbindolare da lui e anche lei alla fine anche lei lo fa.Non c'è altro da dire, Marai è un grande!
Alla fine gli sono rimasti solo i debiti da pagare, che sono ciò che spinge Lajos a tornare da Eszter per chiederle l’ultimo sacrificio: la sua casa, l’unica cosa che le è rimasta.Lajos confessa il suo antico amore per Eszter, che viene a conoscenza dopo vent'anni che Lajos, una settimana prima del matrimonio, si era pentito e le aveva scritto delle lettere che non le erano mai arrivate, in quanto intercettate dalla sorella.
Il destino di Lajos e di Eszter si conclude con il loro amore morto e senza avvenire e nell'odio della sorella defunta.Alla fine Eszter resterà sola senza più nulla, mentre Lajos continuerà a vivacchiare nel suo grottesco mondo.Il libro parla dell'incapacità di vivere, dell'azzardo che a volte non osiamo tentare.
I am developing a minor obsession with Sandor Marai novels.
But from that one theme, Marai spins a complex and compelling story of a woman who set her whole heart on a man who is charming, utterly amoral and a willfully compulsive liar and thief.
It is absolutely fascinating to watch her fatalism and repressed anger battle against each other as he returns after decades away; she, her family, and the liar all know that he has come to finish the job he started years before of taking everything there was to take from them.
It’s perfectly Marai and beautifully done.
"Aslında bu dünyada hiçbir şey zamanında yaşanmaz; yaşam bize , önceden öngörüp de hazırlıklı olarak beklediğimiz hiçbir şeyi vermez. Bu düzensizlik , bu gecikme insana uzun süre acı verir. Birinin biZimle oynadığı duygusuna kapılırız , ancak günün birinde gerçekte her şeyin mükemmel bir disiplin ve düzen içinde işlediğinin ayırdına varırız."Macaristan 'lı yazar Marai, bu romanında insan ilişkilerindeki o kaçınılmaz belirsizliği, duyguların havada sahipsiz kalışını çok iyi işlemiş.Filmi de varmış, en kısa zamanda izlemeyi düşünüyorum.
Marai's simple, lucid beautiful prose is perfect for this story of betrayal, the memory of difficult times, and the twists of fate that lead Esther and her one-time lover, perhaps still so, to the confrontation that provides the climax to her story.
It is a story that is told in darkness lit by candles and ends with the sleep of Esther, but not with death.Sandor Marai, whose novel Embers was published in English in 2001, was a Hungarian emigre who died in California in 1989.
"Si vive, e nel frattempo si ripara, si aggiusta, si edifica e più tardi qualche volta si distrugge la propria esistenza; ma con il passare del tempo ci si accorge che l'insieme, così come si è formato a causa degli errori e grazie all'intervento del caso, non è modificabile." E di nuovo mi trovo ad adorare la scrittura di Marai. Per me potrebbe aver scritto descrizioni di sgabuzzini, e le leggerei comunque; è uno di quegli autori di cui leggerei tutto, indipendentemente dal contenuto. Che qua
"Si vive, e nel frattempo si ripara, si aggiusta, si edifica e più tardi qualche volta si distrugge la propria esistenza; ma con il passare del tempo ci si accorge che l'insieme, così come si è formato a causa degli errori e grazie all'intervento del caso, non è modificabile."
Per me potrebbe aver scritto descrizioni di sgabuzzini, e le leggerei comunque; è uno di quegli autori di cui leggerei tutto, indipendentemente dal contenuto.
Il risultato è un libro non bello quanto il capolavoro di Marai, che io ritengo praticamente perfetto, ma nella sua brevità è comunque uno splendido racconto, scritto benissimo, come sempre, di cui non si vede l'ora di arrivare alla fine per tirare le fila della vicenda.
Um livro rápido, instrospectivo e repleto de sentimentos e emoções.
Do mesmo autor, já havia lido "As Velas Ardem até ao Fim", que adorei e ao qual dei 5 estrelas e, neste sentido, este livro como que me desiludiu.
Não me disse muito, apesar de toda a carga dramática ao redor da nossa protagonista, Ezster, uma mulher que recebe uma (ansiada) visita, que a faz desenrolar o fio das memórias, perder-se nas recordações e desistir de pensar, após meter o dedo na ferida.A melhor parte deste livro é, sem dúvida, o final.
Um livro onde apetece entrar história dentro e partir a cara à chapada ao personagem Lajos. Impressionante a revolta que cria. Mas que filho da puta! Um burlão sem qualquer escrúpulo, manipulador, sedutor, sem pingo de moral. O primeiro livro que leio onde realmente me apetece transformar em carne picada uma personagem.!Vale a pena ser lido. A personagem amoral Lajos é daquelas que ficam para sempre.Este livro está com uma pontuação de 3,47 no goodreads, A sombra do Vento 4,20!!! Puta que pariu, por aqui se vê que os leitores não gostam necessariamente de livros...
Beim Hallodri Lajos lässt sich dieses Schema zwar leichter durchschauen als beim Glut-Grafen oder dem spät auf den Knaben-Geschmack gekommenen Pfandleiher Zavas, der immerhin bereit ist, für die Befriedigung seiner Gelüste zu zahlen, auch wenn er seine Opfer erst in die alternativlose Situation gebracht hat.
Wahrscheinlich ist Das Vermächtnis der Eszter erst aus dem Rückblick des entsprechend vorbelasteten Lesers eine Parabel auf die Politik und gewisse Rattenfänger und nicht mehr als das Psychogramm einer Frau ohne Perspektive, die auf gewisse weltanschauliche Prägungen reagiert.
Aih, aih, aih, Sandor, mi sei caduto sul finale!Che una scrittrice, donna, sappia interpretare perfettamente i miei pensieri, le mie emozioni, le mie paure lo trovo sublime e riesco a intravedere in questo la mano del talento.
Ma quando lo fa uno scrittore, uomo, lo trovo inquietante, ma splendido.
Ecco: Marai lo fa per tutto il libro raccontando in prima persona i pensieri di Estzer con una capacità diabolica.
Quasi per tutto il libro.
Poi, alla fine, meno male, scade in uno stereotipo che me lo ha reso decisamente più umano, anzi, più uomo.
Sin embargo, cada mes tenía la firme intención de comenzar esta pequeña novela, atraída por la historia de una mujer que se reencuentra con un hombre de su pesado.
He de confesar que empecé a leer la novela unas dos veces, pero se me atravesaron otros libros.
Hasta hoy.Y qué maravillosa historia me esperó durante tantos meses: la historia de un amor desdichado, de una mujer sin esperanza, de un hombre sin escrúpulos y de cómo en ocasiones, lo más terrible es lo que nos hace sentir vivios.
Pero, ¿y que tal si el entorno es tan vacío que nos aferramos a ese recuerdo vibrante?Eso es lo que hace Eszter.
Foi o que aconteceu quando li As Brasas, comprei tudo que encontrei de Sándor Márai, e não me arrependo.O Legado de Ester foi escrito uns poucos anos antes de As Brasas, e eu diria que é como uma prévia do que viria a ser a obra-prima do escritor.
Como sempre, o enredo é muito simples e o foco está na condição humana, nos sentimentos, nos comportamentos.Ester e Nunu, uma antiga criada, recebem um comunicado de que Lajos voltará para lhes fazer uma visita, após vinte anos de ausência.
Quando alguém emerge do passado e anuncia em tom comovido que deseja acertar 'tudo', o propósito só pode suscitar compaixão e riso; o tempo já 'acertou' tudo, a seu modo singular, o único possível."
It seems that Marai's novels (based on the two I have read) are based on moral crises of a high order, and always lit by candlelight.
Now Esther's Inheritance, which was written in 1939, was likewise turned into English in 2008 by the same excellent translator, George Szirtes.Picture to yourself two aging women living by themselves when lightning strikes.
I will not reveal what happens, but it all takes place in an emotional hothouse that is many times more intense than anything I have ever read in English or American literature.
I look forward to reading his other books that have been translated -- all by Szirtes -- including Casanova in Bolzano and The Rebels.
Empecé un poco a aburrirme con el aparente patetismo de Eszter y su resignación a un "destino" decidido por Lajos.* Luego entendí que sí, que hay gente tan asquerosa que embauca a todo el mundo, no sé si con tanta efectividad, con tanta facilidad y con tanto alcance como en esta novela.
Pero que los hay, los hay.* Entonces entendí cómo funciona, en esta novela y en algunos casos, esa relación simbiótica entre explotador y explotado, en la cual el "poder" del explotado es hacer que las cosas sucedan como suceden; el ser "agente del destino" en estos casos, el determinar qué pasa mediante ceder, mediante la debilidad, y una suerte de sentido de satisfacción y cumplimiento al dejar que las cosas sucedan, que la "representación se lleve a cabo".Buen estudio de caracter (o mejor, de la falta del mismo).4.5/5
This books is full of mistery and intense....until the end you cannot imagine the conclusion of the story, This writer, from Kosice (Slovakia) is able to create an atmosphere suspended between reality and imagination.
(view spoiler)[Bettie's Books (hide spoiler)]
Iar scrisorile pe care i le-a scris inainte de asta si apar dupa 22 de ani sunt o bataie de joc a sortii.Nicicum n-am putut rezona cu personajele astea, nu mi-a fost mila de dragostea lor ratata, nu imi pare rau ca nu s-au iubit, desi ambii au fost singura iubire adevarate si pentru Lajos si pentru Eszter.
Partea nasoala e ca Eszter a fost cea care si-a ratat viata, in timp ce el calatorea si traia asa cum ii placea.
A fost, asa cum bine a observat Lajos, o pasiva, o femeie fara curaj care n-a luptat deloc-deloc pentru sentimentele ei.
Eszter se muestra recelosa, ya que considera que Lajos destrozó su vida y la de muchos de su alrededor: a ella le abandonó y al resto les llenó de deudas y les quitó casi todo lo que tenían.
¿Qué intenciones trae ese nombre maldito y cómo va a reaccionar ella al verle?La novela gira en el antes y el después de la llegada de Lajos, un estafador y mentiroso que vuelve como si nada pasara.
Lajos vuelve para terminar algo que está directamente relacionado con Eszter, y será inevitable el reencuentro amargo entre ambos.
Algunas sendas se inician hace mucho por el camino de los sentimientos y quedan atadas sea cual sea el resultado.
