https://www.goodreads.com/book/show/7784859-amurgul-g-ndurilor
"E atâta noblețe cruntă şi atâta artă în a-ți feri suferințele de văzul semenilor, în a juca rolul de cancer hazliu..."
Poţi spune foarte uşor că universul n-are nic un rost. Nimeni nu se va supăra. – Dar afirmă acelaşi lucru despre un individ oarecare; el va protesta şi va lua chiar măsuri spre a te sancţiona.Aşa suntem cu toţii: ne scoatem din cauză când e vorba de un principiu general şi nu ne e ruşine să ne izolăm într-o excepţie. Dacă universul n-are nici un rost, scăpat-am careva din blestemul acestei osânde ?
Nimic nu mă face să mă simt în modul în care mă fac să mă simt cărțile domnului Cioran.
Gîndești doar cînd se oprește viața.”„Cînd ești iubit, suferi mai mult decît cînd nu ești.
Părăsit, te mîngâi prin orgoliu; dar ce consolare mai poți născoci în fața unei inimi ce ți se deschide?”„ Un om care practică o viață întreagă luciditatea ajunge clasic al deznădejdii ” „Dacă ar prinde glas agitația surdă din mine, fiecare gest ar fi o îngenunchere la un zid al plîngerii.
Todas las lágrimas no derramadas se han vertido en mi sangre. Y yo no he nacido para tantos mares ni para tanta amargura... Poco prudente decirlo ahora, pero creo que es mi favorito suyo. Se habla mucho de Dios, de las mujeres, de la melancolía, del espíritu, de las flores. Un Cioran joven, triste y arrebatador, casi sin esa ironía feroz que va a caracterizar sus libros de madurez.  Si quisiera saber lo que me ha enriquecido más en el curso de mi vida, de qué prueba he salido más fuerte y más s
Si quisiera saber lo que me ha enriquecido más en el curso de mi vida, de qué prueba he salido más fuerte y más solo, ni el amor, ni el sufrimiento inmediato del cuerpo o el miedo por lo incomprensible, ni el arrepentimiento permanente del pensamiento serían la fuente de mi crecimiento interior, sino todas esas cosas a la vez, envueltas y purificadas en el sentimiento de la muerte.
¿O es que habrá alguna célula donde la muerte no haya fermentado?Pero es posible enriquecer una vida más allá de sus previsiones.
Nimic e totul, o horă de închipuiri lipsită de ritm.
Ceea ce face ca un lucru să fie e starea noastra de febră, iar adevărurile se proiectează pe o lume de absențe prin vioiciunea căldurilor noastre.
Suflul de substanță care transformă neființa lumii în realitate emană din intensitățile noastre.
Aceste emoții nefiind altele decât suferința, tristețea, disperarea, care, în viziunea lui Cioran sunt singurele care conferă temelie unei valori, chinul ne înalță.
Detașarea de lume, întrecerea condiției umane, ajungând la punctul în care viața se contopește cu moartea, plăcerea cu durerea, iar macabrul devine artă.
Căci, până la urmă, nimic nu mai contează, doar suferința își păstrează existența.
Uneori am fost nevoit să recitesc anumite pasaje de 3-4 ori până a ajunge să presupun ce a dorit autorul să sublinieze.
De asemea, ideea sinuciderii pare oarecum utilizată în mod obsesiv până la uzarea principiului.
Drept încheiere aș alege un citat care indică tocmai subiectivitatea acestor opinii:"Numai în măsura în care suferi ai dreptul să-l ataci pe Iisus, precum în mod cinstit nu poți fi împotriva religiei dacă nu ești religios.
Din afară, nicio critică nu dovedește nimic și nu angajează pe nimeni.
Când ataci înlăuntrul unei poziții, înlăuntrul poziției tale, nu tragi în adversar, ci în tine însuți.
O critică efectivă e o autotortură.
Dans cette lourdeur apocalyptique, quelques thèmes récurrents comme l'ennui, la mélancolie, la solitude, la femme, la musique, la mort.Quelques perles toutefois;"Entre les Français et Dieu, il y a toujours eu le salon." p.
21"S'il n'y avait une volupté secrète dans le malheur, on conduirait les femmes accoucher à l'abattoir." p.
60"L'amour montre jusqu'où nous pouvons être malades dans les limites de la santé: l'état amoureux n'est pas une intoxication organique, mais métaphysique." p.
86"La solitude est l'aphrodisiaque de l'esprit, comme la conversation celui de l'intelligence." p.
175Comme toujours, à ne pas mettre entre toutes les mains...
calmeaza hiperactivistii
A disjointed list of sentences. Pointless.
it's like reading schopenhauer written more concisely
Este ha sido uno de los libros más deprimentes que he leído. Debo confesar que conocí a este autor por la página de Memes Literarios. En esta obra el autor refleja el sufrimiento que ha tenido en toda su vida. No podemos decir que no es una obra sincera.
"Lumina tremuratoare a obrazului si a buzelor, umiditatea solemna a ochilor transforma viata intr-un port, in care vapoarele pleaca in larg fara destinatie, transportand nu oameni, ci despartiri. Si viata ce-i, daca nu locul despartirilor?"
drog
This is one of my favorite books. It makes you feel like you are in his head. It was a pleasure and a wonderful adventure reading this book. I love it
2nd read -- Jan 2013.
Mâhnirea eternă a unui suflet neînțeles. Contradictoriu cu propriile trăiri, gânduri și sentimente.
