https://www.goodreads.com/book/show/13014758-asuravithu
കൊടുങകാററിനറെ കരുതതാണ എംടി യുടെ തൂലികയകക. ആളികകതതുനന അഗനിജവാലയുടെ തീകഷണതയും!ഓരോ എംടി കൃതി കയയിലെടുകകുമപോഴും പരതീകഷ വാനോളം ഉണടാകും, ആ പരതീകഷകളെകകാള എതരയോ ഉയരതതില ചെനനാണ ഓരോ കൃതിയുടെയും ആസവാദനം നിലകകാറ!ഈ പുസതകം വായിചചുതുടങങിയപപോള കരുതിയിരുനനതിനേകകാള അനേകം മടങങ ഗംഭീരം. എംടിയുടെ ഭാഷയെകകുറിചച കൂടുതല പറയേണടലലോ.'രണടാമൂഴം' എനന അതഭുതതതേകകാള മികചച മററൊരു എംടി കൃതി എനികക വായിചച തീരകകാന ഉണടെനന സവപനതതിലപപോലും കരുതിയിരുനനിലല! എനികക തെററി. എംടി എനന രണടകഷരം എനനെ അതിശയിപപികകുനനത തുടരനനുകൊണടേയിരികകുനനു!
കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ കരുത്താണ് എംടി യുടെ തൂലികയ്ക്ക്. ആളിക്കത്തുന്ന അഗ്നിജ്വാലയുടെ തീക്ഷ്ണതയും!ഓരോ എംടി കൃതി കയ്യിലെടുക്കുമ്പോഴും പ്രതീക്ഷ വാനോളം ഉണ്ടാകും, ആ പ്രതീക്ഷകളെക്കാള്‍ എത്രയോ ഉയരത്തില്‍ ചെന്നാണ് ഓരോ കൃതിയുടെയും ആസ്വാദനം നില്‍ക്കാറ്!ഈ പുസ്തകം വായിച്ചുതുടങ്ങിയപ്പോള്‍ കരുതിയിരുന്നതിനേക്കാള്‍ അനേകം മടങ്ങ് ഗംഭീരം. എംടിയുടെ ഭാഷയെക്കുറിച്ച് കൂടുതല്‍ പറയേണ്ടല്ലോ.'രണ്ടാമൂഴം' എന്ന അത്ഭുതത്തേക്കാള്‍ മികച്ച മറ്റൊരു എംടി കൃതി എനിക്ക് വായിച്ച് തീര്‍ക്കാന്‍ ഉണ്ടെന്ന് സ്വപ്നത്തില്‍പ്പോലും കരുതിയിരുന്നില്ല! എനിക്ക് തെറ്റി. എംടി എന്ന രണ്ടക്ഷരം എന്നെ അതിശയിപ്പിക്കുന്നത് തുടര്‍ന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു!
innathe thirakku pidicha jeevithathil... kaalam thetti peyyunna aadya mazha pothiyunna aalasyam . athinte sugham periya nimishangalil thonnunna nashta bodham... athu pole oru anubhoothi aanu e kadha sammanichathu.. anyam chennu poya pazhamayude drishya bhangiyil mungi nilkkunna oru gramavum.. abhimanathinum paarambaryathinum swantha- bandhangalekaalum mikavu kodukkunna oru pidi manushyarum.. ivarude koode kurachu kaalam e pusthakathilude ah graamathil njanum jeevichoru anoobhoothi aanu.. santhripthiyum...
ആറാം തമബതില ഉണടായ തൃപപുതരന ഗോവിനധനകകുടടി യുടെ കഥ .ആറാം തമബതില ഉണടായ തൃപപുതരന ഗോവിനദനകുടടി യുടെ കഥ .പരാജയങങള മാതരം ഏററു വാങങി ,ജീവിതതതിനറെ അറിയപപെടാതത വഴികളിലൂടെ അയാള തനനെ അറിയാതെ നടകകുകയാണഒരികകലും കര കയറാന പററാതത കയങങളില എതതിപപെടുനന ഗോവിനദനകുടടി അവിടെ നിനനും തനറെ ജീവിതം വീണടും തുടങങുകയാണ.കഥാപാതരങങളുടെ മാനസിക സംഘരഷങങള തീവരമായ ആവിഷകകരികകുനനതില തനറെ കഴിവ ഒനന കൂടി തെളിയികകുനനു എം. ടി.
ആറാം തമ്ബതില്‍ ഉണ്ടായ തൃപ്പുത്രന്‍ ഗോവിന്ധന്ക്കുട്ടി യുടെ കഥ .ആറാം തമ്ബതില്‍ ഉണ്ടായ തൃപ്പുത്രന്‍ ഗോവിന്ദന്കുട്ടി യുടെ കഥ .പരാജയങ്ങള്‍ മാത്രം ഏറ്റു വാങ്ങി ,ജീവിതത്തിന്റെ അറിയപ്പെടാത്ത വഴികളിലൂടെ അയാള്‍ തന്നെ അറിയാതെ നടക്കുകയാണ്ഒരിക്കലും കര കയറാന്‍ പറ്റാത്ത കയങ്ങളില്‍ എത്തിപ്പെടുന്ന ഗോവിന്ദന്കുട്ടി അവിടെ നിന്നും തന്റെ ജീവിതം വീണ്ടും തുടങ്ങുകയാണ്.കഥാപാത്രങ്ങളുടെ മാനസിക സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ തീവ്രമായ് ആവിഷ്ക്കരിക്കുന്നതില്‍ തന്റെ കഴിവ് ഒന്ന് കൂടി തെളിയിക്കുന്നു എം. ടി.
Though I admire M T sir's story telling skills like all other readers around the world, this story was a bit hard for me not because of the wrong decisions of the hero to get converted to islam and then getting out of it to realise that he is a mere human without any religion.... but may be due to the high degree of pessimistic thoughts going through the minds of hero through out... it may be realistic...but I wish to be little idealistic at times..like all of u...
30 വയസാകുനനതിനും മുൻപേ ഒരാൾകക ഇങങനെ ഒരു പുസതകം എഴുതാൻ സാധികകുക - അവിശവസനീയം!* അഭിമാനം ചോറിനേകകാൾ സവാദേറിയതായിരുനനു.* പുഴ ആയിരം നാവുളള പാമപാണ, കണടതെലലാം നകകിതതിനനാലും വിശപപടങങാതത പാമപ!
30 വയസാകുന്നതിനും മുൻപേ ഒരാൾക്ക് ഇങ്ങനെ ഒരു പുസ്തകം എഴുതാൻ സാധിക്കുക - അവിശ്വസനീയം!* അഭിമാനം ചോറിനേക്കാൾ സ്വാദേറിയതായിരുന്നു.* പുഴ ആയിരം നാവുള്ള പാമ്പാണ്, കണ്ടതെല്ലാം നക്കിത്തിന്നാലും വിശപ്പടങ്ങാത്ത പാമ്പ്‌!
I think my vocabulary is not enough to describe this book.This is just great!!!!!!!!!!!!
the author focuses on a communally charged situation. It trained the spotlight on the Hindu and Muslim communities in feudal Kerala. really a good read. i really liked it ! another superb work frm M.T.
മനുഷയന ദരോഹികകും, നിസസരനാകകും; ചതികകും. ഹിനദുവായാലും ഇസലാമായാലും മനുഷയനാണോ? എങകില-പകഷെ, ശവങങളകകു താന വേണം. ശവങങളകകു മാപപിളയും നായരും ഭേദമിലല; കളളനും തെമമാടിയും വയതയാസമിലല.
മനുഷ്യന്‍ ദ്രോഹിക്കും, നിസ്സരനാക്കും; ചതിക്കും. ഹിന്ദുവായാലും ഇസ്ലാമായാലും മനുഷ്യനാണോ? എങ്കില്‍-പക്ഷെ, ശവങ്ങള്‍ക്കു താന്‍ വേണം. ശവങ്ങള്‍ക്കു മാപ്പിളയും നായരും ഭേദമില്ല; കള്ളനും തെമ്മാടിയും വ്യത്യാസമില്ല.
I were always chocked up while reading his books. Hero is never ready to give up.His positive attitude is really inspiring . Like really the way of writing in malabar style.
Another fantastic work of M T .
1925(ബരിടടീഷ ഗവ.) നായർ റെഗുലേഷൻ ആകററ വനനതോടുകൂടി മരുമകകതതായ രീതിയിൽ നിനനു മകകതതയാ രീതിയിലേക കടുംബങങൾ പൊടുനനനെ മാറിയപപോൾ, വർഷങങൾ കൊണട ശീലിചചുപോനന ആചാരങങൾ രീതികൾ ശീലങങൾ ചുമതലകൾ എനനിവയിൽ പെടടനന ഒരു മാററം ഉണടായി, ഇത അകകാലതതെ പല നായർ കുടുംബങങളേയും കുടടികളെ ബാധിചചു. അചഛനിലനിനനും അമമാവനിൽ നിനനും കൃതയമായ ശരദധകിടടാതെയും കുടടികൾ വളർനനുവനനു, ഈ ഒരു സംകരമണകാലതതെ വയവസഥിതി ഇലലായമയുടെ ഒരു ഇരയാണ കഥാനായകൻ. അതിനെ ചുററിപപററിയാണ കഥ നീങങുനനത. കൂടാതെ അനനതതെ കേരളസാമൂഹയ ചുററുപാടും കൃതയമായ മനസിലാകകാം. ഏഴുതതുകാരാനറെ സാമൂഹ
1925(ബ്രിട്ടീഷ്‌ ഗവ.) നായർ റെഗുലേഷൻ ആക്റ്റ് വന്നതോടുകൂടി മരുമക്കത്തായ രീതിയിൽ നിന്നു മക്കത്തയാ രീതിയിലേക് കടുംബങ്ങൾ പൊടുന്നനെ മാറിയപ്പോൾ, വർഷങ്ങൾ കൊണ്ട് ശീലിച്ചുപോന്ന ആചാരങ്ങൾ രീതികൾ ശീലങ്ങൾ ചുമതലകൾ എന്നിവയിൽ പെട്ടന്ന് ഒരു മാറ്റം ഉണ്ടായി, ഇത് അക്കാലത്തെ പല നായർ കുടുംബങ്ങളേയും കുട്ടികളെ ബാധിച്ചു. അച്ഛനില്നിന്നും അമ്മാവനിൽ നിന്നും കൃത്യമായ ശ്രദ്ധകിട്ടാതെയും കുട്ടികൾ വളർന്നുവന്നു, ഈ ഒരു സംക്രമണകാലത്തെ വ്യവസ്ഥിതി ഇല്ലായ്മയുടെ ഒരു ഇരയാണ് കഥാനായകൻ. അതിനെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് കഥ നീങ്ങുന്നത്. കൂടാതെ അന്നത്തെ കേരളസാമൂഹ്യ ചുറ്റുപാടും കൃത്യമായ മനസിലാക്കാം. ഏഴുത്തുകാരാന്റെ സാമൂഹ്യ നിരീക്ഷണം ചരിത്രകാരന്റെതിൽനിന്നും വേറിട്ട് നിൽക്കും
M t is gifted with a language.
A language that can show us imaginary worlds,can induce pain, can make people miserable.
Then I realized that the 3 books are 3 roads taken from a dead end.
Honestly the initial part of the book is same.
Setting,people,names all resembles each other.
They reach a dead end and then took three different paths.
And I must say that this choice they made make them different.
As dumbledore said in Harry potter books 'The choice we made in our lives makes us what we are,not what we think or where we are from'.
ജാതി മത ചിനതകൾകക അതീതമായി മനുഷയതതിനു വിലകലപിചച ഒരു സവർണനനറെ നിലനിൽപപിനറെ കഥ
ജാതി മത ചിന്തകൾക്ക് അതീതമായി മനുഷ്യത്തിനു വിലകല്പിച്ച ഒരു സവർണനന്റെ നിലനിൽപ്പിന്റെ കഥ
ഒരു കഥാനായകനുണട..ആണൊരുതതൻ. അതരമാതരം
ഒരു കഥാനായകനുണ്ട്..ആണൊരുത്തൻ. അത്രമാത്രം
I set aside the completed book and thought for a while.
I was not hollow, and the story was not having a happy ending, but still I felt content.
May be because MT portrays the realistic man out there rather than the character who gets everything he wants.
Our protagonist never got anything he wanted and poverty gripped him like predator.
Story revolves through the narrations of various characters of the novel.
This is not the book for a person who likes happy ending.
The characters in this novel will stay with you with a lots of mixed emotions.Happy reading
Let me think about how perfectly MT written this novel, how perfectly MT characterized the protagonist Govindhankutty.
In the life of Govindhankutty I could only saw sorrows and sorrows , and his every decisions became another mistakes and which killed himself.
The Life of Govindhankutty even was Protest against the so called landowners In the past era.
I took more time to read this book due to my busy schedule.
Never stop reading when you get cliche In the middle of the book, because it is a worth read In the last 100 pages that enhanced the quality of the work :)
"വാകകുകളക ഇതര വലിയ പിശുകക കാടടുനനത എനതിനാണാവോ.? വലിയ പഠിപപുളള ആളുകള ആവുമപോൾ അങങനെലലമയിരികകും" ... ആറാം തംബബതതിൽ പിറനന ഗോവിനദൻ കുടടി നായരുടെ കഥ കിഴകകുമുറി എനനാ നാടിനറെ കൂടി കഥയായി മാറുകയാണ . വടകകാൻ കേരളതതിലെ ഒരു കൊചചു ഗരാമതതിലെ ഫയൂടൽ ഭരണകാലതതെ ഓരമമിപപികകുനനു ഈ കിഴകകേമുറി . "ആളുകളകക വേടടയാടുനനതിനു ഒരു രസം ഉണട , മനുഷയരെ അയാൽ കൂടി" .... ഒരു സമൂഹം മനുഷയനെ വേടടയാടി അവനറെ ജീവിതവും സവപനങങളും കുഴിചചു മൂടുകയും ചെയുനനു. മതം സാമൂഹയ ജീവിതതതിൽ ഇടപെടവുനനതിനറെ ഏററവും ഉതതമായ ഉദാഹരണം ആണ അസുരവിതത ..... സമൂഹം ഒരേ സ
"വാക്കുകള്ക് ഇത്ര വലിയ പിശുക്ക് കാട്ടുന്നത് എന്തിനാണാവോ.? വലിയ പഠിപ്പുള്ള ആളുകള ആവുമ്പോൾ അങ്ങനെല്ലമയിരിക്കും" ... ആറാം തംബ്ബത്തിൽ പിറന്ന ഗോവിന്ദൻ കുട്ടി നായരുടെ കഥ കിഴക്കുമുറി എന്നാ നാടിന്റെ കൂടി കഥയായി മാറുകയാണ്‌ . വടക്കാൻ കേരളത്തിലെ ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമത്തിലെ ഫ്യൂടൽ ഭരണകാലത്തെ ഓര്മ്മിപ്പിക്കുന്നു ഈ കിഴക്കേമുറി . "ആളുകള്ക്ക് വേട്ടയാടുന്നതിനു ഒരു രസം ഉണ്ട് , മനുഷ്യരെ അയാൽ കൂടി" .... ഒരു സമൂഹം മനുഷ്യനെ വേട്ടയാടി അവന്റെ ജീവിതവും സ്വപ്നങ്ങളും കുഴിച്ചു മൂടുകയും ചെയുന്നു. മതം സാമൂഹ്യ ജീവിതത്തിൽ ഇടപെടവുന്നതിന്റെ ഏറ്റവും ഉത്തമായ ഉദാഹരണം ആണ് അസുരവിത്ത് ..... സമൂഹം ഒരേ സമയം എഴുന്നുള്ളിച്ചു കൊണ്ട് നടക്കുന്ന ആളുകള തന്നെ അയാളുടെ നാശത്തിനു തന്നെ കാരണമാകുന്നത് കാണാം ...... എം ടിയുടെ തൂലികയിൽ നിന്ന് ഇതാ മറ്റൊരു ക്ലാസ്സിക്‌ ...
വളരെ നാളുകളായി നിർതതിയ വായന പുനരരഭികകുവാൻ തിരഞഞടുതത ബുകക ആണ അസുരവിതത എനനതിൽ ഞാൻ വളരെ സനതോഷികകുനനു . എപപോൾ രാതരി വെളുകകോവളം വായന തനനെ. ഒരു വായനകകാരനായി ഗോവിനദനകുടടിയുടെയ കാലടികൾ പിനതുടരുമപോൾ, പലപപോഴും പഴയകാലതതിലേകക സഞചരികകാനും ഒരു ഗോവിനദൻകുടടി ആകാനും ഒരു കൊതി. അവസാനം ഗോവിനദന കുടടി, ശേഖരൻ നയുരുടേ കയയിൽ കുഞഞിനെ ഈൽപിചചു "ഞാൻ ഈ കുഞഞിനു വേണടി ഒരികകൽ തിരിചചു വരും " എനന പറയുമപോൾ മനസിലാകകാം ഗോവിനദൻ കുടടി ഒരു സാധാരണ മനുഷയനെകകാൾ ഏറെ വളരനനുഎരികകുനനു എനനു . തീഷണമായ അയാളുടെ ജീവിതാനുഭവങങൾ ആകാം അതു.
വളരെ നാളുകളായി നിർത്തിയ വായന പുനരര്ഭിക്കുവാൻ തിരഞ്ഞടുത്ത ബുക്ക്‌ ആണ്‌ അസുരവിത്ത്‌ എന്നതിൽ ഞാൻ വളരെ സന്തോഷിക്കുന്നു . എപ്പോൾ രാത്രി വെളുക്കോവളം വായന തന്നെ. ഒരു വായനക്കാരനായി ഗോവിന്ദന്കുട്ടിയുടെയ് കാലടികൾ പിന്തുടരുമ്പോൾ, പലപ്പോഴും പഴയകാലത്തിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കാനും ഒരു ഗോവിന്ദൻകുട്ടി ആകാനും ഒരു കൊതി. അവസാനം ഗോവിന്ദന കുട്ടി, ശേഖരൻ നയുരുടേ കയ്യിൽ കുഞ്ഞിനെ ഈൽപിച്ചു "ഞാൻ ഈ കുഞ്ഞിനു വേണ്ടി ഒരിക്കൽ തിരിച്ചു വരും " എന്ന് പറയുമ്പോൾ മനസിലാക്കാം ഗോവിന്ദൻ കുട്ടി ഒരു സാധാരണ മനുഷ്യനെക്കാൾ ഏറെ വളര്ന്നുഎരിക്കുന്നു എന്നു . തീഷ്ണമായ അയാളുടെ ജീവിതാനുഭവങ്ങൾ ആകാം അതു.
മേചചില സഥലങങള ഇവിടെ ആരംഭികകുനനു... അഴുകകു ചാലുകളും ഇളം കാലടികളകകു തടടിതെറിപപികകാന വെളളമൊരുകകി നിലകകുനന പുലതണടുകളും മേഞഞു നടകകുനന കാലികകൂടടങങളും ഇപപോഴും ബാകകി നിലപപുണട. നടുവില, കടനനു പോയവരുടെയെലലാം കാലപാടുകളില കരിഞഞ പുലലുകള നിരമമിചച ഒററയടിപപാത നീണടു കിടകകുനനു. - പരിയപപെടടവരെ, തിരിചചു വരാന വേണടി യാതര ആരംഭികകുകയാണ.മലയാളതതിനറെ അഭിമാനമായ എം.ടി വാസുദേവന നായരുടെ മററൊരു മനോഹരസൃഷടി, അസുരവിതത
മേച്ചില്‍ സ്‌ഥലങ്ങള്‍ ഇവിടെ ആരംഭിക്കുന്നു... അഴുക്കു ചാലുകളും ഇളം കാലടികള്‍ക്കു തട്ടിതെറിപ്പിക്കാന്‍ വെള്ളമൊരുക്കി നില്‌ക്കുന്ന പുല്‍തണ്ടുകളും മേഞ്ഞു നടക്കുന്ന കാലിക്കൂട്ടങ്ങളും ഇപ്പോഴും ബാക്കി നില്‌പ്പുണ്ട്‌. നടുവില്‍, കടന്നു പോയവരുടെയെല്ലാം കാല്‌പാടുകളില്‍ കരിഞ്ഞ പുല്ലുകള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച ഒറ്റയടിപ്പാത നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. - പ്രിയപ്പെട്ടവരെ, തിരിച്ചു വരാന്‍ വേണ്ടി യാത്ര ആരംഭിക്കുകയാണ്‌.മലയാളത്തിന്റെ അഭിമാനമായ എം.ടി വാസുദേവന്‍ നായരുടെ മറ്റൊരു മനോഹരസൃഷ്ടി, അസുരവിത്ത്‌
മേചചില സഥലങങള ഇവിടെ ആരംഭികകുനനു... അഴുകകു ചാലുകളും ഇളം കാലടികളകകു തടടിതെറിപപികകാന വെളളമൊരുകകി നിലകകുനന പുലതണടുകളും മേഞഞു നടകകുനന കാലികകൂടടങങളും ഇപപോഴും ബാകകി നിലപപുണട. നടുവില, കടനനു പോയവരുടെയെലലാം കാലപാടുകളില കരിഞഞ പുലലുകള നിരമമിചച ഒററയടിപപാത നീണടു കിടകകുനനു. - പരിയപപെടടവരെ, തിരിചചു വരാന വേണടി യാതര ആരംഭികകുകയാണ. It touched my heart ❤
മേച്ചില്‍ സ്‌ഥലങ്ങള്‍ ഇവിടെ ആരംഭിക്കുന്നു... അഴുക്കു ചാലുകളും ഇളം കാലടികള്‍ക്കു തട്ടിതെറിപ്പിക്കാന്‍ വെള്ളമൊരുക്കി നില്‌ക്കുന്ന പുല്‍തണ്ടുകളും മേഞ്ഞു നടക്കുന്ന കാലിക്കൂട്ടങ്ങളും ഇപ്പോഴും ബാക്കി നില്‌പ്പുണ്ട്‌. നടുവില്‍, കടന്നു പോയവരുടെയെല്ലാം കാല്‌പാടുകളില്‍ കരിഞ്ഞ പുല്ലുകള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച ഒറ്റയടിപ്പാത നീണ്ടു കിടക്കുന്നു. - പ്രിയപ്പെട്ടവരെ, തിരിച്ചു വരാന്‍ വേണ്ടി യാത്ര ആരംഭിക്കുകയാണ്‌. It touched my heart ❤️
ഒരു കാലഘടടതതിനറെയും നാടിനറെയും ഫയുടൽ ചിനതകളുടെയും കഥ ജീവിതതതിനറെ വിവിധ തലങങളെ ഉപയോഗിച പറയുനന ഒരു കൃതിയാണ അസുരവിതത .. തീവരത കുറചചു കൂടിയിരുനനെങകിൽ എനന ചിനതിചചുപോകുനനു .. ഒററവാകകിൽ ഒരു നലല വായന തനനെയാണ അസുരവിതത സമമാനിചചത ..
ഒരു കാലഘട്ടത്തിന്റെയും നാടിന്റെയും ഫ്യുടൽ ചിന്തകളുടെയും കഥ ജീവിതത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളെ ഉപയോഗിച് പറയുന്ന ഒരു കൃതിയാണ് അസുരവിത്ത്‌ .. തീവ്രത കുറച്ചു കൂടിയിരുന്നെങ്കിൽ എന്ന് ചിന്തിച്ചുപോകുന്നു .. ഒറ്റവാക്കിൽ ഒരു നല്ല വായന തന്നെയാണ് അസുരവിത്ത്‌ സമ്മാനിച്ചത് ..
Kulamahimayudeyum adyathwathinteum maravilulla nishkriyathwam..daridryam polum prachodanam aakunilla.chorathilappum thalayeduppum kaimuthalayulla nayakanu adwanikkanulla manasurappu illathathenthae?..vayana kazhinjappol ee chodyam bakki nilkunnu manasil.
one of best novel in maļayalam...
hii
Another good novel by MT. It gives readers a good picture of social set up in 1930s and 1940s in Kerala.
സമൂഹം വേടടയാടുനന ജീവിതങങളുടെ പരതീകമായ നായകനറെ (പരതി നായകനറെ !!!!) കഥ , ഗരാമതതിനറെ പശചാതതലതതിൽ മനോഹരമായി അണിയിചചൊരുകകിയ നോവൽ.......
സമൂഹം വേട്ടയാടുന്ന ജീവിതങ്ങളുടെ പ്രതീകമായ നായകന്റെ (പ്രതി നായകന്റെ !!!!) കഥ , ഗ്രാമത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ മനോഹരമായി അണിയിച്ചൊരുക്കിയ നോവൽ.......
എം.ടി കഥകളിൽ ഏറെ വയസഥമായ ഒരു വായനാനുഭവം, അതാണ എനികക അസുരവിത. സമൂഹം ഒരുവനിൽ അടിചെലപപികുനന അലലെങകിൽ അവൻ പലതിനും നിരബനധിതനകുനെ ചില സാഹചരയങങൾ., ജീവിത സമമർധങങൽ അങങനെ പലതുമാണ അസുരവിത.
എം.ടി കഥകളിൽ ഏറെ വ്യസ്ഥമായ ഒരു വായനാനുഭവം, അതാണ് എനിക്ക് അസുരവിത്. സമൂഹം ഒരുവനിൽ അടിചെല്പ്പികുന്ന അല്ലെങ്കിൽ അവൻ പലതിനും നിര്ബന്ധിതനകുനെ ചില സാഹചര്യങ്ങൾ., ജീവിത സമ്മർധങ്ങൽ അങ്ങനെ പലതുമാണ് അസുരവിത്.
Great
good book
The story of a Malabar village, it's customs and people. The style and language is quite mature and praiseworthy. The story flows slowly, yet steadily and takes us along with it. Really good read.
