https://www.goodreads.com/book/show/60662.El_camino
رواية بسيطة فيها نظرة جميلة ومختلفة للحياة والناسصورة للحياة في قرية أسبانية بعيون صبي صغير سيغادر قريته للدراسة في المدينة في ليلة السفر يحكي عن أسرته وأصدقائه ومغامراته, وعن أهل القرية بكل اختلافاتهم
Uno de los libros más hermosos que han pasado por mis manos.
“El camino” es una deliciosa novela en la que un niño de once años repasa su corta vida durante la noche antes de partir a estudiar en la ciudad para poder “progresar” como quiere su padre.
Este libro es un repaso de una época de la vida de cuya magia nos percatamos cuando ya se ha esfumado para siempre.
El encanto de “El camino” radica para mí en la exquisita combinación de elementos realistas, una gran carga nostálgica, lenguaje poético y un humor muy elegante.
I don't believe this book has been translated to English, but if you can read Spanish at all you TOTALLY have to read this. Although I'm not exactly fluent in Spanish, I found myself crying. What a beautiful language. What a beautiful book. Waiting for a quiet time to read it again.
Al principio me costó conectar con el libro, y es que Miguel Delibes es uno de los autores que me obligaron a leer en el colegio/instituto y llegué a aborrecerlo, (cuanto daño hacen según que lecturas obligatorias del colegio) pero poco a poco me fui identificando con los personajes y ha terminado gustándome mucho. El libro está magnificamente bien escrito y hace que te veas en el pueblo que se describe y llegues a imaginarte cada uno de los personajes, todos bastante peculiares.Seguiré leyendo a Miguel Delibes.
Es una luz que debes dejar que te guíe, pero, como pasa con los cuadros, alejarte un poco para contemplar y disfrutar del conjunto, ya que de cerca tiene tanto contenido y tanto mensaje que no podrás verlo hasta que no lo valores en su conjunto.Reseña completa:http://www.libros-prohibidos.com/migu...
عظمة.
Nos mandaron traducir las primeras páginas al catalán y me pareció entonces un libro muy rocambolesco, con un claro contraste entre una narración explicada desde un punto de vista algo infantil pero, a la vez, con un lenguaje complejo.
La muerte sin precedentes del Tiñoso me pareció sacada de la manga, como si la hubiese puesto allí el autor para no dejar el libro sin ningún gran suceso.
Probablemente lea algo más de Delibes algún día, y espero que sea tan bueno como El Camino.
Una muy buena lectura.
La inocencia de un niño de pueblo español de mediados del siglo veinte nos muestra todos sus personajes de una forma que nos hace reír y pensar.
La historia tiene un narrador que habla desde el punto de vista del mochuelo pero no es él.
No es una historia 100% lineal, eso me llamó la atención, más bien va recorriendo los personajes y algunos eventos que les marcaron, lo que hace que la lectura no se sienta acelerada.La prosa es muy amena y divertida de leer, me sacó un par de carcajadas.
Todos los meses intento hacer lectura de un clásico o relectura de un libro que me haya gustado mucho aunque no todos los meses lo consigo.
Hoy le ha llegado el turno a este maravilloso libro donde se esboza un retrato veraz y cuidado de la niñez inserto en un mundo rural.
Delibes explora los deseos, las incertidumbres, las aventuras y los pesares de un individuo completamente normal rodeado de gente igual de normal.
Lectura apta y recomendable para niños y adultos, pues es una novela de vida, de experiencia vital y crecimiento (novela de bildungsroman o de aprendizaje que no puede faltar entre nuestras lecturas).Nota: 8,5 /10 (hace años le puse un sobresaliente)
Y esto no implica, como demasiados leguleyos afirman, que pierda madurez, se les dote a las criaturas de una bondad extrema u otra sarta de tonterías propias de patanes.El Camino evoca, desde la mente de Daniel, el Mochuelo, distintas correrías junto a Roque, el Moñigo y Germán, el Tiñoso; pero también otros sucesos del pueblo, anecdóticos o no, que añaden fermento para la nostalgia, que crece conforme avanza la obra.
Y, sin embargo, esto no conlleva empatizar menos con éstos o aquéllos, puesto que, como en la vida real, son en realidad poliédricos.
Una manera singular de describir las características de cada uno de los habitantes del pueblo.Daniel, el Mochuelo, nos introduce a la vida de su pequeña aldea, donde pasa las horas más felices, así como las crisis propias de la infancia, en compañía de sus amigos y compañeros de travesuras, Roque, el Moñigo, y Germán, el Tiñoso.
Los habitantes llevan una vida sencilla enmarcada por creencias religiosas que los restringen.
Sin embargo, el señor cura y la puritana del pueblo con sus juicios predecibles deleitan con sus ocurrencias que resultan jocosas y sobre todo muy típicas de la vida de un pueblo pequeño en épocas pasadas.
He leído esta novela para clase, y odio leer cosas para clase por el ritmo de lectura que llevamos, vaya.En si el libro esta bien, la ambientación rural de la posguerra, el típico pueblo.
(Es el tema de la lectura, vaya, ver la vida a través de los ojos de la infancia, de la ignoracia, de un niño) Admiro a Delibes pero sus novelas no están hechas para mi sobre todo si las leo para clase.
(Empece el libro hace tiempo, no la fecha que pone arriba, pero si que lo he acabado hoy, ya sabes como va la lectura en clase, poco a poco cada semana, para nada mi ritmo.)
Precioso libro que me ha llenado de recuerdos de mi infancia. Sin duda es imposible no verse reflejado en Daniel, el mochuelo, o alguno de sus amigos. Casi todas las escenas encuentran alguna similitud con mis propias vivencias. Magistral documento de un modo de vivir la infancia que casi se ha perdido del todo en los grandes núcleos urbanos pero que aún permanece en pueblos pequeños como el del protagonista.
No soy un entusiasta de las historias protagonizadas por niños. Uno de los problemas que tengo con ellas es que se les suelen adjudicar por descontado atributos como bondad e inocencia. Por suerte, esta historia no es el caso. El personaje principal, Daniel, es un observador honesto que el autor utiliza para describirnos el pueblo donde vive y de paso plasmar las obsesiones de la sociedad española en esa época.
Transitar el camino del fin de la infancia a través de los ojos de un niño de 11 años podría parecer un argumento muy simple y trillado. En la pluma de Miguel Delibes se convierte en oro puro. Con una escritura simple fruto del dominio absoluto del lenguaje, este maestro de la literatura española nos regala una obra con sabor a añoranza por el amor al pueblo natal, por los amigos de verdad.
Una lectura deliciosa, y unos personajes inolvidables.
Un libro perfecto.
رائعة
Este libro narra las aventuras de El Mochuelo, Daniel para la familia, y los acontecimientos notables de su pueblo en la España rural de la posguerra. Es imposible no reír al leer los incidentes que le suceden a la cuadrilla de El Mochuelo o a los entrañables personajes del pueblo. Como siempre el señor Miguel Delibes hace gala de un total dominio del castellano, un humor atemporal y un estilo que emana un amor genuino hacia lo escrito. Una obra maestra de la literatura española del siglo XX.
- La historia: son los recuerdos de la infancia de un niño de pueblo que se enfrenta a una de esas noches en las que va a dejar atrás todo lo que conoce (noches que te recuerdan a las que todos hemos tenido y pasado en vela, terribles), que sabe que todo va a cambiar y no puede hacer nada, sólo recordar lo que pierde, lo que fue y llevárselo todo dentro para conseguir que perdure.
En resume y para repetirme DELICIOSO.
Este libro no es para alumnos de la ESO, el simple hecho de que los protagonistas del mismo sean niños no significa que sea un libro para niños o adolescentes.
Requiere un poco más de madurez y experiencia de la vida el llegar a apreciar la belleza y el encanto de este libro, que es un retrato de la vida en una aldea española cualquiera en los años 50.
Las peripecias de los pequeños protagonistas son sólo el telón de fondo de una trama más compleja que es una red de historias y vivencias de los vecinos del pueblo, con mentalidades de adultos y experiencias de adultos.
Un libro muy recomendable, con un lenguaje muy rico, casi musical, unos personajes entrañables (qué poco me gusta esta expresión, pero qué adecuada en este caso...) y unas historias que son simples anécdotas pero que nos cuentan la vida de estas personas de manera ágil, profunda, amena y emotiva.La amistad de los 3 amigos me ha parecido preciosa, tierna, divertida...
Una forma de escribir que justifica la lectura por sí sola, independientemente de que la historia fuese buena o no (que sí lo es).Desde luego, un libro para releer
Perfecto para leer en el verano, cuando tienes tiempo de disfrutar de la belleza de su lenguaje, y de adentrarte mundo rural que se representa en esta corta novela.Lleno de humor, de descripciones sobre las aventuras de unos chicos en un pueblo castellano a mediados del s xx, al libro no le falta tampoco, su momento de tristeza, aunque se presenta al lector sin artificios, con delicada simpleza.
Realismo o no (habria que ver que se habria escrito sin la censura de esos años) el valor de esta obra viene de su forma de percibir el mundo,inocente, juvenil, lleno de esperanzas, no del mundo que se describe.(less)
3,5. Lectura del insti. Sinceramente, me ha gustado mucho más de lo que esperaba, no ha sido tan pesado o infantil c:. En general el libro tiene sus pros y contras, aunque ese final me parece una cacota xDDDDDDDDDDD. Todo el libro es adorable pero acaba mal y te deja con un regusto agridulce (que es más agrio que dulce xd) y que hubiese preferido que no fuese así. Anywaaaaays, está bastante bien en general ^^.
wonderful, the first book I ever read in Spanish that I was able to connect with enough to be moved to tears. Great never-ending vocab lesson for those reading it like me, in a second language. Bring your dictionary, though not knowing doesn't stand in the way.
Lectura agradable,a ratos intensa, nostálgica sobre la niñez, el campo vs la ciudad, y todo lo que perdemos al crecer. Aunque, también, Delibes nos marca la vía correcta, el camino para no perdernos en esa aventura de la madurez, del vivir. Genial, vaya.
1,5/5
No puedo con Delibes.
Qué genialidad, joder
Puede que se le haya pasado el arroz, pero es una lección soberbia sobre cómo escribir una historia
