https://www.goodreads.com/book/show/5383628-a-fada-oriana
É sempre bom regressar os meus tempos de criança. Oriana me ensionou a sonhar, mostrou-me o verdadeiro valor da amizade e que devemos sempre ajudar o outro. Como é maravilhoso ler uma das minhas histórias preferidas da minha infância. Tem sabor de floresta e mar!
O carinho pela pequenina fada foi consequentemente crescendo, o que levou a que o meu filhote se angustiasse perante os contratempos que a protagonista da obra teve que ultrapassar para amadurecer e reconhecer o papel de suma importância que uma fada tem nas vidas dos que habitam a sua floresta.Não posso dizer que tenha ficado deslumbrada com a leitura, Suspeito que o meu filhote também não.
Contudo, continuo a insistir que, se o Ministério de Educação não alargar os seus horizontes e incluir no mapa das leituras obrigatórias obras mais atuais e que vão ao encontro de crianças que vivem em plena era tecnológica, não contribuirá para que essas mesmas crianças ganhem aquele gostinho tão saboroso pelo mundo dos livros e das leituras.Resumindo, o trabalho para férias foi feito.
Para ajudar a minha filha num trabalho escolar. Vamos ver o que a minha filha vai retirar desta leitura? Vaidade nāo honra e compromisso sim.
Os homens são sempre os últimos a acordar!!!
Quando andava, por mero capricho, a ver os livros da velha escrivaninha de minha casa, reparei na "Fada Oriana".
Nao resisti em coloca-lo nas maos.
A verdade é que apenas reli um pouco do livro...
E reparei que ja nao fazia o meu "genero" ...
E por isso classifico-o com 5 estrelas.
Ja nao o considero uma hostoria tao woooow como antes considerava, mas deu-me aquele "empurraozinho"...
É gracas a ele que eu encontrei os "amores" da minha vida, o que tem uma grande importancia e me faz ficar eternamente agradecida!!("review" mais lamechas de todo o sempre :)
Reler a Fada Oriana eh voltar a infancia, a casa velha, casa dos meus avos, ao colo grande da minha Nana, aos lanches depois da escola, ao conforto, ao porto de abrigo....
Quando li partes da historia aos meus alunos de terras distantes e outras nao tao distantes que o destino decidiu colocar na minha sala de aula numa escola nos suburbios de Londres, encontrei as mesmas reaccoes, o mesmo olhar atento, a lagriminha e os incansaveis porques que esta historia suscita.
Vou continuar a le-la com o mesmo prazer e a mesma devocao de sempre.
Fada traquina! Ou como aprender a ser responsável. Esta floresta é bem capaz de ser a mesma onde morava Isabel e o seu professor de música do conto A Floresta e O Rapaz de Bronze e as flores da festa. A obra desta autora é um bosque encantado à beira-mar... delicio-me com a beleza e a magia das suas palavras.
O livro que marcou a minha infância, que me lembra a ternura paciente da minha professora. A história encantadora e enfabulada que me faz descer à terra quando as situações efémeras do mundo, nos iludem com deslumbramentos passageiros e fugazes, sejam eles a beleza, o poder, a sabedoria, tudo o que revele superioridade e pouco sobra de simplicidade e humildade no fim de contas.A importância dos gestos é sempre valiosa, é aquilo que a moral transmite à infância e eu acredito enquanto vivo como menina adulta.
Este livro tem um cantinho especial na minha estante porque foi o primeiro livro que tenho memória de ler e que adorei. Li na escola primária e ainda bem que me foi dada essa oportunidade. Até hoje ainda não li mais nenhum livro da autora mas isso está prestes a mudar.
'A Fada Oriana' foi um dos meus livros infantis preferidos, e continua a ser um dos melhores livros de Sophia de Mello Breyner que li. A magia da história não se perde à medida que os anos passam. De cada vez que o leio é como se fosse a primeira.
Um dos meus livros favoritos da infância. Não canso de ler, nunca.
Releitura em 2016, aquele momento em que apetece recordar a infância e as primeiras leituras que fizemos sozinhos. Coração cheio com a Oriana.
Um conto a que foi bom voltar.Recordava algumas passagens e descobri que com este livro aprendi algumas das lições que me acompanham ainda hoje.
Adorei! É óptimo!
O livro da minha infância. Li-o todos os dias, do início ao fim, durante semanas a fio. Sabia-o praticamente de cor. Saudades...
Hãy đọc nó một cuốn sách rất ý nghĩa tình yêu thương sự cố gắng!
Fez-me pensar no que é que quero para a minha vida!
4,5*Estranhamente, não gostava muito da fada Oriana quando era criança, nunca lhe tinha visto nenhum encanto.
Deste modo, era uma lacuna para mim não me conseguir lembrar, por isso, tive de reler.Os olhos de adulto podem deturpar as histórias infantis que adorávamos em crianças (tal como aconteceu comigo com A Menina do Mar), mas também podem fazer-nos vê-las de um ponto de vista completamente diferente.
Acho que a Ema miúda não gostava da fada Oriana porque ela faz porcaria, uma porcaria grande, e nunca ninguém lhe incentivou a pensar nos acontecimentos posteriores do livro.
Este foi um dos livros que me marcou na infância. Quando fui mãe pela primeira vez li este livro à minha filha quando ela tinha 4 anos e voltei a lê-lo ao meu filho. É daqueles livros mágicos que dá sempre gosto ler e nunca passa de moda porque as virtudes e defeitos do ser humano não se alteram com o tempo.
Dado que já li à muitos anos, não tenho muito presente a história mas lembro-me do quanto este livro mostrava a importância da natureza, do respeito pelos animais e do respeito pela própria condição humana.
I read this when I was child, for school, and I liked it a lot. The author has a wonderful way to show feeling and emotion through her words and makes both adult and child feel what the characters feel and, at the same time, teaches us very valuable life lessons.
Este livro tem toda a fama que merece. Uma história, doce, cheia de ternura, deliciosa. Sophia de Mello Breyner Andersen é de facto a mestra das histórias de encantar pequenos e graúdos. A mim encantou-me mais uma vez.
Há tantos, tantos anos que li a Fada Oriana, para mim há 3 livros da Sophia que estão sempre juntos, este, a Menina do Mar e a Floresta. E este foi na altura o meu favorito :) É um belo livro que me relembra a minha infância :)
Li A Fada Oriana quando era uma criança e agora com os meus 25 anos continuo a adorar esta história e contínua a transportar-me para esse mundo de fantasia.
Although the story conveys an important message for young women it never turns it into a sermon, but only beautifully.
Eu acho q a ana é um bocado parva mas ok. Livro fixolas.Ah , o livro é da ana.
A minha professora primária leu-nos este livro durante as aulas e eu apaixonei-me imediatamente pela fada Oriana. Ainda hoje me perco no livro e nas ilustrações... absolutamente incontornável.
I read this when I was still 11. Thought it was better by then.
Este foi o primeiro livro que li por completo sem ler as palavras em voz alta. Adoro agora tanto quanto adorei na altura.
First book I ever read :D
