https://www.goodreads.com/book/show/905084.The_Collected_Poems_of_Alberto_Caeiro
61)Esta é a simplicidade que sempre me atraiu em Caeiro, o meu preferido dos heterónimos de Pessoa.Tentar ver para além da realidade imediata das coisas é deixar de as ver — é pensá-las, contaminá-las, transformá-las noutras que já não as que se podem ver apenas por quem as vê sem pensar que vê.
"Hoje de Manhã Saí Muito Cedo Hoje de manhã saí muito cedo, Por ter acordado ainda mais cedo E não ter nada que quisesse fazer... *Não sabia por caminho tomar Mas o vento soprava forte, varria para um lado, E segui o caminho para onde o vento me soprava nas costas. *Assim tem sido sempre a minha vida, e assim quero que possa ser sempre — Vou onde o vento me leva e não me Sinto pensar."- Alberto Caeiro, in 'Poemas Inconjuntos'
"What am I?"I am one of my sensations.----Alberto Caeiro
Refusal thought, especially metaphysical thought, saying that "thinking is to have sick eyes."b) Caeiro, poet of the gaze, tries to see things as they are, without giving them meanings or human feelings.
For him, the thought just fake things.d) In a clear opposition between feeling and thinking, the world from Caeiro is one that is perceived by the senses, that we learned to have existence, shape and color.
The world exists and, therefore, just feel it, just try it through the senses, in particular through the seeing.e) Seeing is understanding.
Não imita a Natureza, algo que Caeiro nunca conseguiria sequer ponderar, mas antes reflete os pensamentos - não, senão a própria forma desses pensamentos - de alguém que vive e vive apenas, e cujo único objetivo é não ter nenhum objetivo e somente viver.
A opinião focar-se-à na edição deste livro e não nos poemas em si - o facto de não gostar de Caeiro é uma questão de gosto pessoal.
Não gosto de poesia pastoral e com um certo sentimento de deambulação, não encontro conforto nem consigo entrar na realidade do sujeito poético; acaba mesmo por ser um 'choque de personalidades', acho que é seguro dizer que sou o oposto de Caeiro.
Com isto dito, vou apenas dar uns pequenos pontos quanto à edição.Os poemas estão bem organizados, o índice está bastante acessível.
Uma grande salva de palmas ao Expresso por ter organizado esta obra, vale a pena tê-la.
Even though Álvaro de Campos is my favorite of Pessoa’s heteronyms, I appreciate Alberto Caeiro very much as well. There’s so much the reader can take in and possibly learn from his words. I believe we all wish we were able to think like Caeiro at times, and it’s a good feeling to read the purity and honesty present in his words.
Nunca tinha lido todos os poemas de Alberto Caeiro e gostei mais do que achava =) ( o meu favorito é o Álvaro de Campos, e o próprio Fernando Pessoa)
Hoje revisitei Alberto Caeiro e os seus três contributos mais conhecidos: os Poemas Inconjuntos, o Pastor Amoroso e o Guardador de Rebanhos.Que dizer deste Poeta que nem se considera poeta e que é um paladino de NADA se dizer, precisamente porque o que se diz mascara a realidade daquilo que É?!Demos a palavra ao Poeta:Alberto Caeiro - “Poemas Inconjuntos”:“Dizes-me: tu és mais alguma cousaQue uma pedra ou uma planta.Dizes-me: sentes, pensas e sabesQue pensas e sentes.Então as pedras escrevem versos?Então as plantas têm ideias sobre o mundo?(…)Sim, escrevo versos, e a pedra não escreve versos.Sim, faço ideias sobre o mundo, e a planta nenhumas.Mas é que as pedras não são poetas, são pedras;E as plantas são plantas só, e não pensadores.Tanto posso dizer que sou superior a elas por isto,Como que sou inferior.Mas não digo isso: digo da pedra, "é uma pedra",Digo da planta, "é uma planta",Digo de mim, "sou eu".E não digo mais nada.
Ler este livro após viver quase 5 anos longe da minha aldeia, fez com que conseguisse dar o valor merecido ao mestre Caeiro.
minunat.m-a lasat practic fara cuvinte.e poezie despre ceea ce este - facuta de o fiinta care stie cum sa simta ceea ce este, ceea ce se intampla, fara sa lipeasca pe asta grila comuna a occidentului, cu care ne-am deprins.pentru care lucrurile trebuie lasate sa fie ceea ce sunt.starile, sa fie ceea ce sunt.gandurile sa fie ceea ce sunt.fara a le confunda.si fara a falsa.si cu o vocea care da senzatia unei naturaleti perfecte.
After I read this book, my whole way of thinking changed. I recommend it to anyone who thinks too much and takes everything too seriously. After reading these poems, you will realise life is much more simple than what we think.
Soa como Whitman em português.
1° livro q leio completo do Fernando e me sentindo insignficante diante de tanta genialidade!genialidade!!!!
Meu heterónimo preferido do Pessoa, sem dúvida com quem mais me identifico. A minha edição é esta: http://www.europa-america.pt/product_...
seguramente Caeiro era amigo de Spinoza, en espíritu.
Αν πεθάνω νέος,χωρίς να εκδώσω κανένα βιβλίο,χωρίς να δω πως είναι οι στίχοι μου με γράμματα τυπογραφείου,ζητώ, αν θελήσουν να λυπηθούν εξαιτίας μου,να μη λυπηθούν.αν έτσι έγινε, καλώς καμωμένο.Ακόμη κι αν οι στίχοι μου δεν τυπωθούν ποτέ,θα χουν και έτσι την ομορφιά τους , αν είναι ωραίοι.Αλλά δεν μπορεί να είναι ωραίοι και να μην τυπωθούν,γιατί οι ρίζες μπορεί να είναι κάτω απτη γηαλλά τα λουλούδια ανθίζουν ελεύθερα στον αέρα γιανα τα βλέπουν.Έτσι είναι υποχρεωτικά. τίποτα δεν μπορεί να το εμπο

La actitud observadora en un mundo lleno de pensamiento, la ligereza de tomar la vida como venga, siendo un espectador que no se preocupa por significados dijo por esencias, hacen de Caeiro un tipo imposible en el mundo.Debo confesar que la poesía no es mi fuerte (este es el primer libro de poemas completo que leo en mi vida), pero este tipo, en cada poema, manda un mensaje muy poderoso sobre aceptar la vida con lo que venga.
Sin embargo, esto no le quita a los poemas el mensaje que transmiten o el sentimiento que evocan.Libro de cinco estrellas, recomendado para quienes (como yo), queremos acercarnos a la poesía sin mucho esfuerzo.

Så meget repetition...
Pessoa <3
A estupidez humana é grande, e a bondade humana não é notável.
"Lo esencial es saber ver, saber ver sin estar pensando, saber ver cuando se ve, y ni pensar cuando se ve, ni ver cuando se piensa..."
Em vez de viver, manda viver. Esconde o facto de não rimar, que não costuma ser problema, numa pretensa naturalidade das coisas que não são estruturadas, enquanto ao mesmo tempo parece acusar de artificialidade os poetas que rimam. Estes poemas só o são pela mancha textual, podiam perfeitamente ser prosa que até talvez se tornariam mais claros. É um projecto poético que se contradiz ao se dizer: ao eliminar metafísicas e pedir que não se pense sobre a vida... é o que se está a fazer.
Cada poema que eu leio, eu entendo um pouco mais de como funciona essa mente complexa e realista do Fernando, e é sempre uma surpresa bonita conhecer seu modo de pensar e as suas teorias tão singulares e para mim, verdadeiras.
E diria também que hoje não existe Fernando, existem letras e frases que formam conceitos uma vez pensados e então escritos por ele, e que julgando seu poema hoje estaria apenas deixando de ver a coisa como ela é, pois é apenas um livro e ele já está abaixo da terra feliz por sua morte ser irrelevante à natureza e que a primavera e o verão continuam os mesmos independente dele.
Cruel, profundo e verdadeiro.
Apesar de marcar como lido, não o considero acabado e nunca o considerarei.
Como meu livro de cabeceira, eventualmente eu abro, leio alguns versos e interpreto da forma como recebo as palavras naquele momento.Caeiro (ou Pessoa) tem o domínio de refletir sobre a natureza das coisas, sobretudo o tempo.
E sua reflexão se mostra triste e verdadeira.*Tenho o costume de andar pelas estradasOlhando para a direita e para a esquerda,E de vez em quando olhando para trás...E o que vejo a cada momentoÉ aquilo que nunca antes eu tinha visto,E eu sei dar por isso muito bem...Sei ter o pasmo essencialQue tem uma criança se, ao nascer,Reparasse que nascera deveras...Sinto-me nascido a cada momentoPara a eterna novidade do Mundo...*
Alberto Caeiro is a heteronym (imaginary poet creation) of Fernando Pessoa.
These invented people are all working to smash the idea of a single authorial voice together and this was written way before you would think this sort of thing was possible.
The poems are naked and gloriously mountaintop-ish and you can take it because he's a creation.
I could never swallow this kind of thing straight, but why do I love it so much coming from a "poetic heteronym"???
Pessoa wrote of Caeiro, "Caeiro has one discipline, things must be felt as they are."
*2'5*Este libro me transmitió una sensación de paz como pocos lo han hecho.
Encontré poemas de lo más divertidos, pero que también contenían mucha verdad.
A pesar de lo simples que puedan parecer, son poemas muy vívidos que causan sensaciones muy reales.
Casi podía oler las flores, sentir el agua fría del río o el sol sobre mis hombros.
Maravilloso, siempre admiro cuando una persona ama tanto la naturaleza que se siente en comunión con ella y decide cantar sobre ello.
En cuanto a su no-filosofía, ese ansia de no pensar, no sufrir, ser simplemente feliz con lo que te rodea es extraordinario.
Geralmente à pergunta "qual o teu heterónimo preferido?", costumo responder Álvaro de Campos, por ser aquele com o qual creio ser mais parecido. Mas ao ler esta pequena compilação de poemas do Caeiro fui, também, fascinado pela poesia dele.Continuo a achar que a sua filosofia é questionável, romântica ao estilo de Rousseau (regresso ao estado natural do homem). No entanto, o seu brilhantismo escondido na sua simplicidade inexorável é verdadeiramente belo. Um triunfo do estilo poético sob as ideias propostas.
"Porque yo soy del tamaño de lo que veoy no del tamaño de mi altura..."No sabría explicar muy bien por qué pero Pessoa tiene algo en su forma de escribir que me llega y me fascina. Es una obra muy cortita que se lee del tirón, en la cual expone principalmente la existencia de los seres humanos desde su naturaleza más simple y primitiva.Transmite paz mientras lo lees. Totalmente recomendado para aquellos que tienden a pensar demasiado o que sienten la necesidad de ir más allá... Impecable
