https://www.goodreads.com/book/show/2255973.Mau_Tempo_no_Canal
The narrative, temporarily between 1917 and 1944, focuses on Marguerite Clark Dulmo, piece of romant
Passo a explicar.Vitorino Nemésio doutorou-se com uma tese em Alexandre Herculano em 1934, tendo em 1936 editado um dos seus mais importantes contributos académicos, "Relações Francesas do Romantismo Português”.
Mesmo em Portugal, temos Alexandre Herculano e Almeida Garrett, seguidos por Camilo Castelo Branco, e já na reta final Júlio Dinis, a fechar o género por volta de 1870, altura em que surge Eça de Queirós e vira tudo do avesso no país, transformando por completo a face da literatura portuguesa, abrindo caminho ao realismo e a tudo o que isso implicaria não apenas em liberdade temática, mas discursiva.Ora Nemésio, passados mais de 70 anos, volta atrás no tempo.
A chegada do tio Robert, filho natural (bastardo) do velho Clark, avô de Margarida, vindo de Londres onde trabalha numa casa financeira, vem desequilibrar a pacatez da vida na Horta.A escrita de Vitorino Nemésio é riquíssima, com uma sintaxe elaborada, um vocabulário muito extenso (Alô, dicionaristas...), carregado de regionalismos tanto a nível das expressões (muitas delas trazidas do inglês dos baleeiros americanos, como "tempo rofe" para "rough" ou "puláiete" para "pull ahead") como da pronúncia.
Neste campo dos personagens do romance, é muito curiosa a personagem do tio Ângelo (Garcia), que desde o princípio é apresentado como homossexual numa reflexão de Margarida ("A recordação do maricas acordava nela a soberba dos Clarks, aquele sentimento maciço, enjoado e um pouco cínico.
O único ponto em comum é a revalidada entre duas famílias importantes.É verdade que há um início de romance entre João Garcia e Margarida Dulmo Clark.
Contudo, Margarida sempre teve o desejo de viajar e aventurar-se por outras paisagens.Margarida é uma das personagens mais femininas e interessantes da literatura portuguesa.
Uma mulher independente, mas ao mesmo tempo alguém muito ligada as suas origens.
Mas acaba por unir-se André Barreto, tendo uma bonita relação com os pais destes.
O que realmente impressiona neste romance é o relato dos habitantes das ilhas, as suas tradições e a caça a baleia.
É uma das obras mais belas da literatura portuguesa!
Há uma altura certa para cada livro. Pensei que já o devia ter lido há muito tempo mas só agora fez sentido. Lê-lo nesta altura faz com que fique com ele num lugar muito especial do coração. Até qualquer dia Margarida.
Um clássico que gostei bastante de ler e que retrata espantosamente as pessoas e a vida nas ilhas açorianas.
São muitas personagens e infelizmente a tábua de personagens no início do livro revela o fim de algumas delas (ainda não havia a palavra spoilers nos anos 1940's).
Não leiam, se puderem.Neste romance temos a história principal, onde conhecemos as personagens em variadas situações e também há muitas outras pequenas histórias, observações e descrições que o autor coloca entre a narrativa principal.
Muito bem escrito, muito credível, emocional.Acho que daria um bom argumento para um filme ou uma peça de teatro.
Qual Romeu e Julieta dos Açores, este 'Mau Tempo no Canal' é uma das grandes histórias literárias portuguesas de amores proibidos, de esperanças frustradas e dores dos corações mais apaixonados. Uma obra densa, com uma escrita descritiva e sentimental, que nos cativa pela complexidade das relações sociais que representa.http://leiturasmarginais.blogspot.pt/...
Visita a Margarida do Tio Mateus e de Diogo Dulmo.Roberto parte para o Granel, Margarida fica.Vêem o incendio na casa dos Garcias, onde morre Secumbina.Cap.24Incêndio não impede Januário de prosseguir os planos contra os Dulmos.Arresto das Canoas por acção judicial movida por Januário, enquanto não pagarem as dívidas.Cap.25Pico.
Tendo como pano de fundo o Canal do Faial, Vitorino Nemésio vai-nos contando uma história de amor, que acaba por não o ser, aliás, poucas são as coisas que correm como planeado neste livro.
Todos os seus sonhos acabam, no entanto, por ir contra ao que a família espera dela, um casamento conveniente que permita à família recuperar algum do fulgor económico que perdeu, com a má gestão do pai, Diogo Dulmo, e com a cada vez mais rara caça de baleias.O livro começa com a promessa de uma história de amor entre Margarida e João Garcia, um rapaz não tão bem-visto no seio dos Clark Dulmo.


A história de diferentes classes sociais, dos aristocráticos falidos e dos novo-ricos, dos pobres e dos remediados; de Margarida, grande personagem, que se resigna a um casamento de conveniência para salvar a família, de um João Garcia fraco que não luta pelo seu amor; uma narrativa cheia de pormenores açorianos, passando pela natureza até ao linguarejar típico das gentes locais. Um grande romance.
Todo o enredo do livro tem como ponto de início aquilo que pode ser o despontar de um namoro entre João Garcia, filho de uma família de novos ricos, e Margarida Clark Dulmo, elemento mais novo de uma família respeitável, aristocrática e quase em falência, mas cujas famílias estão afastadas por questões e ressentimentos antigos.
São também apresentadas as particularidades de uma sociedade de ilha, forçosamente limitada, pequena e onde tudo é exagerado e parece, a espaços, desajustado.Por vezes parece inexplicável o fascínio que a grande maioria nutre pelo arquipélago do Açores.
Outro alerta: o prefácio, belíssimo, parece-me que deve ser lido só no fim (e aí fica magnífico!), e talvez até a tabela de personagens.A cena épica, para mim inesquecível, é a descrição da epopeia dos baleeiros, da canoa a reboque de uma baleia trancada, dos baleeiros a serem conduzidos para outra ilha.
Para mim é a descrição épica do livro, inesquecível.
Os baleeiros acabam também a ser danos colaterais de outras rivalidades, sem que deles haja dó nem piedade.Terão muitos escritores descrito de forma tão carinhosa e cuidadosa as classes mais baixas?
É uma das perguntas que fica.
The weather is bad and the characters go through bad times (weather and time being two translations of the word "temp0" into English) but the tempo of the novel never suffers.Margarida and João's love story is as tempestuous as the weather that runs through the canal that connects the islands of Faial, Pico, and São Jorge.
In some ways, it's easy to see which way it will go, but you keep turning the pages anyway as Nemesio immerses you in their world through their families and their geography, both of which serve to drive João and Margarida apart even as they draw you into the story.After reading this, I understood a little more of what it means to be Azorean.
«Creio que o isolamento de cada ilha açoriana dá lugar à constante presença de um fantástico individual, que percorre de um modo exemplar o romance de Nemésio, desde a personagem mais singela até à de maior complexidade.
Fantástico individual que está em luta aberta contra um maravilhoso colectivo.
Assistimos a um descer dentro de cada um, como se dentro de si pisassem os degraus da escada em curva - perfeita sucessão de serpentes cegas - que levam, na geografia insular, ao lago subterrâneo da ilha Graciosa; a única das cinco ilhas centrais que as páginas de Mau Tempo no Canal não contemplam.»Do prefácio de João Miguel Fernandes Jorge
Um grande livro sobre os açores. os açoreanos e o seu papel no mundo. Numa escrita difícil mas elegante e erudita, Nemesio leva-nos ao arquipélago dividido entre uma burguesia decadente e uma classe baixa ascendente, sendo que no meio se encontra uma das mais potentes personagens femininas da literatura portuguesa. Denso de ler, mas vale a pena o esforço.
Óptimo para conhecer algumas tradições e o modo de pensar dos açorianos há uns tempos... muitos valores se conservam até aos dias de hoje.Adorei particularmente as partes em que as falas das personagens de classes baixas são escritas tal e qual como se dizem, sendo por isso bastante interessante ler essas passagens e ouvi-las com um sotaque bem carregado dentro da minha cabeça!
!!!! como de um sítio tão particular escrever uma coisa tão universal? !!!!
Mau tempo mostra o isolamento insular, a burguesia da horta e a impossibilidade da independência de Margarida Dulmo.“Fora dele abaixo, malhando no curral da figueira, que Margarida abrirá a brecha de que lhe ficara uma pequena nossa marcada pela pele de cicatriz” pag 22“- Quem sabe...?” Pag 17Sete anos nas ilhas são grande fundura ao tempo” pag 22“Para a tarde o tempo amainou um pouco.
Muito difícil a leitura das primeiras 50 páginas, levou-me a voltar ao início 3 vezes! Depois, ... esta obra genial da literatura Portuguesa foi-se entranhando e arrebatou-me completamente... aconselho vivamente a quem goste de... literatura!
Margarida Clark Dulmo será, sem dúvida, uma das minhas personagens femininas preferidas de sempre. :)
Claro que é um bom livro, definitivamente!Contudo achei-o um nadinha "regionalista" demais.
XIX - que eu adoro - mas por vezes a pertinência de algumas páginas escapou-me por completo.Definitivamente recomendável pela qualidade da escrita.
Quanto à temática tenho dúvidas que consiga interessar aqueles que nasceram depois da generalização do uso da pílula, da proximidade entre os sexos e da queda fragorosa da enorme quantidade de convenções e preconceitos que ajudavam a gerir o desconhecimento reciproco entre homens e mulheres.Talvez algo destas convenções e peconceitos fosse reforçada com a situação das sociedades fechadas das ilhas, mas actualmente quem liga a tais temáticas?
Livro interessante que me deixou bastante dividido.
Também as personagens acabam por não ter grande profundidade, nem mesmo a protagonista (Margarida) consegue estar à altura do potencial que tinha.
Por outro, a componente estilística, a descrição da época e a caracterização da sociedade açoriana estão a um nível muito bom.
A forma de construção da composição também é bastante bem pensada, com o narrador a saber inteligentemente começar os capítulos através da visão de personagens secundárias, que depois nos conduzem às novidades que entretanto aconteceram às personagens principais.
Em suma, o livro está muito bem escrito, mas o enredo basilar é fraco.
Com uma escrita escorreita, Vitorino Nmésio leva-nos pelos Açores, detendo-se mais nas ilhas do Faial e do Pico mas chegando a São Jorge e à Terceira.A história gira em torno de Margarida, uma jovem que em 1917/1920, estava muito à frente da sua época.Aborda temas actuais como a rivalidade entre famílias, as aparências sociais com os seus buracos e ferrugem subjacentes, a homossexualidade, o amor para além das convenções... ou não.Cheio de cor e pitoresco, mostra os Açores, os açorianos, o seu falar e os seus costumes.Belíssimo livro, deixa apenas a vontade de ler mais, muito mais, o grande Nemésio.
O grande número de personagens dificulta a compreensão imediata das tramas familiares. Torna-se necessário recorrer várias vezes à Tábua de Personagens do início do livro.São frequentes as palavras de origem regional, relacionadas com o mundo agrícola/rural ou simplesmente em desuso, cujo significado desconhecia. Por isso, precisei de recorrer várias vezes ao dicionário, o que se torna pouco prático e aborrecido...A história é bastante desinteressante até mais ou menos meio do livro. Depois melhora e os últimos capítulos compensam.
o romance em si adorei. mas para quem não conhecia quase nada dos açores e da sua geografia, andei muitas vezes perdido. tinha dado um jeitão se viesse acompanhado de um mapa do arquipélago com os principais locais.
O que dizer...um clássico a literatura Portuguesa. Vive-se a história mais intensamente quando se conhecem os sentidos que despertam ilhas do Atlântico.
Não me interessa quão consagrado este livro é, não passa duma interminável ladainha sobre coisa nenhuma numa escrita não tão interessante assim.
http://rodeadodelivros888.blogspot.pt...
