https://www.goodreads.com/book/show/366497.When_I_Was_Five_I_Killed_Myself
Also, I don't know if the author did this intentionally (I suspect he did) or if it was just my pre-existing prejucides and psychology background coming into play, but for a large part of the book I had a certain perception of the kid, the one that the adults in the book had, and then it gradually, and then abruptly, with a certain incident that had been hinted a lot, changed.
I think the author mentioned that it was a bit of an experiment in marketing, changing the title.
Seriously.Edit: And ignore all the people who compare this book to Salinger's writing in any way.
Raising questions around adults misinterpreting or misunderstanding the children in their care, and the tragic feeling of these children being in effect betrayed by the adults in their lives, When I Was Five I Killed Myself is a sad and searching story about a little boy struggling to understand himself and his feelings, with no one to hep him.Buten wrote this in the early 80s but its initial American publication, under the title Burt, was a big flop.
Burt tells his story in his own voice, his own words, but I never once saw him as anything other than a "normal" eight year old boy.
4. Los temas que maneja este libro son directos y concisos, el despertar sexual y sentimental, la familia, la amistad, los miedos, los juegos, lo raro y curioso que es la mente humana y claro la diferencia entre lo que para unos esta bien, y lo que esta mal.5.
El autor sabe diferenciar los dos momentos de su novela, el presente y el pasado.
6. La realidad de un psicópata infantil, esta muy bien fundamentada, aunque al llegar al final, te das cuenta que no se trata de un trastorno, sino de algo provocado.
young people can be terribly harmed 'for their own good,' by the arrogant assumption on the part of adults that our experienced, scientific and 'rational' point of view is infallible. Shelley's  Frankenstein advised us to quit trying to play God, but we're still doing it, especially to our kids, who can't do anything to fight back. i survived years of unwarranted psychomeddling in my childhood when it was in fact my mother who needed counseling and medication, and this book captures exactly the way i felt. moving, brilliant, and badly needed.
Definitivamente tiene un final muy turbio a mi parecer, pero se trata de un libro que lejos está de ser de terror, tiene más bien una estrecha relación con la salud mental, lo psicológico y el drama.
Narrado por Burt, un niño al cual internan en un instituto de menores por razones que recién podremos conocer al final del libro, que como ésto seguramente les sugiera, es motivo de intriga para el lector en todo momento.
Es retratado como una de las acciones más horribles y tremendas que se le pueden hacer a alguien, y por eso es imposible dejar de leer hasta que se sepa de qué va el asunto tan terrible.
Nos encontramos con Burt, un niño que ha sido ingresado en un centro de salud mental infantil por un motivo que hasta el final del libro no se conocerá.
Escrito desde la perspectiva del protagonista, no pierde el estilo, no defrauda, no te sientes engañado en ningún momento por su lenguaje infantil, que es ágil y bien llevado durante sus casi 200 páginas, todo un mérito.
Un libro cargado de sentimientos (tanto alegres como tristes) y lleno de momentos mágicos.Ha destacar la edición de Blackiebooks que es de la misma calidad a la que nos tiene acostumbrados.
This book started off rather confusing, but quickly picked up the pace and became a deeply haunting and intelligent story. Is Burton just a crazy depressed child who needs to be locked away? Was he born a bad seed? Or is his strange and frightening behavior just a cry for his family and teachers to see and understand him?
Uma obra confusa, que se perde em inúmeros momentos ao tentar recorrer a uma mescla de estilos. Não se trata de um livro ruim, mas não compreendi o hype em cima dela.
2,5Es entretenido, me ha gustado, aunque Burt y Jessica, que son los protagonistas principales, no me han parecido demasiado creíbles en algunas ocasiones para los 8 años que se supone que tienen. El final ha estado bastante bien, lo que pasa es que el autor se pasa toda la novela mintiéndonos deliberadamente haciéndonos creer que va a ocurrir algo más dramático y perturbador.
Siempre me pasa un poco lo que me ha pasado con este libro cuando leo una novela que ha tenido muy buenas críticas.
Cuando tenía 5 años me maté cuenta la historia del pequeño Burt, encerrado en un reformatorio / clínica no se sabe muy bien por qué.
Pero hasta el último capítulo no sabemos qué es lo que ha hecho para estar ahí.Lo mejor y lo peor de la novela es el punto de vista, que coincide con el del niño.
El autor ha incluido fragmentos de los informes médicos "robados" por Burt pero aún así la perspectiva restringida puede llegar a cansar.
It's not the most gripping or thrilling book I have ever read, but it is deeply intriguing.
Not in the 'I will never look at the world the same again' way, but more in the 'I cannot believe I just read that' way.I would strongly recommend this book to anyone who has read, for example, The Perks of Being a Wallflower - similar build-up of suspense, similar 'reveal' near the end, and very similar in terms of the fact that both deal with youngsters getting to grips with their perceptions of the world and themselves.
Кратка книжка, откровена, трогателна и ужасно тъжна.http://knizhenjor.com/2013/04/kogato-...
Pas entièrement convaincu par ce livre, qui pourtant est doté d'une grande aura. Les pensées de Burt étaient touchantes, la façon de réagir des adultes, la tristesse de ces réactions et cette solitude étaient très bien écrits, cependant le tout manquait à mes yeux de quelque chose sur quoi je n'arrive pas exactement à mettre le doigt. Bref, pas vraiment séduit même si je l'ai quand même terminé.
Solo un dottore del centro riesce ad avvicinarglisi, ma non è il suo medico curante, quindi viene allontanato: l'ottusità degli adulti e l'incapacità di comunicare appaiono frustranti, esasperanti, terribili.È incredibile quanto possiamo essere ottusi una volta che ci siamo creati un pregiudizio.La storia di Burt è quella di un bambino sempre frainteso e mai ascoltato, eppure lui è sarcastico e divertente come pochi: non riesce a descrivere bene le sue sensazioni, ma le prova lo stesso, solo che nessuno fa il minimo tentativo di comprenderle, perché, come scrive il dottore "buono", "Questo paese è impregnato della malsana convinzione che un essere umano non sia una persona finché non raggiunge un'età sufficiente a votare e a bere.
À l'aide de ses mots d'enfants, le jeune garçon nous raconte son histoire.La force de ce livre réside dans l'écriture de l'auteur, et bien sûr le magnifique travail du traducteur, sans quoi le discours de Gil n'aurait pu être apprécié à sa juste valeur.
il a dit le patrouilleur." p.23), ce qui donne tout son charme au roman.L'auteur a su se mettre à la place d'un petit garçon de 8 ans racontant des histoires invraisemblables où son imaginaire empiète sur la réalité.
Burt ci accompagna sin dall'inizio nel suo mondo, un mondo che comprende la scuola, il suo migliore amico Shrubs sino al momento in cui viene rinchiuso nell'istituto, dove scrive sui muri e deve confrontarsi con il dottor Nevele, interessato solo alla ricerca e il dottor Ruyard ('alter ego di Buten, che oltre a essere scrittore, è anche psicologo che lavora con i bambini autistici e clown).
Un libro raccontato con grande semplicità e tenerezza che descrive l'incomunicabilità nel rapporto tra genitoi e bambini, vittime innocenti (come Burt) dell'ignoranza adulta che preferiscono delegare piuttosto che assumersi le proprie responsabilità.
There are elements of this book (Burt's character, in particular) which are left open to the reader's interpretation.
This means that there is a lot to think about once you have finished reading.This book is not suitable for everyone as it is implicitly alarming towards the end.
It is very short, but if I had the power to make it longer I would like to have read more of Burt's flashbacks to his time at school rather than to have extra chapters at the end.
I think the author chose an ideal place to finish.

'Cuando yo tenía cinco años, me maté' de Howard Buten es una novela con una mirada inocente pero que conforma una novela adulta de obligada lectura. Un billete de ida a la infancia y una conexión con lo que una vez fuimos. Una forma de cuestionarnos nuestros propios principios y nuestra forma de actuar. Es una obra de culto de la literatura contemporánea que todo el mundo debería leer al menos, una vez en la vida. Lee la reseña completa publicada en: http://www.sweetparanoia.com/2014/01/...
Interesante historia narrada por un niño, que nos revela su mundo y la forma en la que ve las cosas. La situaciones reales y sus invenciones sobre la realidad. La, podríamos llamar injusta, forma en que los adultos perciben sus vivencias y comportamientos. Su "mala" conducta que es una causa del trato que recibe de sus padres y demás adultos, pero el único culpable ante los ojos de los demás es él, Burt, que su única intención fue ayudar por amor, por amor a Jessica.
Étonnement, je n'ai pas vraiment aimé cette lecture, bien que séduite par l'imagination débordante de l'auteur et le style d'écriture, mais il y'a tout de même quelque chose qui cloche, j'avais juste envie d'en finir le plus tôt possible, je ne me suis pas retrouvée dans le monde du petit Gil, c'est bien dommage !
"Когато бях петгодишен" не е лесна книга. Тя е объркваща, леко налудничава и потискаща.Тя ви завлича в света на Бъртън и ви носи из водовъртежа на живота и съзнанието му. Кара ви да усетите безсилието на това да си в онази крехка възраст, в която за възрастните си просто мърдаща част от интериора.http://knigozavar.com/?p=64
Branch out a little. This one's known as The Catcher of the Rye of France, because, though the author is American, AMERICA REFUSED TO PUBLISH IT (until recently). It is awesoome. It made me laugh and cry outloud. The author is a clown who works with autistic kids. He can also write.
#i.can't.
Boy institutionalized for inappropriate sexual behavior. Unconvincing voice and improbable plot.
Engrossing and re-readable, while expressing some great stuff about what it is to be a child. What more can you ask for?
Contrairement à l'Autobiographie d'une Courgette (qui partage un style naïf et un personnage principal très jeune), je n'ai pas du tout aimé ce livre. Je l'ai trouvé long et inintéressant, et la grande révélation à la fin m'a laissée perplexe, je n'ai pas compris pourquoi on nous faisait subir tout ça "pour ça". Et j'ai détesté tous les personnages, ce qui n'aide pas du tout.
Un texte touchant, dans lequel Gil, un petit garçon, se retrouve envoyé en maison de correction après avoir fait du mal à Jessica, une copine de classe.
Gil raconte son histoire avec toute la poésie et l'imagination dont il est capable.
Il se heurte à l'incompréhension des adultes, dans un monde plein de tabous et de règles.
Coincé par ses peurs et des incompréhensions, Gil se rebelle et se révolte, aggravant son cas.
Mais il ne fait que lancer un appel au secours.
C'est une histoire d'amour, avant tout, qui parle d'injustice, et qui pointe du doigt les manquements des adultes.
Aburrido, sin sentido ninguno.Al principio parecía que la historia iba hacia alguna parte. Hacia mitad, el protagonista me dio algo de ternura, pero luego volvió a aburrirme.
Ele é um ser humano em roupas de menino. Ele tem órgãos e sentimentos típicos de sua espécie, mas não os mesmos direitos. E não é só ele. Estes país vem se acostumando cada vez mais com a idéia de que você só é uma pessoa quando chega à idade de votar e beber. Isso está errado.
