https://www.goodreads.com/book/show/6659732
كتاب أكثر من رائع .. كتاب للعاشقين لله والعارفين ..نصيحة ان كنت ناوي تقرأ الكتاب ده وعلشان متحسش بالتوهان .. لازم تكون سامع و قارئ عن صفات الله وأسمائه الحُسنى .. لازم تكون بتحب ربنا أوووي وبتحاول دائماً أنك تعرفه بجد .. من أمتع الكُتب اللي قرأتها في حياتي واعتقد هعيد قراته مرات ومرات وزي ما كتب د/ مصطفى محمود في نهاية الكتاب " لو أحببت كما أحببنا لفهمت كما فهمنا" :) الكتاب بيرتقي بالروح بطريقة رهيبة بجد :)
أيكون عبثا" وهزلا أم أنها قصة سوف تتعدد فصولها؟"هكذا يستهل الكاتب البداية، بداية تدفع القارئ حقا" الى التوقف لحظة مع نفسه ليسألها: من أين والى أين.
وكل ما قرأ أكثر، وتمعن في المعاني أكثر، يجد نفسه في حيرة أكبر، ويجد الفكرة متعبة مرهقة مشوقة، تتراوح بين الأضداد، بين الحركة والسكون، المادة والروح، العبودية والألوهية، فتتركه النهاية لاهثا" متعطشا" لمعرفة المزيد.يحلل الكاتب بعض القضايا من التراث الصوفي مستعرضا" أشعار بعض الصوفيين مثل ابن عربي وأبو العزائم، ويصطحب القارئ في رحلة الى الأعماق، رحلة تخرجنا من قيود الزمان والمكان، لنجد أن وراء كل معنى معاني، وكل آية آيات.
" والقراءة السليمة للتراث الصوفي هي القراءة الإنتقائية الناقدة التي تزن كل حرف بميزان الشريعة وتعرضه على ضوء السنة والكتاب والعقيدة السليمة التي علمها لنا كتابنا ونبينا عليه الصلاة والسلام، ولا نتجاوزها قيد شعرة ،ولو دعانا الى هذا التجاوز إمام الصوفية في زماننا "
الكتاب عبارة عن شطحات صوفيةالنجمة للخاتمة
فيه جزائر المرجان وفيه متاهات مهلكة التي لا يعود منها الملاح والقرائه في التصوف أشبه بالملاحه في بحار الظلمات بقارب شراعي وما أكثر ما تنكسر الدفة ويتحطم المجداف ويفقد السالك إتجاهه.
فالأولى تعطيل وكفر مهذب وعدم اعتراف بأي شيء سوى بالمادة التي نسميها الله.
لم أقرأ من قبل للصوفيه أي عمل أو نظرية، كل ماكنت أعرفه هو أنهم " فلاسفة دينييون يعمدون إلى مراقبه العالم لإيجاد معالم الخالق سبحانه فيها " أو على الأقل هذه هي نظريتي الخاصه بهم // في هذا الكتاب بإمكانك أن تلتقي بنظرة أعمق وأكثر تبحراً في عالم الصوفية ..
محتار ومش عارف الصراحة التقييم المفروض يكون على اساس ايه!أقيمه على أساس انه أعطاني قدر لا بأس به من المعلومات عن أفكار الصوفية الراسخة والأهم فيها مثل نظرية الحلول والاتحاد , والتجلي , ونظرية الشهود..الخ , وهو ما لا تستطيع الحصول عليه أفضل مما تحصل عليه عن طريق أهلها أنفسهم ثم تقيم الأمر بعقلك أنت!!
أم أقيمه على الحالة اللي خرجت بها من قراءة الكتاب عموما!
ولا فعلا صحيح زي ما هو ذكر في النهاية ان الذي لم يجد نفسه فاهما للمعاني وما في الكتاب يعلم أنه لم يصل لدرجة الحب الكافية!!
" لو أحببت كما أحببنا لفهمت كما فهمنا"
في كتاب السر الاعظم لا يوجد اي سر عظيم. وجدت عنوان مخادع فالكتاب سوى عرض لاراء و افكار الصوفية و تجميلها ذلك عبر نقل بعض الاقتباسات لابن عربي و ابو العزايم لاشيء جديد في الكتاب ولا يوجد اي تحليل فقط عرض لأفكار سابقة
رحلة قصيرة مع بعض الأفكار الصوفية الفلسفية العميقة مع أبيات شعرية واقتباسات لبعض كبار المتصوفة، بعض الكلمات والأبيات والأفكار كانت بالنسبة لي صعبة الفهم وبعضها سهل يسير.أحب التصوف بشكل غير هذا الشكل، أحب التصوف البسيط الروحاني النوراني وليس التصوف الفلسفي الباحث في أمور غاية في التعقيد ولا فائدة منها في بعض الأحيان.إذا كانت ذات الله غيبية ولا سبيل إلى إدراكها والإحاطة بها، وإذا كان وجه الله محجوب عنا بحجب من وراءها حجب، فلماذا إرهاق النفس وإعناتها بالبحث فيما لا طائل من ورائه.
ولماذا هذا الغرق في "العين" و"الحكم" و"المظهر" والـ "هو" و الـ "أنا" وما إلى ذلك..
وحينها فهمت لماذا عدت!يقول الدكتور مصطفي محمود عن هذا الكتاب:" في كتب سابقة حاولت أن اكلم الملحد وأناقشه بمنطقه وأسلوبه (رحلتي من الشك الى الايمان، حوار مع صديقي الملحد، القرآن ..
محاولة لفهم عصري، الله ، التوراة)واليوم موعدي مع المؤمن الذي اقتنع واستوعب كتابه واراد أن يرحل معي رحلة من نوع آخر ..
رحلة الى أعماق السر والى جلية الأمر.أنا اليوم مع رجل لم يكتف بان يعرف أن الله موجود، وانما يريد أن يعرف هذا الرب ويستجلي اسراره ..
وكما قال الدكتور :" السائر معي في هذا الكتاب سوف يجد المسيرة أشق وأصعب من أي كتاب آخر وسوف يكتنفه الغموض ..
فظنّ خيراً ولا تسأل عن الخبر أيضا هناك لطائف كثيرة في تفسير بعض الآيات القرآنية الخاصة من قبل أهل التصوف: مثل ملاحظة أن سيدنا محمد هو أول المسلمين، فيكف هذا وقد أتى متأخرا زمنيا في آخر السلسلة النبوية الإبراهيمية؟!
وقد فسروا ذلك بخلق الروح أو الذات المسلمة أو الحديث عن ما قبل الزمان والحضرة الإلهية أيضا تفسير الإمام أبي العزائم عن سورة الفجر وغيرها ملاحظات تستحق التأمل لجمالهاوأخيرا لاح لي دعاء جميل للشيخ الشعراوي رحمه الله: بسم الله والحمد لله , وصل الله وسلم علي سيدنا ومولانا رسول الله .
وصل اللهم وسلم علي سيدنا محمد وعلي آله وصحبه أجمعين .
كتاب تحكم فيه الاقتباس أكثر من التحليل وهو ما يؤكد أن الكلمات من قادته وكان تابعا لهاولهذا غاب التناسق وتاه الجمال....
خمس نجوم ....لأول مرة اجد نفسي اقرأ بصوت عالي و ببطء و اعيد قراءة فقرات عدة مرات ، و احرك يدي شارحا لنفسي ما قرأته شعرت كأني ادرس الصوفية لا اقرأ عنها فقط لم يهمل د.مصطفى محمود سذاجة القارئ و اعجابه بهذه الطرق الصوفية دو ن سابق تفكير ووجهة نظركتاب راااائع
كتاب صوفى بحت ، وأنا لا أحب هذا النوع من الكتب
ما هو السر الأعظم؟؟ هل هي شطحات التصوف أم الاستدلال بكلمات ابن عربي عن معرفة اللههل معرفة الله تحتاج لمتصوف؟؟  لم يعجبني الكتاب
هذه النسخه من الكتاب وجدتها امامي ملقاه على الارضو انا من عادتي اي ورقه على الارض تشد اهتمامي و علي ان اتصفحها..... لنصيحة شخص التقيت به منذ سنوات و كعادة العوام الورق هو اكثر شئ ملقى على ارض ... واخيراً نصيحة من التقيت به وجدت موضعها فقد تكون ورقه ملقاه على الارض فقد تحتوي على معلومه قد تنقذ الارواح او تزودك بمعلومة ما....
هل اتحسر على ال 9 جنيه ال دفعتهم في الكتاب ولا ازعل على اني فضلت الكتاب ده على كتاب صلاح عيسى عن الثورة العرابية؟!الكتاب مجموعة أقوال وأشعار لابن عربي وأبو العزايم ودول من شيوخ الصوفية على حد علمي وتحليلات للدكتور مصطفى محمود مصحوبة بآيات قرآنية للتأكيد على الفكرة!مفهمتش حاجة تقريبا غير المقدمة وضرورة التفكير في الأسئلة ال هو طرحها وال انا مفهمتش اجابتها وسط كل الكلام الصوفي.عرفت دلوقتي مين هو أبو العزايم ال مسميين محطة في طريق السرفيس في السويس باسمه!افكار كثيرة عقلي لا يقبلها ولا يقبل في الوقت الحالي أن يفكر فيها لأنها مش من اولوياتي!متضايق لأن 9 جنيه ضاعوا مني في كتاب !
عالـــــم آخــــــــر :)عجبني تأمله للآية الكريمة "اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونِةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُّورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاء وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ"(العجز عن درك الادراك ادراكــــــُ)ـ
ولأني ولدت وتربيت في القاهرة القديمة فقد كنت ولازلت محاطة بالصوفيين من جميع الطوائف اللي ممكن تتخيلوهاوأقدر أقول بضمير مرتاح ان الكتب ده هو اول حاجة تتمتع بشيء من الحياد قرأتها عن الصوفيين بمعنى ان مؤلف الكتاب الدكتور مصطفى محمود رحمه الله لا كان صوفي متعصب شايف ان اقطاب الصوفية معصومين ولا كان شايف انهم اهل كفر وضلال وده شيء جميل جداالتجربة كانت رائعة ومفيدة
يعرض الدكتور مصطفي محمود في هذا الكتاب التراث الصوفي و ماله و ما عليه من خلال تناوله لاراء كبار المتصوفين امثال ابن عربي و ابن الفرض و ابو العزايمو الكتاب عبارة عن حاله روحانيه جميله يخرج منها القاريء و هو اقرب الي الله
مثير للفكر , محتاج قراءة تانية مع الالمام بمعلومات أكتر عن الصوفية .
لأن الكاتب في الفصول الأولى من كتابه تحدث عن الله و الذات و الوجود في نظر الصوفيين بحيث ستجد كل الفصول تقريبا تتحدث عن ذلك و لن يفهم أيا كان هذه الفصول إلا إذا كانت له معرفة مسبقة و لو بسيطة عن الفكر الصوفي و ثقافتهم و إلا سيعتصي عليه الأمر قليلا :/ لكن بالطبع لن ينتهي من قراءة الكتاب دون أن يستفيد شيئا منه ;) ..
بعد الفصول الأربعة الأولى التي اعتمد فيها الكاتب على الثقافة الصوفية يأتي فصل ما قبل الأخير عنوانه ’’ المصير ’’ الذي ابتعد فيها قليلا عن الفكر الصوفي و أجاب فيه عن كل الأسئلة تقريبا التي وردت في المقدمة ..
عن المتصوفين والتصوف ومعنى حب الله والشعور والاشعار التي كتبهابعض المتصوفين كابن العربي والفارض، مع تعليق في نهاية الكتاب ان التصوف لا يؤخذ كلهوانما يُعقل المعقول منه فقط.كما قارنه بالهندوسيه ايضًا.
هذا الكتاب شيق ويمثل مقدمة مختصرة وممتازة للأسس التي يقوم عليها الفكر الصوفي الإسلامي ،،،كما أن الكا
الكتاب عرفني معني الصوفيه او ازاي الصوفين بيفكروا  واعتمد على رؤية الصوفية من خلال قراءة في شعر ابن 
نفحاتّ صوفية عميقة أخذنا لها دكتور مصطفى محمود بذكر بعض أبيات لهم من ابن العربي الحلاج وغيره ، في ال
في بداية الكتاب كنت اعتقد ان الدكتور مصطفى محمود كان مؤيدا للصوفية لما ذكره في كتابه من التراث الصوفي ولكنه في الحقيقة كان يذكره ك جزء من التراث الاسلامي فقط لاغير و ينبه ان على الرغم من اهميته إلا أنه لايصح قبوله تماما.. اجد قراءة الكلام الصوفي مؤنس للقلب ولكن حينما قرأت تلك الاجزاء التي في ظاهرها تبدو وكأنها تحمل نظرية وحدة الوجود شعرت بالوحشة والقلق و رحت اتساءل هل يفترض ان نقرأ كلماتهم بسطحية و نعتقد انهم يقصدونها حقااو ان ماهم عليه من العرفان والتأمل يقتضي منطقيا ان خلف كلماتهم معاني مغايرة للمعنى الظاهري.
كنت مترددة في قراءة هذا الكتاب ، فـ المقدمة توحي بأنك على وشك الدخول في مسائل غامضة و لست من اهل الاختصاص " رحم الله امرئ عرف قدر نفسه " لكن شعرت لو تركت هذا الكتاب دون إكماله فسيؤرقني و لن أستطيع المضي قدماً إلا بالاطلاع عليه كله ، اتخذت قراري و بدئت بقراءته ...
ما عساي اقول ؟ مصطفى محمود الرائع ، قلمه الجميل بكل ما للجمال من معنى ..
صدقاً في طيات هذا الكاتب تمنيت لو انه لازال حياً لسعيتُ للقائه كيفما كان ، أترك لكم فحوى الكاتب سراً ..
هو السر الاعظم ، و لا عظيم إلاه .
لا يوجد ملخص للكتاب افضل مما ذكره د مصطفى عن الكتاب بنفسه و هو " القراءة السليمة للتراث الصوفى هى القراءة الانتقائية الناقدة التى تزن كل حرف بميزان الشريعة و تعرضه على ضوء السنة و الكتاب و العقيدة السليمة التى علمها لنا كتابنا و نبينا عليه السلام لا نجاوزها قيد شعرة و لو دعانا الى هذا التجاوز امام الصوفية فى زماننا " ..... رحم الله د/ مصطفى محمود
الكتاب ملئ بالرموز و العبارات الغامضة و كان الكاتب واضحا تماما منذ البداية عندما قال أن هذا الكتاب للخاصة و للمؤمنين و ليس المتشككين.. فلو كان القارئ يحاول أن يتخذ الكتاب كوسيلة مبدأية لمعرفة الصوفية فلا أعتقد أنه سيكون مفيدا له بالقدر المأمول.. أما القارئ الذي لديه معرفة و إحساس صوفي مسبق فهو من سيفهم الكتاب و يفهم رمزيته
