https://www.goodreads.com/book/show/2137094.El_perseguidor
Ma non è davvero capire, su questo sono d'accordo”.Il protagonista del racconto El Perseguidor, pubblicato nel 1959 nella raccolta Le armi segrete e qui trasformato dalla traduzione di Ilide Carmignani ne L'inseguitore e splendidamente illustrato da José Munoz, è Johnny Carter, ritratto e omaggio al fantastico e geniale sassofonista e jazzman Charlie “Bird” Parker, che rivoluzionò con gli incantesimi e le magie del bebop il volto jazzistico della composizione e che fu fedele fino alla morte alla sregolatezza, alla follia, alla droga e alla miseria.
Οποιοσδήποτε μπορεί να ναι σαν τον Τζόνυ, εφόσον δέχεται να είναι ένας φτωχοδιάβολος, άρρωστος, με πάθη και δίχως θέλησηκαι γεμάτος από ποίηση και ταλέντο(ένας ύμνος ύμνος στον ‘The Bird‘ Charlie Parker)
Bu sefer olmadı be hocam.
"Müzik beni zamanın dışına çıkartıyordu, ama aslında onu dile getirme yönteminden başka bir şey değildi.
Gerçekten ne hissettiğimi bilmek istersen, bence müzik beni zamanın içine sokuyordu.
bizimle diyebiliriz, bir ilgisi olmadığına inanmak gerekir." Sf:19 "Johnny'ye imreniyordum, aynı zamanda da yeteneklerini böyle heba ettiği için öfkeleniyordum, yaşamındaki baskının nedeni olan sağduyusuzluğun böyle aptalca birikmesine." Sf:36 "Kendilerini bilge sanıyorlar çünkü bir sürü kitabı bir araya toplayıp hepsini yalayıp yutmuşlar.
İçimden gülmek geliyor çünkü aslında iyi çocuklar, eğitimini aldıkları şeye, yaptıkları şeyin çok zor ve derin olduğuna inanıyorlar.
Sirk de böyledir Bruno ve bizler için de aynı şey geçerli.
Aslında gerçekten zor olan şeyler öylesine farklı ki.
σα να σε βρισκεσαι στη κεντρο της δινης ενος ανεμοστροβιλου..
Caz müzik severlere tavsiyemdir.
En sólo 93 páginas llegué a conocer a Johnny Carter, un hombre que pese a todo vicio, a todo error, a todo defecto me cautivó.
takipçi nefis bir varoluşçu metin olmanın yanı sıra; biyografi bir hayatı ne kadar yansıtabilir, bir sanatçıyı sevdiğimizde aslında neyi/kimi severiz gibi sorular da sorduran bir eser. ilk kez cortázar okuyorum onu da not düşeyim.
96 pàginas sublimes para retratar el personaje de Johnny Carter (Charlie Parker), saxofonista drogadicto, alcohólico y genial. Y un espíritu libre. Retrata además el concepto del tiempo detenido o proyectado. Retrata el espíritu creativo y retrata, por contraposición el papel de los críticos. Retrata la locura. Un relato breve e intenso, lleno de matices. Delicioso. Interesante el alarde narrativo que supone establecer un paréntesis usando un tiempo verbal en futuro para hablar del pasado.
Στην βιβλιοθήκη μου υπάρχουν εδώ και πολύ καιρό οι τρεις συλλογές διηγημάτων που βγήκαν από τις εκδόσεις Ύψιλον ("Όλες οι φωτιές η φωτιά", "Οκτάεδρο", "Ιστορίες των Κρονόπιο και των Φάμα"), καθώς και το εμβληματικό μυθιστόρημα "Το κουτσό", όμως αποφάσισα επιτέλους να γνωρίσω τον μεγάλο αυτό συγγραφέα, διαβάζοντας ένα βιβλιαράκι που αγόρασα σχετικά πρόσφατα.Λοιπόν, έχουμε να κάνουμε με μια ιστορία που αποτίει φόρο τιμής στον μεγάλο μουσικό της Τζαζ, Τσάρλι "Bird" Πάρκερ, που πρόσφερε τόσα πολλά στην μουσική σκηνή, αν και πέθανε ιδιαίτερα νέος λόγω καταχρήσεων.
Πάντως έχω ακούσει κάμποσο Τσάρλι Πάρκερ και μόνο θαυμασμό μπορώ να εκφράσω για τον μεγάλο αυτό μουσικό.
¡Una novela EXCELENTE! Muy corta, además... es casi onírica, divaga, provoca... es espectacular. Fue uno de los primeros libros que leí cuando chica que me gustaron tanto que me abrió el hambre por la lectura. ¿En verdad habían más historias así de buenas? ¿Cuáles, dónde?Cortázar me convirtió a mí en una perseguidora también. Poesía barata, jajaja. Pero cierta.
Johnny Carter me dejo una gran enseñanza. Ve por más y no te conformes.Me deprimió bastante...
Directo a los sentimientos, a las emociones, un canción de Jazz que solo Cortázar sabía componer. Con ilustraciones que hacían la lectura aun mas amena, de verdad es una gozada leer este cuento largo. Se lee en un día y se puede disfrutar cada palabra. Un personaje como Bruno que para mi es un alterego del mismo escritor, se ve tan bien dibujado, con sus momentos de bajeza y de grandeza, al igual que Johnny Carter, un jazzmen tan intrigado como complejo. Feliz, muy feliz de esta lectura. Cada día estoy mas y mas enamorado de este argentino.
Bruno, narrador de "O Perseguidor", não é Salieri, mas se este não entendia Mozart, aquele não entende Johnny, o saxofonista inspirado em Charlie Parker.
"O Perseguidor", esse conto longo escrito com firmeza por Julio Cortázar, é menos sobre a mente brilhante - que não raro é incapaz em tantos outros sentidos - ou sobre o jazz e mais sobre a mente inteligente, mas mundana, que busca conter a primeira em uma tabuleta e fracassa miseravelmente, em um misto de rancor, admiração e desprezo: e não é essa a voz de Bruno?
Me gustó la prosa.
Aparentemente a veces lo que dice no cuadra pero tiene perfecta cordura, al menos, la que queramos encontrar en ella.
En lo personal, me familiarice con Jhonny bastante rápido, creo que era un gran tipo con demasiado talento.
No le importa mucho el qué dirán, sino tocar su sax y fumar marihuana.
El final puede hacerlos enojar, pero a mi me pareció bueno.
No sabía en qué terminaría porque Jhonny era un tipo impredecible pero que bueno que lo hizo así.
Fue una buena salida para un cuento que debió ser difícil de terminar.
《...Perché non può essere che non ci sia altro》Jazz, Charlie Parker e Parigi: una miscela esplosiva. Il mio canto delle sirene, la mia kryptonite, il mio miele, sangue, poesia e lacrime. Con questi punti cardinali chiunque avrebbe potuto scrivere qualunque cosa: lo avrei amato.Che ne penso, quindi, di Cortázar? Non ne ho la minima idea (si può dire "è un cliché" a proposito di chi ha inventato il cliché? ).
Este cuento, publicado en 1959, cuenta la historia de Johnny Carter, un saxofonista de jazz que busca el significado de su vida y su existencia en la música.
La obra está basada, y dedicada, el famoso saxofonista norteamericano Charlie Parker.La ambientación, los personajes y los temas forman una cohesión magnífica que lo envuelven a uno en un ambiente bohemio y surreal donde el jazz está siempre como música de fondo.
¡Y qué decir de la narrativa del texto, de esa prosa hipnótica, fluida y dinámica en que siempre encuentra espacio para lo lúdico y lo poético!El Perseguidor vale una y mil leídas.
Nunca me cansaré de decir cuánto amooo a Cortázar. Me causa cosquillas en el cerebro, con sus palabras, sus complejidades, sus simplezas... sus ironías, tan perfectas, tan lúcidas; tan Cortázar. El perseguidor lo siento como una nostalgia o un presagio hacia las mentes que hemos perdido el encanto hacia el mundo. Lo amé, lo amo.
Definitivamente Cortázar es uno de los mejores escritores que pudieron existir! Siempre es un placer leerlo!
Quizás nunca llegue a entender del todo a Cortázar.
Me encantan los personajes que persiguen escapar del tiempo y, como dijo alguna vez el propio Cortázar, "ser de verdad, aunque eso implique descubrir que no soy nada".
Jonnhy Carter toca jazz y esconde grandes verdades metafísicas tras una profunda ignorancia y un diagnóstico de esquizofrenia.
Seguramente también mejor descrito, pero no me atrevo demasiado a hablar de estilo, porque leí En el camino traducido...Son muchas las frases inmortales que esconde este relato.
Y es que el Perseguidor es, sencillamente, magistral, es una pre-Rayuela reducida, o, mejor aún, concentrada.
partiamo dal fondo: di solito le postfazioni son robe che leggo giusto perchè ci sono, mi lasciano freddo, tranne rarissimi casi.
andiamo al racconto, cortazar racconta charlie parker: impresa mica facile, che bird era già mito prima di morire e dopo è entrato enlla leggenda, ma cortazar ci mette dentro tutto ma a nomi cambiati, ed ecco la marchesa nica (la "pannonica" di monk, se non erro), l'incisione di "loverman" che lui vorrebbe distruggere suito dopo, la pazzia e l'ospedale psichiatrico, e tutto il resto.
Hace poco el escritor y crítico literario Juan Malpartida aseguraba en una conferencia que quienes quisieran introducirse o conocer la literatura de Julio Cortázar leyeran su relato El perseguidor. Y en efecto no se equivoca. Leer esa obra fue la puerta de entrada a la literatura de uno de los mejores narradores hispanoamericanos del siglo XX. Aquella fue la primera dichosa lectura de todas las que me ha proporcionado su literatura y aún lo sigue haciendo porque la obra de ficción de Cortázar es polisémica y en cada relectura descubrimos algo diferente.
La mejor obra de Cortázar, sin duda. Su pasaje sobre como Johnny se sale del tiempo (como lo entendemos) y pasa a adentrarse hacia otro ritmo, hacia otra realidad más elástica y expandida donde se desdoblan infinitas posibilidades, me fascina.
This is a great story. It kept me hanging until the last word. I think Cortazar is one of the best mystery writers, and I'd love to read more books by him. I also liked all the references to Jazz music. I'd love to read a version in English that is as powerful as the original story in Spanish.
Ben bunu yarın çoktan çaldım.
Come ON! La edición que tengo son varias historias y les doy a cada una:Los buenos servicios: ☆☆☆Las babas del diablo: ☆☆☆El perseguidor: ☆☆☆☆☆La autopista del sur: ☆☆☆☆☆
Este cuento basado en el músico jazzista Charlie Parker, es como una pieza de jazz efusiva y explosiva. Julio Cortázar juega con el tiempo y la música muy acertadamente.
Releyendo para el siguiente número de G&R.
A los que le observan, tan sólo les queda abrir la boca ante el asombro de esa persecución agónica, dispersa, salvaje y loca.
Muchas reflexiones interesantes sobre la creación artística y las consecuencias de vivir a la deriva, envenenados por la búsqueda de aquello que, al fin, guarde algún sentido.
"En el fondo quisiera que Johnny acabara de una vez, como una estrella que se rompe en mil pedazos y deja idiotas a los astrónomos durante una semana, y después uno se va a dormir y mañana es otro día".
Pero entonces, dueño de una música que no facilita los orgasmos ni las nostalgias, de una música que me gustaría llamar metafísica, Johhny parece contar con ella para explorarse, para morder la realidad que se le escapa todos los días.
Y cuando Johhny se pierde como esta noche en la creación continua de su música, sé muy bien que no está escapando de nada.
Cortas el pan, le clavas el cuchillo, y todo sigue como antes.
Y la gente no se da cuenta de que lo único que aceptas es la baba, y por eso les parece tan fácil mirarse al espejo.
