https://www.goodreads.com/book/show/1891345.Huasipungo
Carajo!Questo libro l'avevo addocchiato varie volte in una libreria dell'usato, per pochi euro poteva essere mio già dal primo incontro, ma, non so perchè, lo prendevo, lo sfogliavo, mi leggevo la descrizione, ne ammiravo la copertina (per me bellissima), ma poi qualcosa me lo faceva rimettere sullo scaffale polveroso.
Rimase nella mia libreria per qualche tempo, ogni tanto me lo rigiravo tra le mani, lo sfogliavo, proprio come facevo in quella libreria dove lo comprai.Ora che l'ho letto, anzi divorato, in un'ansia da lettura che poche volte ho sperimentato, Huasipungo è un romanzo che dovrebbero leggere tutti, perchè è un romanzo che racconta una storia vera, reale.
Traven has there been such an indictment of the treatment of Indians by white landowners.
At the same time, he rapes the young women from the huasipungos or Indian huts and insists on being extra cruel lest he be thought of being weak by the Indians and his partners.This Ecuadorian novel is not well known to Norteamericanos, but it should take its place beside the novels of Traven and Paraguay's Augusto Roa Bastos, Brazil's Jorge Amado, Guatemala's Miguel Angel Asturias, and Uruguay's Eduardo Galeano.
Huasipungo was originally published in 1934 (followed by substantial revisions in 1953 and 1960, aimed at making the novella more emotionally effective).
It portrays the oppression of indigenous people in Ecuador, who are bound to the land, forced to work for little or no pay for rich landowners, and suffer all kinds of abuse with no recourse – the church is shown to be complicit, with the local priest fleecing the serfs however he can, and the army ready to step in with no questions asked at any hint of rebellion.
¡Ñucanchic huasipungooo!
Donde la norma era el abuso físico, psicológico y sexual a los "indios" por parte del patrón.
Se verifica la dependencia del estado al capital extranjero, que se disfraza de progreso y de civilización.
En la cama de Juana, se acuestan los poderes del estado: el terrateniente (el patrón), el religioso (cura), el político (el teniente político).
La historia que plantea Icaza, es memoria de las luchas sociales en Ecuador, ante una sociedad que clamaba al respecto de los indios: "-Que se les mate sin piedad a semejantes bandidos.-Que se les acabe con ellos como hicieron otros pueblos más civilizados.-Que se elimine para tranquilidad de nuestros hogares cristianos-Hay que defender las glorias nacionales...
Una (otra) historia de injusticia hacia las "minorías" marginadas que son los indigenas de América.La historia de un prepotente latifundista, aliado con lo mejor de la cristiandad, quieren "civilizar" la selva ecuatoriana. Los indigenas impotentes frente a la situación de opresión y atrapados por la falta de recursos económicos como intelectuales, son manejados a los antojos de los poderosos. Una historia triste y desesperanzada.La historia se situa a mediados del siglo XX pero no me extrañaría que todavía pase en nuestro siglo.
Aloitin kirjan puolitoista vuotta sitten vaihdossa ollessani, mutta se jäi kesken - kurssilla taisi olla kolme romaania luettavana per viikko, tämän ollessa yksi niistä jonka skippasin.
Mikäli haluat lukea ecuadorilaisten alkuperäiskansojen ja mestitsien riistosta niin että tekee pahaa, tämä on etsimäsi kirja.
Sen lisäksi, että intiaanit esitetään niin kuin ne esitetään, kirjoittaja itse kuuluu kirjalliseen eliittiin joka ei ole itse kokenut sortoa, vaan senkin tekee heidän puolestaan kaupungeissa asuva kouluttautunut väestönosa.
Muistaisinpa mitä kurssilla sanottiin kirjasta.Kritiikistä huolimatta erinomainen dialogi edellä etenevä kirja.
Valitettavasti Huasipungoa ei ole käännetty suomeksi, mutta ainakin englanniksi on saatavilla ilmeisesti melko hyväkin käännös.
In Huasipungo, I wasn’t the biggest fan of this literary movement – I mean, I think social realism is very important in literature and I enjoy it, but in this novel it just didn’t really work for me.
I also didn’t appreciate Icaza’s writing - at all -, in which there’s no place for an emotional level to coexist with the reading of the novel.
Nevertheless, for those who are interested in this subject and want an insight into it, this novel is probably a good option, but that wasn’t really my case.
traggic
Padeci este libro, fue un libro de la escuela que termine odiando, una lectura muy pesada y una narrativa no fluyente
It follows the lives of two main characters: the hacienda owcer, Don Alfonso Pereira and the Indian worker Andres Chiliquinga.
It’s written in a very realistic style, and the author is trying to communicate the filth and misery of the workers, so there is a heavy focus on bodily fluids, dirt, and mud.
If it had been just one thing or the other – hyper-realism OR weird dialogue – I think I would have liked the book just fine, but both of those elements combined just made me want to skim, skim, skim.
The latter's lives were wretched from the beginning, and they got worse as the novel progressed and greed accelerated in the landowner's heart.
Icaza's genius is clear in opening chapters, where he initially portrays the landowner as a sad, frustrated and bumbling man and Andres -- not quite the protagonist but more of a Zelig-like character among the peons -- as an abusive man who rapes his wife.
As novel progresses, you feel pathos towards the cripple Andres (who was both a sinner and sinned against) and revulsion towards the landowner.
Sé que es importante leer este tipo de libros para conocer la historia de nuestro continente pero es que no he podido con ellos, lo que me he tenido que leer hasta el momento de este estilo no me ha gustado para nada. Siento que hay mucho de trasfondo pero es que no me llega jajajaja. Este libro tiene cosas interesantes y muy fuertes sobre el abuso hacia la comunidad indígena y es bastante corto, pero insisto en que no es mi estilo!
[Around the World challenge: Ecuador]
La cunshi se esconde entre las páginas maravillosas de una historia que se repite hasta hoy en nuestra latinoamerica golpeada por un clasismo que es el resultado de un condicionamiento fatal a obedecer y agradecer al blanco por casi acabar con nosotros los nativos americanos. Triste y desgarradora.
Me ha encantado. Al principio es un poco denso o eso me pareció. Pero el final es magnífico. Me habría gustado que no fuese un narrador omnisciente sino que fuese la perspectiva de Chiquilinga exclusivamente. Aún así ha sido desgarrador.
“The Indians must never taste a single bite of meat. ... They're just like animals, they'd get used to the beef. And then who could stop them? We'd have to kill the Indians so they wouldn't kill off the cattle. For of two evil, tragic choices, we must always choose the lesser.”
[#111 Ecuador] This book was interesting to learn more on the indigenous Ecuadorian Indians' fate, but to me it didn't really work as a novel, making the story sometimes hard to follow.
Very sad.
3,5
Este libro fue tan indignante como esclarecedor, pero me gustó.Qué triste que el mundo siga siendo así, solo que con más tecnología.
No me atrapó.
Retrata crudamente la desesperacion de la pobreza.
Sheds light on the awful historical subjugation of Ecuadorian Indians by colonialists. An important novel — but not a particularly compelling one, I’m afraid.
Desgarradora historia que narra las injusticias, discriminación y atrocidades cometidas contra los indígenas en el Ecuador.
Aquí no hay lucha entre clases sociales, como se podría pensar, ni mucho menos existe justicia para los más desprotegidos.
Es una historia de crueldad desmedida que enferma, que deja un sinsabor (un rebote estomacal)."Huasipungo" es un relato sobre la colonización y la explotación de los indígenas que realza la codicia de los latifundistas, las aberrantes mentiras del poder religioso, el abuso a las mujeres y la crueldad de los mestizos (cholos); en fin, no hay justificación ni se puede sentir empatía hacia ninguno de los verdugos.
Este libro describe en términos muy brutales el odioso maltrato y abuso hacia los indígenas ecuatorianos en pleno siglo XX (fué escrito a finales de los 1930s).
Representa un grito de indignación ante tales abusos.
También describe las desiguales relaciones interraciales entre blancos, mestizos e indígenas.
Cuestiona el papel del "desarrollo" y las inversiones extranjeras, ya que no solo benefician a unos pocos pero terminan por perjudicar a los de mas abajo, en este caso, los nativos.
Está escrito en un tono un tanto propagandístico pero es comprensible ya que está claro que la denuncia es el principal objetivo de la obra.
Este es uno de mis libros favoritos de autores latinoamericanos. Las descripciones simples y crueles son un recurso de impacto, y es muy difícil terminar de leer el texto sin sentirse horrorizado.  Huasipungo  no muestra sólo la problemática relación entre blancos y nativos, sino que también cuenta con un interesante punto de vista sobre el sometimiento de las mujeres en ambas sociedades. Es un libro crudo, así que decir que disfruté la lectura sería inexacto. Creo que me encantó después de cerrarlo.
I first read this in a doctoral seminar, then again for exams. This time, while teaching the novel to undergrads, I appreciated it a lot more.***Read again (October 2015) with undergrads and loved it. They, however, did not. Maybe they just need to read it four times to appreciate what a masterpiece it is! This novel is for those interested in Latin American literature, and more specifically indigenist literature from the 20th century that addresses the abuses against native populations in the Americas. It is not for the faint of heart.
Huasipungo fue para mí una historia muy dura de leer. Uno de los recursos literarios que usó el autor fue el de transponer el "lenguaje coloquial" y me ha encantado! Le da mucha fuerza a la mayoría de escenas crudas que los indígenas deben soportar por la mala proporción del poder. De seguro no es una historia que quieras leer para un día festivo, pero es hermosa y lo vale.
Un triste relato que narra las vicisitudes de los indigenas en el Ecuador y refleja la segregación que existe hasta los tiempos actuales hacia las etnias indigenas. No es fácil de entender para aquellos que no conozcan el español ecuatoriano que esta lleno de modismos, y además se hace más complejo por el uso continuo de quechua en el texto.
