https://www.goodreads.com/book/show/1568717.Joseph_In_Egypt
Με κάποιον μαγικό τρόπο όμως, καταφέρνει να τον διατηρήσει αλλά ΚΑΙ να τον ανεβάσει ακόμα ψηλότερα.Δεν θα αναφερθώ στην ιστορία τόσο, αλλά θα εστιάσω στην μαγευτική γραφή του Thomas Mann.
Προσπαθώ να θυμηθώ αν έχω συναντήσει συγγραφέα όπου ντύνει με τόσο όμορφο και ιδιαίτερο τρόπο κάθε του περιγραφή ή σχόλιο.
Η ηλικιακή μετάβαση και εξέλιξη του Ιωσήφ γίνεται τόσο φυσικά, χωρίς να παρουσιάζονται ασυνέπειες στην προσωπικότητα του, γεγονός που αποδεικνύει την μαεστρία του συγγραφέα στην σκιαγράφηση χαρακτήρων.
Ο τρόπος όπου γνωστοποιούνταν τα συναισθήματα της και γενικότερα η ψυχοσύνθεση της δύσκολα δεν θα σε κάνει να θαυμάσεις τον συγγραφέα.Ατελείωτο θαυμασμό όμως και στον κύριο Λευτέρη Αναγνώστου για την Aπίστευτη μετάφραση!
Căci Iosif era pătruns de certitudinea că nu fusese luat și dus în van, ba mai mult, că Plănuitorul, care-l smulsese din vechea viață și-l purta către cea nouă, avea, într-un fel sau altul, intenții în legătură cu viitorul său.”„...regele Cufu, supraomenescul ziditor [...] Se spunea, de pildă, că ar fi fost un zeu răutăcios, care închisese toate templele, ca nimeni să nu-i poată fura nici măcar timpul cerut de aducerea unei jertfe.
Spicca, in Giuseppe in Egitto, il tema dell’amore, che occupa gli ultimi due capitoli (il VI e il VII) del romanzo: proprio questi due capitoli servono a Mann per spiegare, giustificare, approfondire le poche righe riservate dalla narrazione biblica a questo evento drammatico: «E dopo questa cosa avvenne che la moglie del suo signore pose gli occhi addosso a Giuseppe e disse… Tutti sanno che cosa, secondo il racconto, avrebbe detto Mut-em-enet […].
It was a bit of a slog but the details and the thoughtfulness made it all worthwhile. By the way, this is only Volume One. It ends when Joseph is elevated to be the steward of the household.
Josephs Unterweltsfahrt ist erneut unglaublich plastisch geschildert, doch erstarrt Mann nie in Erfurcht vor all der Pracht und Größe des alten Ägypten, sondern weiß alles mit einem Humor zu durchsetzen, der nie zu dick aufgetragen wird und an Subtilität seinesgleichen sucht.
Der Band lebt insbesondere auch vom Kontrast zwischen dem "Ebräer Osarsiph" und "Keme, der Unterwelt", will sagen, Joseph und Ägypten; ein Kontrast, den Mann historisch gesehen wohl viel zu weit ins programmatische ausdehnt bzw.
dem man Manns eigene Zeit anmerkt.
Doch ist ihm auch hier höchster Respekt zu zollen, diesen Stoff respektvoll, aber ohne religiöse Agenda umgesetzt zu haben.
Just started reading it. Here's a sample:"Thou hast children me for the view that every child of earth hath his own universe about him for himself alone and is the centre there of."I'm reading from an original 1938 copy.
I-would-rather-stick-pencils-in-my-eyes!
This was my first Thomas Mann book. Well drawn characters with incredible psychological insight. Suspenseful portrayal of an iconic Biblical story.
whoa... i haven't even real sat down
