https://www.goodreads.com/book/show/684660.Islam_at_the_Crossroads
1."نحن لا نحتاج لإصلاح الإسلام كما يظن بعض المسلمين؛فالإسلام كامل بنفسه.الذي نحتاج إليه فعلًا اصلاح 
هل من سبيل للعودة ؟؟ فقد كانت أخر سطور الكتاب خير جواب ...ولكننا إذا استطعنا أن نستعيد ما فقدناه من الثقة بأنفسنا فحينئذ فقط نأمل أن نجعل سبيلنا صعودًا من جديد ولا يمكن أبدًا أن نبلغ هذا الهدف إذا أتلفنا مؤسستنا الإجتماعية الخاصة بِنَا ثم أخذنا في تقليد مدنية أجنبية - أجنبية لا بمعناها التاريخي والجغرافي فحسب بل بمعناها الروحي أيضًا وإذا اعتبرنا الأمور جارية على ما هى عليه اليوم فإن الإسلام يشبه مركبًا يغرق وكل يد تستطيع أن تكون عونًا فإنما الحاجة إليها على سطح المركب نفسه ولكن لا يمكن أن ننقذ هذا المركب من الغرق إلا إذا أصغينا إلى القرآن الكريم وفهمنا قوله :لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًاالأحزاب : ٢١


كتاب عظيم بحق !لم أتوقع أن عدد الصفحات وحجم العنوان الكبير سيتم بينهما انسجام رائع، وسيرضيني الطرح لدرجة منحه الخمس نجمات بدون تردد."محمد أسد" في هذه الصفحات الذي كانت نافذة على عُمق فكره، وثقافته الإسلامية، وعقله المتقد، وبصيرته الفذه .. لم يشببه شيء وجاء مختلف عن أي مفكر .. كان صادقاً إلى درجة كبيرة والذي قد لا يقبلها البعض، وواثقاً في سلامة رأيه ورجاحته. "وهو حقاً كذلك"نعم كان الحديث مختصر ولكن قال فيه أهم شيء يحب المسلم أن يسمعه عن واقعه وأمته.
‏‏كتاب عظيم بحق !لم أتوقع أن عدد الصفحات وحجم العنوان الكبير سيتم بينهما انسجام رائع، وسيرضيني الطرح لدرجة منحه الخمس نجمات بدون تردد."محمد أسد" في هذه الصفحات الذي كانت نافذة على عُمق فكره، وثقافته الإسلامية، وعقله المتقد، وبصيرته الفذه .. لم يشببه شيء وجاء مختلف عن أي مفكر .. كان صادقاً إلى درجة كبيرة والذي قد لا يقبلها البعض، وواثقاً في سلامة رأيه ورجاحته. "وهو حقاً كذلك"نعم كان الحديث مختصر ولكن قال فيه أهم شيء يحب المسلم أن يسمعه عن واقعه وأمته.

____في النهاية أعجبني الكتاب هذا أكثر من كتاب " الطريق إلى مكة " الذي حصل على تقييمات عالية في ساحة الغودرادز رغم طول هذا الأخير و اختصار هذا الأول
اولا .. شكرا لمن رشحها لي أخونا عبدالرحمن ^_^هذا الكتاب لا يقرأ مرة واحدة
سبقنى الكثير من اخواني الأفاضل بتعليقات مفصلة على الكتاب وقاموا بشرح وفي لأجزاءه.. ربما سأرجع لها عندما اريد مراجعة الكتاب مرة اخري بدلا من عمل مراجعة مفصلة مخصوصة له.. وربما أتكلم عن بعض الخواطر التي تبدت لي عند قراءتي لهذا الكتاب الجميل عما قريب..شكرا لكل من رشح لي الكتاب بدءا من اخي محمد حمزة وحتي اخي عبدالرحمن فتحي.. وشكرا لكل من شاركني وشجعني على قراءة الكتاب
الكتاب الثاني الذي أقرأه لمحمد أسد (ليوبولد فايس) المفكر النمساوي الجميل، الكتاب فكري بحت بخلاف كتابه الأول "الطريق إلى مكة" وهو سيرة ذاتية يتحدث فيها عن بعض مراحل حياته، خاصة التي كانت في الجزيرة العربية والتي تشكل فيها رأيه في الإسلام بعد احتكاكه بالمسلمين وإعجابه بأخلاقهم وبعض صفات المجتمع الإسلامي عموما والعربي خصوصا.محمد أسد أرى أنه تميز في أكثر من نقطة في كتابه هذا "الإسلام على مفترق الطرق" يرصد بدقة سبب العداء الغربي للحضارة والدين الإسلاميين، يرصده بكل ما أوتى من فن في علمي النفس (علم نفس الجماهير) وعلم الاجتماع، فهو يؤمن بأن الشعوب كالأشخاص تمر بمرحلة طفولة تلعب دورا هاما في تكوين وعيها، أو إن شئت الدققة فقل لا وعيها، وتمر كذلك بمرحلة مراهقة وشيخوخة.يرصد لذلك أسبابا كثيرة مر بها الغرب في مرحلة طفولته، منها موقف الغرب من تجربة الكنيسة كبناء مؤسسي هرمي لاهوتي يختلف عن حقيقة المسيحية كما أنزلها الله، والفصام النكد بين العلم والكنيسة.
سبب آخر هو الحروب الصليبية التي شكلت أول تجمع للشعوب الأوروبية بعد شتات وضياع.
وإنَّه لمن المستحيل عمليَّاً أن تُقلِّد مدنيَّة أجنبيَّة في مقاصدها العقليَّة والبديعيَّة من غير إعجاب بروحها، وإنَّه لمِن المستحيل أن تُعجَب بروح مدنيَّة مناهضة للتَّوجيه الدِّيني، وتبقى مع ذلك مسلماً صحيحاً."جاء بعد ذلك كلامه عن سنَّة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وضرورة التَّمسُّك بها أكثر من رائع..كلام رجل عاش تلك السُّنَّة فلمس أثرها في أدقِّ تفاصيل حياته فولَّد ذلك حبَّاً لنبيِّنا الكريم عقلاً وقلباً.."لقد كانت السُّنَّة مفتاحاً لفهم النَّهضة الإسلاميَّة منذ اكثر من ثلاثة عشر قرناً، فلماذا لا تكون مفتاحاً لفهم انحلالنا الحاضر؟ إنّ العمل بسُنَّة رسول الله هو عمل على حفظ كيان الإسلامِ وعلى تقدُّمه، وإنَّ ترك السُّنَّة هو انحلال الإسلام..
"ولكننا إذا استطعنا أن نستعيد ما فقدناه من الثقة بأنفسنا،فحينئذ فقط نأمل أن نجعل سبيلنا صعودا من جديد ..ولا يمكن أن أبدا أن نبلغ هذا الهذف إذا أتلفنا مؤسساتنا الاجتماعية الخاصة بنا ثم أخذنا في تقليد مدنية أجنبية -أجنبية لا بمعناها التاريخي والجغرافي فحسب بل بمعناها الروحي أيضا .." :)شكرا لصديقتي فاطمة الزهراء على تنظيم القراءة المشتركة ولجميع الاصدقاء الذين شاركوا :))
» لا يمكن للإسلام -بمعناه الصحيح- أن يستفيد من تشرب المدنية الغربية،(..) فهل قدّم إذن كلّ ما كان يُنتظر منه؟ كلّا ! (..) فهو ليس كسائر الثقافات التي تخضع لمرور الزّمن وفعله. (..) إننا نحتاج فقط إلى أن نرجع إلى تلك المبادئ المهجورة فنطبقها من جديد، (..) وليس لنا للخلاص من عار هذا الانحطاط الذي نحن فيه سوى مخرج واحد: علينا أن نشعر أنفسنا بهذا العار بجعله نصب أعيننا ليل نهار  «  نقلا عن سطوره، وبتصرّف يسير.. هذا باختصار ما يسعى إلى إثباته الكتاب، وبقدر ما يبدو هذا الرّأي غريبًا وغير مستساغ في أيّام
لا يمكن للإسلام -بمعناه الصحيح- أن يستفيد من تشرب المدنية الغربية،(..) فهل قدّم إذن كلّ ما كان يُنتظر منه؟ كلّا !
هذا باختصار ما يسعى إلى إثباته الكتاب، وبقدر ما يبدو هذا الرّأي غريبًا وغير مستساغ في أيّامنا هذه؛ فإن الوضع في ثلاثينات القرن الماضي كان مختلفًا..
وسابقًا جدّا للصّدمات السياسية والثقافية التي بلورت تفكيرنا واتجّهت به إلى منحًى آخر.
فمفترق الطّرق والأيديولجيات والثقافات، يبدو مأزقًا أكثر تعقيدًا وحرجًا كلّما نظرنا إلى حالنا هذه..
ولم أستطع أن أرى في هذا الكتاب ما قد يدلّنا إلى خيارٍ صحيحٍ واعٍ، ولا ما قد يبصّرنا بما لا نزال عاجزين عن رؤيته.

In addition to his political work helping organize the post-colonial Muslim world, Asad wrote a famous translation of the Quran and lived his life as a committed advocate for the enduring virtues of traditional Islamic civilization in the face of modernity.
It cannot understand existence as a totality in a way that can give spiritual solace to the human being, which is what religion at its heart is created for.Asad argues that the modern West was actually created in direct opposition to Christianity, in part out of a popular revolt against its tenets.
علي اعادة قراءته لاحقا ان كتبت لي الحياة ان شاء الله فكأني لم أقرأه
الإسلام على مفترق الطرق - محمد أسد (اليهودي سابقا)تقييم الكتاب 4.5 / 5كتاب لا بدّ من قراءته لكل مسلم معاصر بلا منازعوقد ذكر في سبب تأليفه في مقدمته بأنه: لتوضيح موقف المسلم من الحضارة الغربية، بالإضافة إلى الكلام عن مكانة السنة الشريفةتميّز طرح محمد أسد رحمه الله -المستشرق اليهودي سابقا- بأنه لا يحابي إنما يضع الملح على الجرحما أحوجنا لكتابه ليكون بين أيدي الشباب المسلم الحائر في هذه الأيامالكتاب مسموعا من هنا:https://www.youtube.com/playlist?list...رجب - 1437
---------------------------التقييم : 3 نجمات و نصف ، نصف نجمة طارت بسبب الترجمة التي لم ترقني في أكثر المواضع و بسبب قول الكاتب - أو المترجم لا أذكر - أن نبي الله هارون عليه السلام هو من صنع العجل لبني إسرائيل أما سبب غياب النجمة الرابعة فقد ذكرته سابقا كل الشكر لعبد الرحمن على ترشيحه و للأصدقاء الذين شاركوني القراءة
الكتاب فعلا صادق جدا ، محمد أسد -كما شعرت به فى هذا الكتاب- هو رجل شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْل
وإن كان هذا الكتاب قد نشر قبل ما يقارب الـ 90 عاما ..
لكن أرى أنه يحمل في طياته تحليلا لشيء من واقع الإسلام والمسلمين حتى هذه اللحظة ...وجه المؤلف -المسلم القديم الجديد- (محمد أسد) رحمه الله رسائل عدة عن تأثير الغرب والتغريب على الإسلام ..
لكن في الأخير لا بد له من جمود ونهاية ..
صاقلة لها ..لا أنسى دور الشيخ / صالح الحصين في ترجمة الكتاب للغة العربية بإبداع متناه ..
فعادة ما يفقد الكتاب جزءاً من مادته العملية بعد ترجمته ..
لكن في هذه الحالة ..
فقد حافظ الشيخ على ما أراد المؤلف إيصاله ..
واستفدت فكريا وتاريخيا بقراءة الكتاب ..
رؤية ثرية لحال الاسلام وثقافته يبدأه بحديث عن كيفية إسلامه ثم ينتقل إلى فصل رائع يتحدث فيه عن الاسلام كدين من الاديان فيعقد ممقارنات في المواضيع الغيبية الاهوتية ثم ينتقل إلى الحديث عن جوهر الحضارة الغربية المادي. بعدها ينطلق للحديث عن اسباب توسع كل من الحضارة الغربية من خلال الحروب الصليبية والاسلامية من خلال الجهاد. فيبين الفوارق والمنطلقات المختلفة. بعد ذلك يحصر الحديث في الاسلام ويركز على التنشئة الغربية للاطفال والتقليد ثم إلى دور الحديث والسنة النبوية في الاسلام.كتاب جميل جداً وانصح بقراءته
(ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار)"الإسلام ليس عقيدة صوفية ولا هو فلسفة، ولكنه نهج من الحياة حسب قوانين الطبيعة التي سنها الله لخلقه، وما عمله الأسمى سوى التوفيق التام بين الوجهتي الروحية والمادية في الحياة الإنسانية"
And I won't be talking about the book's details as that is something for the readers to find out if they will.For me, the book, for most part has been inspiring in that it inspired me to be more confident about Islam, its values, and my perception of it, about being a Muslim, and that I should have no reason to feel inferior about, and that while I do think highly of the values as proposed by the West, such as human rights, what Asad said in this book made me again realize that Islam has been championing it since its advent , and on top of it, it also inspires order, something which is left out, or treated separately by the Western ideals.
هو كتاب لو شئت لأسميته ملخص الفكر الإسلامي المعاصر ، أو ما طُرح منه إلى الآن ، صدق أو لا تصدق فإنَّ 
سأمتنع عن تقييمه الآن و سأعود لقراءته مرةً أخرى حتى لا أظلمه
كتاب عادي إن لم أقل فقير يعبر فيه الكاتب محمد أسد الذي اعتنق الإسلام عن وجهة نظره من الديانات وكيفية
قطعة تلخص هدف الكتاب"وفي هذا العالم المملوء بالآراء الجديدة المتصادمة والتيارات الثقافية المتعارضة لا يستطيع الإسلام أن يظل شكلا أجوف. لقد انقضى نومه السحري الذي دام أجيالا فيجب أن ينهض أو أن يموت. إن المشكلة التي تواجه المسلمين اليوم هي مشكلة مسافر وصل إلى مفترق طرق: إنه يستطيع أن يختار الطريق التي تحمل فوقها هذا العنوان "نحو المدنيّة الغربية" ولكنه حينئذ يجب أن يودّع ماضيه إلى الأبد، أو أنه يستطيع أن يختار الطريق التي كتب عليها "إلى حقيقة الإسلام". إن هذه الطريق وحدها هي التي تستميل أولئك الذين يعتقدون بماضيهم وباستطاعتهم التطور نحو مستقبل حيّ"
لكن الذي صنعه العرب كان أكثر من بعث لعلوم اليونان القديمة، لقد خلقوا لأنفسهم عالما علميا جديدا تمام الجدة. لقد وجدوا طرائق جديدة للبحث وعملوا على تحسينها، ثم حملو هذا كله بوسائط مختلفة إلى الغرب. ولسنا نبالغ إذا قلنا إن العصر العلمي الحديث الذي نعيش فيه لم يدشن في مدن أوروبة النصرانية، ولكن في المراكز الإسلامية، في دمشق وبغداد والقاهرة وقرطبة
يناقش محمد اسد قضايا في صميم الدين الاسلامي وينفذ الى اعماقها وابعادها بروية وإقتدار ويرثى لحال الامة الاسلامية التى جمعت على تخلفها التقني تفسخ اخلاقي, ولمنهجها القويم تأؤيلات وتخاريص لتوائم ايدولجيات بشرية تصيب وتخطئ وتختفى! يتناول موقف الاسلام من المدنية الغربية ومكانة السنة في الاسلام.
Tidak lengkap membaca The Road to Mecca tanpa membaca Islam At The Crossroads.
