https://www.goodreads.com/book/show/1118616.Le_grand_cahier
Juli 2011 in Neuchâtel)In her first part of the novel trilogy "Das große Heft" with simple sentences and stylistic precision, told a story from the perspective of twin brothers brought to their grandmother in the Second World War. The novel deals with fleeing from the world of dreams of childhood into reality.
Their environment, which consists of suffering, war, death, crime and sexual perversion, decisively affects the twins in their development.They lose or conquer emotions of every kind and stand to the event in complete objectivity.Their insensibility is underpinned by a dry language.
The novel is mainly written in the paratactic sentence structure.Agota Kristof has managed to create a sense of emotionlessness by combining a sober language, an objective presentation and cold, gloomy content.

تشعرك أغوتا منذ الوهلة الأولى أنه لا شيء على ما يرام فهناك ماسوشية وجنس محرم إمعانا في إظهار أضطراب شخصياتها وإحداث صدمة للقارىء لما تخلفه الحروب من أفعال منافية للأخلاق إنها الحرب الموت الجثث الملقاة نقص الغذاء وانعدام النظافة والجدة القاسية وحلول الشتاء اللصوص الجواسيس والمجرمين الفوضى بلا حد طرحت الروائية قضايا إجتماعية هامة في الرواية عن أوضاع الحرب وما بعد الحرب فالجدة التي يتخلى عنها الجميع والأم التي تركت أبنائها وهناك الضابط الأجنبي الشاذ والجندي الغريب الأطوار الفتاة خطم الأرنب التي تحولت لعاهرة صغيرة والخوري رجل الدين الذي استغلها والخادمة الخائنة إن شخصيات الرواية مثيرة للإشمئزاز والقلق مربكة وتجعل القارىء في وضع استنفار فهو يتوقع من هذه النوعية من الشخصيات أي فعل منافي للأخلاق وهوفي انتظار لكمات أغوتا الواحدة تلو الأخرى كما إن أغوتا تمتعت بالشجاعة المثيرة للإعجاب في الخوض في مناطق يتحرج منها آخرون وعلى الرغم من سهولة القراءة في هذه الرواية إلا إن كلماتها كانت جادة تلك الجدية التي تخفي خلفها ابتسامة هازئة..
Le grand cahier is a first-class lesson in how to say more with less.The words grand cahier mean a copybook or school jotter and this particular copybook is composed of short pieces in the style of junior school essays, each one recounting an event as it happens.The writing style is factual: description is kept to a minimum, only what is absolutely necessary to move the events of the book forward, is included.
The essays are written in first person narrative, first person plural, but we rarely see inside the minds of the joint narrators of these pieces.

لكل مقامٍ مقال، ولكل رواية لغة وأسلوب، ولغة هذه الرواية كلها جافة، وخالية من التعابير والأساليب الأدبية، وتفتقر إلى الصور الخيالية!لم أقرأ لهذه الكتابة رواية أخرى لأحكم إن كان هذا هو الأسلوب الذي تتبعه عادة في كتابة رواياتها، ولكنني أعتقد أنها وُفّقت كثيرًا في كتابة روايتها بهذه اللغة اللا أدبية (إن صح التعبير)؛ فموضوع الرواية لا يحتمل أن يُكتب بغير هذه اللغة!لماذا؟تبرر الكاتبة ذلك في أحد فصول الرواية فتقول على لسان بطلي الرواية: "لكي يكون التأليف حقيقياً، أي أن يطابق الواقع، ينبغي أن نصف ما هو كائن فعلياً، أن نصف ما نراه، وما نسمعه، وما نفعله"."فلا ينبغي أن تكتب أن الجنديّ الوصيف لطيفٌ لأنه أعطانا أغطية فصفة اللطف هنا ليست حقيقية، لأن هذا الجندي قد يكون شريراً في سلوك آخر مع سوانا.
La grand cahier: roman = The Notebook, Ágota Kristóf First Part of a trilogy About Eastern Europe during WWII.Ágota Kristóf (Hungarian: Kristóf Ágota; October 30, 1935 – July 27, 2011) was a Hungarian writer who lived in Switzerland and wrote in French. Kristof received the European prize for French literature for The Notebook (1986). She won the 2001 Gottfried Keller Award in Switzerland and the Austrian State Prize for European Literature in 2008.تاریخ نخستین خوانش: نهم ماه ژوئن سال 2013 میلاد
She won the 2001 Gottfried Keller Award in Switzerland and the Austrian State Prize for European Literature in 2008.تاریخ نخستین خوانش: نهم ماه ژوئن سال 2013 میلادیعنوان: دفتر بزرگ؛ نوینسده: آگوتا کریستف؛ مترجم: موگه رازانی؛ تهران، کتاب نادر، 1385؛ در 197 ص؛ شابک: 9647359381؛ موضوع: داستانهای نویسندگان اروپایی - قرن 20 معنوان: دفتر بزرگ؛ نوینسده: آگوتا کریستف؛ مترجم: اصغر نوری؛ تهران، مروارید، 1390؛ در 168 ص؛ شابک: 9789641911630؛ موضوع: داستانهای نویسندگان اروپایی - قرن 20 مجلد نخست از سه‌ گانه‌ ی دوقولوها اثر بانوی روانشاد آگوتا کریستوف، نویسنده، شاعر، رمان‌نویس و نمایشنامه نویس مجارستانی، ساکن سوئیس، که داستان‌های خویش را به زبان فرانسوی می‌نوشتند، عنوان جلد دوم این تریلوژی: «مدرک»، و عنوان جلد سوم آن «دروغ سوم» استراویان داستان دو پسر دوقلوی نوجوان هستند که به عنوان شخصیت‌های اصلی، کل داستان را برای خوانشگر روایت می‌کنند.
بعضی از آنها خیلی خوب سوخته‌ اند و فقط استخوان‌های‌شان باقی مانده است.
مادر بزرگ برای غذا صدای‌مان می‌زند، اما ما باز هم بالا می‌آوریم.
الدفتر الكبير هي سيرة للحرب و آثارها التدميرية على الآخرين. ليس ثمة الكثير من القتلى و القذائف و الغارات و المذابح و المجاعات. لا لا ، الرواية بطلها طفلان بريئان في سنّ السادسة تودعهما أمهما عند الجدة المشعوذة و من ثم تستعرض الكاتبة الرائعة جداً اغوتا كريستوف ما الذي من الممكن لحرب شعواء أن تفعل بالطفولة بالبراءة بالقرابة بالدم. كل هذا بسلاسة لا تصدق - لا يفوتني أن أحيي المترجم القدير جداً -. الرواية جميلة جداً و أوصي بها بشدة.
صبحهای رادین و آقای طالبی و عید ۹۷. این کتاب یادآور تمام خاطرات آن عید شگفتانگیز است!جدا از تمام بار احساسی که این کتاب برام داره، باید بگم که این یک شاهکاره.وقتی شروعش کردم، هر صفحهای که ورق میزدم بلند میگفتم که خداااایااا! (البته از لفظ دیگهای استفاده میکردم)داستان زندگی دو برادر در خلال جنگ در شهری ناکجا. از زبون دو بچه روایت میشه این کتاب. جلد اولش تیکهتیکههای کوچیکیه که به شدت جذاب و با کشش هستن. جملات کوتاه و سادهای که تاثیر خیلی شدیدی روی آدم میذارن. طوری بیپرده حرف میزنه که شوکهت میکنه.
صبح‌های رادین و آقای طالبی و عید ۹۷.
این کتاب یادآور تمام خاطرات آن عید شگفت‌انگیز است!جدا از تمام بار احساسی که این کتاب برام داره، باید بگم که این یک شاهکاره.وقتی شروعش کردم، هر صفحه‌ای که ورق می‌زدم بلند می‌گفتم که خداااایااا!
(البته از لفظ دیگه‌ای استفاده می‌کردم)داستان زندگی دو برادر در خلال جنگ در شهری ناکجا.
طوری بی‌پرده حرف می‌زنه که شوکه‌ت می‌کنه.
آخر کتاب هم کاری می‌کنه که با نیروی زیادی کتاب رو می‌بندی و می‌ری توی فکر.
توصیفات زیادی نداره ولی به شکل عجیبی برات فضاسازی می‌کنه و تمام خونه مادربزرگ رو توی ذهن‌ات می‌سازی با تمام بافت‌ها و بوهاش.
لا تدمر فقط الأشياء المادية ولكن تدمر الأرواح والنفسيات اكثر قد تستطيع ان تزيل أثار الحرب في مدينة ما ولكنك بالتأكيد لن تستطيع ان تُزيل أثارها من النفوس وخاصة على نفوس الأطفال وهنا اغوتا أظهرت أبشع ما يمكن أن تتخيله من أثار على عالم الطفولة الذي أصبح أبعد ما يكون عن النقاء والبراءة منذ إنتهيت من قراءة هذه الرواية ولا أدري ماذا أكتب عنها فهي من تلك الروايات التي تقف أمامها عاجزاً تماماً عن وصف ما تشعر به تجاهها عندما بدأت قرأتها كنت اظن أني سأقرأ جزء بسيط لأنهيها في وقت لاحق ولكن لم أتوقف انهيتها في جلسة واحده ..
ماذا يمكن ان تفعل الحرب بنا , ماذا يمكن ان تقتل تلك الحرب فينا, فالحرب قتلت براءة طفلين جعلت منهم شخ
واحذر مما يأتى بعد " ولكن " ياعزيزى :D الرواية بها من مسببات التقزز مايكفى لقلب يومك رأساً على عقب ليس تقزز من مناظر دموية أو قتل أو ماشابه ذلك كما يمكن توقعه ولكن تقزز من كم الايحاءات والمشاهد الجنسية التى أخلت بالسياق العام للرواية جاءت هذه المشاهد كنقطة بنزين سقطت فى قدر اللبن الكبير فأفسدته بالكامل للأسف رجل الكنيسة يستدرج طفلة ليمارس معها الحب فى حرم الكنيسة ونفس الطفلة تمارس الحب مع كلب !!!!!!!
الرواية المفاجأة ..حينَ بدأتُها كنت أستعد نفسياً لرواية أخرى عن الحرب ، مكررة ولا تقدم أي جديد ..لكن ومن الصفحة الأولى أُخذت بها ..
كل هذا يغيرهما يتحولان من طفلين طبيعيين ، إلى القسوة واللامبالاة والإهمال والإجرام وعدم التفريق بين الصواب والخطأ، وإن بقي لديهما (جزء صغير من البراءة )الروائية آغوتا كريستوف (المجرية الأصل ) والتي عانت من الحرب أيضاً وخرجت من بلدها تاركة كل شيء خلفها (حتى لغتها ) تصور بطريقتها الخاصة ويلات الحروب .بكثير من الواقعية والسخرية والرموز ، إلى جانب تلكَ الطريقة التي أغفلت بها ذكر الأسماء ( كل الأسماء ، سواءً لأمكنة أو لأشخاص ) وأسلوب الكاتبة الآسر ونهايتها أيضاً ، كل هذا جعل من هذه الرواية عملاً مميزاً ..ومن النادر أن تصادف مثيلاً له .
أحب الكتب إلى قلبي هي التي تجعلني أشعر بالحزن دون أن تجبرني على ذلك.
قسمت دوم "مدرک" و قسمت سوم آن "دروغ سوم" نام دارد .هدفتر بزرگ کتاب کم حجمی است با فصل بندی های متعدد و کوتاه.
دو برادر که خود راوی ماجراها هستند (ماجراهای روزمره شان در دهکده که با هم در دفتری بزرگ می نویسند) با به کار بردن ضمایر و افعال اول شخص جمع از همان ابتدا فضای مرموزی را ایجاد می کنند.
همه جملات کتاب دفتر بزرگ کوتاه ، ساده و به زمان حال و از زبان دو کودک هستندبرای علاقمندان به شروع مطالعه ی آثار ادبی به زبان انگلیسی ، این سه گانه ی کریستوف به دلیل سهولت زبانی و ساختار دور از پیچیدگی از بهترین گزینه ها است
دائماً ما نقرأ عن الحروب من خلال روايات الكبار ومن خاضوها ، ولكن هل قرأت يوماً عن الحرب من خلال نظرة الأطفال ؟ أكاد أجزم بأن الاجابة ستكون لا وعندها سأنصحك ع الفور بقراءة ذلك العمل دون أى تأخير!هناك شيئاً ما بداخلى يجعلنى أرفض أن أطلق ع " الدفتر الكبير " لفظ رواية أو عمل أدبى !
فهو شئ أشبه بالصدمة يجعلك تشعر بالغثيان كلما توغلت أكثر ف القراءة !الدفتر الكبير هو عبارة عن مذكرات لطفلين توأم اضطرت امهما إلى تركهما عند جدتهما نظرا لاندلاع الحرب وصعوبة العيش ف المدينة الكبيرة ، ومن هنا تتبدل حياة الطفلين رأساً ع عقب .من خلال الحرب يتعلم الطفلين كل ما هو سيئ وينسيان كل ما هو جيد ..
ليشتد عود قسوتهما، وبخلها سيكون قناع يوم الغد الذي يعتبرانه وجهاً تتناقص ملامحه تدريجياً دون مخافة فقدانه لأنهما نضجا كفاية لفهم هذا الفقد ، شبّا في كنفها متأقلمين مع أي فعل كان مهما بلغ من قسوة و تطرف و أذى .غُرست فيهما مثلٌ عليا و لكن و رغم محاولاتهما ستلقى مثلهما العليا حتفها عاجلاً أو آجلاً أمام صلابة رغبتهم في النجاة من بين أنقاض الحرب والبقاء على قيد الحياة مهما كان الثمن ، داومة من الجحود والتنكر لما تعلموه من والدهم فحتى المعجم الذي يعتزّون بتوارثه منه و تعبت سواعدهم حقاً لحمله وهم يهربون من الحرب سيتبدلونه بمعاجم لغوية آخرى غير آبهين بلغتهم الأم ، والدهم الذي حاول فصلهما لأنه يجد وضعية تعلقهما ببعضهما غير طبيعية ولا صحية لمستقبلهما لم يكن يدرك أنهما سيفترقان فقط على جثته و موته هو الثمن للنضج الذي ينشده لهم ، لعلهم كرهوا ضعفه وقلة حيلته في أول فرصة لتعلم الصلابة من حقيقة الحياة !كان اقترانهما في مصير واحد مصدر تصبير لكليهما على خشونة الواقع و افتراقهما يعني اتساع دائرة التدمير التي تعاهدا على اعتياد العيش في حدودها، و بين كل اقتران وافتراق تحينٌ للفرص ..

.إن كانت الحرب، آلة القتل العمياء هذه، لا تفرق بين أب وأم وأبناء وجدّة في وحشيّتها، وتضع الجميع في حالة من الجوع والخوف، وتعرّضهم لمواقف يضطر معها الإنسان إلى التخلّي عن إنسانيّته، فإن الروائية هنا تقول أمرين بصوت عال: اللغة أيضًا كائن حي، وتؤثّر الحرب فيها تأثيرها في البشر، ولذا كتبت الرواية بلغة إنشائيّة وجاءت الشخصيات دون تحاليل نفسية ولا مونولوجات داخلية ولا حتى دراما، والتبرير السّردي لهذا هو أن هذه الكتابات هي كتابات التوأمين الذين يصحّحان لبعضهما ما يكتبانه يوميًّا في حصص التعليم التي يقومان بها وحدهما في العليّة ويجمعان ما يكتبانه في دفتر يسمّيانه الدفتر الكبير (ونحن نقرأ هذا الدفتر).
Having read many books, both fiction and non-fiction, about World War II (which one presumes is the war in which this story is set), I am pressed to recall any that made such an emotional impression on me, that so convincingly and starkly portrayed the impact of war on the civilian population enduring its horrors.The story is told in the first person plural voice by a set of twins, Claus and Lucas, who have been taken by their mother from Big Town to stay with their mean-spirited and slovenly grandmother in Little Town until the was is over; in fact, they stay much longer, enduring the subsequent occupation of their country by foreigners.
This first volume ends in an entirely unexpected way.Rarely have I encountered a book that so convincingly paints a picture of life in such horrific circumstances.
"الدفتر الكبير" للروائية المجرية الأصل آغوتا كريستوف، التي تُسلط الضوء فيها على جانب آخر مُرعب مِن كوارث الحروب.
عالم لا يخص سواهما كما يصفهما الأب.لا تنتهي الحرب إلا بعد قضائها على الجميع، وهُنا تقضي على براءة الأطفال وتحولهم في الظروف القاسية إلى متوحشين بأفكار مخيفة أخلاق ممسوخة وأرواح سادية، في بعض المواقف أعجبني تفكير التوأم في تذليل الصعاب والكفاح مِن أجل البقاء على قيد الحياة، إلا أن هذا التكيف سيتخذ في آخر الرواية منحى صادم جدًا، عندما تشعر بأنك يجب أن تُضحي بالكل مِن أجلك أنت وأنت فقط !
إلهي القادر على كل شيء ، بارك هذين الطفلين ، كيفما كانت جرائمهما ، سامحهما .هاتان النعجتان الضائغتان في عالم شنيع ، هما نفساهما ضحيتا عصرنا الممسوخ ، ولا تعرفان ما تفعلان .أرجوك إلهي ، أنقذ روحيهما الفتيتين ، و اغمرهما بنقاء طيبتك التي لا حد لها و رحمتك الواسعة . آمين
_کار سخت است، ولی سخت تر از آن این است که کار کردن یک نفر را تماشا کنی د دست به سیاه و سفید نزنی، مخصوصاً اگر آن آدم پیر باشد.
_خیلی از دیدگاه کودکان به جنگ پرداخته نشده بود.
کودکانی که به تاثیر جنگ به هر کاری دست میزنند و آن پایان بندی کتاب هم شاخص همه این موارده.
روایت داستان بسیار زیبا و دلنشینه، انگار نشستی و انشای یک کودک رو میخونی، خیلی ساده و صادق .
کم کم توصیفات و اتفاقات خشن و بسیار دردناک کتاب مای خواننده رو تحت تاثیر شدیدی قرار میده چه برسه ب خود شخصیتها.بی اندازه منتظرم دو کتاب دیگه رو هم بخونم
رواية فيها عيب واحد فقط، أنك ما أن تبدأ بقراءتها فإنك لن تتوقف إلا بعد الصفحة الأخيرة ثم ستندم على ذلك، لأنك لم تكن تتمنى أن تنتهي منها ...رائعة جداً جداً جداً
هذه الرواية يجب أن تدرس في كليات علم النفس فيما يرتبط بالحروب..رائعة للغاية..
حرف زدن درباره اش واقعا برام سخته.
خیلی چیز عجیب خفنی بود.
از نثر داستان گرفته که اصلا زمان نداشت انگار همه چیز رو در لحظه از زبون دوتا بچه ی 7-8 ساله می شنیدیم تا اتفاقا و شخصیت های داستان.
فضای تاریک و عجیب غریب جنگ جهانی دوم و آدماش.
اوایل فکر می کردم با این نوع نوشتار احتمالا با یه داستان سوررئال طرفم ولی لعنتی خیلی رئال و کثیف بود.
دوقلوها مادربزرگ لب شکری همه عالی بودن.
نویسنده کاملا ماده گراست ، یه متریالیسم واقعی و اینو در جای جای کتاب می شه دیدشدیدا به همه پیشنهادش می کنم
رواية تتناول الحرب من منظور توأمين شديدي الذكاء وبلا عواطف تقريباً كالأهوال التي يعايشانها ،، الحياة المتقلبة يوماً بيوم والتجارب التي يريانها لا تترك الكثير من الألم عليهما ،، كل مأساة تصنعها الحرب في المجتمع يمكن أن تقرأها من منظور المؤلفة بشكل درامي وساخر ومحايد في نفس الوقت ، تجربة القراءة لهذا النوع من السرد ممتعة جداً لا تكاد تبدأ حتى تنتهي مستغرقاً في التأمل ومشدوهاً بما يحدث ،، رواية رائعة
در یک کلام اگر بخوام بگم؛ شاهکار..و البته تلخ تلخ تلخرمان هایی که از زبون پسربچه هاست رو خیلی دوست دارم.زبان ساده، طنزش در عین سیاهی، فضای جنگ، یک روح در دو بدن بودن دو راوی و تمرین هاشون همگی خیلی جذاب بودن برام..آخر کتاب واقعا من رو به فکر فرو برد .. اصلا حدسش نمی زدم.خلاصه که این کتاب وسط امتحانا خیلی خوب منو از درس خوندن انداخت :)))) به همه پیشنهاد می کنم خوندنشو. بریم سراغ جلد دوم و سوم.
ظروف الحروب واحدة تقريباًمع اختلاف المكان والزمانالا ان عالم الكبار مختلف عن عالم الصغار تماماً فيهاما يميزها التوأمين فقط ونظرتهم للأمور وترتيب حياتهموخاصة موضوع التمارين والاعتياد على كل شيء من لا شيءعلى الجوع رغم المجاعةعلى القراءة رغم اغلاق المدارسعلى الصمت رغم صمتهم الشبه دائمعن الفضول والتنصت والمراقبة رغم انه لا شيء يستدعي النظر
لا أظنني سأشفى من هذه الرواية قريبًا، وبالتأكيد لن أنساها أبدًا. أغوتا قدمت رواية خالية من العواطف ومليئة بالبشاعة والحروب والدماء بصورة بسيطة وباردة جدًا مثيرة للدهشة والتعجب. أنهيتها في جلسة واحدة. لم استطع أن أترك الكتاب من يديّ.. وعقلي صار في قلبي يفكر بطفلين في غمرة الحرب يعيشان مع جدّة تناديهما بابنيّ الكلبة!أغوتا رائعة رائعة، لا أطيق صبرًا لقراءة بقيّة أعمالها.
