https://www.goodreads.com/book/show/174465.Il_cavaliere_inesistente
او شوالیه ای منظم با زرهی سفید است که در حقیقت جسم و وجود انسانی ندارد.
یک اراده و صدای انسانی درون زرهی فلزی، و با این حال دقیقتر و پرکارتر از سایر شوالیه ها ست.
به عبارتی شوالیه ای که وجود ندارد اما حضور دارد ...؛ کتاب را دو سه بار خوانده ام، داستانهای کالوینو همیشه نازنین و خواندنی ست، همیشه بکر، به فکر دنبال کردن سرراست نباشید، کالوینو نوآور است.
La pagina ha il suo bene solo quando la volti e c'è la vita dietro che spinge e scompiglia tutti i fogli del libro. La penna corre spinta dallo stesso piacere che ti fa correre le strade.
دوست داشتم از این که شوالیۀ ناموجود فقط یک زره توخالیه، بیشتر استفاده بشه توی داستان. بیشتر استفاده های مفهومی و تمثیلی ازش میشد، تا استفاده های داستانی. چخوف گفته بود وقتی توی داستان میگید تفنگی به دیوار آویزون بود، باید تا آخر داستان گلولهای ازش شلیک بشه. شاید یکی از معانی ضمنی این حرف اون باشه که کافی نیست که راجع به جنبههای نمادین تفنگ صحبت کنید. باید استفادهی ملموس و فیزیکی ازش بکنید.تنها جایی که به نظر رسید از زره توخالی بودن شوالیه استفاده شد جایی بود که شوالیه برای نجات دختر پادشاه اسکات
باید استفاده‌ی ملموس و فیزیکی ازش بکنید.تنها جایی که به نظر رسید از زره توخالی بودن شوالیه استفاده شد جایی بود که شوالیه برای نجات دختر پادشاه اسکاتلند با حقه ای به داخل قصر سلطان مراکش راه پیدا کرد: خودش رو به عنوان یک دست زره خالی جا زد، تا خادم ها ببرنش داخل قصر و بذارنش گوشه یکی از تالارها.
(view spoiler)[ اواخر داستان جوانی که عاشق زن شده بود، زره شوالیۀ ناموجود رو پوشید، و به جای شوالیه با زن معاشقه کرد.

¿Y cómo os las arregláis para prestar servicio, si no existís?-Con fuerza de voluntad- dijo Agilulfo-y fe en nuestra causa.”Alentado por la lectura de "El vizconde demediado", que forma parte de esta trilogía escrita por Italo Calvino que él llamó "Nuestros antepasados" y que cierra con "El barón rampante", libro que aún no conseguí, he pasado gratos momentos mientras me narraba lo que sucedía con las aventuras de "El caballero inexistente", considero yo inspirado en Don Quijote de la Mancha pero sin tomar al punto los rasgos del emblemático personaje de Cervantes, la novela se torna interesante y entretenida.Don Agilulfo Emo Bertrandino de los Guildivernos y de los Otros de Corbentraz y Sura, Caballero de Selimpia Citerior y de Fez, es un caballero con todas las de la ley, pero inexistente.
یک کتاب بینظیر!تخیل و ایدههای کالوینو نفس آدم رو بند میاره. طنزش آدمو به قهقهه وا میداره. مفاهیمی که ازش حرف میزنه باعث میشه با خودت بگی این کتاب صرفن بامزهبازی و خلاقیت نیست، بلکه پشتاش فکر شده و مسائل مهمی رو داره نقد میکنه.خوندنش رو به هرکسی پیشنهاد میکنم.حین خوندن این کتاب، دفعات زیادی کتاب رو خواهید بست و به دیوار و منظره روبرو خیره خواهید شد و لبخند خواهید زد و ماشااللهبهنویسنده در ذهن خواهید گفت.
یک کتاب بی‌نظیر!تخیل و ایده‌های کالوینو نفس آدم رو بند میاره. طنزش آدمو به قهقهه وا می‌داره. مفاهیمی که ازش حرف می‌زنه باعث می‌شه با خودت بگی این کتاب صرفن بامزه‌بازی و خلاقیت نیست، بلکه پشت‌اش فکر شده و مسائل مهمی رو داره نقد می‌کنه.خوندنش رو به هرکسی پیشنهاد می‌کنم.حین خوندن این کتاب، دفعات زیادی کتاب رو خواهید بست و به دیوار و منظره روبرو خیره خواهید شد و لبخند خواهید زد و ماشاالله‌به‌نویسنده در ذهن خواهید گفت.
Si en el primero de los libros teníamos a un hombre morálmente mutilado, por imposición social, y en el segundo a otro que mantenía su individualidad en la búsqueda de la vida en comunidad, ahora se plantean problemas más existenciales: Agilulfo Emo Bertrandino de los Guildivernos, el protagonista, es una reluciente armadura blanca sin nada dentro, un caballero que no existe, en búsqueda de la reafirmación de su existencia.'- ¡Pero...!
Festosa epica cavalleresca Massì, alla fine siamo tutti dei poveri stronzi con il desiderio di onorare il padre caduto, per poi ritrovarci intrappolati in alto a sinistra dell'esercito - posizione c2 dello schiacchiere tattico - e menare fendenti come se non dovessimo vedere l'alba del giorno dopo.L'individuo si mimetizza nella società sino a scomparire colle azioni automatiche che non richiedono nulla oltre la risposta affermativa a un ordine; e i giorni passano senza che questa stupidità venga compresa o, almeno, percepita.Forse è davvero meglio vivere nell'ignoranza della vita stessa, come insegna il prode Gurdulù, scudiero di Agilulfo.
È la violenza che compiamo ogni giorno verso coloro che hanno un’essenza diversa dalla nostra, modalità relazionali “particolari” o “inusuali”, perché con le nostre parole rischiamo di essere come quei paladini che, con indifferenza, hanno demolito la volontà di Agilulfo Emo Bertrandino dei Guildiverni e degli Altri di Corbentraz e Sura, cavaliere di Selimpia Citeriore e Fez.Gurdulù, il contadino “svitato” che diventa, quasi a suainsaputa, scudiero di Agilulfo, è il simbolo dell’inconsapevolezza dell’esserci, della mancata autocoscienza.
Yüzeyde basit, hatta çocukça bir hikayesi var gibi görünse de, başka bir katmanda varolmanın farklı biçimlerini ele alıyor Calvino. Rahat okunan, yazarın o kendine mizahından payını almış, Calvino severleri üzmeyecek bir kitap.
Vaya, vaya. Las lecturas obligatorias no me suelen gustar nada, porque odio estar bajo presión. Pero menudo giro en la historia! Y los personajes muy característicos.
Kitabı okurken, şairaneliği, masalsı tavrı ve akışkanlığından ötürü, bir çok yerinden bahsetmek istiyordum. Şu an da neyi nasıl tasvir edeceğim hakkında hiçbir fikrim yok. Calvino bir anlatı ustası o kesin. En büyük ustalığı da anlatırken yakanızdan tutup size birebir anı yaşatması..Kitabı sevdim.Kitabı çok sevdim.
Italo hem bir büyücü, hem bir psikanalist, hem çılgın bir kimyager, hem keşiş hem ayyaş. Sürekli devinim halinde. Zıtlıklar üzerinden vardığı, birliğe dair duyuş çok hoşuma gidiyor. Kurduğu dünyalarda her şey olası ve aynı zamanda bir o kadar imkansız. Yakalanmaktan korkan kaçtıkça, kovalayan takibi bırakıyor. Umut etmeyi bırakırsan ümidin karşında beliriyor, bulduğuna sevindiğin anda da PUFF! Bir de Görünmez Kentler'i okurken de aynı şeyi düşünmüştüm, İtalo Lacan'ın edebi formu gibi, vardıkları yerler ve söylemleri birbirlerine çok benziyor.
Este livro conta, de fato, as aventuras de um cavaleiro que não existe, mas que, de alguma forma, tem uma armadura branca e faz parte do exército de Carlos Magno. Sim, é isso mesmo. E que escrita incrível! Me peguei dando altas gargalhadas durante a leitura, que flui muito rapidamente, já que o livro é super curto e cheio de ação. Recomendo com todas as minhas forças e quero ler muitos outros livros dele!
شوالیه ای که درون یک زره سفید و زیبا قرار گرفته و پرافتخارترین جنگجوی ارتشه ولی وجود نداره!
و از طرف دیگه، فردی به نام گوردولو که وجود داره اما خودش خبر نداره!من این کتاب رو به نسبت دو کتاب قبلی همین سه گانه بیشتر دوست داشتم و بنظرم یکنواختی کمتری نسبت به اون دو تا داشت.
بطور کلی بنظرم ایتالو کالوینو نویسنده ایه با ایده های به شدت جذاب و خلاقانه که البته این ایده ها همیشه خیلی خوب پرداخته نمیشن.تا الان چهار تا از معروف ترین اثارش، یعنی این سه گانه و کتاب اگر شبی از شب های زمستان مسافری رو خوندم.
Fantastico.Il modo in cui Calvino ti fa ragionare pur facendoti ridere è inimitabile.
داستانش برام کشش لازم رو نداشت، اما موضوع، تشبیه ها و کنایه هایی که به کار برده بود رو دوست داشتم
کتاب سوم از سه گانه "نیاکان ما".کتاب،داستان شوالیه ای را روایت می کند که وجود ندارد.نیروی اراده ای ک
لم تكن روايات كالفينو يوما مجرد روايات تاريخية، التاريخ فيها يأحذ الشكل، الملامح، والتقاليد السائدة في عصر ما.
ولا احد يعرف بأي سحر يكتب هذا الرجل، وكيف يصوغ جمله مثل جواهرجي محترف، لا يعبأ بالمنمنات والزخارف، بقدر اهتمامه بالعمق الذي ينسينا او يجعلنا لا نلتفت او حتى نتساءل قائلين : ما هذا الهراء يا سيد كالفينو !
كالفينو احد اولئك القلائل الذين، لعلمهم ان ثمة قراء سذج، يعمدون من اول سطر الى التنبيه من ان ما سيرويه خرافة، من دون اللجوء الى ارفاق الديباجة التي تقول : احداث هذه الرواية ليست حقيقية ....
لكني مع كالفينو عجزت ان افعل ذلك حقا.
(Αφορά παλαιότερη έκδοση)
رواية تشعرك بأن شيئا خفيا يحدث بداخلها ولكنك لا تستطيع إدراك كنهه فتتريث بين السطور وتعيد التأمل من جديد في شخصيات هذه الرواية الفريدة. دون أن تصل إلى نتيجة نهائية ومحددة وهذا هو الشيء الجميل في الرواية. الذي يجعل من كل قارئ ينظر إلى العمل من عدة زاوايا و تتفتح رؤيته على جوانب مختلفة من الطبيعة الانسانية . الفارس الخفي هو الحلقة المفقودة في القصة التي تتمحور حولها الشخصيات الرئيسية وكلها ترتبط بمصيره أو تقع تحت تأثيره بطرق مختلفة.
Imparerà anche lui. Neppure noi sapevamo d'essere al mondo. Anche ad essere si impara.
اما روزی این زره خالی هم خالی می شود و نه خالی مثل قبل بلکه خالی خالی ،خالی از هیچی که وجود نداشت اما همه به بودنش سخنانش وتاختن روی اسبش عادت داشتندبعد این مهترش باید در حفره های خالی به دنبالش بگردد اما او هرگز باز نمی گردد این داستان در واقع یک طنز است و جنگ هایی را که سالیان سال انسان ها را در کام خود فرو می برد به سخره می گیرد.
"L'arte di scriver storie sta nel saper tirar fuori da quel nulla che si è capito della vita tutto il resto; ma finita la pagina si riprende la vita e ci s'accorge che quel che si sapeva è proprio un nulla."
ایده کتاب فوق العاده بود,اما شاید بیشتر باید پرداحته میشد به شوالیه ناموجود..طعم طنز نویسنده چندان بد نبود..گاهی اوقات مثل یه روز گرم ملال اور بود و لحظات اندکی حس خوبی میداد..در کل شخصیت شوالیه ناموجود ایده خدایی بود و میشد که خیلی بیشتر پرداخته بشه..اما نویسنده بیش از حد مشغول ساخت ironyتوی داستان بود که متوجه این موضوع بشه..در کل متوسط بود,و اینطور نیس که با دیدن کتاب دیگه ای از کالوینو به سمتش هجوم ببرم..
ايتالو كالوينو يعنى ايده جديد و ناب !امكان نداره اين كتاب ( و همينطور بقيه كتاباش ) رو خوند و متحير نشد از فكر و ايده پردازى اين بشر.مثل كتاب " بارون درخت نشين " ، تو اين كتاب هم با شخصيتى خيالى مواجه هستيم كه در بستر واقعيت ، داستانش توصيف ميشه و همه داستان حول اين شخصيت رخ ميده.
و اين به نوعى بيان كننده سركشى كالوينو عليه انسانيت ميتونه تلقى بشه.دوست داشتم اگر از المان ناموجودى شواليه استفاده بيشترى ميشد و مثل كتاب " بارون درخت نشين " شرح و بسط بيشترى ميداشت و بيشتر ميتونستم غرق بشم تو داستان.
Sarcastico e goliardico in alcuni momenti, vero e profondo in maniera spiazzante in altri passaggi. Quest’opera breve di Calvino che conclude la mia esperienza con la trilogia degli antenati è un pomeriggio passato sull’altalena, un continuo alternarsi ossimorico di realtà sfacciata ed elementi fantastici e divertenti: ci sono alcune pagine che strappano un bel sorriso, altre che mi hanno portata a meditare con solennità su frasi lunghe e quanto mai veritiere, importanti. Trovo che sia geniale l’inserimento di tali parentesi riflessive in una cornice scanzonata e fantasiosa, nel puro e semplice stile calviniano.
چیزی که تو هر سه کتاب مجموعه نیاکان ما مشترکه، ایده اولیه فوق العاده بکرهکه تو "بارون درخت نشین" انگار با حوصله و دقت تا حد جزئیات پیش رفته و بسط داده شده و یه اثر باورنکردنی خلق کرده ولی برای دو تا اثر دیگه در حد یه ایده اولیه خام باقی موندهمن خیلی این کتابو دوست نداشتم...فضاها و شخصیت ها خیلییی کار نشده و رو هوا به نظر میومدولی به خاطر کالوینو و ایده های همیشه خلاقانش و طنازی هاش سه ستاره رو دادم;)
Atalarımız üçlemesinin son kitabı. İdeal, hatta mükemmel; ancak varolmayan bir şövalye (Agilulfo) başrolde. Tam zıddı olarak ete kemiğe bürünmüş ama adeta bilinçten yoksun Gurdulu yanında. Temsil ettikleri değerler ve bu değerlerin eleştirisi açısından çok kilit karakterler olan Bradamante, Torrismondo ve Rambaldo da cabası.Harika adam şu Calvino. Absürd, eğlenceli ama bir yandan da ciddi.
الفارس الخفي أضعف أجزاء الثلاثية برأيي، تدور أحداثه في عصر شارلمان، حيث فارس خفي أو بالأصح فارس غير موجود، أي ليس إلا دروع على لا شيء، وهذا الوجود واللاوجود محير فعلاً، ولم يحاول الروائي استكشافه، كما أنه لم يوظفه بشكل جيد برأيي، فلذا تبدو الرواية كفكرة عائمة بلا أحداث يسهل تذكرها.
