https://www.goodreads.com/book/show/1243799.The_Amphibian

I have to re-read the book....so many years have passed.
إذا كنت تقرأ بالعربية، وتحب أدب الخيال العلمي، فأنت في موقف لا تحسد عليهفالأعمال العربية قليلة جدا ف
কি লেখা উচিৎ বুঝে উঠতে পারছিনা! শুধু এটুকু বুঝতে পারছি যে, শাঁখ বাজিয়ে ডলফিনের পিঠে চড়ে সাগরের বুকে ভেসে বেড়ানো উভচর মানুষ ইকথিয়ানডরের কথা বহুকাল মনে থাকবে! :')
কি লেখা উচিৎ বুঝে উঠতে পারছিনা! শুধু এটুকু বুঝতে পারছি যে, শাঁখ বাজিয়ে ডলফিনের পিঠে চড়ে সাগরের বুকে ভেসে বেড়ানো উভচর মানুষ ইকথিয়ান্ডরের কথা বহুকাল মনে থাকবে! :')
একই বইয়ে সায়েনস ফিকশন, হালকা রোমানস, কিছুটা এডভেঞচার। শুধু ভাবি বেলায়েভ যদি এই বিজঞান ও পরযুকতি এর যুগে লিখার সুযোগ পেতেন।অরিজিনাল রাশিয়ান পরিনট পড়ার সুযোগ পাওয়ায় বইয়ের মজা টা আরও বেশি পেয়েছি।হযাপি রিডিং :)
একই বইয়ে সায়েন্স ফিকশন, হালকা রোমান্স, কিছুটা এডভেঞ্চার। শুধু ভাবি বেলায়েভ যদি এই বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি এর যুগে লিখার সুযোগ পেতেন।অরিজিনাল রাশিয়ান প্রিন্ট পড়ার সুযোগ পাওয়ায় বইয়ের মজা টা আরও বেশি পেয়েছি।হ্যাপি রিডিং :)
My favorite book of all times! I try to re-read it every year and it gets me every time!
Bìa sách mình không nhỡ rõ, nhưng cũng tông màu xanh buồn buồn như thế này, bọc giấy can cẩn thận.Bà ngoại kể hồi xưa, cứ mỗi tháng cho cậu Hà mấy đồng để đi mua sách.
Kiến thức của mình lúc đó còn quá ít để biết cần giữ lại những cuốn nào, nên số sách được để lại cũng không nhiều(số còn lại hoặc mối ăn gần hết, hoặc đi với đồng nát hoặc sách cũ) Rồi nhiều năm sau nữa, 1 số quyển mình vác về nhà (được thằng bạn vàng lên mượn rồi cũng không trả lại), 1 số quyển ko rõ cậu mợ cất đi đâu, giờ thì giá sách đó không còn.
দরিয়ার দানো! <3
Viņš ir kā no pasakām izkāpis ļaunais tēls, kas ir ļauns pats par sevi, vēl labāk - arī viņa māte ir ļauna un viņa pakalpiņi dumpīgi indiāņi, kas ir tik ļauni, ka gatavi konfrontēt ar savu bezdvēselisko saimnieku.
Nu un vēl apprecēt vienu meiteni, kas viņam iekritusi sirdī.Ihtiandrs, galvenais notikumu vaininieks, ir pavisam panaivs puisis.
Sabiedrības uzskatu par to, ka cilvēks savā izskatā neko nevar mainīt, ir pārāk iesakņojies, un reiz slavenais komiķis nonāk pavisam neapskaužamā situācijā, jo bez sejas viņš nav nekas.Šajā stāstā arī centrālie mājieni ir – sociālisms ir labākais, kas ar cilvēkiem ir noticis, kapitālisms pūst no iekšienes, visi ir korumpēti un dzenas pēc naudas, sit nēģerus un ir vienkārši zemiski ļautiņi.
Сигурно никога нямаше да прочета таз книга, ако не беше моя мъж.
Преди 2-3 дни, четейки друга книга, му се жалвах колко е тъпа (не беше чак толкова тъпа, де :) ) И той ме "подхвана":- Кога ще започнеш да четеш истинска литература - фантастика?
:) :)- Не съм пораснала още.
:)- Тогава започни с книги за деца - "Човекът-амфибия", например.
После "Трудно е да бъдеш бог" и след това те хвърлям в дълбокото с Айзък Азимов :)Е, детската книга е отметната, сега се чудя да го слушам ли със следващите, или да си чета каквото аз си знам ;)Всичко това си е стар "спор" между нас - да се приема с чувство за хумор.
Той си чете негови книги, аз мои, рядко интересите ни се преплитат.
İlginç bir şekilde, "Shape of Water" filmini izlediğim gün başladım bu kitaba. İki eser de etkileyiciydi ve ikisinde de aynı eksiklik gözüme çarptı. İnsansı (ve hatta insan olan) bir su canlısına hayat vermek çok ilginç bir fikir. Ne var ki iki eserde de gerek açıklamaların azlığı gerekse bu ilginç canlının dünyayla gerçekçi olmayan etkileşimi canımı sıktı. Özellikle Balyaev'in Ihtiandr'a atadığı özellikler beni tatmin etmedi.
Woow..This book is Fantastic! Really, my first science fiction and I was stunned! Incredible and enjoying! Alexander Belyayev is fantastic writer..This book is first favorite))Ichthyander is part human , part fish.. He is so pure, childish..His love for Guttiere was so nice but unseemingly..It was heartbreakingly beautiful story))))))))

শৈশবের শরেষঠ সায়েনস ফিকশন। এখনো মাঝেমধযে বইটা বের করে বহু পুরনো পাতা গুলির উপর হাত বুলাই। আর নিজের অজানতে হারিয়ে যাই ইকথিয়ানডারের সাথে মাঝ দরিয়ায় তার জগতে। পড়তে গিয়ে পরতিটি মুহূরত বযাকুল হয়ে থাকতাম ইকথিয়ানডায়ের সাথে পরিয়তমা গুততেয়ারার মিলনের। একবার দুবার হাজার বার পড়লেও যেন এতটুকু বিসবাদ লাগবেনা এই অমৃত। অনেক পরচেষটার ফলে বইটির রাশিয়ান কপি সংগরহ করতে পেরেছিলাম। নিঃসনদহে কপিটি আমার সংগরহের অনযতম শরেষঠ সমপদ।
শৈশবের শ্রেষ্ঠ সায়েন্স ফিকশন। এখনো মাঝেমধ্যে বইটা বের করে বহু পুরনো পাতা গুলির উপর হাত বুলাই। আর নিজের অজান্তে হারিয়ে যাই ইকথিয়ান্ডারের সাথে মাঝ দরিয়ায় তার জগতে। পড়তে গিয়ে প্রতিটি মুহূর্ত ব্যাকুল হয়ে থাকতাম ইকথিয়ান্ডায়ের সাথে প্রিয়তমা গুত্তেয়ারার মিলনের। একবার দুবার হাজার বার পড়লেও যেন এতটুকু বিস্বাদ লাগবেনা এই অমৃত। অনেক প্রচেষ্টার ফলে বইটির রাশিয়ান কপি সংগ্রহ করতে পেরেছিলাম। নিঃসন্দহে কপিটি আমার সংগ্রহের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সম্পদ।
У часи юності книга видавалася дуже цікавою, за відсутності іноземної літератури цього жанру. Присутні ідеологічні мотиви...
H. G. Wells'in Görünmez Adamı'nın, yine Wells'in Dr. Moreau'sunun yarattığı bir dünyaya düştüğünü, bu garip karakterin hikayesini de Marquez'in anlattığını düşünün. İşte öyle bir şey Su Adamı. Pek güzel, pek tatlı.
the best sci-fiction i ever read
Прекрасна.В началото ми се стори твърде детска, но после ме увлече и ми беше много приятна.
İleri görüşlü bir Sovyet yazar Belyaev. Dili yer yer yavan olsa da yazıldığı çağ itibariyle önemli tartışmalara giriyor. 20 küsür yıl önce vizyona giren Kevin Costner'ın "Su Dünyası" filminin senaryosu romandan araklanmış, diye düşünüyorum. Neredeyse aynı karakterlere ve olay örgüsüne sahip.
Anphibian Man Türkçe'ye Su Adam olarak çevrilmiş. Kitap akıcılığı ve konusu ile hızlı okunuyor, kitap 1962'de aynı adlı bir filme de uyarlanmış... SUsuz yaşayamayan bir adamın öyküsü...
Read it when I was young, as far as I can remember it was good.
Naif bir bilimkurgu. Basit, yalın ve etkili. Zihinden daha çok kalbe tesirli... Güle güle yüz İthiandr!
So I actually wrote a really long review of this book after I finished it, but then my wifi died and Goodreads ate the review, so I'm just going to say.... Take a good long look at the shitty photo-shopped cover. That is exactly the quality of book you are going to get.
What I thought was, "sure, since everyone in my class has been enthusiastically reading and recommending it, why not?"But here's the thing about over-hyped books, they give a reader certain expectations.
And then I thought, I should really start practicing what I preach, and here you go, classmates who sometimes make me want to rip out my hair: I understand why you think this book is the bomb.
And I think, if this book wasn't as over-hyped, I would've analyzed it in a different way.
Очень легкая, совершенно прекрасная в своей лаконичности и ясности мысли книга.За время прочтения не один раз удивился развитию сюжета, резкому переходу к новым мыслям, к обретению новой ситуации в мире книги.
Возможно для многих других это стало бы приговором, но Беляев умудрился так прожонглировать словом, что вопросов к логичности и "реальности" происходящего по большому счету нет.Интересно что несмотря на флер "детской" книги в ней совсем не детские темы.
Под жарким солнцем часто творится зло.
Опять же понравилась тема расплаты за свою собственную глупость и безалаберность.Беляев всегда писал легко и в этой книге себе не изменяет.
Всем кто еще нет - рекомендую.
Great story about an unusual man, love and freedom.
I read this book aloud to my little brother when we were kids. It always brings back happy childhood memories. Its one of those books that stay with you forever. The ending is unforgettable and makes me long for the father I never knew.
одне з улюблених дитячих чтив)
Unexpectedly entertaining. Made me think of some kind of twist on the Little mermaid.
Zaten kendisine Sovyetler Birliği'nin Jules Verne'i deniliyormuş ve böyle bir övgü bence yazar için ömrü boyunca yetecek bir övgü olmuştur.Su Adamı, bir bilimkurgu eseri olmasına rağmen içerisinde bilim öğesine bir hayli az yer verilmiş.
Hatta kitabın sonlarına kadar fantastik bir kitap okuyormuş gibi hissettim.
Her ne kadar kitabın ana kahramanı İhtiandr isimli bir balık adam (hem balık hem insan) gibi görünse de bence İhtiandr'ın yaratıcısı Doktor Salvator kitabın esas kahramanıdır.
Bu noktada, Salvator'un adeta bir yaratıcı gibi hareket ettiğini de eklemem gerekir.Konuya gelirsek, Su Adamı, doktor Salvator tarafından üzerinde yapılan bir takım ilginç deneyler sonucunda solungaçlara sahip hale getirilen ve okyanusta yaşayabilen insan-balık karışımı bir canlının(İhtiandr) başından geçenleri anlatıyor.
