https://www.goodreads.com/book/show/6149162-mirrors
هناك تعبيرٌ يسمّى بالإنجليزية "My Bible"وهو يطلق على كتاب الشخص المفضّلالكتاب الذي لامس روحه ، وعقله ، وقلبهوالكتاب الذي يمكنك القول أنّه يسير على هُداهأرى أنَّ هذا الكتاب جداً يقتربُ من هذه الفكرةفهو ليس كتاباً عاديّاً أبداًوشعرتُ وأنا أقرأه أنه كُتِبَ خصّيصاً ليإدواردو جاليانو هو ملاكٌ عطريفتارةَ تنتشي بالمسك ،، وتارةً تنغمر في هدوء اللافندرمع إدواردو جاليانو ،، تغرّد العصافير  ألحانا لم تسمعها قبلا ،، وينزف العندليب كما لم ترى قبلامن البداية كنتُ ببطءٍ أنصهرأذوب في المحتوى الغيرِ عادي أبداًأت
كان ابن عصر ‏الأنوار، وقارئ الانسكلوبيديا الفرنسية، وقد شارك موزارت في الأفكار التي هزت عصرهفي الخامسة والعشرين من عمره فقد وظيفته كموسيقي للملك، ولم يرجع إلي البلاط بعد ذلك قطّومنذ ذلك الحين عاش علي حفلاته الموسيقية وبيع أعماله، وقد كانت كثيرة وعالية القيمة ولكنها ‏رخيصة الثمنكان فناناً مستقلاً، عندما كان الاستقلال أمرا غريبا، وقد كلفه ذلك غالياوكعقاب له علي حريته، ‏مات غارقاً بالديون: العالم يدين له بالكثير من الموسيقى، وهو مات مدينا‎‏~~http://www.youtube.com/watch?v=JLnKIm...~~‎ بعضٌ من روائع موزار==========================================================والأناشيد تؤكد، بصورة عامة، هوية كل أمة من خلال التهديدات، والشتائم، وامتداح الذات، ‏والإشادة بالحرب، والواجب المشرف في القتل والموت‏‎ وفي أميركا اللاتينية تبدو هذه الطقوس المكرسة لأكاليل الغار السامية كما لو أنها من عمل ‏مؤسسات الدفن الفاخر‎النشيد الوطني في أورغواي يدعونا إلي الخيار بين الوطن أو القبر ونشيد باراغواي للخيار بين الجمهورية والموت ونشيد تشيلي يعلن أن أرضه ستكون قبر الأحرار ونشيد غواتيمالا يدعو إلي الانتصار أو الموت‎ والنشيد الكوبي يؤكد أن الموت في سبيل الوطن حياةنشيد الإكوادور يبين أن مذبحة الأبطال هي برعم خصب‎ونشيد البيرو يشيد بهول مدافعه‎‎ينصح بتضميخ رايات الوطن بأمواج من الدم‎ ونشيد المكسيك‏وبدماء الأبطال يستحم النشيد الكولومبي الذي يكافح بجغرافية حماسية في جيال تيرموبيلاس‎~~~http://www.youtube.com/watch?v=29FFHC...~~~‎ النشيد الوطني الياباني _من أقدم أناشيد العالم==========================================================الخوف الذي نشعر به في الطفولة.
كتاب رائع، مقتطفات تاريخية لأحداث جرت في هذا العالم ومن جميع البلدان والقارات.الكتاب ليس سرد لأحداث التاريخ الذي يكتبه المنتصرون دائما.
بل هو تركيز على الانسانية والافعال والأعمال التي جرت ويلات ومصائب على شعوب كان لا حول لها ولا قوة.كم من الاحتفالات في بعض دول العالم لحدث معين تم على جماجم الفقراء .
او احتفالا بدساتير كانت سببا في تكريس العنصرية وهضم لحقوق المرأة.كم من الأبطال المجهولين الذي لا يذكرهم التاريخ فقط لانه كان مقاوما للقوى الأوروبية او الامريكية التي تريد الهيمنة.كم من الثورات التي يتم الاحتفال بها واعتمادها يوما قوميا لبعض الشعوب وهي من صنع الدول العظمى ولتكريس سيطرتها.انه كتاب المرايا ولكن مرايا تعكس الحقيقة بدون تجميل.
"المرايا ممتلئة بالناس اللامرئيون يرونناالمنسيون يتذكروننا عندما نرى أنفسنا نراهموعندما نغادر هل يغادرون"   يا الله! يا الله! يا الله! كيف يمكن لإنسان أن يكتب تاريخ البشرية بكل هذه الروعة والعظمة والتفرد! كيف يمكن لكاتب أن يسحر القرّاء ويخلب ألبابهم ويؤثر فيهم بهذا الشكل! يا الله ما أروعك يا غاليانو! أنت ساحر ولا شك في ذلك!عندما قرأت كتاب "كرة القدم بين الشمس والظل" انبهرت بأسلوب غاليانو الرائع في الوصف والسرد وكوني أعشق كرة القدم عشقت غاليانو أيضاً، وحين كتبت مراجعة للكتاب على الجودريدز توالت
كيف يمكن لإنسان أن يكتب تاريخ البشرية بكل هذه الروعة والعظمة والتفرد!
أنت ساحر ولا شك في ذلك!عندما قرأت كتاب "كرة القدم بين الشمس والظل" انبهرت بأسلوب غاليانو الرائع في الوصف والسرد وكوني أعشق كرة القدم عشقت غاليانو أيضاً، وحين كتبت مراجعة للكتاب على الجودريدز توالت علي الاقتراحات بقراءة كتاب "مرايا: ما يشبه تاريخا للعالم"، وقد حفر اسم الكتاب في ذهني إلى تلك اللحظة التي قررت فيها بأن ابدأ به.
نذهب معه في رحلة زمنية مذهلة وعجيبة، رحلة تبدأ منذ نشأة الأرض إلى أيامنا هذه.
هذا الكتاب هو "نوري" و"شمسي" و"إنجيلي".لا أعتبر هذه مراجعة، لأن مجرد التفكير في كتابتها هو ضرب من المستحيل!
The psychologists sit in a row and watch silently except for one man at the far end, who starts sobbing uncontrollably.After a groundhogs hits his yellow ball through a wicket from a decided angle and a good twenty feed away, Brentworth shouts, “What a magnificent shot!”The groundhogs play on.
The lineup of balls now spells a word for all to read: ‘CROQUET”.“How clever, how very, very clever,“ one psychologist says.The man on the end, who is still sobbing, says, “This is terrible!
كتابة تدل على ثقافة موسوعية نادرة .. مليئة بالأساطير والقصص التاريخية، تمزخ الخيال بالواقع بشكل مبدع ورائع أحياناً، وبشكل غير مفهوم أو بلا معنى أحياناً أخرى
مرايا غاليانو لا تنسى أحد، مرايا ثلاثية الأبعاد، ممتلئة بالبشر، يتسع عمقها للمتمردين والساخرين والبسطاء والمجانين، إنها صوت البكم، صدى لصرخة من لم تُسمع صرختهم، إنها نحن.لا أدري بنفسي أنتهي من المرايا إلا ووجدتني أبدأها من البداية، استعيد البدايات، ثم أقفز قليلًا، ثم للمنتصف، أقرأ إلى أن أشعر بالنعاس يحاوطني، يحول بيني وبين النظر لنفسي، للمنسيين، لمن خلَّد غاليانو مواقفهم.
حطَّم غاليانو الصورة التي كنا نراها دائمًا ورسم صورًا كثيرًا بريشته، أتاح لنا فرصة التعرف على أنفسنا، في مراياه.
مرايا أصبح ثالث ثلاثة، نال ركنًا قصيًا بقلبي، هكذا غاليانو، أحتل مكانة كبيرة لديّ، آتيًا بعد ماركيز، في قائمة كتّابي القريبين إليّ.
في الكتاب جُرد العالم وذلك منذ بدأ الخليقة ( خلقنا من رغبة )ومن تاريخ العالم عبر تفاصيل في المجتمع والسياسة والتاريخ للرياضة للموسيقى للمجاعة للعنف بكافة أشكاله للعنصرية يضع المرايا العاكسة لتحكي ماقد غفل عنه الآخرين من الشرق للغرب من الشمال للجنوب مرايا ذات أهمية ثقافية وأدبية عالية لم يترك بلدا إلا ووجه له رسالة بطريقة ما رسالة ربما يجب أن تثير القلق لكن ما يحدث أن شدة سطوع الحقيقة تضطر لإغماض الأعينكم من الكتب التي ستجد فيها جرعة من الأدب والفن والتاريخ كم من الكتب ستجد من السخرية والحقيقة والحكمة والبلاغة هذا الرجل يقدم لنا الكثير من القصص لا يفسر الحقائق بل يعرضها علينا بكل شفافية وبساطة شديدة ..
في هذا الكتاب ستسافر عبر آلة الزمن وتزور الشرق والغربستعرف الوجه الآخر والأصدق للكثير من الأحداث ستلتقي بأبطال سقطوا من الذاكرة وستندهش من الكثير من العادات والتقاليد بعض القصص ستتوقف عندها كثيرا والبعض الآخر قد تعيده مرارا وتكراراكتاب كتب عن الجميع وللجميع
Only if you are ready to read something that may contradict your fixed historical beliefs, will you appreciate this book.
You have to forget all the so called official history you've accumulated from formal education and state TVs.Narrated from the point view of its author, this book wasn't compiled to pay homage to warriors or to glorify kings.
On the other hand, Galeano unleashes relentless attack on imperialism, colonialism, racism, sexism , extermism and historical forgeries.What is so good about this book is that it keeps you interested through a variety of topics.
The length of the segment doesn't depend on how significant the topic is.
هذا هو تاريخ العالم وهؤلاء هم البشر ..يا للعار
insanlık tarihinin en güzel ve kolay anlaşılır dille anlatımını usta yazar E.Galeano yazmış...insanın kafasında yüzlerce soru ve bu sorulara yakın cevaplar verebilecek hale gelmemizi sağlayan anlatımları iyice serpiştirmiş...insanlığın gerçek anlatım dili olan öykülemeyi şiirsel boyutlarda işlemiş...akademik dilin tarih anlatımının sıkıcılığını insanın aklına hemen getiriyor...tavsiye ederim...ŞU SORU ÖNEMLİ.Güzelliğin bulunuşu…Hepsi orada, mağaraların duvarlarına ve tavanlarına çizilmiş halde duruyor.Bu figürlerin, bizonların, geyiklerin, ayıların, atların, kartalların, kadınların, erkeklerin yaşı yok.
Binlerce yıl önce doğdular, ama birisi onlara her baktığında yeniden doğuyorlar.Bizim o çok eski zamanlarda yaşamış büyük büyükbabalarımız bu kadar mükemmel çizimleri nasıl yapabildiler?
Vahşi hayvanlara çıplak elleriyle saldıran o kaba saba adamlar bu kadar başarılı resimleri nasıl yapabildiler?
Kayaların arasından süzülüp havaya doğru uçacakmış izlenimi veren bu çizgileri nasıl çizebildiler?
Bunu nasıl yapabildiler?
In Galeano we trust!Μπορείς να ερωτευτείς ένα βιβλίο;Μπορείς!(Α, και τι ωραία μετάφραση που κάνει η Ισμήνη Κανσή στα βιβλία του Γκαλεάνο; Πόσο σπάνιο και μοναδικό να αγαπάει ο μεταφραστής το συγγραφέα και συνομιλεί μαζί του!)
أجمل ما في القصص تلك النهايات التي تشبه الصدمات بالسلك الكهربائيهذا الكاتب تعيش داخله مستشفى من المجانين كلماته تنضح بالحكمه والذهول
ففي عددٍ من القصص القصيرة، والتي أسماها إدواردو "مرايات"، يسرد قصة العالم منذ نشأته بناءً على صعود وهبوط الحضارات.حقيقة ثانية: يستحق الكتاب خمس نجوم كاملة.
الأمر الذي لم يروقني كثيرّا عندما أردت التحقق من بعض المعلومات التي ذكرها ولم استطع العثور على أي توثيق لها على الإنترنت.حقيقة ثالثة: توجه الكاتب الديني واضح بشدة.
حقيقة رابعة: راق لي اهتمام الكاتب بصور اضطهاد المرأة.
كانت المرة الأوللى التي عرفت فيها الكثير من القصص التي سردها وتظهر أن اضطهاد المرأة لم يكن أبدا مرتبط بثقافة بعينها لكنه شيء مشترك بين جميع الحضارات عبر كل العصور!حقيقة خامسة: احسست وكأنني أول مرة أقرأ عن أمريكا اللاتينية.
العالم,الحقيقة,الصدق حين ينبع من الكذبة,أنا أكذب انت تكذب تروق لنا الكذبة نتجمل بها ثم نضحك خلف المرايا بخبث لأن الجارة صدقتنا, ثورات,أدب , فن, دين,دول ,متاهات,و الكثير الكثير من الاشخاص عرفناهم لم نعرفهم صدقناهم اهناهم صنعنا تماثيل عبدناها حطمنا اخرى بدون اكتراث,,ألفنا كتب أحرقنا أخرى,قتلنا غزونا , أكلنا جعنا,سرقنا وهبنا,صممنا نسفنا,انتصرنا انهزمنا,أفعال ىثمة أفعال مقدسة,سلة فواكه طازجة اخترعها التاريخ على يد غاليانو تعفنت و سقطت تدرحرجت الفاكهة تحت أقدامنا أزلنا الأذى عن الطريق و نظرنا للمرآة أتممنا زينتنا ثم خرجنا.كتاب يقرأ أكثر من مرة.

اللقاء الأول بادواردو جاليانو  هل حقاً ما قرأته كان حقيقياً ؟!
هل استطاع أحد بالفعل تلخيص تاريخ العالم ؟نعم فعلها ادواردو جاليانو بعبقرية منقطعة النظير ..
حاول أن تنسى -عزيزى القارىء- كل كتب التاريخ التى أصابتك بالملل والسأم فى سنوات الدراسة ، وتعال لتستكشف كيف فعلها جاليانو فى هذا الكتاب المدهشليس التاريخ الذى تكتبه الأمم المنتصرة ..
ولكنه المكتوب بضمير الانسانية استمتعت أكثر بملاحظاته الذكية الساخرة مغمغاً على كل حدث تاريخى ..
أكثر الملاحظات حزناً كانت تعليقه على جون لوك ..
على ادعاء الحضارة والحرية لدى الدول الكبري بينما كانت فى الحقيقة ترفل فى الجهل ..
تعليقاته على الكتاب والفنانين والرؤساء كانت مذهلة ..
Neden "Tarih" hep böyle anlatılır, neden global bir tarih anlatılmaz, neden sürekli bize taktıkları atgözlükleriyle bakarız geçmişe?İşte yazar bu kitapta buna bir son vermiş.
Tabi anlatılan her başlık aslında başlı başına bir kitap.
Bu nedenle yazar çok kısa anıp geçmiş konuları.
Yunan tanrılarıda var, Çin, Japon imparatorlarıda var, sömürgeler tarihide var, dinler tarihide var, azıcık Osmanlı da var, Avrupa, kuzey-güney amerika, afrika, asya tarihleri var, her şey var.Herşeyin sonunda anlıyorsuuz ki, bütün tarih, bütün herşey, para ve güç üstüne.
Aslında herşey siyasetten ibaret.
Ne kadar din varsa, ne kadar lider varsa, ne kadar savaşlar yaşandıysa, hepsi siyasetten ibaret.Hep birileri gücü elinde tutmaka istemiş ve bu ugurda türlü yalanlar söyleyip insanları elde edip yönlendirmiş.
Aklınıza gelen her şey bundan ibaret.
إنها مرايا مكسورة .. تعكس صور الأشخاص المحطمين فقطأشخاص لا تعكس مرايا الحضارة صورهم و أناس دفنتهم كاميرات الإعلامإنها مرايا تعكس بؤسنا ترينا كم هذا العالم منافق .. قبل أن يكون قاسمرايا مهشمة .. تجرح يد من يمسك بهامن الدم الدافق .. و أنين الإنسان .. ألصق إدواردو المرايا المكسورة .. ليرينا ما يشبه الصورةإنها مرايا لا يستطيع أن ينظر فيها الجميعلأن مصاصي الدماء .. لا ظل لهم
Mirrors are filled with people.The invisible see us.The forgotten recall us.When we see ourselves, we see them.When we turn away, do they?Eduardo Galeano, famed Uruguayan journalist and author, has said of himself, “I’m a writer obsessed with remembering, with remembering the past of America above all and above all that of Latin America, intimate land condemned to amnesia.” That credo has been ably demonstrated throughout works spanning four decades, including Open Veins of Latin America, the Memory of Fire trilogy, and The Book of Embraces.
تحفة أدبية متخمة بالحروب،الويلات،الموسيقى،الجمال،الأساطير...الخعلى كُل من يريد اكتشاف العالم أن يقرأ هذا الكتاب.بدون أي زيف أو مُحسنات،العالَم كما هُو بكل ما فيه من قبح وجمال،حزن وسعادة.غاليانو العزيز،شكراً.
Destek olmak isterseniz abone olabilirsiniz: http://bit.ly/alintilarlayasiyorum İncelememin daha detaylı ve kitapla ilgili çizimler içeren hali için blog'uma bakmanızı bu sefer epey öneririm : https://kitapciziyorum.blogspot.com.t...Ayna ayna söyle bana var mı benden daha ırkçısı, kadın düşmanı, bilim karşıtı, para kölesi bu dünyada?Küçüklüğünüzde ya da etrafınızdaki eğlence mekanlarında mutlaka görmüşsünüzdür sizi olduğunuzdan şişman, zayıf, uzun ya da kısa gösteren aynaları...
sayfasında da "Zeus bir yıldırım gönderdi ve bu küstahlıkların yazarını ikiye biçti." belirtildiği gibi insanların mutlu olmalarını istemiyor gibiydi.Dünyada herkes kadın ve bilim düşmanı, farklı düşüncelere kapalı olmaya başlamışken ortaya çıkan Erasmus, Galileo, Rembrandt, Hypatia, More, Kopernik gibi aydın isimler kilisenin hakimiyetinde olan dönemlerde belirttikleri bilimsel ve o zamanki zihniyete göre ütopik düşünceleriyle aslında çok büyük bir cesaret ve özgüven oyunu oynuyorlardı.
* Reading challenge 2015: #12 Libro compuesto por mini historias. Me encantó. De los que leí de Galeano, el que más me gustó. Este no es una reflexión sobre la pobreza, las injusticias ni el sistema, es la historia, nuestra historia. Párrafos cortos, frases hermosas, Galeano hace un recorrido del mundo; pasamos por Egipto y Roma, la historia de las religiones, China y Japón, Rusia y el comunismo, África y el racismo, Latinoamerica, la esclavitud, Estados Unidos, las guerras, científicos y artist
Párrafos cortos, frases hermosas, Galeano hace un recorrido del mundo; pasamos por Egipto y Roma, la historia de las religiones, China y Japón, Rusia y el comunismo, África y el racismo, Latinoamerica, la esclavitud, Estados Unidos, las guerras, científicos y artistas que desafiaron a la sociedad, mujeres que lucharon por sus derechos...
La historia contada por mujeres y hombres olvidados, como solo puedo hacerlo Galeano.
Porque toda basura era vida vivida, y de la basura venía todo lo que en el mundo era o había sido.
Lo intacto había muerto sin nacer.
La vida sólo latía en lo que tenía cicatrices."
‘‘The world is not respectable; it is mortal, tormented, confused, deluded forever; but it is shot through with beauty, with love, with glints of courage and laughter; and in these, the spirit blooms timidly, and struggles to the light amid the thorns.’’George Santayana

History, as examined by a cynic, skeptic, artist, lover, collector, judge.
History, without all the commercials and talking and stuff.
History, that is simplistic, selective, apocryphal and occasionally wrong, and necessary for all of that.
History, that will hopefully make you as uncomfortable as it made me, which is what it was meant to do.
History, the kind that is handed to presidents and then never read.
History, that reads like this:La Coruna, summer of 1936: Bebel Garcia is shot by a firing squad.Bebel plays lefty, thinks lefty.In the soccer stadium he wears the jersey of Depor.
أبتاه، إرسم لي العالم على جسدي (غناء لسكان داكوتا الجنوبية الاصليين)"النساء والرجال ولدوا من طين ضفاف نهري دجلة والفرات.من ذلك الطين صُنعت كذلك كتب الحكاياتوحسب ما تقوله تلك الكتب، الموت يعني العودة إلى الطين""أنت تطفئ ظمأ القطعان كلها.أنت تشرب دموع العيون كلها.انهض أيها النيل، وليهدد صوتك!فليُسمع صوتك!""هذا الاختراع (الكتابة) سيُنتج النسيان، فالحكمة في الحقيقة، وليس في مظهرها. لا يمكن التذكر بذاكرة مستعارة. البشر يسجلون ، ولكنهم لا يتذكرون. يرددون ، ولكنهم لا يعيشون. يعلمون بأشياء كثيرة، ولكنهم لا يعرفون أياً منها"#الكتب الفارقة
Τι να πρωτοπείς για αυτό το βιβλίο;Σίγουρρα ότι δεν τελειώσες μαζί του τόσο απλά,γιατί θα ξαναγυρνάς και θα ξαναγυρνάς να αναζητάς στις ιστορίες του πολλές αλήθειες και απαντήσεις του σήμερα από το χθες.Δεν θα το χαρακτήριζα λογοτεχνικό,πρέπει να είσαι λίγο υποψιασμένος για το τι θα διαβάσεις.Οι πληροφορίες σε βομβαρδίζουν,αλλά με την θετική έννοια(και όμως γίνεται).Ιστορίες που ξεκινούν από τη μυθολογία και φτάνουν λίγο μετά τις αρχές του 21ου αιώνα.Τι άλλο να θες;Ομολογώ ότι άργησα να ανακαλύψω τον συγγραφέα,αλλά τώρα δεν πρόκειται να τον χάσω από τις αναγνωστικές μου συνήθειες!
كتاب ليس كغيره من الكتب وهو اسم على مسمى ففقرات الكتاب حقا مرايا فهي مرايا عاكسة تظهر الوجه الآخر للعالم الوجه المجهول والمخفي غير المعلن يجول بين الماضي و الحاضر في مختلف بلدان القارات الخمس ليكشف مآسي الظلم و الاستبداد و الصراعات المستمرة بين الشمال و الجنوب يروي القصص المنسية لرموز الحرية أساطير الحضارات الغابرة........كل هذا و أكثر باسلوب فريد مميز فهو على اختصاره في الصميم
مرايا يعرض غاليانو تاريخ العالم من خلال شذراته التي عرفناها وأحببناها في كتبه السابقة، يجيد غاليانو اقتناص اللحظات التاريخية وعرضها بكل مفارقاتها في كلمات قليلة ومربكة.
