https://www.goodreads.com/book/show/11049104-birtak-m-nsanlar
Şimdi Sait Faik benim en sevdiğim ikinci Türk yazar (Birincisi Ahmet Hamdi), dolayısıyla vakit buldukça mutlaka araya bir Sait Faik karıştıyorum.
İnsanla olan derdi benim derdim oluyor sonra.
Ancak bazı eserlerini çok sevip tekrar tekrar okumama rağmen (Şahmerdan ve Mahalle Kahvesi bunların başında gelir), bazılarını ise okumakta güçlük çekiyor; bulmak istediğim Sait Faik'i bulamıyorum.
Medarı Maişet Motoru da bunlardan birisi.
Yine insani dertler, yine geçim kavgası, yine acı ve hayal kırıklığı.
Ancak bu kitapta Dülger Balığının Ölümü gibi kalbime adeta bir zıpkın saplayan bir öykü bulamadım.
Yine de okuyacaksanız İş Bankası tarafından basılan sansürsüz halini tavsiye ederim.
Sansürlenen yerlerde gerçekten Sait Faik olmuş oysa ki.
İnsanın en fenasında bir iyi tarafın bulunduğunu biliyoruz. Biz o iyi tarafı bulmaya, ondan istifade etmeye mahkumuz, mecburuz.
Sait Faik Abasıyanık'ın kendine has üslubuyla yazdığı bir ada romanı...
Kendim için tuttuğum notlar.(view spoiler)[ Ali Rıza (Kondos) ayyaş bir adam.
Kızı Melek, oğlu Naci ve sokaktan bulup getirdiği Hikmet ailesi...
Kızı Melek'i berber Dimitro'nun yanına çırak veriyor.
Hikmet bir balıkçı teknesinde (Medarı Maişet) motorcu...
Melek zamanla bir berber dükkanı açıyor.
Ve Ada'ya gelen gençlerden biri hastalanınca bir gece ona bakıcılık yapıyor.
Genç, ayağa kalkımca Melek'le evlenmek istediğini belirtiyor ama ölüyor.
Hikmet bir küçük adaya bekçi giriyor.
Giriyor ya bir süre sonra yalnızlıktan çok sıkılıp kimsesiz, garip insanları yanına alıyor.
Ama Melek ve Hikmet'e acıdım...
Sait Faik'in sıcaklığının, samimiyetinin çokça hissedildiği Birkatım İnsanlar'da gerçekten de birtakım sıradan insanın kesişen hayatlarını, yalnızlıklarını anlatmış Sait Faik. Her yeni bölümde, bir romandan çok birbirine bağlı birkaç öykü okur gibi hissettim. Pek sevdim.
Bir Sait Faik hayranı olarak yine kitaptan zevk alsam da teknik açıdan kitabı başarılı bulmadım. Birbirinden kopuk hikayeler birleştirilerek roman oluşturulmuş gibi geldi.Sait Faik'in tarzını çok beğenen biriyseniz okuyabilirsiniz aksi takdirde yazarın başka kitaplarını okumanızı öneririm.
Alemdağ'da Bir Yılan kitabından sonra biraz sıkıldım bu kitapta. Bağlayışları çok kuvvetli bulamadım. Yine de özellikle genç kızın hali, tavrı vs bunları çok beğendim. ^^
Kitabı okurken düşündüğüm tek bir şey vardı. O da Sait Faik'in uçsuz bucaksız insan sevgisi. Dilencisinden hırsızına, tembelinden dedikoducusuna, katilinden ayyaşına kadar herkesi sever, insanın içindeki iyiliği arar bu yazar. İnsanı onun kadar seven başka bir yazar daha okumadım. Sistemle derdi vardır (ki romanın yasaklı kısımlarına bakıldığında neden olduğu açıkça görülür), kavgayı gürültüyü sevmez, açgözlü hiç değildir. Köylüyü, düşmüşü, toplum dışına itilmişleri ve tutunamayanları korur, kollar. Abasıyanık böyle büyük bir insandır. Üstümden bir medarı maişet motoru geçti, içimde hala insan sesleri...
*Sait Faik'le tanışmak için ilk tercih bu eseri olmayabilir.------...yüzle ahlâk arasında herhalde müthiş bir münasebet vardır.Güzel olan muhakkak güzel ahlaklıdır demeyeceğim.Sonra fena ruhlu güzel yüzün de, insanı perişan eden, mahveden sihrini de inkâr etmeyeceğim. Yalnız şunu demek istiyorum ki, ahlakın yüze eklediği mimikler hatta renkler, yüz, ahlâk her ikisi güzelken de vardır.(s.52)
O dönem sansürlenmiş, bu versiyonu orijinali ile karşılaştırılarak hazırlanmış. Devletin nelere kafayı taktığını görmek açısından güzel. Her bölümü ayrı bir Sait Faik hikayesi -ki Hikmet'in çocukluk anıları galiba Son Kuşlar'da var kısa öykü olarak-, ancak bütünü biraz dağınık bir roman.
kitapta olay akislari cok yavas olsa da, bazen baglantilari kurmakta zorlansam da tasvirlere hayran kaldim “Yalniz Hatta Yapayalniz”i okuduktan sonra, bu kitabi okumamamak olmazdi... Sait Faik in yalnizligini Hikmet ile bir kez daha hissettim...
Roman tekniğine uzak, öykü dilinden kurtulamamış bir eser. Zaten Sait Faik'in romanı değil de "roman denemesi" olarak anılması boşuna değil.. Gel gelelim Sait Faik'in o müthiş tadı var eserde ve bu her şeye bedel...
Her şeyi geçiyorum, bir kitabın ismi bu kadar mı güzel olur?
Sait Faik'in çizdiği insan portrelerine hayran kalmamak elde değil.
Bunu yaparken elinde öyle bir büyüteç var ki, kime çevirse ışıltısından gözlerini kamaştırıyor insanın.
Felsefesini de en iyi kendi kelimeleri anlatıyor sanırım: "İnsanın en fenasında bir iyi tarafın bulunduğunu biliyoruz.
Biz o iyi tarafı bulmaya, ondan istifade etmeye mahkûmuz, mecburuz." Kitapta anlatılan 1940'lar İstanbul'unu okumak, zengin etnisite ve çeşitliliğe tanık olmak güzel olduğu kadar, günümüz açısından ise yaşanan kayıpları ve değerleri düşününce üzücü.
Kitap ilk yayınlandığında bakanlar kurulu kararı ile yasaklanıyor, Sait Faik hikayelerinin gücünü göstermesi açısından ironik.
Hikayeler ve insan öyküleri o kadar güçlü o kadar dolu ve resmedilen hayat masalsı olmasının yanında o kadar toz pembe değil ki.
evet bir roman diyemeyiz, kimine göre başarılı da değil, fakat kendi açımdan sırf o insanların arasında dolaşmak, kahvelerine adalarına köylerine berber dükkanlarına teknelerine bir süreliğine konuk olmak bile keyifli bir deneyimdi... sait faik'in hemen hemen bütün öykülerinde hissettiğimiz özgün bir atmosfer vardır, bu kitapta da yine bu atmosfer hissedilmekle birlikte onun altında konuşulan ve içinde rumca, argo ve denizci ağzı barındıran diyalog dili eminim okuyucuda hoş bir etki bırakacaktır.
Öykülerini soluksuz okuduğum,kendisine manevi abim dediğim Sait Faik'in ilk romani. Karakterlerin tanitiminda herhangi bir sorun yoktu fakat giris cikislari bazen cok ani olup takip etmekte zorluk cikardi. Mükemmel öykücülüğünu üzerinden bu romaninda atamamis. Karakter analiz etmek isteyen bur havasi var fakat hizli gecislerden.dolayi o analizlerde yarim.kalmis gibi. Bu romani haricinde baska kitabina 3 vermeyecegimi biliyor ve Sait Faik Abasiyanik'a hürmetlerimi sunuyorum
It is the first novel by Sait Faik Abasıyanık. It is a good novel. It comprise four episode. You can learn a lot of marine term from this novel. I chose this book because of i wonder the begenning of the 20 century Turkey.
Son derece gerçekçi gözlemler nasıl naif kelimelerle anlatılmış,nasıl romantik, nasıl çarpıcı!Sene 1940 ve beni o atmosfere taşıdı,kahramanlarıyla tanıştırdı.Daha nasıl kurgu olsun!"Sürahi, sokaktan gelen adama derhal bir bardak doldurtacak kadar berrak bir suyla cazipti.""Yine derelerimizden balık,göklerimizden kuş,ormanlarımızdan geyik, göllerimizden canavar,ceviz ağaçları,çamlar,mısır eksik olmasın.Kolumuzda kuvvet kaldıkça,kafamızda o deli ışık yandıkça birşeyden korkmam,Allah'tan başka!""Hiç hazine görmedik biz ama,masallardan biliriz ki Keloğlan bir de küpün kapağını kaldırır,gözleri kamaşır.""Başka birgün.
hem ben sana doğrusunu söyleyeyim mi?
Ben ne istediğini adamakıllı bilen birisi değilim.
Yalnız bildiğim birşey varsa o da, başkaları iyi şeyler yaparsa derhal anlıyorum.
Ben hakiki bir köylüyüm.
" Ekinos kosmos- pseftikos kosmos " şeklinde Dimitro'dan bir alıntıyla özetleyebileceğimiz bir Sait Faik anlatısı... Hikmet'in Kaşık Adası'ndaki çocukluk hatıralarını kendi kendine anlattığı bölüme bayıldım. Yazarı her okuduğumda yeni kelimeler öğrenmekten çok memnunum. Kişileri, kelimeleri, durum ve duygu tarifleriye her zaman orjinal ve her zaman deniz kokulu ...
Sait Faik'in öykü diline alışmış olmaktan mı yoksa gerçekten başarısız bir roman denemesi olmasından mı bilmiyorum, türüne kadar vermesi zor. Ama yine de her zamanki Sait Faik'in ince duyuşunu yansıttığı için sevilesi.
Roman demek zor olsa da Sait Faik tadı ve kendini adadaki yaşamın içinde buluvermek için okunası.
Sait Faik İlgileri: http://evvel.org/ilgi/sait-faik
Sait Faik'in "sosyal realist" öyküleri.
roman görünümlü öykü fakat biraz daha dağınık. her zamanki Sait Faik güzelliğinde.
Sait Faik İlgileri: http://evvel.org/ilgi/sait-faik
