https://www.goodreads.com/book/show/4631397-cynics
Diogenes the Cynic, holding a burning lantern in the full daylight and looking for an honest man, was probably the first but after him many came…The times may be cynical as well and the novel Cynics by Anatoly Mariengof is a story of cynics living in the cynical times…Typhus victims lie in the corridors of the hospitals, waiting their turn for a bed.
Хипстеры на фоне чумы: стильно, бойко, даже трагично, но совсем их, дураков, не жалко, а жалко баб из голодающих селений.
For example, he looks at history to put his love/hate relationship in context:It is impossible to understand this country: it forgives Ivan the Terrible but tears Otrepyev to pieces; it wages unsuccessful wars for seven hundred years and conquers more nations than the Roman Empire; it is unable to produce any fuses, and yet it builds the world’s most beautiful city on a swamp.This love/hate relationship carries over to his personal life.
Vladimir’s comments on the nepman Dokuchaev is something he and Olga figured out early during the turbulence and covers more than just making money:A man who wishes to make money in Soviet Russia must be the person he needs to be.
Даже как-то странно, что автор "Циников" умер своей смертью в 62м году в Ленинграде, а не сгинул в подвалах НКВД в 30х.
This article at literalab (see my post for the link) goes into more detail on Mariengof and the novella—I’ll try not to cover too much of the same ground as it.Cynics takes place in Moscow during the military communism period and the New Economic Policy.
Other posts highlight the disparity between the ‘haves’ and ‘have nots’ during the various crises during this tumultuous period.Vladimir’s entries convey the impact the historical events had on people, starting with the civil war, followed by famine and disease exacerbated by an inefficient and incompetent central planning.
перечитал. меньше тронуло. но про голод очень круто.
I will let the book speak for itself: "But Vladimir, do you think...do you think it might become impossible to buy a French lipstick in Moscow?...How then could one live?"
" Предположим, что ваша социалистическая пролетарская революциякончается, а я любим..."Нахальства и стиля Мариенгофу не занимать.
Masterpiece.
Но пока читаешь и стараешься вникнуть, тоже не особо отдаешь себе отчет в том, что сама Ольга – это дополнительная сюжетная линия, как вспомогательная основной.
Она для рефлексивного и суетливого Владимира как якорь, дабы страдать и метаться, пока ценность мира ускользает.Это не книга, а изысканная тоска; никто никого не любит совершенно, даже сами себе герои не нужны, и эта безысходность схожа с волной, способной подбросить, окатить и пнуть зазевавшегося на надувном матрасе туриста.
Когда заканчиваешь читать, тоже как будто немного очищаешь душу от всего пагубного.
Не могу сказать, что книга мне совсем не понравилась.
Она прекрасно написана!
Чудесный язык, много юмора, сама атмосфера описываемого времени передана идеально.Но...я в принципе не очень люблю натуралистичность в литературе.
И, при всем моем уважении к автору, детальные подробности поедания детей — для меня перебор.
Да, это жизнь, и время тогда было страшное, жестокое и циничное.
Да, какие только ужасы не творились в те непростые годы.
И рассказ об этих ужасах от первого лица настолько честен и документален, что вгоняет в состояние, близкое к депрессии.
Я оказалась к этому совершенно не готова.Эта книга очень тяжелая, безысходная, страшная.
Она, вероятно, никого не оставит равнодушным.
Не однозначное произведение." – Ты остpишь… супpуга твоя остpит… вещи как будто оба смешные говоpите… все своими словами называете… нутpо наpужу… и пpочая всякая pазмеpзятина наpужу… того гляди, голые задницы покажете – а холодина! И гpусть, милый. Такая гpусть! Вам, может, сие и непpиметно, а вот человека, бишь, со свежинки по носу бьет."" - Ольга, родите ребенка. – Благодаpю вас. У меня уже был однажды щенок от пpемиpованного фокстеpьеpа. Они забавны только до четыpех месяцев. Hо, к сожалению, гадят."
Немногословно, но все очень понятно. На нескольких страницах описан весь ужас революции, который таился в душах людей, но которые не могли высказать свое горе. Благодаря имажинистким штутчкам Мариенгофа, картинка при чтении в голове возникает четкая и яркая. Запахи, вкусы и голоса, можно сказать, осязаемые. Эту книги даже перечитывать буду. Кто не видел фильм с Дапкунайте, советую.
Очень интересно. О том, каково это - стоять на обочине исторического процесса. Довольно грустная история. Интеллигентные люди пытаются делать вид, что все в порядке, среди гражданской войны. Немного напоминает Белую Гвардию, но герои куда аполитичнее и увлечены в основном собой. Прекрасно написано. Недостаток: ужасы голода, гражданской войны и потом нэпа немного слишком выпячиваются, до гротеска.
В этой стране ничего не поймешь: Грозного прощает и растерзывает Отpепьева; семьсот лет ведет неудачные войны и покоряет народов больше, чем Римская Империя; не умеет делать каких-то «фузей» и воздвигает на болоте город, прекраснейший в мире. (с)Отличное произведение. Атмосферная история о быте интеллигенции во времена становления советской власти. Неплохой и ненавязчивый исторический экскурс.
Какой необычный роман, какой свежий язык! Великолепные метафоры - как если бы стихи Маяковского стали прозой. И как точно и интересно передан дух времени!Очень жаль, что роман так мало знаком широкой публике.
Талантливо написанно и позволяет погрузиться в эпоху. Но при этом вызывает очень непританые ощущения, из-за личности героев и специфического языка.
A super funny and sad story of love in the time of Revolution.
К истории России я равнодушен, человеческий цинизм давно не удивляет. А вот метафоры автора очень понравились.
любовь к циничной девушке в циничное время. НЭПмены и людоедство.
