https://www.goodreads.com/book/show/48318.The_Solitaire_Mystery

The book follows two seemingly separate stories: Hans-Thomas, and Sticky bun book.تاریخ نخستین خوانش: یکی از روزهای ماه فوریه سال 2002 میلادیعنوان: راز فال ورق؛ یوستین گوردر؛ مترجم: عباس مخبر؛ تهران، نشر مرکز، 1376، در ده، 386 ص، مصور، 9643053369؛ موضوع: داستانهای نویسندگان نروژی قرن 20 ماز متن کتاب: هر کس از نوشابه­ ی رنگین‌کمان بنوشد، همه­ ی مزه‌ هایی را که پیشتر تجربه کرده، با اعضای بدنش نیز می‌تواند احساس کند.
برهانی که نویسنده برای کار مادر هانس می‌آورد، این است که او در جست و جوی هویت گمشده ی خویش به سفر رفته است.
یکی حوادثی که برای هانس و پدرش روی می‌ادهد، و دیگری حوادث و داستانهایی که در کتاب کوچک آورده شده.
I am neither a King, a Jack, an Eight, nor an Ace. As I am here - I am merely the Joker, and who that is I have had to find out for myself.Every time I toss my head, the jingling bells remind me that I have no family.
I have gone around observing your activities from the outside.Because of this I have also been able to see things to which you have been blind.Every morning you have gone to work, but you have never been fully awake.
It is different for the Joker, because he was put into this world with a flaw: he sees too deeply and too much."Truth is a lonely thing
این کتاب ، داستان پسری دوازده ساله به نام "هانس" را روایت می کند که به همراهی پدرش ، سفری دور و دراز
The whole atmosphere in the cabin was totally different from the way I'd imagined it to be."The story switches between Hans Thomas's narration of each day, as they approach nearer and nearer to their destination and finding "Mama", and what he reads in the "sticky bun" book, which becomes increasingly fantastic, strange and dream-like.In the "sticky bun" book, the sailor describes finding himself on an island where a pack of cards have each come to life.
یک ستاره در وقت اضافه...وسوسه دوباره خواندن بعضی کتاب ها چیزی نیست که از سر من یکی دست بردارد، دنیای سوفی را در عنفوان نوجوانی و موقعی که چندان هم فلسفه دوست نداشتم خواندم و راستش به نظرم آمد خیلی سطحی است و هرکار کرده تا به مخاطبان احتمالا عامش ثابت کند فلسفه چیز خوبی است و اصلا هم سخت نیست این کتاب عجالتا از تصورم از دنیای سوفی یک سر و گردن بالاتر بود اول این که داستان داشت و یک رمان واقعی بود بی کارکرد آموزشی دیگر این که در یک قلمرو حرکت می کرد ...
کتاب ساده اما در عین حال دلنشین و آموزنده...فقط ای کاش سال ها پیش میخوندمش. با وجود اینکه همه چیز فانی است ژوکر همیشه زنده است و به چشمان ما زل میزند و می پرسد شما کی هستید؟ما از کجا آمده ایم؟'و آنکه می فهمد همواره بیگانه خواهد ماند.'
I suggested a "translation theme" to my small group of GR friends for this weekend (which later turned into mystery translation), and this was the book that came to my mind.
It was short to read over the weekend, a translation, and has been out under mystery category by GR members.
Once I finished reading this book, I told myself not every mystery is about murder, theft or abduction.This is a road trip that Hans with his father from Norway to Greece in search of his mother who left them when he was 4 year old to find herself.
This is my all-time favorite book, and Gaarder is one of my all-time favorite authors. His sophomore effort is the strongest, I feel, for many reasons - complex enough to keep you interested, interesting and whimsical enough to keep it light, and new enough (in his works) that the story within a story (within a story) had yet become cliche.I generally don't believe in destiny, but this book makes me want to believe.
چطور میتونه از ابزاری مثل ادبیات به بهترین شکل برای بیان حرف ها و نظراتش استفاده بکنه و چقدر دنیای ادبیات قدرتمنده.پیش از این دو تا کتاب از گاردر خونده بودم و جفتش رو دوست داشتم.
و اگر قرار باشه سقراط رو هم ژوکر بدونیم و منم خودم رو ژوکر بدونم به نظرم به این مراتب بیشتر احساس نیاز میکنیم.در پایان میخوام مثل خود گاردر کمی خیال بازی کنم.
او به چشمان شما زل می زند و می پرسد: شما کی هستید؟ ما از کجا آمده ایم؟" به نظر من این ژوکر داستان خود گاردر است.
اول از همه اینکه، حقش حقیقتا بیشتر از 5 ستاره است.دوم اینکه نمیدانید از کی دلم میخواست که این را بخوانم!
همانطور که اینها تصادف نیست....در طول کتاب به این فکر می کردم که اوه....
و خب...مسلما این موضوع ذهن خیلی های دیگر را هم درگیر کرده بوده و خواهد کرد!
نگذارید هی بگویم :))فکر کنم که چیز دیگری هم می خواستم بهش اضافه کنم...، اما الان یادم نمی آید...
:(پ.ن : وسط کتاب همش یاد این بودم :روزها فکر من است و همه شب، سخنم/که چرا غافل از احوال دلی خویشتنم (مولوی)این شعر، تیتراژ یک سریال بود خیلی وقت پیش که یادم نمی آید چیست.
You can really read this book at any age and appreciate it on different levels every time.
On one level this is a mystical tale about a Norwegian boy and his father driving across Europe to find the boy's mother who left his father several years/months (time isn't exactly linear in this novel).Along the way, the boy is given a tiny little book hidden in a sticky bun and then a magnifying glass with which to read the book.
In the book unfolds a fantastical tale about life of an island.Much more entertaining than Sophie's World or Maya, this is essentially a clever children's book which is thought provoking, intelligently written and imaginative
در طول سفر کتاب عجیبی در مورد سرزمینی که ساکنانش ورق های بازی هستند و ژوکر نقش فیلسوف را در این جامعه بازی می کند به "هانس توماس" داده می شود و در طول داستان ماجرای جادویی این کتاب با سرنوشت این خانواده گره می خوردفلسفه بیان شده در "راز فال ورق" را شاید بتوان در این شعر از "خیام" خلاصه کرددر دایره ای کآمدن و رفتن ماستآن را نه بدایت نه نهایت پیداستکس می نزند دمی در این معنی راستکاین آمدن از کجا و رفتن به کجاستاما در دنیای ورق های ما همیشه "ژوکرهایی" مانند سقراط، افلاطون و خیام ...بوده و هستند که در چشمان ما زل می زنند و می پرسند : "شما کی هستید؟ ما از کجا آمده ایم؟
هذا الكتاب لايشبه شيئا قرأته. ربما لأنه أول قرائتي عن الفلسفة؟"رائع أيما روعة، مثير أيما إثارة، وجذاب أيما جذابية"يأخذك قسرا إلى عالم يتراقص بين الحقيقة والخيالتقرؤه في ساعات صفائكمستخدما عدستك المكبرةأو حتى مصباحك الذي لايزيد طولا عن سبابتكبعد تركك له، ترافقك أحداثه إلى أن تعود -من أجله- إلى ساعة صفاء أخرىأوصي به لكل مفكر حالـم
الناس على هذا الكوكب يجدون حياتهم عادية جدا ..فلا تستهويهم أسرارها.في عالم جاردر لا تمتلك سوى أن تُغ
فکر نکنم کتابی باشه که به همین زودیا از ذهنم بیرون بره .موندم از کجا شروع کنم ؛ از چی بگم ؛ این همه عمق مطلب رو چجوری بگم .اولین کتابی بود که از یاستین گاردر خوندم ؛ و به عنوان اولین اثر فوق العاده خوب بود – باید بازم از این نویسنده بخونم ...فلسفی و فانتزی بود ؛ همیشه دنبال همچین کتابی بودم ؛ فانتزی که هست همینش خیلی خوبه ، ولی مهم تر از اون یه چیز دیگه اس : فلسفی هست ولی در قالب داستان .
Ιστορίες – μπάμπουσκες, που η μία ξεπηδάει από την άλλη, η μία κρύβεται στην άλλη, η μία γεννάει την άλλη… με μία λέξη εγκιβωτισμός.Στο προσωπικόν του πράγματος τώρα, η ιδέα σαφώς ήταν πρωτότυπη, το παραμύθι καλοδουλεμένο (δεν το συζητώ καν για όλους αυτούς τους μαθηματικούς υπολογισμόύς!) αλλά εγώ τώρα κάτι έχασα… κάτι δεν κατάλαβα… ή μάλλον πολλά δεν κατάλαβα… η όλη ιστορία μου φάνηκε άκρως απλοϊκή και οι ταξιδιωτικές πινελιές ολίγον από Ιταλία ολίγον από Ελλάδα, έμοιαζαν σαν φτηνά άρθρα ταξιδιωτικού ερασιτεχνικού blog.
داستان در مورد سفر پدر و پسری به نام هانس توماس است که از شمال اروپا به یونان میروند تا به دنبال همسر (و مادر) خود که چندین سال پیش برای تبدیل شدن به یک مدل هنری زادگاه خود را به شکلی عجیب ترک کردهاست، بگردند و او را بیابند.
هزینه این سفر را پدر طی یک بخت آزمایی برنده شدهاست و مسافرت با اتومبیل فیات شخصی صورت میگیرد.
در طول سفر هانس توماس با ماجراهای عجیبی رو به رو میشود و پی به رازهای عمیقی میبرد که نه تنها به وی بلکه به سرنوشت همه انسانها مربوط میشود.
داستان در مورد سفر پدر و پسری به نام هانس توماس است که از شمال اروپا به یونان می‌روند تا به دنبال همسر (و مادر) خود که چندین سال پیش برای تبدیل شدن به یک مدل هنری زادگاه خود را به شکلی عجیب ترک کرده‌است، بگردند و او را بیابند.
سپس در یک مهمان‌خانه در روستایی در کوه‌پایه‌های آلپ، پیرمردی نانوا به او کلوچه‌ای می‌دهد که در آن کتابی بسیار کوچک وجود دارد و کتاب یک داستان موازی دیگر در داستان اصلی ایجاد می‌کند.
البته در کنار داستان اصلی، داستان موازی دوم نیز جریان خود را دارد و پسر آنرا از روی همان کتاب نان شیرمالی مطالعه می‌کند.
او به چشمان شما زل ميزند و ميپرسد شما كي هستيد؟ ما از كجا آمده ايم؟
سرّ الصبرعدد الصفحات: 382للكاتب الفيلسوف جوستين غاردر الذي كتب في وقت لاحق رائعته (عالم صوفي).يخرج الأب الفيلسوف مع أبنه الصغير بسيارته الفيات الحمراء من ارندل ويتجهون إلى اليونان عبر الألب بحثاً عن الأم والزوجة التي تركته قبل ثمان سنوات لتبحث عن ذاتها.
الذي ينظر من خلالها إلى كتاب قصة الليموناظة الأرجوانية ذات الكلمات الصغيرة الذي يمنحه أياه الخباز العجوز في وقت لاحق داخل فطيرة عند قرية دورف الصغيرة التي يصادفونها في طريقهم إلى اليونان.هنا يبدأ هانس توماس القراءة عن الجزيرة العجيبة بواسطة العدسة بشكل سري في المقعد الخلفي للسيارة.
والمغامرة التي خاضها العجوز فرود على الجزيرة.
It tells the story of the 12-year-old Hans Thomas, who is driving with his father from Norway to Greece in a quest to retrieve his errant mother.I was captivated by the twin storyline of Hans Thomas who left Norway with his philosophical father in search of his mother who had "went out into the world to find herself"; and that of Baker Hans, Albert Klages whose mother died when he was a child, Ludwig the German soldier and Frode who found himself stranded on an island with nothing but a pack of cards for company.

بد نبود.به نظرم یه جاهایی منطق داستانی نداشت.یه کمی هم به سنم نمیخورد.اما به مفاهیم فلسفی علاقه مندم کرد...
در کل من و حسابی به کتاب های فلسفی علاقمند کرد.جملات زیبا از کتاب ....چگونه مردم می توانند در جهان پرسه بزنند بدون آنکه مدام درباره اینکه کی هستند و از کجا آمده اند از خود سوالاتی بکنند؟-	خداوند در عرش اعلا نشسته و به مردمی که به او توجه ندارند می‌خندد.-	اگر خدایی مارا آفریده باشد،پس باید ما را چیزی مصنوعی بداند.ما حرف میزنیم،بحث میکنیم،می جنگیم،یکدیگر را ترک میکنیم و میمیریم.میبینی؟ ما چنان هوشمندیم که بمب های اتمی می‌سازیم و موشک به ماه میفرستیم اما هیچ یک نمیپرسیم از کجا می آییم.
آیا هرگز این اتفاق برایت نیفتاده که چیزی نقاشی کنی یا بسازی که درست همانی نباشد که در ذهنت بود؟ بارها سعی میکنی به افکارت تجلی ببخشی، هرگز تسلیم نخواهی شد. دلیلش این است که آنچه در ذهن داری بسیار کاملتر از تصاویر و تقلیدهایی است که سعی در پدید آوردنش داری. این موضوع دربارهی هر چیزی که در اطرافت میبینی صدق میکند. ما تصورات فراوانی داریم که به تجربه دقیقتر میشود. و هانس توماس حتماً میدانی چرا ما چنین تصورانی داریم، دلیلش این است که تمامی تصاویری که ما با خود همراه داریم از جهان مُثُل گرفته شدهاند.
آیا هرگز این اتفاق برایت نیفتاده که چیزی نقاشی کنی یا بسازی که درست همانی نباشد که در ذهنت بود؟ بارها سعی می‌کنی به افکارت تجلی ببخشی، هرگز تسلیم نخواهی شد.
دلیلش این است که آنچه در ذهن داری بسیار کاملتر از تصاویر و تقلیدهایی است که سعی در پدید آوردنش داری.
و هانس توماس حتماً می‌دانی چرا ما چنین تصورانی داریم، دلیلش این است که تمامی تصاویری که ما با خود همراه داریم از جهان مُثُل گرفته شده‌اند.
ما در حقیقت به آن جهان تعلق داریم نه این دنیایی که در آن، زمان هر چیز مورد علاقه‌مان را از ما می‌گیرد.
داستانی فلسفی با مضمون اصلی اینکه از کجاییم ، که هستیم و به کجا میرویم.داستان اتصال دهنده چند نسل است با یک تاریخچه نوشته شده در کتابی کوچکک که در یک نانوایی به پسربچه داستان ک شخصیتی اصلی ست داده میشود .
دنیا را عجایب میداند و ب زمین مثل یک سیاره خاص در کهکشان شیری نگاه میکند ک موجوداتی زنده دارد.گوردر افرادی ک دغدغه های فلسفی دارند را جوکر دنیا م،یداند ک خودشان را با شراب دنیا مست نمیکنند تا همواره از خود بپرسند ما که هستیم و از کجا امده ایم.
وظیفه اندیشه او نیز تا ابد بیدار کردن انسان هاست .
هیچ کس جهان را باور نمی کرد، اگر سال ها به آن عادت نکرده بودکادوی تولدی بود که واقعا به من چسبید
در کل من و حسابی به کتاب های فلسفی علاقمند کرد.جملات زیبا از کتاب ....چگونه مردم می توانند در جهان پرسه بزنند بدون آنکه مدام درباره اینکه کی هستند و از کجا آمده اند از خود سوالاتی بکنند؟- خداوند در عرش اعلا نشسته و به مردمی که به او توجه ندارند می‌خندد.- اگر خدایی مارا آفریده باشد،پس باید ما را چیزی مصنوعی بداند.ما حرف میزنیم،بحث میکنیم،می جنگیم،یکدیگر را ترک میکنیم و میمیریم.میبینی؟ ما چنان هوشمندیم که بمب های اتمی می‌سازیم و موشک به ماه میفرستیم اما هیچ یک نمیپرسیم از کجا می آییم.
اثر هر نویسنده ای تو جهان مولفه هایی داره که بخاطر همون مولفه ها، جالب توجه میشه بین افراد اهل مطالع
While on this journey Hans Thomas is given a magnifying glass by a dwarf and shortly after 4 sticky buns from a baker, the largest one containing a very small book inside.
I just feel it was kind of tricky for me to get my head around, I was concentrating so much I didn't get to stop and actually enjoy the book itself.
