https://www.goodreads.com/book/show/8037103-i
أحد أهم الروايات اللي قرأتها في حياتي.
^وإن يكن فهذا يبعث على الرضا بشكل غريب^"منذ سنة كاملة، استعرت هذه الرواية من المكتبة العامّة، جذبني عنوانها بشدّة وقررّت أن أقرأها ولكن ما إن بدأت بها حتى أصابني كسل وخمول في القراءة...
أربع نجماتٍ للروايةِ كوثيقةٍ تاريخية مهمة تجسّد الحياة الثقافية في فرنسا ما بعد الحرب، الصراعاتُ الداخلية بين الأحزاب، الفكر الشيوعي، أسئلة الكتابة وهموم المثقف ودور الفنّ، أسئلة الحياة والحب والجنس والمرأة. الكثير الكثير يطرحهُ هذا العمل. ليسَ على الأدب أن يكونَ تاريخاً بالطبع، ولا مرآةً "صادقةً" تعكسُ الواقعَ بحذافيره. وليست "واقعية" هذا النصّ هي ما يميزه - الواقعيّة ادعاءٌ كاذبٌ برأيي - بل قدرته على سبر النفس ورسم شخصياتٍ حيّة بحرفيةٍ يبدو أنها تمتحُ من تجارب عايشتها سيمون دو بوفوار. هذه القدرة على تحوير الشخوص الحقيقية وبثّ الحياة في سيرتها المملة.سأختبر هذا الانطباع حين أتم الجزء الثاني من الرواية.
وكردّة فعل طبيعية لغضبي وعجزي عن مساعدة نفسي أو حتى طلب مساعدة الآخرين، قطعت صلتي بالجميع.
وهنا بدأ دور الرواية، كانت عن مئة رفيق، كنت اترصد أوقات ركود الألم حتى أكون قادرة على استكمال قراءتها.
وهذا بلا شك -وإن كان مجرد وهم- لشرفٌ عظيم.الرواية -كما ربما يعلم معظمكم- هي توثيق لحياة المثقفين في فرنسا بعد الحرب العالمية الثانية، هذا يشمل همومهم العامة والخاصة، موقفهم السياسي بعد نهاية حرب عالمية وبداية حرب أهلية، طموحاتهم وتصوراتهم للمستقبل حينها.حتمًا جديرة بالقراءة ولكن يجب التنويه بأن ترجمة دار الآداب لم تكن بالمستوى المطلوب ولاتليق بعمل كهذا.انتظاري حتى أمتلك المجلد الثاني قد يطول مع الأسف.
بداية الرواية كانت رائعة ومدهشة حتى، لكن بدأت تكرر وتزيد في التفاصيل لمواضيع مملة لي شخصيًا، عن الإتحاد السوفييتي والشيوعية والتحزب اليميني واليساري في فرنسا في الفترة التي تلي الحرب العالمية الثانية.
سرد ووثيقة تاريخية عن المجتمع الثقافي الفرنسي في خمسينيا القرن الماضي، الصراعات الداخلية وإرهاق الأدب وهموم المثقف، الحياة والحب والألم المصاحب لكل أمل.
شخصية آن من أفضل الشخصيات المكتوبة رغم قلّة وجودها في الجزء الأول، شخصية بول غثيثة.
الذي لفت نظري إن كل شخصية تتعامل مع نوعين متضادتين من الشخصيات.
فمثلًا هنري في علاقة مع بول التي تفضّل حريته وعمله على سعادتها الشخصية وتتنازل له بكل حياته، ومع جولييت التي تلغي وجود هنري ويتنازل لها بالكثير.
ألأفكاره المسبقة ام لما ناضل وجاهد من اجله واجل حرية شعبه كما نرى في موقف أولئك الاشتراكيين من اكتشاف معسكرات السخرة والعبودية التي انشأها الاتحاد السوفييتي بعد قهره للنازية.حيرة المثقف وهو يرى بلاده الخارجة من حطام حرب عاتية تتنازعها قوتان شرقية وغربية تحملان قيم ومبادئ متناقضة فيقع أسيرا بين تنازع وتوازن وانقسام سياسي وحزبي وفكري!ما اشد وطئ هذا الامر حينما نراه في عالمنا العربي كذلك!!
على الرغم من ضخامة العمل نوعاً ما إلا أنه كان سلسلاً وممتعاً بأسلوب لا يُشعرك بالملل في كل سطر تقرأه.المثقفون لم تكن مجرد رواية بقدْر ما كانت أيضاً وثيقة تاريخية لما جرى في المجتمع المثقف والثائر الفرنسي والباريسي تحديداً في الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية.تناولت دي بوفوار باستيعاب كامل كل النزاعات والاختلافات بين محاور مختلفة من خلال تنوع شخوص روايتها، إلا أنها وببراعتها استطاعت التوفيق بين كل تلك الاختلافات سواءاً على الصعيد السياسي أو الإنساني أو العاطفي أو الأدبي..
لقد نجحت دي بوفوار بنقل وقائع وعواطف وصور إلى كلمات ملموسة، بالطبع لم تكتمل الصورة لدي لحين إنهائي الجزء الثاني لكن يستحق القراءة لمتعته الخاصة والمختلفة.
رواية «المثقفون» للكاتبة والفيلسوفة الفرنسية سيمون دوبوفوار هي ثالث وآخر رواية كتبتها قبل انكبابها على سرد مذكرات حياتها التي تراوحت على خمسة أجزاء بدءا من العام 1958 حتى العام 1972.
هذه الرواية منقسمة لجزأين ومراجعتي هذه هي للجزء الأول.بداية أحب أن أشير إلى أن البعض اعتبر أنها كتبت هذه الرواية انتقاما من الأديب الفرنسي – الجزائري الحائز على جائزة نوبل للآداب ألبير كامو، وذلك لأنه لم يلب محاولات تقربها منه، مازال أمامي الجزء الثاني بصفحاته الخمسمئة لأحكم على ذلك.الرواية تظهر حقيقة وعمق ما يدور في كواليس المجتمع الفرنسي المثقف بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
قراءة في كتاب المثقفون الجزء الأول…الكاتبة الفرنسية سيمون دي بوفوار محمود فلاح المحادين الكتاب يعد وثيقة تاريخية أكثر منه مجرد رواية فهو يصف حقبة ما بعد الحرب العالمية الثانية فقد تعالت الأصوات التي تتسائل عن دور المثقفين في نقل الناس من مرحلة اليأس والإحباط إلى مرحلة الإنتاج والتطور… عن الخط الفاصل بين المثقف والأديب، وعن دور الصحافة الورقية في صناعة الوعي لدى الشعب الذي لا يزال تحت وطأة الحرب والدمار… تدور أغلب الصراعات حول جدوى حث الناس على عدم فقدان الأمل فينقسم المثقفون بين أثر الكتابة الأدبية من جانب ووجوب إتخاذ خطوات عملية للنهوض بالبلاد من جانب آخر، الكاتبة التي تمثل شخصية الطبيبة النفسية تسبر أغوار السياسين الحزبيين وهم يحاولون ممارسة دورهم في الإصلاح السياسي و الإجتماعي في مرحلة ما بعد الحرب، وتحاول تصوير الواقع بكافة جوانبه دون تزييف أو تزوير فتشرح لنا كيف حاول البعض إخفاء خوفهم من المرحلة الإنتقالية التي جوبهت من الضحايا بالقنوط بسبب مدى صعوبة إقناع من خسر فرداً أو أفراداً من عائلته لسبب لا يفهمه بتفكيره البسيط… محاولة الإنقضاض على الصحف المحلية وتحوير أهدافها كان أمراً خطيراً في تلك الفترة فقد كانت الصحف تعاني حالة مادية صعبة مما جعلها فريسة سهلة للمال السياسي بالتدخل مقابل تنازلات كبيرة في الطرح والأهداف….
جوزيت الفتاة التي أحكمت أمها أنيابها على حياتها لتجعل منها شيء هي تريده بدلا من شي هي نفسها تريدة مثيرة للشفقة بكل معنى الكلمة بشخصيتها الضائعة التائهة التي تحاول إرضاء تفاهات المجتمع ...
از اولین صفحات کتاب حس کردم دارم یه رمان کاملا متفاوت از اونایی که تا قبل این خونده بودم رو می خونم .
ایده آل اینه که قبل از شروع ماندارن ها ، اطلاعاتمون در باره جنگ جهانی دوم و مکتب ها خوب باشه .
درسته که داستان براساس تجربیات و دریافت های شخصی سیمون نوشته شده ( و خود زندگیش نیست ) ولی این قدر روان و جذاب و رئال از کار در اومده که لحظه ای حس فیکشن بودن به من ندادجلد اول تمام شده و باید تا شنبه و امانت گرفتن جلد دوم از کتابخونه صبر کنم

Un excellent roman!!J'ai vraiment apprécié le don qu'a Simone de Beauvoir pour décrire les longues p
The book is a detailed study of the postwar generation of intellectuals. The analogies between the book's characters and existentialist philosophers or philo-existentialist. It marked consistency between personal life, political life and intellectual life. However, some criticisms were made about the honesty of pictures. In particular, led to the repudiation of Albert Camus which he said had been confused with Sartre. Still worth reading to situate the environment in which we generated the contemporary French philosophy.
الرواية غنية عن التعريف تدور عن فترة مابعد الحرب العالمية الثانية، كيف تؤثر الحرب على حيوات الناس؟ وبعد انتهائها أين يذهب كل النضال؟ كل الشعارات والمصالح المشتركة؟ تتفتت وتبدأ لعبة الالتهام والطمع ، حتى الان هذا الجزء الأول من الرواية وبالرغم من عدد الصفحات الكبير إلا أنها شيقة وممتعة والترجمة سهلة وجميلة، وعلى الصعيد العاطفي قصص حب وخيانة وصراعات عاطفية وملل ولكنها مهذبة، أتسائل إن كان للترجمة دور في تهذيبها؟!
هذا تسجيل أدبي رائع لحياة طائفة من الشعب .. في أعقاب الحرب العالمية الثانية وكم الصراعات واختلاف المساعي ومايريده كل شخص منهم ...
أسلوب سردي شيق، جعلت الكاتبة من جميع شخصيات القصة أبطالًا؛ كل منهم شخصية محورية متفردة، كل منهم يسرد قصته من وجهة نظره دون أن يمليه أحد ما يجب عليه أن يقول..رواية متطابقة مع الواقع، تناولت كل شيء بجموح وبلا موضوعية..يحتاج الكتاب للمزيد من التحرير والمراجعة، لكنه بكل الأحوال كتاب فريد يتحدث عما تكتَّم عليه كثيرين.
رواية شاملة تغطي تفاصيل حياة مجموعة من ممثلي اليسار في فرنسا بعد انسحاب الجيش الألماني عقب الحرب العالمية الثانية، لذا يغلب الطابع السياسي على معظم الرواية.
ولهذا كانت هناك فصول مملة بالنسبة لي إذ كل ما يجري فيها هو متعلق بالجريدة أو بالسياسة بشكل مركز.الشخصيات تبقى محدودة - بعددها- لكن سيمون استطاعت أن تنقل لنا معظم إن لم يكن جميع جوانبهم، اختلافهم، تشابههم، تخبطهم، أحلامهم، آمالهم وخيباتهم، مشاريعهم أفكارهم التي لا تنتهي.
متحمسة لقراءة الجزء الثاني حيث أيضًا كما ذكر في المقدمة:الجزء الأول تدور أحداثه في باريس وجنوب فرنسا ما عدا رحلة هنري إلى البرتغال.والجزء الثاني بين الولايات المتحدة وأمريكا الجنوبية وباريس.
تحدثنا سيمون عن حياة متقفي أروبا وبالأخص فرنسا وكيف أثرت الحرب العالمية الثانية في وجدان المثقف الأروبي وفي حياتها بشكل خاص ، كما قالت " أمسك بي التاريخ على أبواب الحرب العالمية الثانية ولم يفّك أسري " .وتبدأ أحداث الرواية في باريس وجنوب فرنسا بعد انسحاب الجيش الألماني منها عام 1944 لتمتد 3 سنوات يستفيق فيها المثقفون من نشوة تحرير فرنسا الى صدمة الحرب الباردة .الرواية بوصفها تتحدث عن أمور حقيقية في تلك الحقبة من خلال رموز وحيث أن فيها تصوير للدراما الواقعية .تروي عن حياتها بشكل خاص التي تتمثل في المتحدثة " آن " وهنري بيرون ( ربما كامو) وروبير دوبروي ( شبيه لحد بعيد بسارترتوضح سيمون أمال وخيبات وهواجس سياسية لجماعة من مثقفي اليسار وفي ما بعد تظهر صعوبات أخرى كالحزب الشيوعي وبعض المصالح المتناقضة مع الاتحاد السوفييتي و الولايات المتحدة.تتحدث بتفاصيل مملة لكن مهمة عن مثقفي فرنسا وعن الحركة والجريدة التي أسسوها، وعن السياسة ومتغيراتها وثوابت الأخلاق وعن الحب والجنس والمرأة وكيف يؤثر الجنس في علاقة المرأة بالرجل وستوضح بتفاصيل كثيرة كيف تتطور علاقة الحب إلى صداقة مع مرور الزمن .

و لكن كيف و بأي وسيلة يكون للمثقف الفرنسي أن ينقذ بلاده التي عادت من الضياع ؟ لا أحد يعرف إجابة لذلك .
و لذا فإنّ كلاً من الشخصيات كان يحاول ذلك بطريقته الخاصة ، لاشوم و الشيوعية ، دوبروي و الـ إس آر إل ، و هنري و الكتابة و لامبير و الأدب و …الخكان لكلٍ منهم وسيلته ، كان كلاً منهم يحاول .و لكن من منهم كان محقاً في آخر المطاف ؟مجدداً ، لا أظن بأن أحداً يعرف إجابة لذلك ...
.كانت الرواية خليطاً رائعاً ما بين الفلسفة و السياسة و الأدب !آمل أن يكون المجلد الثاني موازياً لهذا المجلد جمالاً ..
من اجمل واغنى الروايات التي قرأتها على الإطلاقتصور مرحلة نزاع المثقفين والأحزاب الفرنسيين ما بعد التحريرتصوير رائع لشخصيتي سارتر والبير كاموالبير كامو كان صديقي ايام الجامعةاقصد انني كنت مولعا بهوالرواية جسدته تماما كما كنت اتخيلهخمس نجمات للكاتبة الرائعة
ترجمة جورج طرابيشي للرواية افضل وللأسف اكتشفت ذلك بعد شراء نسخة دار كلمة
رواية رائعة تطرح السجالات بين الطبقة المثقفة في فترة الثورة / الحرب في فرنسا خصوصاً .. سأعود للحديث عنها بإسهاب حين انتهائي من الجزء الثاني ان شاء الله
D'abord, j'ai adoré l'espace où se fait le roman, cette foule de personnages, des intellectuels de gauche, qui dégustent à la liberté.
Tout le roman est bâti justement sur l'atmosphère de l'Après-guerre et le désir urgent de ces personnage de vivre, ou de revivre, la joie d'antan.
Je pense ce qui a gâché ce roman -enfin pour un récepteur désintéressé de l'histoire politique française- c'est sa sur-politisation, j'aurais aimé que ça s'ancre plus dans une prononciation sociétale de la France des années '50-'60.
نتخيل أن تعود الحياة لمجاريها بصورة تلقائية بعد الحرب، لكن الحقيقة بالتأكيد ليست كذلك..
لطالما تسائلت بيني وبين نفسي حين أشاهد في أفلام الحرب العالمية الثانية مشاهد الدمار عن الأشخاص الذين يُقدّر لهم النجاة ويُلقى على عاتقهم مهمة تطهير هذا الخراب والبناء من جديد..
وهذه الرواية بشكل ما تجيب على كل تساؤولاتي وتصور بشكل مختلف الحياة بعد الحرب في فرنسا وتصور حياة مثقفيها الذين تفرقوا وتعددت توجهاتهم وطرقهم لإعادة الإعمار، كما تصور أولئك الذين قتلتهم الحرب دون أن تقتلهم فعلاً ..
أولئك الذين فقدوا أرواحهم في الطريق نحو الخلاص ( منهم من فقد إيمانه بذاته أو بحب حياته أو بقلمه أو بحزبه..
الخ) أجلت قراءة الرواية كثيراً ..
Une fenêtre sans concession sur la période d'après les deux guerres et le microcosme germanopratin des intellectuels parisiens de gauche comme on dit. Je lis la suite avant de commenter le tout !
اقل من المتوقع . حقيقةً
الرواية للكاتبة الفرنسية سيمون والتي برزت وتألقت في كتابها الجنس الاخر لا أجدني وفقت في لغة هذه الرواية وانما المحتوى والفكرة فهي عن حياة جماعة مثقفة في فترة مابعد الحرب ومنها تستطيع أن تلج الى حياة تلك الحقبة في فرنسا وايضا في البلدان الأخرى المرتبطة بالحرب انذاكالرواية بلغتها الفرنسية كانت أقوى بالنسبة لي ولكن يعيبها الحشو الكثير والتكرار أو التفاصيل التي من الممكن التخلي عنها ولا أدري كيف قبلت بها المؤلفة صراحةسأعرج عليها أكثر حين أنتهي من الجزء الثاني باذن الله
بطلة الرواية طبيبة نفسية و آخرين مروا مع مثقفي فرنسا بحياة مضطربة أثناء فترة مقامة النازية و ما بعد الحرب العالمية الثانية .
كل منهم دخل صراعاً في تحديد موقفه السياسي ، يضعون تصورات للمستقبل و يخشون اندلاع حرب أخرى .جدال ممتد بين الشخصيات حول الانضمام إلى أي الأحزاب السياسية ، كل يدافع بطريقته الخاصة عن أفكاره و مواقفه و مصالحه.
كانت توظيف الجرائد وسيلة فعالة لتمرير الأراء إلى الشارع الفرنسي.
نهاية الجزء الأول من الرواية كانت باكتشاف وثائق هامة سرية تفضح معتقلات سوفيتية ثم يبدأ صراع بين صديقين للكشف هذه الحقائق أو التستر عليها !
