https://www.goodreads.com/book/show/14759169
“There is a house built out of stone,Wooden floors, walls and window sillsTables and chairs worn by all of the dustThis is a place where I don't feel aloneThis is a place where I feel at home.And I built a home for you, for me.Until it disappeared from me, from you”-(To Build A Home), The Cinematic Orchestraকিছু বইকে আমি ভয় পাই, তারা আমার আশে-পাশের পরিয় মানুষগুলোর সব গোপন কথা বলে দেয়। কিছু বই আগাম বলে দেয় আমাকে আমার আগামীর কথা, বলে সহাসযে নিঃসঙগতার কথা। এদের আমি বইয়ের সেলফের একেবারে পিছনে রাখি য
সে হয়তো আমার বোন, সে হয়তো আমার ভাই, কিন্তু একটা সময় আসে যখন সে অন্য কারো স্ত্রী, অন্য কারো বাবা। এই সম্পর্কের ডাল-পালা গজানোতে কত পুরনো সম্পর্ক যে হৃদয়ের গভীরে থেকেও ধরা ছোঁয়ার আড়াল থেকে যায়, তা নিয়েই শঙ্খনীল কারাগার।আমার বাবা তার ১৩ ভাই-বোনকে একা বড় করেছিলেন কষ্ট করে। কোন কোন ফুফুকে আমি চিনি, কারো কারো সাথে দেখা হয় নি, তারা জানবেন না কোনদিন, তাদের ঐ ভাইয়ের এই বড় মেয়ে দেখতে কেমন, কতটুকু লম্বা!
কি বলব! আমি ভাবি এরকম একটা কাহিনী লেখকের পরথম জীবনে মাথায় আসে কি করে! একেবারে মধযবিততদের ভেতরকার কথা এতো সহজ ভাবে পরকাশিত করেছেন।যার পরতিটি অকষর মায়া আর আবেগ দিয়ে মুড়ানো। যেখান থেকে চাইলেও আড়াল করা যায় না। নিজেকে কয়েদি হিসেবে চিহনিত করতে এতটুকুও কষট হয়না তখন। পরতিবার একটা হাহাকার নিয়ে শেষ করি বইয়ের পৃষঠা গুলো।কি অসামানয একটি লেখা! পুরো বইটা পড়া হয়ে গেলেও মাথার ভেতর দুটি লাইন ঘোরাফেরা করে, যে লাইন দুটি একদম আমাদের কথা বলে; চুপচাপ মুখ বুঁজে হাসিমুখে কাজ করে যাওয়া মানুষ টার ভেতরেও যে বিশাল এক অবযকত
একেবারে মধ্যবিত্তদের ভেতরকার কথা এতো সহজ ভাবে প্রকাশিত করেছেন।যার প্রতিটি অক্ষর মায়া আর আবেগ দিয়ে মুড়ানো। যেখান থেকে চাইলেও আড়াল করা যায় না। নিজেকে কয়েদি হিসেবে চিহ্নিত করতে এতটুকুও কষ্ট হয়না তখন। প্রতিবার একটা হাহাকার নিয়ে শেষ করি বইয়ের পৃষ্ঠা গুলো।কি অসামান্য একটি লেখা!
পুরো বইটা পড়া হয়ে গেলেও মাথার ভেতর দুটি লাইন ঘোরাফেরা করে, যে লাইন দুটি একদম আমাদের কথা বলে; চুপচাপ মুখ বুঁজে হাসিমুখে কাজ করে যাওয়া মানুষ টার ভেতরেও যে বিশাল এক অব্যক্ত চাহিদা পরে থাকে, সেই চাহিদার কথা—; ভালবাসা না পেতে পেতে মনের মধ্যে সীমাহীন ভালোবাসা পাওয়ার জন্য যে হাহাকার, সেই হাহাকারের কথাই যেন বলে এই দুটো লাইন— ‘দিতে পারো একশো ফানুস এনে?
হুমায়ূন আহমেদের বইয়ের চরিতরগুলো আমাদের এত পরিয় হবার কারণ বোধ হয় চরিতরগুলো আমাদের খুব পরিচিত। গলপের কাহিনিটাও আমাদের জীবন থেকেই নেওয়া। চরিতরগুলো আমাদের আশেপাশে ঘোরাফেরা করে, গেঁথে যায় আমাদের অনতঃসথলে। হুমায়ূন আহমেদের লেখনীর আরেকটা বৈশিষটয হচছে পুরো বইটাকে লেখা দিয়ে কেমন একটা মায়ার চাদরে জড়িয়ে রাখেন, কেমন একটা মায়ময় ওম ওম ভাব! রুনু,ঝুনু, মনটু, খোকা, রাবেয়া আপা - এ চরিতগুলো তো আমরাই। কিংবা আমাদের পাশের বাড়ির অতি পরিচিত মানুষজন। চিরকালীন মফসবল সমাজের এমন জীবনত, নিটোল আখযান আর ক'জন ফাঁদতে পেরেছেন! 'শ
হুমায়ূন আহমেদের বইয়ের চরিত্রগুলো আমাদের এত প্রিয় হবার কারণ বোধ হয় চরিত্রগুলো আমাদের খুব পরিচিত। গল্পের কাহিনিটাও আমাদের জীবন থেকেই নেওয়া। চরিত্রগুলো আমাদের আশেপাশে ঘোরাফেরা করে, গেঁথে যায় আমাদের অন্তঃস্থলে। হুমায়ূন আহমেদের লেখনীর আরেকটা বৈশিষ্ট্য হচ্ছে পুরো বইটাকে লেখা দিয়ে কেমন একটা মায়ার চাদরে জড়িয়ে রাখেন, কেমন একটা মায়ময় ওম ওম ভাব!
'শঙ্খনীল কারাগার'-এর চরিত্রগুলো হৃদয়ের গভীরে কোথায় যেন অনুরণিত করে যায়, উদাস করে যায় মনটাকে। নিজের অজান্তে, সঙ্গোপনে হাহাকার বেরিয়ে আসে মানুষগুলোর জন্য। ইচ্ছা করে গলা ছেড়ে বলে ওঠি-"দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজন্ম সলজ্জ সাধ একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই।"
পড়া শুরু করেই সবকিছু পরিচিত মনে হতে লাগল, বিশেষ করে রাবেয়া আপাকে। বাড়ি ছাড়ার আগে নিয়মিত বাংলাদেশ বেতার ঢাকার এক ঘনটার নাটক শুনতাম। এই গলপ অবলমবনে বেতারে নাটক রয়েছে; ২০০৫ পরযনত দুইবার শুনেছি। কৈশোরে রাবেয়া আপাকে আমার নিজের বড় আপা মনে হত। এরপর দীরঘ সময় পার হয়েছে; গলপের নাম ভুলেছি, গলপও ভুলেছি; শুধু মনে ছিল মধযবিততের সংকটের এক করুন ইতিহাস আর একজন রাবেয়া আপা। আমি ভেবেছিলাম রাবেয়া আপাকে হয়ত আর খুজে পাব না; কারন হুমায়ূন আহমেদের গলপ অনেক বেশি আর চরিতর সে তুলনায় অনেক কম। এর মধযে একজন রাবেয়া আপাকে খুজে ব
পড়া শুরু করেই সবকিছু পরিচিত মনে হতে লাগল, বিশেষ করে রাবেয়া আপাকে। বাড়ি ছাড়ার আগে নিয়মিত বাংলাদেশ বেত
আমার অতযনত পরিয় একটি বই। আমি এমন খুব কম বই পড়েছি যা পড়ার পর বুকের ভেতর এক ধরনের হাহাকার তৈরি হয়েছে..সবকিছু কেমন শুনয মনে হয়েছে..বই শেষ করেও বইটি হাতে নিয়ে নিঃশবদে বসে ছিলাম।
আমার অত্যন্ত প্রিয় একটি বই। আমি এমন খুব কম বই পড়েছি যা পড়ার পর বুকের ভেতর এক ধরনের হাহাকার তৈরি হয়েছে..সবকিছু কেমন শুন্য মনে হয়েছে..বই শেষ করেও বইটি হাতে নিয়ে নিঃশব্দে বসে ছিলাম।
যতদূর মনে পড়ছে, পরথম পরকাশিত বই ‘ননদিত নরকে’ হলেও, হুমায়ূনের লেখা পরথম উপনযাস এই ‘শঙখনীল কারাগার’, এবং উপনযাসটা সমভবত লিখে ফেলেছিলেন একুশ-বাইশ বছর বয়সেই। বযাপারটা কি অনেক অনেক ঈরষণীয় না? আমরা বাইশের আশেপাশে ঘুরঘুর করে এখনও জীবনের অরথ খুঁজে যাচছি, আর হুমায়ূন অনধিক একশো পৃষঠার বইয়ে কীভাবে এমন গভীর জীবনবোধ তুলে এনেছিলেন—কে জানে।অরথাৎ যত যাই বলি না কেন, লোকটার হাত ছিল, এবং বুকের ভেতরে কিছু একটা ছিল—এ কথা সবীকার করতেই হবে। জীবনের একটা ‘কষুদর অংশ’ ছাড়া বাকি সময়টুকু তিনি দেবতার মতই লিখেছিলেন, কারণ এই য

This is great read!
The very second novel by Humayun Ahmed.
So spontaneous and so strong and also so matured!.
Humayun told the whole family tale in such a magical tone and draw the familial tensions so vividly.
I read this book a long time back (almost 12 years) and till this day it has the same appeal to me.
I remember, up to my teen days, every time I read this book, I cried.
I'd like to include it in my '10 best Bangladeshi novels' list.
I think I would have included this even if I were to pick 5 instead of 10!
বনধুর জনমদিন উপলকষে কেনা । কযেকঘনটা পরে হাতছাডা হযে যাবে । না পডেই দিযে দিবো , তা হবে না ! :3যদিও লিখে দিযেছি -" জনমদিন উপলকষে , পডার জনয । পডা শেষে ফেরত দেওযা বাধযতামূলক " ;)***একটা পরিবার'কে ঘিরে কাহিনী এগিযেছে ।মধযবিতত পরিবার ; অরথিক কষট ? না , সেরকম কিছু সেভাবে আসে নাই । তবে, পডা শেষে একটা শূনযতা অনুভব করছি ।।
বন্ধুর জন্মদিন উপলক্ষে কেনা । কয়েকঘন্টা পরে হাতছাড়া হয়ে যাবে । না পড়েই দিয়ে দিবো , তা হবে না ! :3যদিও লিখে দিয়েছি -" জন্মদিন উপলক্ষে , পড়ার জন্য । পড়া শেষে ফেরত দেওয়া বাধ্যতামূলক " ;)***একটা পরিবার'কে ঘিরে কাহিনী এগিয়েছে ।মধ্যবিত্ত পরিবার ; অর্থিক কষ্ট ? না , সেরকম কিছু সেভাবে আসে নাই । তবে, পড়া শেষে একটা শূন্যতা অনুভব করছি ।।
I feel as if I had experienced emotional trauma at the hands of a book.
বইটা কেন আগে পড়লাম না সেটা নিয়ে বিসতর ভাবনা-চিনতা চলছে। Review পরে দেই, ঘোর কাটে নি এখনও।সময় হলোঃরাবেয়া নিঃসনদেহে আমার খুব পছনদের চরিতরগুলোর মধযে থাকবে। তার মায়ের বরণনা যখন পড়ছিলাম, খারাপ লাগছিল বেশ। ভালোবাসার আকুতি যে কী জিনিস সেটা বাচচা-কাচচাগুলোর কথা পড়ে বুঝেছি ভালোমত। যদিও সবকিছুকে ছাপিয়ে গেছে রাবেয়া। ^_^
বইটা কেন আগে পড়লাম না সেটা নিয়ে বিস্তর ভাবনা-চিন্তা চলছে। Review পরে দেই, ঘোর কাটে নি এখনও।সময় হলোঃরাবেয়া নিঃসন্দেহে আমার খুব পছন্দের চরিত্রগুলোর মধ্যে থাকবে। তার মায়ের বর্ণনা যখন পড়ছিলাম, খারাপ লাগছিল বেশ। ভালোবাসার আকুতি যে কী জিনিস সেটা বাচ্চা-কাচ্চাগুলোর কথা পড়ে বুঝেছি ভালোমত। যদিও সবকিছুকে ছাপিয়ে গেছে রাবেয়া। ^_^
First book in my life that made me cry!
'দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজনম সলজজ সাধ - এক দিন আকাশে কিছু ফানুস ওড়াই।'
'দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজন্ম সলজ্জ সাধ - এক দিন আকাশে কিছু ফানুস ওড়াই।'
পলট টা তো চেনাই। খুব চেনা :') কিনতু একটু যেন তাড়াহুড়া লাগলো। আরেকটু টানলে পারতেন। গলপ টা উততম পুরুষে বলতে গিয়ে লেখক মসত অনযায় করলেন। তা না হলে এতটা শুনযতা অনুভব করতাম না হয়তো, শেষ হওয়ার পর। সিরিয়াসলি, শুধুমাতর উততম পুরুষে বলা হয়েছে বলেই, খুব তাড়াতাড়ি গলপে বসিয়ে ফেললাম আমাকে। আর বসতে বসতেই সব নিয়ে গেলো। কবে যে কারো মন খারাপে একশো ফানুস নিয়ে তার দরজায় গিয়ে, রাত বেরাতে ছাদে টেনে নিয়ে যাই, ঠিক নাই। শুধু তাই না, ঐ বিরকতি নিয়েই আমাকে শোনাতে হবে, "দিতে পারো একশো ফানুস এনে,আজনম সলজজ সাধ একদিন আকাশে কিছু
প্লট টা তো চেনাই। খুব চেনা :') কিন্তু একটু যেন তাড়াহুড়া লাগলো। আরেকটু টানলে পারতেন। গল্প টা উত্তম পুরুষে বলতে গিয়ে লেখক মস্ত অন্যায় করলেন। তা না হলে এতটা শুন্যতা অনুভব করতাম না হয়তো, শেষ হওয়ার পর। সিরিয়াসলি, শুধুমাত্র উত্তম পুরুষে বলা হয়েছে বলেই, খুব তাড়াতাড়ি গল্পে বসিয়ে ফেললাম আমাকে। আর বসতে বসতেই সব নিয়ে গেলো। কবে যে কারো মন খারাপে একশো ফানুস নিয়ে তার দরজায় গিয়ে, রাত বেরাতে ছাদে টেনে নিয়ে যাই, ঠিক নাই। শুধু তাই না, ঐ বিরক্তি নিয়েই আমাকে শোনাতে হবে, "দিতে পারো একশো ফানুস এনে,আজন্ম সলজ্জ সাধ একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই!"
অনেক দিন পর "শঙখনীল কারাগার" আবার পড়লাম আজকে। বইয়ের শেষের চিঠিটা পড়ে আমি পরতিবার কেঁদেকেটে সব ভাসিয়ে দেই। এবারও তার বযতিকরম হয় নি। পরতিটা চরিতরের জনয একটা অদভূত ধরণের দুঃখ হয় তখন। সবচেয়ে বেশি কষট হয় রাবেয়ার জনয। মাতর ৮৫ পৃষঠার মধযে এত আবেগ কিভাবে থাকা সমভব?হুমায়ুন আহমেদকে আবার খুব মিস করছি। :(
অনেক দিন পর "শঙ্খনীল কারাগার" আবার পড়লাম আজকে। বইয়ের শেষের চিঠিটা পড়ে আমি প্রতিবার কেঁদেকেটে সব ভাসিয়ে দেই। এবারও তার ব্যতিক্রম হয় নি। প্রতিটা চরিত্রের জন্য একটা অদ্ভূত ধরণের দুঃখ হয় তখন। সবচেয়ে বেশি কষ্ট হয় রাবেয়ার জন্য। মাত্র ৮৫ পৃষ্ঠার মধ্যে এত আবেগ কিভাবে থাকা সম্ভব?হুমায়ুন আহমেদকে আবার খুব মিস করছি। :(
"জানালার ওপাশের অনধকার থেকে আমার সঙগীরা আমায় ডাকে। একদিন যাদের সঙগ পেয়ে আজ নিঃসঙগতায় ডুবছি।" - হুমায়ূন আহমেদঅনেক ভালোবাসার একটা বই। অবাক হয়ে যাই একটা মানুষ লেখালেখির শুরুতেই এতো সুনদর করে কিভাবে একটা উপনযাস লিখে ফেলেছিলেন!? 💙💛💚
"জানালার ওপাশের অন্ধকার থেকে আমার সঙ্গীরা আমায় ডাকে। একদিন যাদের সঙ্গ পেয়ে আজ নিঃসঙ্গতায় ডুবছি।" - হুমায়ূন আহমেদঅনেক ভালোবাসার একটা বই। অবাক হয়ে যাই একটা মানুষ লেখালেখির শুরুতেই এতো সুন্দর করে কিভাবে একটা উপন্যাস লিখে ফেলেছিলেন!? 💙💛💚
পুরাটা সময় একটা মোহে আটকা ছিলাম। এখনো আছি যদিও। পড়তে পড়তে বারবার ''পথের পাচাঁলীর'' দূরগার আর অপুর কথা মনে পড়ে যাচছিল। দূরগাটা যদি মারা না যেত তাহলে বড় হয়ে নিশচয় রাবেয়া আপার মত হতো। হুমায়ুন আহমেদ এর নিকট কৃতজঞ থাকব আমাদের সাধারণ জীবনকে অসাধারণ করে লেখার জনযে, যাদের কথা একসময় কেউ লিখতে চায়নি। রিনুর মৃতয কাঁদিয়েছে, মনতুর লেখা রাবেয়া আপাকে উৎসরগ করে কবিতার লাইনদুটোও কাদিঁয়েছিল। কী যেন- থাক আর কষট না বাড়াই। এমনিতেই সারাকষণ চোখের কোণটা ভিঁজে ছিল।
পুরাটা সময় একটা মোহে আটকা ছিলাম। এখনো আছি যদিও। পড়তে পড়তে বারবার ''পথের পাচাঁলীর'' দূর্গার আর অপুর কথা মনে পড়ে যাচ্ছিল। দূর্গাটা যদি মারা না যেত তাহলে বড় হয়ে নিশ্চয় রাবেয়া আপার মত হতো। হুমায়ুন আহমেদ এর নিকট কৃতজ্ঞ থাকব আমাদের সাধারণ জীবনকে অসাধারণ করে লেখার জন্যে, যাদের কথা একসময় কেউ লিখতে চায়নি। রিনুর মৃত্য কাঁদিয়েছে, মন্তুর লেখা রাবেয়া আপাকে উৎসর্গ করে কবিতার লাইনদুটোও কাদিঁয়েছিল। কী যেন- থাক আর কষ্ট না বাড়াই। এমনিতেই সারাক্ষণ চোখের কোণটা ভিঁজে ছিল।
মৌলবাদ কি কেবল ধরমের গোঁড়ামিতেই সীমাবদধ একটা টারম?নাকি যেকোন কিছুই মৌলবাদের সংজঞায় পড়তে পারে অতি গোঁড়ামির কারণে?অনেক চেষটা করেও আগে কখনো হুমায়ুন আহমেদের কোন বই পড়তে পারিনি, পড়ার তাগিদও অনুভব করিনি। হতে পারে এটা কেবলই বাজে একটা মানসিকতা, হতে পারে সবাই হুমায়ুন কে নিয়ে বাড়াবাড়ি রকমের বাড়াবাড়ি করে বলেই আমার অহংকারী মনের এই এড়িয়ে যাওয়া গলপের জাদুকরকে।মেসের পরিয় বড়দা তীরথদার একটা কথা সারাজীবন মনে থাকবে। কোন কাজ তা ভালই হোক বা খারাপ; কোন দিনই তা করতে না চাওয়ার জনযে একরোখা হয়ে থাকাটিই এক ধরণের গোঁড়ামি।
মৌলবাদ কি কেবল ধর্মের গোঁড়ামিতেই সীমাবদ্ধ একটা টার্ম?নাকি যেকোন কিছুই মৌলবাদের সংজ্ঞায় পড়তে পারে অতি
দিতে পারো এক'শ ফানুস এনে ???আজনম সলজজ সাধ-একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই ... !!!
দিতে পারো এক'শ ফানুস এনে ???আজন্ম সলজ্জ সাধ-একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই ... !!!
পুরো বইটা পড়া হয়ে গেলেও মাথার ভেতর দুটি লাইন ঘোরাফেরা করে, যে লাইন দুটি একদম আমাদের মধযবিতত জীবনের কথা বলে; চুপচাপ মুখ বুঁজে হাসিমুখে কাজ করে যাওয়া মানুষটার ভেতরেও যে বিশাল এক অবযকত চাহিদা পরে থাকে, সেই চাহিদার কথা; ভালবাসা না পেতে পেতে মনের মধযে সীমাহীন ভালোবাসা পাওয়ার জনয যে হাহাকার; সেই হাহাকারের কথাই যেন বলে এই দুটো লাইনঃ‘দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজনম সলজজ সাধ— একদিন আকাশে কিছু ফানুস ওড়াই!’
পুরো বইটা পড়া হয়ে গেলেও মাথার ভেতর দুটি লাইন ঘোরাফেরা করে, যে লাইন দুটি একদম আমাদের মধ্যবিত্ত জীবনের কথা বলে; চুপচাপ মুখ বুঁজে হাসিমুখে কাজ করে যাওয়া মানুষটার ভেতরেও যে বিশাল এক অব্যক্ত চাহিদা পরে থাকে, সেই চাহিদার কথা; ভালবাসা না পেতে পেতে মনের মধ্যে সীমাহীন ভালোবাসা পাওয়ার জন্য যে হাহাকার; সেই হাহাকারের কথাই যেন বলে এই দুটো লাইনঃ‘দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজন্ম সলজ্জ সাধ— একদিন আকাশে কিছু ফানুস ওড়াই!’
হুমায়ূনের কিংবা সমভবত বাংলা সাহিতযের অনযতম সেরা কাজ বলেই মনে করি বইটাকে। আখযান এমন দুরদানত কিছু না। এ বইয়ের সবচে' বড় সফলতা চরিতর-চিতরণ, যেসব চরিতর পাঠক মনে রাখবে পরিচিত হবার পর।
হুমায়ূনের কিংবা সম্ভবত বাংলা সাহিত্যের অন্যতম সেরা কাজ বলেই মনে করি বইটাকে। আখ্যান এমন দুর্দান্ত কিছু না। এ বইয়ের সবচে' বড় সফলতা চরিত্র-চিত্রণ, যেসব চরিত্র পাঠক মনে রাখবে পরিচিত হবার পর।
আমার কিছু সংজঞাঃ অখাদয বইঃ যখন ছয়-সাত বিলিয়ন মানুষের সাধারণ জীবন-যাপন নিয়ে কোন একভাবে একটা ৮০-৪০০ পৃষঠারও বই হয়ে যায়! তাজজব বযাপারের মতো। পুরো গলপটা হয় এমন - "আজ আমি ঘুম থেকে উঠে দাঁত মেজেছি, বাথরুমের ফোকর দিয়ে পাশের বাড়ির জোছনাকে দেখেছি, সে তারপাশের বাড়ির কুদদুসের সাথে হেসে কথা বলছিল। যাই হোক সেটা বযাপার না, বই এর কোন এক দৃশযে কুদদুসের সাথে জোছনা পালিয়েও যেতে পারে, কাহিনী এটাও না। আমার দাঁত মাজার মতোই এটাও আরেকটি দৃশয। এরপর সেদিন অনয দিনের মতোই নাসতা-পানি কিংবা ভাত খেয়েছি। তারপর... ওয়েল রুটিন ল

উপনযাস: শঙখনীল কারাগার।লেখক:হুমায়ূন আহমেদ।পরকাশনী : অনযপরকাশ।মূলয: ২০০ টাকা।দিতে পারো একশো ফানুস এনে?আজনম সলজজ সাধ, একদিন আকাশে কিছু ফানুস ওড়াই! "শঙখনীল কারাগার হুমায়ূন আহমেদ এর লেখা পরথম উপনযাস। কিনতু পরকাশ হয় দবিতীয় গরনথ হিসাবে। শুধুমাতর তাঁর অসামানয চিনতাশকতি ও পরতিভার মধয দিয়ে সাহিতয জগৎকে জানান দেয় তার আগমনী বারতা।কাঁচা হাতে অসামানয বরণনায় লেখা হুমায়ূন আহমেদের পরথম উপনযাস শঙখনীল কারাগার।পরতিটি মানুষই তার নিজের চারপাশে এক অদৃশয দেয়াল তৈরী করে রাখে, যে দেয়ালের মধযে কখনো কেউ পরবেশ করতে পারে না
"শঙ্খনীল কারাগার হুমায়ূন আহমেদ এর লেখা প্রথম উপন্যাস। কিন্তু প্রকাশ হয় দ্বিতীয় গ্রন্থ হিসাবে। শুধুমাত্র তাঁর অসামান্য চিন্তাশক্তি ও প্রতিভার মধ্য দিয়ে সাহিত্য জগৎকে জানান দেয় তার আগমনী বার্তা।কাঁচা হাতে অসামান্য বর্ণনায় লেখা হুমায়ূন আহমেদের প্রথম উপন্যাস শঙ্খনীল কারাগার।প্রতিটি মানুষই তার নিজের চারপাশে এক অদৃশ্য দেয়াল তৈরী করে রাখে, যে দেয়ালের মধ্যে কখনো কেউ প্রবেশ করতে পারে না, যে দেয়ালের ভেতরের কথা গুলো কখনো কেউ জানতে পারে না। এই অদৃশ্য দেয়ালের নামই ‘শঙ্খনীল কারাগার’।উপন্যাসের শুরু হয় প্রকান্ড একটি বাড়ির ছাদে শিরিন সুলতানার গান দিয়ে।সেই বাড়ির চিলেকোঠায় আশ্রিত থাকেন আজহার আলি।হইতো মনে প্রাণে দু জন দুজনকে চাইতো। তাইতো দরিদ্র,সাধা-সিধে সাধারণ আজহার দের’শ টাকা ভাড়ার এক বাসায় তাঁর সংসার শুরু করেন— স্ত্রী এবং এক কন্যা সন্তান কে নিয়ে!
Roses smell sweets & middle class family smells poverty, They find emotion,  love, distress,  sadness in a compact pack of poverty.
Humayun Ahmed said the story of lower middle class family's compact pack in his second published book 'Shakhanil Karagar'.In 'Shakhanil karagar' a family consist of a father, a mother, a elder brother-khoka, e elder sister- Rabeya and Runu, Zunu, Montu, nini.
She said in a letter to khoka, 'Baba gives me box of love of 20 taka'.
Montu writes poem dedicated to Rabeya, 'Could you give hundreds Ballons Inborn wish to fly some Ballons in the sky.' The main twist of their mother being silent whole life and Rabeya's being different to other is remain the last letter to khoka.
গভীর রাতে ঘুম ভেঙে যায় পরায়ই । ছাড়া ছাড়া অরথহীন সবপন দেখতে দেখতেহঠাৎ জেগে উঠি । পরিচিত বিছানায় শুয়ে আছি, এই ধারণা মনে আসতেও সময় লাগে। মাথার কাছের জানালা মনে হয় সরে গিয়েছে পায়ের কাছে। তৃষণা বোধ হয়।টেবিলে ঢাকা দেয়া পানির গলাস।হাত বাড়িয়ে টেনে নিলেই হয় অথচ ইচছে হয় না। কোনো কোনো রাতে অপূরব জোছনা হয়।সারা ঘর নরম আলোয় ভাসতে থাকে। ভাবি, একা একা বেড়ালে বেশ হতো।আবার চাদর মুড়ি দিয়েনিজেকে গুটিয়ে ফেলি। যেন বাইরের উথালপাথাল চাঁদের আলোর সঙগে আমারকোনো যোগ নেই।মাঝে মাঝে বৃসটি নামে।একঘেয়ে কাননার সুরের মতো সে শবদ।আ
গভীর রাতে ঘুম ভেঙে যায় প্রায়ই । ছাড়া ছাড়া অর্থহীন স্বপ্ন দেখতে দেখতেহঠাৎ জেগে উঠি । পরিচিত বিছানায় শ
বইটা শুরু থেকেই পরিচিত কিছু মুখচিতরকে মনের আয়নায় মেলে ধরছিল..! এ যেন আমাদের চারপাশের আর দশটা পরিবারের মতোই, কোন একটা পরিবারকে নিয়ে আলোচনা! পুরো লেখনীটা জুড়ে রয়েছে আননদ, ভয়, বিষননতা, রহসয, কৌতুহল! তাই, পড়তে পড়তে কখনো হেসেছি, কখনো শঙকায় পড়েছি, কখনোবা বেদনায় বযথিত হয়েছি। এক বসায় পুরো বইটা শেষ করতে হলো; এতটা আকরষণ বলে বেঁধে রেখেছিলো। আঘাত পেয়েছি, শিরীন বেগমের মৃতযুতে, আঘাত পেয়েছি রুনার এই রকম ভাবে মৃতযুকে আপন করে নেওয়ায়, আঘাত পেয়েছি কিটকির অনযতর বিয়ে হয়ে যাওয়ায়। তবে, সবচেয়ে বেশি মুগধ হয়েছি, রাবেয়া আ
বইটা শুরু থেকেই পরিচিত কিছু মুখচিত্রকে মনের আয়নায় মেলে ধরছিল..! এ যেন আমাদের চারপাশের আর দশটা পরিবারের মতোই, কোন একটা পরিবারকে নিয়ে আলোচনা! পুরো লেখনীটা জুড়ে রয়েছে আনন্দ, ভয়, বিষন্নতা, রহস্য, কৌতুহল! তাই, পড়তে পড়তে কখনো হেসেছি, কখনো শঙ্কায় পড়েছি, কখনোবা বেদনায় ব্যথিত হয়েছি। এক বসায় পুরো বইটা শেষ করতে হলো; এতটা আকর্ষণ বলে বেঁধে রেখেছিলো। আঘাত পেয়েছি, শিরীন বেগমের মৃত্যুতে, আঘাত পেয়েছি রুনার এই রকম ভাবে মৃত্যুকে আপন করে নেওয়ায়, আঘাত পেয়েছি কিটকির অন্যত্র বিয়ে হয়ে যাওয়ায়। তবে, সবচেয়ে বেশি মুগ্ধ হয়েছি, রাবেয়া আপুর অসাধারণ চিঠিটা পড়ে।অসাধারণ বইটি স্মৃতির পাতায় সদা পূর্ণিমার চাঁদ হয়ে জোৎস্না বিলিয়ে বেড়াবে..!😍
পৃষঠায় পৃষঠায় কাঁদিয়েছেন, হাহাকারে ভারি করে দিয়েছেন বুক! তারপরও এ এক অনযরকম তৃপতি, যেন অমৃত পান করেছি।এই উপনযাসের চরিতরগুলো দূরের কেউ নয়, আমার আপনার অতি পরিচিত আপনজন। যাঁদেরকে নিয়ে আমরা বেচে আছি পরিবার হিসেবে। এমনই এক মধযবিতত পরিবারের জীবনকাহিনীই 'শঙখনীল কারাগার'। সমাজ আর জীবনের বাসতবতা যাঁদেরকে বারবার পরখ করেছে তবুও তাঁরা হার মানেনি, থেমে থাকেনি। সবকিছু পিছনে ফেলে সবসময়ই বাঁচিয়ে রেখেছে হাঁসিমুখ।রাবেয়া! আহা বোনটি আমার.... ❤❤
পৃষ্ঠায় পৃষ্ঠায় কাঁদিয়েছেন, হাহাকারে ভারি করে দিয়েছেন বুক! তারপরও এ এক অন্যরকম তৃপ্তি, যেন অমৃত পান করেছি।এই উপন্যাসের চরিত্রগুলো দূরের কেউ নয়, আমার আপনার অতি পরিচিত আপনজন। যাঁদেরকে নিয়ে আমরা বেচে আছি পরিবার হিসেবে। এমনই এক মধ্যবিত্ত পরিবারের জীবনকাহিনীই 'শঙ্খনীল কারাগার'। সমাজ আর জীবনের বাস্তবতা যাঁদেরকে বারবার পরখ করেছে তবুও তাঁরা হার মানেনি, থেমে থাকেনি। সবকিছু পিছনে ফেলে সবসময়ই বাঁচিয়ে রেখেছে হাঁসিমুখ।রাবেয়া! আহা বোনটি আমার.... ❤❤
পরথম দিকের হুমায়ুন আহমেদ। লেখনীতে তার পরিচিত এবং পরবরতীতে বিখযাত সটাইলটার আভাস পাওয়া যাচছে। ভূমিকাতেই সপষট করে সোমেন চনদের "ইদুড়" -এর পরভাব সবীকার করেছেন লেখক। পুরো রচনাটাকেই অনায়াসে ইদুড়ের একটা সমপরসারণ বলে চালিয়ে দেয়া যায়।বইয়ের পরায় শেষ দিকে কয়েকটা তারিখের সাথে গলপের ঘটনাকে অকারনেই পরশনবিদধ করে ফেলেছে। মধযবিততের জীবন নিয়ে লেখাকে ডিফেনড করতে টানতে হবে অলটারনেট হিসটরি?
প্রথম দিকের হুমায়ুন আহমেদ। লেখনীতে তার পরিচিত এবং পরবর্তীতে বিখ্যাত স্টাইলটার আভাস পাওয়া যাচ্ছে। ভূমিকাতেই স্পষ্ট করে সোমেন চন্দের "ইদুড়" -এর প্রভাব স্বীকার করেছেন লেখক। পুরো রচনাটাকেই অনায়াসে ইদুড়ের একটা সম্প্রসারণ বলে চালিয়ে দেয়া যায়।বইয়ের প্রায় শেষ দিকে কয়েকটা তারিখের সাথে গল্পের ঘটনাকে অকারনেই প্রশ্নবিদ্ধ করে ফেলেছে। মধ্যবিত্তের জীবন নিয়ে লেখাকে ডিফেন্ড করতে টানতে হবে অল্টারনেট হিস্ট্রি?
একটানা পড়ে শেষ করলাম বইটা।কখন যে শেষ হয়ে গেল টের ই পেলাম না। হুমায়ুন আহমেদ সযারের পরথম দিকের বই। এত অসাধারণ করে যিনি পরথম দিকে লিখতেন তাঁর শেষের দিকের বই গুলা তাই মনে হচছে আরো অনেক ভাল হতে পারত। সমপূরন বইটাতেই গলপ বলার ভঙগি অসাধারণ। বিশেষ করে শেষের দিকে রাবেয়ার চিঠী টা পড়ার পর আবেগ ধরে রাখা আসলেই কঠিন।
একটানা পড়ে শেষ করলাম বইটা।কখন যে শেষ হয়ে গেল টের ই পেলাম না। হুমায়ুন আহমেদ স্যারের প্রথম দিকের বই। এত অসাধারণ করে যিনি প্রথম দিকে লিখতেন তাঁর শেষের দিকের বই গুলা তাই মনে হচ্ছে আরো অনেক ভাল হতে পারত। সম্পূর্ন বইটাতেই গল্প বলার ভঙ্গি অসাধারণ। বিশেষ করে শেষের দিকে রাবেয়ার চিঠী টা পড়ার পর আবেগ ধরে রাখা আসলেই কঠিন।
পড়ে ভীষণ ভাল লাগল। পরচনড দুঃখও লাগলো। আজ রাত মনে হয় ঘুমানো হবে না। এক পরবল অনুভুতি দিয়ে আচছনন হয়ে আছি। আর লেখকের সবারথকতা এখানেই। ভাবছি এই বই অনুবাদ করব। বিশবের কাছে এমন লেখার উপসথিতি খুবই পরয়োজন।
পড়ে ভীষণ ভাল লাগল। প্রচন্ড দুঃখও লাগলো। আজ রাত মনে হয় ঘুমানো হবে না। এক প্রবল অনুভুতি দিয়ে আচ্ছন্ন হয়ে আছি। আর লেখকের স্বার্থকতা এখানেই। ভাবছি এই বই অনুবাদ করব। বিশ্বের কাছে এমন লেখার উপস্থিতি খুবই প্রয়োজন।
আহা হুমায়ুন.... !! নিমনমধযবিতত এর হুমায়ুন !! ভালোলাগার হুমায়ুন!এই একটা বই দিয়েই হুমায়ুন এর আমাদের এর মধযে বেচে থাকার জনয যথেষট। ''অতৃপতি'' হুমায়ুন এর লেখার এক বড় গুন আর এই উপনযাস টা তে অতৃপতি ই যেনো পরিপূরণ তৃপতি এনে দিয়েছে !! 5/5
আহা হুমায়ুন.... !! নিম্নমধ্যবিত্ত এর হুমায়ুন !! ভালোলাগার হুমায়ুন!এই একটা বই দিয়েই হুমায়ুন এর আমাদের এর মধ্যে বেচে থাকার জন্য যথেষ্ট। ''অতৃপ্তি'' হুমায়ুন এর লেখার এক বড় গুন আর এই উপন্যাস টা তে অতৃপ্তি ই যেনো পরিপূর্ণ তৃপ্তি এনে দিয়েছে !! 5/5
