https://www.goodreads.com/book/show/2153110.Secretul_doctorului_Honigberger_Nop_i_la_Serampore
Ambele povești sunt scrise la persoana I iar naratorul pare a fi însăși autorul, într-o versiune mai tânără a sa; se poate spune deci că au valențe autobiografice însă sunt totuși considerate opere de ficțiune.Secretul doctorului Honigberger este povestea autorului care, fiind contactat de o doamnă și rugat să analizeze colecția de cărți despre India a răposatului ei soț, descoperă printre hârtiile acestuia un jurnal destul de straniu, în care bărbatul încercase diferite tehnici pentru a deveni un adevărat yogin și a pleca în călătoria sa spre Shambala.
M-a frapat partea legată de scenariul apocaliptic - axa Pământului se schimbă, ne vom scufunda precum Atlantida, șamd. Parcă am mai auzit asta undeva... Ceva cu mayașii parcă? Hehe. O carte foarte scurtă, foarte bună, foarte Eliade- adică reușește să vorbească despre misticism, yoga, și India printr-o întâmplare plină de suspans, în care păstrează un limbaj plastic și totodată limpede. Asta spre deosebire de majoritatea scriitorilor/adepților misticismului de azi, care pică în ridicol una-două, reușind să vulgarizeze o întreagă cultură.
Şi am recitit-o, şi am recitit-o, până când mi-am creat o explicaţie.Apoi am devorat opera lui Garcia Marquez, stabilind clar fantasticul, realismul magic, detaşat câştigător în competiţia genurilor literare preferate.Secretul doctorului HonigbergerIubesc felul în care Eliade foloseşte persoana reală a doctorului Honigberger ca personaj (absent) de la care porneşte totul.
Dar aşa cum personajul principal, doctorul Zerlendi, avea dificultăţi în a ţine sub control forţele esoterice pe care le-a descoperit, levita, devenea invizibil fără a-şi dori asta şi chiar fără a-şi da seama, la fel putem să ne imaginăm nişte experienţe cel puţin bizare pe care naratorul le-a trăit, fără a-şi da seama, în cursul studiului său.
Favourite book by Eliade!
Experiența descrisă de Eliade este de excepție. Am fost prins de șirul desfășurării lucrurilor și nu am mai lăsat cartea. Eliade a făcut de această dată ceea ce nu mulți fac cu mine: m-a făcut să caut și alte opere despre el.
Și-a adus aminte de ceva și s-a pierdut, s-a rătăcit în trecut."Probabil cea mai cruntă piedică pentru libertatea omului e aceea a timpului, a condiției sale de ființă istorică.
Ritualuri, blesteme, sau aparent fără motiv, personajele sale sunt aruncate înainte sau înapoi istoric, participă sau doar asistă la mersul vremii în care au fost exilați, însă ideea din spate e aceea a posibilității omului de-a anula timpul, de-a se sustrage destrămării trupești și angrenajului istoric.
Secretul doctorului Honigberger a fost o poveste interesantă, palpitantă, mai ușor de pătruns decât alte scrieri ale lui Eliade.
Acesta dispare, iar soția lui se adreseasă naratorului pentru a revizui notele soțului despre doctorul Honigberger, cel care i-a stârnit doctorlui Zerlendi pasiunea pentru India.
Naratorul descoperă notele lui Zerlendi, scrise în sanscrită și care erau de fapt un jurnal care relata experiențele doctorului, care au dus în cele din urmă la dispariția sa.
După descoperirea secretului, naratorul descoperă trecerea a 15 ani de la momentul când a fost ultima oară în biblioteca doctorului Zerlendi, acesta probabil dispărând la fel cum s-a întâmplat cu toți ceilalți care au încercat să descifreze secretul doctorului Honigberger.
Curious tales in the classic supernatural mode. India here is mystical than usual, seen through the eyes of westerners, who look for profoundness even in the simple act of a plebeian sitting near a river. Set during the British Raj, these tales could have been easily written by Kipling were it not for their scholarly overtones. Like his 'youth without youth', Eliade creates a world of illusions and lived experiences. Not great literature, but cool stories for the kind of readers who still miss the TV series LOST.
Eeskuju, et põnevust pakkuv ja meeldib lugemine ei pea tähendama kolmenumbrilist lehekülgede arvu. See 56 lehte oli uskumatult põnev ning kuigi see raamat oli mu Rumeenia eelistuste teine variant, siis täitsa vabalt võiks olla ka esimene. Hetkel on ka suur huvi selle kirjaniku teiste raamatute vastu aga vaatame, kas jõuan neid lugema või mitte.Müsteeriumi, idamaade, India ja joogahuvilistele on see kindlasti hea lugemine.
Lahe ja kiire lugemine. Idamaised teemad on minust siiski veidi kauged, mistõttu ka paljusid mõisteid esimest korda kuulsin. Aga kuna ise süvitsi minema ei pidanud, vaid vahendati päevikut ja kogemusi, siis ei olnudki sest midagi, et enne ei teadnud. Igatahes lahe, et nii õhukesse raamatusse saab panna tervikliku loo.
As the title suggests this book contains two short stories that are somewhat strange. Eliade's academic study of mysticism and relgious ritual shows through in both of these tales lifting what might otherwise be fairly standard spinechillers.
This book was a Christmas gift from my friends in Romania. The author was a gifted Romanian, one who possessed a flair for the occult and a writing style that is rich and formal. I couldn't put the book down.
A lot of mystery
First tale: Secretul doctorului Honigberger: very catchy beginning but then almost just a list of esoteric practices.Second tale: Un om mare: ok, less boring.
povestiri cu suspans, dar incheiate cu o explicatie mistica/orientala vagă
Both great short stories...left me wanting more.
the mysteries of yoga and tantra in a fictional framework by one of the most interesting and profound thinkers on religion.
made me want to visit india and think about a dimensional life in such a traditional way .. it's amazing
A fost una dintre lecturile mele plăcute din timpul facultăţii. :)
O poveste fascinanta! Dupa un studiu indelungat si aprofundat al filozofiei indiene, un doctor roman aplica in practica exercitii yoghine care ii permit accesul la metafizic.
Links smoothly to real life experiences.
Hadn't read anything like this before, just devoured it in one sitting. Wonderfully crafted mysteries with a dose of eastern mysticism.
Singura carte in limba romana citita de mine, in care o idee proaspata, universala isi gaseste implinirea.
"Secretul doctorului Honigberger" probabil ca putea sa se nasca in orice tara.
Nu este conditionata de cultura locului.
Este plasmuirea mintii unui om care a studiat asiduu religia, cu formele ei de transcendenta, de evadare din realitatea inselatoare, intr-una mai buna.
Cartea aceasta e un raspuns mare, e o sugestie mareata, ceva ce poate ar parea o grandomanie ridicola a fiintei in secolul dominat de exactitate - XXI, un gand ratacitor.
Cartea e pentru cei care, independent de religie, rezoneaza in vreun fel la cuvintele "multi chemati, putini alesi".
