https://www.goodreads.com/book/show/1981412.Macario
I don't know.This book is short, it doesn't promise you something spectacular.Secondly many people have to understand the relationship between Mexico and death.The mexicans respect the death,isn't the end for them, it's something else.
Día de Muertos can reflect all the tradition about the feeling that the mexican people have to the death.
the writer was from another country, tough.The book itself reflect what i wrote before, the respect we (mexicans) have for the death.
Take it like a fable, like a lesson, You can live how whatever you want, but when the death arrives, everything ends.Good Book.
¡Grandísima historia en tan chiquito libro! Maravilloso para leer en una sentada
Había visto la película muchísimas veces y realmente solo recordaba lo esencial, pero ahora que por fin pude leer el libro la sensación con cada situacion es mayor. Es una historia corta pero directa y profunda sobre la honestidad, el bien,el mal y el poder incorruptible de la muerte. El final es muy triste pero es exactamente adecuado.
Muy buena historia, me resulta curioso el enorme parecido con una historia de Pierre Gripari. El folclore y tradiciones mexicanas enormemente influenciadas por el catolicismo son elementos clave para el desarrollo de esta historia. Puede observarse muy claramente el estereotipo del mexicano pre revolución (1910) y la forma abnegada en que se desarrolla su vida y ambiciones.
Me encantó la forma concisa de nuestro narrador. La historia es breve pero lleva un trayecto largo. Los personajes son planos pero ayudan al desarrollo de la trama. No me puedo decidir entre sí me gusta más el libro o la película, si no lo han leído no deben dejar pasar mucho tiempo, es maravilloso.
La historia estuvo bien en el desarrollo pero el final no me convenció. Quizás lo que quiere decir la historia es que nunca podemos escapar de la muerte.
But then there's those claims that the whole thing is loosely based on a Brothers Grimm tale (Godfather Death) and that gives me mixed feelings again.There is indeed a fairytale kind of setup and telling on Macario, such as the typical three in a row set of events and the use of magical gifts won by the protagonist by his good deeds.
I don't think I've read Godfather Death before although I've read several of the Grimm's tales.
I think its simplicity is a good thing and I was soon thinking about using this book with my students that are not experienced readers.Bottom line, it's a good story and surprisingly less sad that I would have expected.
Lectura fugaz altamente recomendable,sin duda alguna querrás leer más de Traven

Un libro, cortito, interesante. Sin mayores pretensiones, no es bueno ni malo, es sólo una historia al puro estilo de las moralejas mexicanas de la época de la colonia. Se recomienda, es una lectura muy sencilla y en una horita se lee completo. Lo único que me indigna un poco de la historia es que cuando Macario por fin va a atascare con su guajolote, tienen que ir a molestarlo diversos entes sobrenaturales, ¿porqué no mi dejan comer en paz y ya?
Como me encanta Macario. Conocía solo la película, pero el libro me gustó mucho. Es muy parecido, lo único diferente es que aquí Macario llega a tener toda una vida de éxito y lujos hasta volverse viejo antes de que se descubra lo que en realidad le sucedió. Me encanta.
No sé si reír o llorar con el final de este libro
Divertida y reflexiva, una obra en la que las figuras culturales del bien, el mal y la muerte ponen a prueba el buen juicio de un hombre humilde.
Traven nos recuerda, una vez más, las diferentes dimensiones de la cultura mexicana.
Lo leí en un día muy especial para todos los mexicanos: el 15 de septiembre, la fecha de la Independencia de México (1810).
El sistema capitalista, en el que los indígenas son un cero a la izquierda y no más.
Se describe a un hombre mexicano que no importa las dificultades de la vida, las acepta y trata de ver el lado bueno de las cosas.
Esa forma de pensar es muy típica de la cultura mexicana.
Traven nos reafirma lo increíble que es México y su diversidad.
Es un libro clásico que se lee muy rápido, es un escritor que trata de plasmar la vida en la selva lacandona, me gusta como te hace ver la pobreza en la que puede llegar a vivir la gente y más en esos tiempos, en cómo la gente humilde y de buen corazón pues al final no le va mal, puede vivir feliz a su manera con cosas pequeñas y así mismo que hay veces que no podemos hacer nada frente a la muerte y a lo que nos espera.Solo debemos ser felices con lo que podamos =)Lo recomiendo
Este libro lo leí en una tarde cuando iba en la secundaria, ahora lo volví a leer en un rato de nuevo. Ya no recordaba muchas cosas, solo lo general, de (view spoiler)[ Macario con su pavo en el bosque, y que van varios personajes a pedirle y al final que lo encuentran muerto. (hide spoiler)]Así que fue como volver a leer toda la historia prácticamente por primera vez. Un cuento bastante simple ambientado en tiempos de la Nueva España. Una pequeña joya.
apesar de ser un libro corto podemos llegar a simpatizar y conocer a los personajes, la forma en la que este libro describe y relata lo que para nosotros seria la mayor felicidad, quiero decir que, el poder tener una medicina universal con la que curemos a cuantas personas queramos es lo que ,talvez, para la mayoria es al mayor deseo
Tengo recuerdos de la película, y debo decir que el libro me hizo recordar aquellos años, que gran historia y muy buena adaptación, lastima que en mexico ya no hacen este tipo de historias en la pantalla grande.Corta, conmovedora, entretenida y con un gran mensaje.
Una novela intensa con diálogos agudos. La conversación entre Macario y la Muerte está llena de perspicacia. Macario es pobre pero muy listo y hábil en sus respuestas.Se percibe la crítica al sistema. Me encantó su definición de 'museo'.Muy buena novela...
Una excelente narrativa de un hombre que no desea más que saciar su hambre, que a pesar de su hambre y sus necesidades, no deja de lado los valores y la moral de la vida a pesar de las bienaventuranzas que el destino le pone en su vida.
Excelente corto cuento. En una sentada te transporta a los pies de Macario y todo lo que vive y sufre. Magnífico.
Es una joya y es muy diferente a la película.
Macario me gustó, siento que de algún lado lo habia conocido antes.
I think it was a good book, it was not the best I've read but I felt pretty satisfied with the way things developed and ended, especially since the plot is simple.
Qué maravilla de libro! La huesuda la gusta hacer travesuras, y vaya que se divirtió con Macario. Más sabe el diablo por viejo que por diablo. Por favor maestro pónganle un 10 a Bruno!
Me gustó mucho. El autor juega con el tiempo y las percepciones y hace que uno se pregunte que sucedió en verdad con Macario.
Conozco ésta historia de hace muchísimo, pero de igual manera cada vez que la leo me hace sentir muchas cosas.Pero es tan pequeñita que no quiero espoilearles nada.
Este libro me lo dejaron leer en la escuelaPero la verdad me gustó mucho.La historia me entretuvo un rato.La verdad senti un poco de pena por la esposa y los hijos
Había visto la película y me gustaba mucho , así que me decidí por el libro y me encantó,es un libro corto y muy bueno. La verdad que leeré los demás libros de este autor ..
Muy entretenido
