https://www.goodreads.com/book/show/4253229-l-tat-de-si-ge
مرد خودش را به نامِ «طاعون» معرفی کرده و آن زنِ غریبه نیز، منشیِ «طاعون» استخلاصه عزیزانم، «طاعون» قدرت و حکومت را در دست میگیرد و با قوانینِ سخت و مستبدانه ای که دارد، به قولِ معروف خونِ مردم را درشیشه کرده و زندگی را به کامِ آنها همچون زهر میکند و بزرگترین ستمی که بر مردم روا میکند این است که "عشق" و عاشق شدن را ممنوع میکندشخصیتِ اصلیِ داستان، مردی به نامِ «دیه گو» است که به مبارزه با «طاعون» میپردازد...و نامزدِ او «ویکتوریا» بخاطر عشقی که به «دیه گو» دارد، همه جوره در کنار او می ماند...
مسرحية كتبها ألبير كامي في العام 1948 لم يخلو ذهني من سؤال لماذا لا يقرأون ؟ المسرحية والتي عمدت المترجمة على ترجمة اسمها والذي يعني "حالة حصار" كما أوضحت إلى "حالة طوارئ" لتبين أن الأمر لن يكون على الدوام بل هو مسألة وقت فالأفضل هو حالة الطوارئ فهي حالة "مؤقتة" ربما كانت لا تعيش في عالمنا العربي _تهكم_ !المسرحية تحكي عن سكان قادش والذين أصابهم داء الطاعون بعد نذير شؤم بمرور مذنب في سمائها.داء الطاعون ليس بالداء نفسه بل المسرحية هي إسقاط بيّن وصريح على كل الأنظمة الحاكمة الظالمة أصحاب السلطة المطلقة ، النظم الفاشية القمعية التي لها الأمر بالأمر والنهي ، فالطاعون في المسرحية هو شخص وله دور وينطق بنص الحاكم للمدينة.دييجو وهو " الثورة " الذي أصابه الداء ولكنه أدرك الدواء ، الدواء في الثورة وقتل الخوف وعدم الرضوخ للظلمثوروا تصحوا !
أم هو عقلي الذي يختلق هذه الروابط!حيث وجدتني أدندن بلحن الأغنية وكلماتها بين رواية"صيف كلينكسر الأخير" و رواية "الأمير الصغير"و رواية "الحصار" Strawberries cherries and an angel’s kiss in springMy summer wine is really made from all these thingsI walked in town on silver spurs that jingledTo a song that I had only sang to just a fewShe saw my silver spurs and said let's pass some timeAnd I will give to you summer wineSummer wineعنوان الكتاب: الحصار "مسرحية"اسم المؤلّف: ألبير كاموسنة النشر للنسخة الأصلية: ١٩٤٨سنة النشر لهذه النسخة العربية: ١٩٦٤الطبعة : الأولىالناشر: مطبعة الدار المصريةاسم المترجم: عبدالمنعم الحفنيعدد الصفحات: ١١٥نادية أحمد٣ فبراير ٢٠١٨
نحن في عصر الطاعون
در عین حال به نظر من رسید دفاعی است از اعمال خشونت برای رفع خشونت، و دفاعی است پنهانی از قهرمانی مردانه علیه صلح طلبی زنانه.
اما در عین حال بدون این امید واهی که اگر این نظام برود بعدیش عالی خواهد بود، صرفا از یک نظام بد به یک نظام کمتر بدآن بخش های مربوط به درگیری های بوروکراتیک رو دوست داشتم.
اما از آنجا که سیر آزاد شدن شهر شروع می شه دیگه چندان به دلم نچسبید، چون خیلی ماس مالی کردن توش بودمتن عموما قابل فهم است؛ و من متأسف شدم که نمی دانستم خود سپانلو در آن دوباره تجدید نظر کرده و نگاه هم چاپ کرده.
No me gustan la poesía social ni los panfletos políticos. No me gustan las alegorías demasiado evidentes ni la moralidad incrustada a martillazos. No me gustan las historias demagógicas ni los finales previsibles.El estado de sitio tiene todo eso. Y también tiene mis cinco estrellas.
نمایشنامه ای بسیار با شکوه
وتحتاج إلى أكثر من قراءةالسؤال الذي لم يبرحني طيلة قراءتها، هل بالإمكان تجسيدها على خشبة المسرح بنفس الطريقة التي أرادها كاتبها ؟المسرحية سريعة الإيقاع وتستخدم تقنيات مبتكرة ومعقدةالمسرحية باختصار تتناول القيم الإنسانية والثورة والتضحيةتتناول قضية الإنسان كإنسان، وماذا يمكن أن يفعل ليكون بقدر تحديات الحياةوقد ساءني ما ذكره المترجم في مقدمتها من أنه ارتأى تسميتها "حالة طوارئ" بينما اسمها الأصلي بالفرنسية هو "حالة حصار"، لأن "حالة طوارئ" هو عنوان أنسب للمسرحية بحسب المترجم...
أي أن المترجم يفهم أكثر من مؤلف المسرحية وكاتبها !!!
دیهگو : جز این بیعدالتی و ظلمی که اکنون دارد به ما تحمیل میشود چه چیز دیگری در این دنیا وجود دارد که
دیه‌گو : جز این بی‌عدالتی و ظلمی که اکنون دارد به ما تحمیل میشود چه چیز دیگری در این دنیا وجود دارد 
مسرح كامو ...جميل مسرحية رشيقةكامو من أقرب الكتاب الي قلبي
نمایش نامه ای زیبا با حضور افرادی که در زندگی هر انسانی می توانند تاثیرگذار باشند ، بلا (طاعون(، مرگ ، عشق ، ترس و پوچی .حکومت نظامی داستانِ نترسیدن و ایمان ب اراده ست .
"Hayat dediğin ölümdür, ölüm dediğin hayat; insan evladı bir odundur ateşi harlayacak." Sf:19 "Tanrı yok sayar dünyayı, ben yok sayarım Tanrı'yı!
Var olan yalnız hiçtir şu dünyada, sen çok yaşa hiç, sen çok yaşa!" Sf:75 "Susmak haksızlık karşısında, kaybetmek demektir zeytin ekmeği ve yaşama hakkını!
Ekmeğinize sahip çıkmak için dahi yenmeye mecbursunuz bugün korkunuzu!
Göçüyor sonsuza sularına gazabında, kesiyor soluğunu azgın dalgaların yeleleri.
Denizin tuzu doluyor o yalancı ağzına, sonsuza dek susacak o ağız.
Bizim öfkemizdir o suların öfkesi.
Kucaklaşmaya çağırıyor denizin insanlarını, bir olmaya çağırıyor kovulmuşları.
Koca bir dalga yükselecek derinlerden, kederiyle kabaracak suların, yutacak aşağılık kentlerinizi!" Sf:155
ما قبول داریم که دل هایمان بی گناه نبوده، ولی آخر ما دنیا را دوست می داریم و به موجوداتش علاقه می ورزیم.
------------------------------------------------نخست اجرای فرمانِ مرگ که خود تصوری مؤثر و لذت بخش است و سپس این فکر که محکوم خودش برای اجرای مرگ همکاری می کند.
این درست همان هدفی است که هر دولتِ خوب آن را تعقیب می کند و موجباتِ استحکامِ دولت را فراهم می نماید.
-------------------------------------------------قانون چه می گوید مهم نیست.
مهم خودِ قانون و موجودیتِ آن است.
-ولی اگر قرار شد که قانون جنایت پیشگی را تجویز کند؟ -اگر جنایت کاری قانونی بشود، دیگر آن جنایت کاری نیست.
تجربتى الاولى مع المبدع البير كامو المتمرد ع الامعقول المعانق للعدمصاحب القلب الذى يرفض الصمت يرفض القوائم والشهادات والجدران التى لا تنتهى والقضبان ع النوافذالهارب مع الريح حتى يصل للبحر ليتنفس بحريةصوت الاحرار الذين اما احياء فى السجون او اموات فى حفر تعلن الاحتجاجكاره المواطنين الصالحين الاغبياء وسط العبودية وصمتها النهائىيقول فى ختام المسرحيةايتها الامواجايها البحر يا موطن الثائرينهذا هو شعبك الذى لن يستسلم ابدا ان الموجه الكبرى التى تكتمها فى اعماقك وترضعها مرارة مياهك سوف تطيح بمدنكم البشعة
Albert Camus'un başkaldırı felsefesini en güzel bu oyunu okuyunca anladım. İşte bu doyurucu bir oyundu. Vebayı anlatışı, boyun eğenlerin nasıl zulümlere uğrayışı ve bu çarkı bozan şeyin öfke ile ateşlenmiş bir başkaldırı olduğunu çok güzel anladım bu oyun ile. iyi ki okumuşum.
ترجمه ای ست قدیمی از یک اثر کمتر شناخته شده ی «آلبر کامو». این اثر نخستین بار با عنوان «حکومت نظامی» و با ترجمه ی یحیی مروستی در سالهای 1337 و 1343 و ...؛ و دیگر بار با عنوان «در محاصره» با ترجمه ی محمدعلی سپانلو؛ و سپس با تجدیدنظر و با عنوان جدید شهربندان با ترجمه ی یحیی مروستی؛ موضوع: نمایشنامه از نویسندگان فرانسوی در سه پرده قرن 20 م
به واقع باورم نمیشه همچین کتابی اثر کامو باشه،از نظر من جز ضعیفترین آثار کامو بود و بخصوص با نگاه کتاب به زن تو این کتاب بسیار مشکل داشتم. میتونست حرفایی که قصد داشت بزنه و در قالب خیلی بهتری عنوان کنه
به واقع باورم نمیشه همچین کتابی اثر کامو باشه،از نظر من جز ضعیف‌ترین آثار کامو بود و بخصوص با نگاه کتاب به زن تو این کتاب بسیار مشکل داشتم. میتونست حرفایی که قصد داشت بزنه و در قالب خیلی بهتری عنوان کنه
تدور أحداث المسرحية في ميناء قادش - الأندلسي - اسبانياتبدأ بمرور أحد النجوم المذنبة على المدينة فيكو
دیهگو-مرا حفظ کن! اگر تو مرا از اینجا برانی، با دیگران مخلوطم میکنند و در نتیجه جز توده مردگان خواهم شد.قاضی-من خدمتگزار قانون هستم و نمیتوانم تو را اینجا بپذیرم.دیهگو-تو خدمتگزار قانون قدیم هستی و با قانون جدید سروکار نداری.قاضی-من به مفهوم قانون خدمت نمیکنم بلکه به خود آن خدمت میکنم. قانون چه میگوید مهم نیست. مهم خود قانون و موجودیت آنست.دیهگو-ولی اگر قرار شد قانون جنایتپیشگی را تجویز کند؟قاضی-اگر جنایتکاری قانونی بشود دیگر آن جنایتکاری نیست.دیهگو-پس جوانمردی و پاکدامنی را باید مجازات کرد؟
دیه‌گو-مرا حفظ کن! اگر تو مرا از اینجا برانی، با دیگران مخلوطم می‌کنند و در نتیجه جز توده مردگان خواهم شد.قاضی-من خدمتگزار قانون هستم و نمی‌توانم تو را اینجا بپذیرم.دیه‌گو-تو خدمتگزار قانون قدیم هستی و با قانون جدید سروکار نداری.قاضی-من به مفهوم قانون خدمت نمی‌کنم بلکه به خود آن خدمت می‌کنم. قانون چه می‌گوید مهم نیست. مهم خود قانون و موجودیت آنست.دیه‌گو-ولی اگر قرار شد قانون جنایت‌پیشگی را تجویز کند؟قاضی-اگر جنایت‌کاری قانونی بشود دیگر آن جنایت‌کاری نیست.دیه‌گو-پس جوانمردی و پاکدامنی را باید مجازات کرد؟
لم يقبل دييجو الخضوع للطاعون الذي حاول قتل ارادته وآمن بنفسه وانه يمكنه المقاومة وعندما عرف انه لا داعي للخوف كانت نقطة البداية لانتصاره وهزيمة الطاعون، وذلك رغم أنه فردًا واحدًا وسط قطيع البشر الساكن بمدينة قادش.  الطاعون بالمسرحية ليس المرض فقط ولكن هو أيضا الدكتاتورية و القهر الطاعون يعطيهم ألم الجوع والفقر والفراق حتى يلهيهم عن ثورتهم حتى لا يكون لهم همة للغضب . كل منهم في وحدة، رغم أنهم حشد، كل منهم يصبح وحيدا بسبب جبن الآخرين.
Brutal. Mi primera incursión en el teatro de Camus no podía haber ido mejor. Me he enamorado de sus personajes, especialmente de la Peste, su Secretaria y Nada. De tremenda actualidad, por desgracia.
Sıkıyönetim son çeyreğine kadar okumak için kendimi zorladığım bir oyun oldu.
Ama o son çeyrek neydi öyle!
Tek kelimeyle muhteşemdi!
Veba ve Diego çatışması harikaydı.
Veba, oyunda mutlak iktidarın imgesini oluşturuyor.
Aslında sanırım oyundaki tüm karakterler bir şeyi simgeliyor.
Mesela Bn. Yazmanın ölüm/cellat'ı simgelediği aşikar.İktidar, korku, sindirilme, kabulleniş, çürüyüş, bir yığın olarak halk, kıvılcım arayışı, kıvılcımın çakılışı, kıvılcımın çıkmazı..
Caligula monarşinin yarattığı tiran iken, bu oyunda Veba demokrasinin yarattığı tiran olarak vücut buluyor.
"Hükümetler gelip geçer, baki olan polistir." Camus'nün başkaldıran insan felsefesinin bu oyuna bütünüyle rengini verdiğini söyleyebiliriz.
Diego kitabın son bölümünde düştüğü çıkmazın içinde büyük bir karar anı ile karşı karşıya kalıyor.
Diego da kararını veriyor..
متشبع بحقائق بديهية .. بصفحات لا تُلم إلا بعمق وإيجازفقط .. أن تهزم الخوف بداخلك .. لتنهض .. لتحيا .... لتكن أنت ..أن تدرك أن لا وجود له -هذا الخوف- في واقعك .. إلا بك ..
" أسمعوا إذن ما أقوله لكم، هكذا أنا نادا نور هذه المدنية علماً ومعرفة وأبنها السكير، إزدراء مني لكل شي وتقززاً من كل مجد، أنا الذي يسخر الناس مني لأني أحتفظت بحرية مواجهتهم بأحتقاري لهم، بعد هذه العلامة التي هي عندي أشبه باللألعاب النارية، يهمني أن أبادركم بتحذير أتبرع به ولا أسألكم عليه أجراً.."وفي طبيعة الحال من الأسهل على سكان المدينة، التصديق بأن مُذنباً صفع وجه الأرض تكفيراً عن سيئات أهلها، على تصديق ما يقوله إنسان كـ نادا ..وهنا وفي هذه الظروف المريرة يبرز دور القساوسة بتضخيم وتهويل أفعال الناس وتذكيرهم بخطايهم وذنوبهم وبأنهم يستحقون ما أُنزل بهم من بلايا وأهوال بسبب إنشغالهم بالحياة وزينة الحياة..
فردا از دهان من بوسه خواهی گرفت و من به لب های تو نگاه می کنم و گونه هایم خواهد سوخت.++++خانم منشی : این طرز بیان برای این است که مردم کمی به ابهام و تاریکی آشنا شوند و به آن عادت کنند.هرچه آنها کمتر بفهمند بیشتر تسلیم و سر به راه خواهند بود...++++طاعون :..
AlfaZagreb, 1999.S francuskoga preveli Daša Bradičić i Petar SelemU ediciji "Vrhovi svjetske književnosti"Drama u tri činaPrvi put odigrano 1948.Nisam nikada mislio da ću dati jedinicu Camusu.
Camusov "Pobunjeni čovjek" je genijalna teorija; https://www.goodreads.com/review/show..., nažalost tu teoriju nije dobro prenio u čisto književnoumjetničku formu.Gdjegdje se javljaju toposi kafkijanštine:"Ribar: Uvjerenje o postojanju, čemu to?Tajnica: Čemu?
A kako ćete živjeti bez uvjerenja o postojanju?Ribar: Dosad smo posve dobro živjeli i bez njega.Tajnica: To je stoga što se vama nije upravljalo.
Osobno ne bih nikada dao da se ova drama tiska.
A za "Stranca" bih dao da se posječe cjelokupna Amazona.Ništa moj Alberte, piši kući propalo...Hasta luego!
عمل قوي اخر لسيد النزاعات النفسيه البير كامو المسرحية عن مدينه تدعي قادش يعاني اهلها مثل باقي البلاد
Liked the concept and the making the characters stylized and sort of a stage oriented instead of realistic.
I think the failure is that the Christ like figure is not Christ like, his sacrifice is not giving himself up be being proud.
I think the judges family is not fleshed out very well.
I think that Victoria (victory ) is always weak and lives in a shame victory.
The city lives but she doesn't care.
She also tells Diego to be less Christ like in his self sacrifice and live for her alone before the city.
Camus nega su ''El Estado de Sitio'' como una adaptacion de su llibro ''La Peste'', aún que la comparacion es inevitável.
Con una escrita sensilla, enredada en discursos poético-existencialistas, Camus nos presenta la ciudad de Cadiz, en tomulto y mutacion.
Con la personificacion de la peste y de la muerte, resposables por el fin del sentimentalismo y da libertinaje, haciendo una alegoria con la figura del Estado.
No siendo un libro de caracter inolvidable, es una leitura light y interesante, que nos abre con alguna facilidade un camino para el mondo absolutista del autor.
Camus says that this play is neither allegorical nor inspired from classical text, but based on French Morality plays. I can see the basis, but his claim that it is not allegorical is spurious. There can be no other meaning behind this piece. The constant talk about the errors of bureaucracy and the aimlessness of human experience in regimented culture. All of this smacks commentary on post war and wartime Europe. It's a show I'd like to see staged. It's a slog to read. Like most Camus. Levity is not a thing found in his work.
