https://www.goodreads.com/book/show/63001.Abadd_n_el_Exterminador
Αβαδδών ο Άγγελος της Κόλασης. "Κατά τη δαιμονολογία που αναπτύχθηκε στο Μεσαίωνα θιασώτες της οποίας συνεχίζουν να υπάρχουν και σήμερα ο Αβαδδών κατέχει την ανώτατη τάξη της δαιμονικής ιεραρχίας με συνέπεια, όπως υποστηρίζεται από τη σχετική αντίληψη, να μην ισχύουν επ αυτού αλλά και ούτε επί τους ομότιμούς του οι συνήθεις εξορκισμοί". Ερνέστο Σάμπατοθα τον χαρακτήριζα ως θρυλική και ύψιστη μορφή στη λογοτεχνία της Αργεντινής αλλά και διεθνώς ως τον ανώτερο μύστη νοήματος-συμβολισμών της παγκόσ
"Κατά τη δαιμονολογία που αναπτύχθηκε στο Μεσαίωνα θιασώτες της οποίας συνεχίζουν να υπάρχουν και σήμερα ο Αβαδδών κατέχει την ανώτατη τάξη της δαιμονικής ιεραρχίας με συνέπεια, όπως υποστηρίζεται από τη σχετική αντίληψη, να μην ισχύουν επ΄ αυτού αλλά και ούτε επί τους ομότιμούς του οι συνήθεις εξορκισμοί".
«Στον σύγχρονο κόσμο που τον έχει εγκαταλείψει η φιλοσοφία και τον έχουν κατακερματίσει οι εκατοντάδες επιστημονικές εξειδικεύσεις, μας έμεινε το μυθιστόρημα σαν έσχατο παρατηρητήριο απ’ όπου μπορείς να αγκαλιάσεις την ανθρώπινη ζωή σαν σύνολο».Μετά την ολοκλήρωση της τριλογίας "το τούνελ"• "περί ηρώων και ταφών"• "Αβαδδών ο εξολοθρευτής" μπορώ να πω de profundis ότι χωρίς τα όνειρα δεν υπάρχει νόημα στη μυθοπλασία της ύπαρξης και ο ρεαλισμός καθιστά πιο πιστευτό το μεταφυσικό στοιχείο...Καλή ανάγνωση!!Πολλούς ασπασμούς!
For example - 39 reviews here on Goodreads compared to 22,367 for One Hundred Years of Solitude and 17,603 for The Old Man and the Sea. I recall with fascination Allen Josephs' 1991 New York Times book review back when The Angel of Darkness was first translated into English.
looked out on (and suffered) the Universe, like a man sentenced to death, looking out between the bars." Ernesto Sabato, The Angel of DarknessIn a dream sequence we see the set for a popular television show starring the one and only Pipo Mancera.

sabato dünyayı varoluşçuluğa dayanan felsefi temeliyle nasıl açıkladığını-anlamlandırdığını gösteren bir “büyük roman” ortaya koymak istiyor üçlemesiyle.
roman amaç değil, işlevsel gibi görünen bir araç sadece.
sabato’yla romanları arasındaki durum bu bir dakikada akla gelenin tam tersi.sabato’nun romancı olmadığını vurguladıktan sonra artık “teknik” denebilecek sorunlardan uzun uzun bahsetmeye gerek yok.
üçlemenin ikinci kitabında roman içinde roman “çözümünü“ bulan sabato üçüncü kitaba “kahraman” olarak kendini dahil etme yoluna gidiyor ve romanla anlatmak istediği her şeyi okuru zorlamaktan başka bir şeye hizmet etmeyen bir kurgu içinde doğrudan anlatıyor.
üçlemenin son kitabında özellikle, bazen tartışma üslubunda bazen hesap verir bazen de öğretir gibi anlattıkları önemli.
Λοιπόν, γιατί τότε μερικοί λίγοι πρέπει να έχουν για πάρτη τους τη γη και οι άλλοι θα πρέπει να δουλεύουν σαν κολίγοι; Από πού τα βρήκαν τα χωράφια; Τα φτιάξανε μόνοι τους;Αφού σκέφτηκε λίγο, ο Νάτσο απάντησε πως όχι.- Πολύ καλά, Νάτσο.
Όμως τίποτα πιο πολύ απ’ ότι χρειάζεται.- Κι αν ένας πλούσιος θέλει περισσότερα πράγματα και τ’ αγοράσει;- Μα για ποιο πλούσιο μου μιλάς, βλάκα; Δεν σου εξήγησα πως δεν θα υπάρχουν πια πλούσιοι;- Μα γιατί Καρλούτσο;- Γιατί δεν θα υπάρχει πια χρήμα..
یک رمان ششصد صفحه ای که در واقع فاقد داستان است در این کتاب با انسان هاسرو کار داریم انسانهایی که همچون خود ما و با ذات مشترک بشری زندگی می کنند و روزی از بین می روند.
.قسمتی از متن کتاب : تمدن ما بیمار و در حال احتضار است .مسئله تنها بر سر بهره کشی و فقر نیست ،فقر روحی هم هست ما در باره ی اینکه به هر کسی در جهان یک یخچال بدهند صحبت نمی کنیم .ما از امکان آفریدن نوع تازه ای از انسان می گوییم و وظیفه ی نویسنده نوشتن حقیقت است ، نه کمک به زوال و انحطاط با دروغ ..
Abbadón el exterminador es otro intento para dibujar el mundo y su profundidad en tamaño natural.
Si bien queda claro desde el título que "Abbadón el exterminador" es una obra repleta de pesimismo apocalíptico (no se ve acá la esperanza que Sábato tiene en otros libros), detesto cuando las últimas páginas de un libro me hacen bufar esperando que se termine.Sábato es uno de mis escritores favoritos.
Sin embargo, aquella desolación que está presente en todo el libro es la que hace posible que "Abbadón el exterminador" exista.Me gustaría darle unas palmadas en el hombro, frotarle la espalda y decirle "bueno, bueno...
A 5 stars rating doesn t do this book any justice. Goodreads should implement an Excellency rating option.
¿Vieron esas personas que le agradecen a su padre por hacerlos hincha de cierto equipo de fútbol? Bueno, yo le agradezco a mi papá por hacerme lectora de Sabato. De verdad se lo agradezco mucho.
Dio non scrive romanziTerzo e ultimo dei tre romanzi scritti da Sabato, l’Angelo dell’abisso è anche quello che ha impegnato per più tempo lo scrittore argentino, considerato che a una prima edizione del 1974 ne è seguita una seconda e definitiva solo nel 1990.In effetti si tratta di un testo non semplicissimo da maneggiare perché se già con Sopra eroi e tombe (il capolavoro di Sabato e uno dei vertici assoluti della letteratura latinoamericana) l’autore si era cimentato con una forma letteraria che mescolava narrativa, poesia, diaristica, saggistica e altro ancora, qui aggiunge un ulteriore elemento a quelli citati: lo scrittore che entra in prima persona nella trama ed interagisce con i suoi personaggi.
Sabato nos presenta una novela con tintes apocalíptico, un relato del fin del mundo, del ocaso de la esperanza y del reino de las pesadillas.
Como en su trabajo anterior, las historias y personajes se cruzan y convergen en este "universo oscuro" que explora los rincones más ocultos y funestos de la existencia humana.Ernesto se coloca a él mismo como personaje de la novela.
Los personajes de sus novelas anteriores cobran vigencia como seres fragmentarios del mismo Sabato.
I have read two or three books by Sabato and they were quite interesting, well written, rich and worth reading.
But I completely failed to "connect" with this one.
Some few passages were somewhat interesting and promising, but apparently lead to nowhere, or at least I may have missed the point completely.
Sabato shifts too frequently among different scenarios, some of them in which he is himself part of (which is interesting), but it becomes more and more difficult to become engaged with the book, at least this is how I felt.
Y tarde o temprano aquel universo incorruptible concluía pareciéndole un triste simulacro, porque el mundo que para nosotros cuenta es éste de aquí: el único que nos hiere con el dolor y la desdicha, pero también el único que nos da la plenitud de la existencia, esta sangre, este fuego, este amor, esta espera de la muerte; el único que nos ofrece un jardín en el crepúsculo, el roce de la mano que amamos, una mirada destinada a la podredumbre pero nuestra: caliente y cercana, carnal.De verdad me gusta mucho la narrativa de Sábato.
Y tiene bastante pesimismo:Porque el deseo de vivir es así: incondicional e insaciable.¿Cuántos horrores como el de ellos habría en ese mismo momento, cuántas desconocidas soledades en esa ciudad execrable?Pensaba la cantidad de libros que ya no volvería nunca más a leer antes de su muerte.En esta novela, para mi sorpresa, hay humor.
So this kind of...sabatian club of disperse members I thought I had uncovered turned me into an enthusiast as well, when we found out that The Tunnel's "sequel", On Heroes and Tombs, had been chosen for one of our classes.
Second, it is necessary to have read previously The Tunnel and On Heroes and Tombs in order to understand this book.
That's right: when reading Sabato I experiment that poignant feeling in the atmosphere of his books.
It's not an easy read and it might not leave all of the storylines neatly closed, but if you want to go beyond The Tunnel, then this book and On Heroes and Tombs are definitely worth the effort.
"ولكن أجل، سرعان ما ستسمع تلك الكلمة-كما هي الحال الآن، حيث يسمع بافيس كلمتنا- وستشعر بالحضور التواق، بالإشارة المنتظرة من مخلوق يسمع من جزيرة أخرى صرخاتك، أمرؤ سوف يفهم إشاراتك، وسيكون أهلاً لحل رموزك، وعندئذ ستكون لديك القوة لكي تمضي قدماً، ولن تشعر للمحة بهمهمة الخنازير. وستشعر- حتى وإن كان لبرهة عابرة- الخلود"ملاك الجحيم أبدون، ص161
Consistența lor este reală, căci: „nici un personaj autentic nu era un simulacru modelat din cuvinte: aceste personaje erau plămădite din sânge, iluzii, speranțe și frământări adevărate și, într-un chip misterios, păreau să se comporte astfel pentru ca noi toți, în mijlocul unei vieți confuze, să putem afla un sens al existenței, sau cel puțin să-l zărim în depărtare”.Pentru Sabato omul nu există cu adevărat decât dacă privirea care îl proiectează cuprinde deopotrivă logicul și iraționalul, sensibilitatea și intelectul, visul și realitatea.
Ima i više kolekcija eseja, od kojih znam zasigurno da je na srpski prevedena Pojedinac i univerzum (1945)—i svakako je preporučujem.Abadon me je privukao naslovom u početku, a onda opisom sadržaja koji obećava presek književnosti dvadesetog veka, kao i svu silinu meta-romana: likovi su uzeti iz Sabatovih drugih dela, a Sabato, sam pisac, se takođe pojavljuje kao lik.Dobila sam ono što sam i očekivala, mada mislim da sam dosta referenci propustila jer nisam predhodno pročitala O junacima i grobovima—što bih savetovala drugima da prvo učine pre pristupanju Abadonu.Napomena: Pred sam kraj su opisane dosta tegobne scene torture koje će odvratiti neke čitaoce, mada je su te scene za očekivati, u krajnjem slučau, zbog naslova.Struktura romana je nestandardna i u skladu sa posmodernim idejama: poglavlja su različitih dužina (nekada par rečenica, nekada desetine stranica); naslovi poglavlja su ispisana velikim slovima i uglavnom predstavljaju početni deo rečenice tog poglavlja; poglavlja su pisana iz perspektiva različitih likova i ponekad sadrže dijalog, ponekad samo unutrašnji monolog, ponekad su priče u okviru priča, ponekad su liste fraza.
Sabato siguiendo la línea de sus pensamientos, en la que asegura que la única forma de conocer o entender a una persona no es mediante la razón, sino que a través de sus delirios y pesadillas.
Nos lleva a conocer su propia esencia, nos invita a conocer las respuestas e incógnitas que quedaron en "El túnel" y en "Sobre héroes y tumbas"; él no conoce las respuestas de sus delirios y nos invita a buscarlas por nosotros mismos en sus ficciones más oscuras, en sus pesadillas.Sabato llevó su alma a la ficción.
Abaddon The Exterminator by Ernesto Sábato.Not my styleFor some reason, I do not get Ernesto Sábato.

لا أدري مالذي قرأته حتى أكتب عنه...هذه الـ"رواية؟" نوع من الكتابة التجريبية لا تتبع نمط معين ولا اسلوب محدد من اساليب الرواية، يكون فيها ساباتو شخصية من الشخصيات و إحدى الشخصيات الأخرى ابطال رواياته الاخرى التي لم أقرأها مسبقاً.. الحوارات كانت جيدة وممتعة وغنية فعلاً، إلا أن الاحداث او الترابط بشكل عام كان شبه معدوم..مللت جداً واحترت في معرفة كيف تجري هذه الرواية واين القصة هنا.لا ادري، لنقل لم أستمتع بها ابداً.. النجمتين للحوارات .
A sort of sequel to On Heroes and Tombs and a literary experiment. Equally dense in sorrow and deep in disquiet. A difficult book, for ceratin, to be read slowly and with patience, for the imagery in the last chapters is a unique sort of literary wallflower.
This is an unconventional and unstructured beautiful book. It can be seen that it was written in pieces and never proofread. Therefore, is like becoming a personal and close friend with Sabato.
Friendship ended with Borges, now Sabato is my new best friend.But really, the best book I've ever read. Nothing even comes close to this underrated masterpiece.
E prima o poi quell’universo incorruttibile aveva finito per sembrargli un triste simulacro, perché il mondo che per noi conta è questo qui: l’unico che ci ferisce col dolore e la sventura, ma anche l’unico che ci dà la pienezza dell’esistenza, questo sangue, questo fuoco, questo amore, questa attesa della morte; l’unico che ci offre un giardino nel crepuscolo, il tocco della mano che amiamo, uno sguardo destinato a marcire, ma nostro: caldo e vicino, carnale.Sì, forse esisteva quell’universo invulnerabile di fronte alla potenza distruttrice del tempo; ma era un gelido museo di forme pietrificate, benché perfette, forme rette e forse concepite dallo spirito puro.
Los tintes apocalípticos de la obra, no son nada más que los gritos desesperados que no pudieron ser exteriorizados cuando S.
El relato de las últimas vivencias del Che, la tortura y muerte de Marcelo, las referencias al mundo de los ciegos y esos axiomas sobre el arte, constituyen las razones por las cuales este libro debe ser leído con mucha prolijidad.¿Debería de sentirme mal de que ya he finalizado una trilogía lúgubre?
This book is a hard read.
However, this time I found it rewarding: it's a meditation on the impact of art versus activism, of science and the world of light versus the left hand path of mysticism and creativity, of contemplation versus action; all masterfully woven into a story full of darkness and lucidity taking place, like all of his poignant works, in a Buenos Aires full of shadows and phantasms.
I'm glad I read it now, when I was younger I would have probably not been able to see past the rueful language into the mature, wise contemplation of a man who sought peace in the darkest corners.
Leer esta novela ha sido un verdadero suplicio para mí, jamás había sufrido tanto de ansiedad por la esperanza de que en algún momento el libro me agarrara. Con esta ya termino las novelas de Sabato y puedo finalmente darle cruz y raya a este escritor, francamente no puedo con él. Sobre Héroes y Tumbas y esta siguen la misma línea incomprensible, es como si el escritor vomitara ideas con unos personajes que se repiten una y otra vez pero que no llegan a ningún lado, a lo mejor este tipo de novela experimental no va conmigo.
Plagado de pasajes irrelevantes que le hacen excesiva sombra a los buenos momentos. Un experimento que se fue de las manos.
Se debe haber leído recién el Sobre Héroes Y Tumbas para disfrutarlo plenamente. No resulta imprescindible como los dos primeros de esta "Trilogía".
