https://www.goodreads.com/book/show/748270.Aguafuertes_porte_as
Por las aguasfuertes desfilan postales porteñas, paisajes, situaciones y personajes más o menos reconocibles que con su singularidad daban vida a la Buenos Aires del 30’.
Me gusta pensar que Arlt agarró a todos esos personajes, los puso en esos paisajes y los sometió a situaciones grotescas para llegar a escribir esas novelas inolvidables.También el estilo es fácilmente reconocible, tal vez la cuota de humor o el tono jocoso que impregna las aguasfuertes las haga más llevaderas, menos oscuras que sus ficciones, pero el lenguaje ripioso y coloquial es el mismo.
Este libro son pequeños artículos escritos por Arlt para un periódico. Tiene el espíritu de columna de diario, comentarios sobre el barrio, la gente, inconformidades, faltas, y etceteras de la vida cotidiana de el escritor y lo que lo rodea. Con sentido del humor y a veces con acidez. Me vino bien, ahora que estoy con la cabeza en otra cosa, son casi fragmentos y me gustan los comentarios que hace de la vida diaria.
Acqueforti di Buenos Aires è la raccolta di una serie di articoli scritti da Roberto Arlt per El mundo tra il 1928 e il 1933 e che richiama nel titolo la tecnica incisoria omonima, caratterizzata dall'ampia libertà d'azione concessa all'artista che non necessita di un lungo tirocinio per applicarsi ad essa.Sono racconti brevissimi, istantanee che riprendono scene di vita della Buenos Aires degli anni '30, una città colta mentre stava diventando metropoli, nel momento in cui passaggio verso la modernità spingeva in maniera decisa sull'acceleratore cancellando gli aspetti più tradizionali della vita porteña.
Immagini di una vita passata cariche di nostalgia, perché, scrive Arlt, "ci resta l'orgoglio di aver fatto progressi, questo sì, ma la felicità non esiste.
Durante años estuve negada a Roberto Arlt. Hoy en día quiero pedirle que me perdone.
Este libro presenta textos que son crónicas de la realidad cotidiana e inmediata de la Buenos Aires de la década del 30 (el libro se publicó en 1933).Lo interesante del libro es que conjuga el humor, el sarcasmo, la crítica social y una posición bastante informal desde su lugar de periodista donde pareciera decir “Vamos, no es para tomarse las cosas tan en serio”.Para leer el resto de la reseña los invito a pasar por mi blog: http://www.dayanabarrionuevo.com/rese...
Bombarlt
Es una entretenida colección de relatos cortos sobre la idiosincracia y moralidad argentina de la epoca de los treintas, contados con el típico naturalismo y humor de Roberto Arlt.Podría pasar como homenaje a "dublinenses" de James Joyce.
Excelent description skills of the author which he wrote originally for a local newspaper.
El día que se conozca a usted mismo perfectamente, acuérdese de lo que digo: en ningún libro va a encontrar nada que lo sorprenda.»Las aguafuertes de Arlt son textos cortos que fueron publicados en el diario El Mundo entre 1928 y 1933.
Si me sorprendió encontrar cierto progresismo en textos que salían en un diario de 1930, supongo que deben haber sido bastante polémicos en su época, de hecho creo que muchísima gente compraba el diario El mundo solo para leer las famosas Aguafuertes.
Si les gusta el puterío lean los comentarios de Borges sobre Arlt y sus aguafuertes, esos si me hicieron reír.
Impecable, como todos los libros de Arlt (aunque en realidad sea un compilación de sus escritos en el diario El Mundo). Debo aclarar que en realidad no lei esta compilación sino otra, pero no la pude encontrar en Goodreads: la que yo leí se llama "Aguafuertes Porteñas. Cultura y Política" de editoria Losada. Son otras aguafuertes diferentes a estas, pero maravillosas de todas formas!!!
8,50/10Peculiar libro de uno de los padres de la literatura nacional, el cual sirve para conocer cómo se vivía en nuestro país a principios del siglo pasado. No erraría si dijera que varios de ellos siguen vigentes hasta hoy en día.Arlt tendrá un estilo simplista, no se lo puede negar; pero no por ello sacrifica la parte artística de su obra. Nos enseña que la llamada "baja cultura" (folletín, tango, léxico coloquial, periodismo, etc.) puede convivir con la "alta cultura" y convertirse en una obra de sumo deleite.
Queste Acqueforti di Buenos Aires sono una raccolta di immagini e di percezioni della metamorfosi della capitale argentina in metropoli moderna. Rientrano nella migliore tradizione impressionistica francese. Sono prose brevi di tre, quattro pagine al massimo. Immagini fugaci della città. Bozzetti. Scarabocchi col carboncino...http://www.piegodilibri.it/narrativa-...
One of my favourite books. You have to be Argentinian to understand some of the expressions (I read it in Spanish), but his thoughts on human behaviour show incredible intelligence and sensitivity, and love of humans without losing his sense of humour. Love every word.
Aguafuertes Porteñas es un viaje por una Buenos Aires que crece y se transmuta en lo físico y un genoma del porteño que poco ha variado desde el 33 hasta la actualidad y que de a poco, en pequeñas reflexiones lo ayuda a uno a recorrerla y conocerlos.
Ya no tengo prejuicios cuando me dan libros en el colegio porque muchas veces me gustan y son clásicos, este lo leí por el tema del lunfardo y la profesora ama a este autor pero la verdad que no me gusto ni un poco, no senti nada, creo que este no es el tipo de libro para mi, fue un meh.
"Croyez-le mon ami : un homme sincère est si fort que lui seul peut se moquer et avoir pitié de tout."
Excelente obra que expresa las costumbres y vivencias argentinas de manera exquisita, con toques de dramatismo y humor.
Clave para la vida porteña.
