https://www.goodreads.com/book/show/9217433-la-cura

Uygulamaya geçme fırsatı olsaydı acaba bizimki Hollandalı’ya, tasavvur ettiği gibi sevgiyle, hoşgörüyle bakabilecek miydi; eskisi kadar rahatsız olmayacak mıydı ondan...Kaplıca iyi gelmedi ona; bir atalet, neşesiz bir miskinlik ele geçirdi onu, en küçük bir gezintiye kalkışacak gücü bile kendinde bulamıyordu pek.
Yorgun, can sıkıntısı içinde, sıradan, darkafalı bir insana dönüşmüştü.
Ancak bu atıl haliyle tam tersi davrandığı için kendini berbat hissediyordu.Aslında diğer taraftan iyi de geldi kaplıca.
Ataletle enerjiklik arasında gidip geldi.
Mantık-akıl-düşünce ile mantığa aykırı ve rastlantılara yer veren doğa arasında gidip geldi.
Sırf bu yüzden “Sen gerçek değilsin” dediği bir kaplıca misafiri ile çetin atışmalarda bulundu.
"Kūrviesis" ir samērā maza (182 lpp), toties filozofiski - ļoti plaša un ietilpīga grāmata. To lasot, gribas apstāties ļoti daudzās vietās. Grāmata apskata cilvēka divējādo dabu, pasaules pretstatus, ilūzijas un īstenību, aizskriešanu no savas būtības un mēģinājumu tajā atgriezties.
«Sois magníficos, tendes orgulho em vós próprios.
Tudo gira em torno do motivo de existência do espaço e dos tratamentos de reumatismo e/ou ciática.Hesse num registo mais descontraídoNo fundo é o Hesse que conhecemos "de outras paragens", a abusar de passagens de reflexão longa, mas é também, como o próprio chega a afirmar, um Hesse mais mundano, "mais da natureza e menos da razão".- Eu, o homem que está aqui a falar consigo, não sou então nenhuma realidade?- Lamento muito, certamente que não gostava de o magoar, mas de facto o senhor, para mim, não tem nenhuma realidade.
O senhor, tal como se me apresenta, não tem aqueles traços convincentes que nos levam a transformar a percepção em vivência, o acontecimento em realidade.
(...) Mas não tem a realidade que me convence imediatamente em cada pedra ou árvore, em cada sapo, em cada pássaro.
Nīgrs rakstnieks-filozofs preperē savu Bādenes kūrorta pieredzi. Daži ļoti spilgti vērojumi par cilvēka dabu. Ai, apnika, pusi pāršķirstīju.
Kitaptan bir paragrafı Hesse okumamış arkadaşıma telefonda okudum “çeviriyi Kâmuran Şipal mi yapmış?” diye sordu. Bunun ne kadar iyi bir şey olduğu tartışılır.
En sevdigim yazarim Hesse bu kitabinda bir kaplıcaya gidiyor.Kitapta yazar toplumsal bir alanda kendini, hastalığını ve diğer insanları gözlemlemis..İnsan psikolojisini ele veren ilginc tespitler yapmis yazarken de .Herkesin dogru dedigi gerçekler, doğrular... kimin gercegi kimin dogrusu dedirten sozler...Hatırlıyorum da ben elimden düşüremeden iki gün içerisinde okumustum amacok akıcı olduğunu, herkesi etkisi altina alacak bir kitap olduğunuda söyleyemiyorum.Bunlarin yanindaben bir Hesse hayrani oldugum icin onun yazdigi tum kitaplari buyuk bir zevkle okuyorum|.
Canım arkadaşım Kalpten’imin hediyesi kitabımdan birkaç satır:-Tanrım, kendi kendilerini sevebilip düşmanlarından nefret edebilen saf insanlar ne mutluydu!Kendi kendilerinden asla kuşkuya düşmemiş, çünkü ülkelerinin sefalet ve felaketinde kendilerinin sözde en ufak bir sorumluluğu olmamış, tüm sorumluluğu doğal olarak Fransızlara, Ruslara ya da Yahudilere, kim olduğu farketmeyecek birine, kısacası bir başkasına, bir “düşmana” yükleyen yurtseverler ne mutluydu!-Yenilgi ve umutsuzluklar nedeniyle kendi kendimi paylamayacak, pişmanlık duymayacak, bundan böyle kendimi suçlamayı bir yana bırakacağım.
Dengeli sevgi, sağda solda borçlu duruma düşmeden sevebilme, kendi kendisine karşı duyulan, hiç kimseden çalınmamış sevgi, kendi Ben’inin hakkını yemeden ve kendi Ben’i üzerinde zor kullanmadan başkasına duyulan sevgi!Tüm mutlulukların, tüm esenliklerin gizi bu sözde yatıyor.
Hese ar foršu ironiju un humoru attaino kūrviesa dabas visas stadijas. Viss sākas no prieka par ierašanos un pārākuma apziņu, cik veselīgs jaunais iemītnieks ir, tad to pārņem nīgrums, garlaikotība, slikta un nevarīga pašsajūta, un beidzas ar to, ka viss kūrorts un situācijas tiek uztvertas jau ar stulbu smieklu devu. Īsti neizpratu filozofisko prātuļošanu. Turklāt, var atrast līdzības ar T. Manna Burvju kalnu, bet tas bija jau dikti izstiepts darbs un labi, ka Hese visu kompakti ietilpinājis mazā grāmatiņā.
Şimdiye dek okuduğum kitapları arasında en farklı bulduğum kitabı. Birkaç kez kendimi kahkaha atarken bulduğumda şaşırdım. Ve hoşuma gitti. En sevdiğim yazarlar arasında çoktan yerini alan Hesse'yi yalın ruh haliyle tanımak bir ayrıcalık. Kitapta, hıristiyan inancı ve Doğu mistisizmi arasında yaşadığı mutluluk arayışı daha yoğun hissediliyor.
Bu kitabı bir anı, biraz da deneme kitabı olarak düşünmek gerek. Yazarın bir dönem kaldığı kaplıca otelde yaşadıkları ve burada kendisi ve çevresi ile ilgili yaptığı gözlem ve analizleri içeriyor. Yazar bunları kendine yaraşır şekilde ağır bir şekilde yapıyor. Bu tarz gözlem ve derinlemesine anlatımları sevenler için okunabilir bir kitap ama daha hafif şeyleri tercih edenler için bitirmesi zorlaşabilir.
Só um velho com ciática, que ainda se imagina muitos anos a andar devagar e com dores, a enganar a morte muitos e bons anos, consegue ter sentido de humor perante a dor.
Um novo hedonista, que é hedonista porque ainda vai tropeçando no prazer, ou porque lhe dizem que ser hedonista é a forma mais correcta de ser obediente, não sabe como reagir à dor paralisante.
Nem sabe o que é querer mexer-se e não poder, olhar à volta e ver lentidão e velhice e rituais que lhe confirmam que a juventude é só uma memória.
Hese pamazām pārtop par kūrviesi, tad atpakaļ par Hesi. Patīkami izklaidējošs īss gabals ar "pievienoto vērtību", kas varbūt beigās kļūst drusku uzbāzīga, bet, nu, kā gan citādi, ja reiz viņš atkal kļūst par Hesi.

To read Hesse in german is always a pleasure.
Unlike many other german authors, his texts seem fluent and organic and this book is no exception.
It is a nice book, very reflective about his own character and very real and comprehensible, I think anyone can relate to the process, his mindset and character go through in this book, because it is a regular part of life and it is normal at times, to lose oneself while adapting to the environment and acting and thinking in a way that seems unlike oneself.I did enjoy this, but as it is only an account of his health related stay in Baden, I wouldn't really call it great literature.
It was interesting to read and I enjoyed it, but it had its lengths and lacks the polished touch a novel would have.
Hesse edebiyatının kısa bir panoraması. "Hollandalı" isimli kısım kararsız insanların sonsuz huzur vaadeden bir hayatta dahi nasıl mutlu olamadıklarını anlatan zarif bir bölümdü.
ცოტა არ იყოს რუტინულია და გაწელილი. გული დამწყდა.
The beginning is attention catching, middle a bit dull, but the ending is really fascinating and worth it
Siddhartha, Bozkır Kurdu ve Demian‘dan sonra bitirdiğim dördüncü kitabı oldu Hermann Hesse’nin.Açıkçası diğer okuduğum üç kitaptan sonra bu kitabında hayal kırıklığına uğradım.Yazarımız Gut ve Siyatik hastalığı ile boğuşmaktadır ve tedavi olmak için Barden’deki bir kaplıcaya gider.
Bunun nedeni; misal bir kadının yataktan kalkışının dört-beş sayfa ile anlatılması.
Aslında psikolojik bir bakış açısıyla bakarsak, ya da bu tarz kitaplara çok ilgili olan kişiler bu kitabı okursa muhtemelen bir günde bitirirler.Sonuç olarak hep söylediğim gibi renkler ve zevkler tartışılmaz… Benim sevmediğim bir kitaba siz bayılabilirsiniz.Herkese iyi okumalar.Daha fazla çizim görmek için instagram sayfamıza bekleriz
Het Zwitserse kuuroord Baden vormt het perfecte decor en aanleiding voor Hesse om verslag te doen van een introspectieve worsteling.
De lezer is getuige van het dagelijkse gevecht van Hesse om een stabiel gemoed te bereiken (veeleer dan het vinden van verlichting voor fysieke klachten).
Pas na de middag begint het leven weer draaglijk en aangenaam te worden, en als ik geluk heb wordt het in de late namiddag en `s avonds wonderbaarlijk, stralend zwevend, van binnenuit doorgloeid door teder, goddelijk licht, vervuld van wetmatigheid en harmonie, vervuld van magie en muziek, en stelt mij honderdvoudig schadeloos voor duizend en andermaal duizend kwade uren" (2009:30-31).
"თუ ადამიანთან ღრმა სულიერი სიახლოვე არ გაკავშირებს, საუბრები, იშვიათი გამონაკლისის გარდა, მოკლებულია ყოველგვარ აზრს და მხოლოდ და მხოლოდ იმედგაცრუება მოაქვთ. ესეც იქით იყოს და როგორც კი უცნობი ადამიანები საუბარს გამიბამენ, სამწუხაროდ, ყოველთვის ცდილობენ ჩემში მარტოოდენ მწერალი დაინახონ, შემდეგ კი თავს რატომღაც მოვალედ თვლიან, ლაპარაკი ლიტერატურასა და ხელოვნებაზე ჩამომიგდონ, და, რაღა თქმა უნდა, ათასგვარ სისულელეს ჩმახავენ. ამიტომაც ასეთ შემთხვევაში თვით საინტერესო პიროვნებაც კი ჩვეულებრივ მოკვდავად წარსდგება შენს წინაშე.""სულ ერთთავად ვცდილობ იმის ჩვენებას, რომ მშენიერება და სიმახინჯე, ნათელი და ბნელი, ცოდო და მადლი დაპირისპირებულთა სახით მხოლოდ წამიერად გამოიკვეთება, შემდეგ კი განუწყვეტლივ ერწყმის ერთმანეთს."
Me encuentro ante un libro encantador, un sumario de la dicotomía que es el alma de Hermann Hesse, una serie de ideas que nos ayudan a un entendimiento más profundo del ser humano como unidad, pero a la vez la importancia de su individualidad. Una lectura que en partes se puede encontrar pesada, pero que si uno trata de interiorizar las sensaciones del escritor puede llegar a ser amena. En fin, un recomendado que seguramente ayudará a cultivar la sensibilidad nativa en el alma del individuo de la sociedad burguesa.
Wirklich sehr inspirierend. Hesse nutzt das Bild eines Kuraufenthaltes wunderbar, um noch einmal so viele seiner Ideen, Kritiken etc. zusammenzufassen in einer großen philosophischen Metapher. Und das Buch ist keineswegs langweilig, sondern lässt sich gut als "leichtere" Lektüre mit einigem Amüsement lesen. Man spürt Hesses tiefe Gedanken zu Jesus, Christentum, Hinduismus und Weisheit. Einflüsse aus Bibel und Bhagavadgita sind (gewollt) unverkennbar. Ein Meisterstück.
Ieskats Hermaņa Heses pasaulē, viņa filosofiskajos uzskatos. Varbūt, pirms ķerties klāt viņa romāniem, šo darbu vajadzētu izlasīt vispirms.P.S. Tik tā starp citu - par kino viņš izsakās kā "šermuļus uzdzenošu, visbezjūtīgāko mākslas surogātu ar visu tā pseidodramatiku"... Diez, ko viņš teiktu par mūsdienu kino un vēl jo vairāk par televīziju! :)
Bu kitaptan hoşlandığımı hatırlıyorum. Betimlemeler inanılmaz berraktı. Romatizma rahatsızlığı yüzünden gitmişti galiba.
blog:stuk over Hermann Hesses "Kuren"
Es un libro muy pequeño pero fabuloso. El autor nos hace un viaje a través de si mismo y debo admitir que en muchos aspectos me he sentido identificada con él. Es un libro encantador.
Letto in un pomeriggio, libro in pieno stile Hesse con descrizioni dei personaggi e di Baden davvero ben fatte!
"გიყვარდეს მოყვასი შენი, რამეთუ თავად შენ ხარ იგი!". აი, ასეთი გახლავთ ქრისტიანული თარგმანი მცნებისა: "tat twam asi"
