https://www.goodreads.com/book/show/6975078

الترجمة العربية بها بعض المشاكل وليست دقيقة تماما، خصوصا الفصل الخاص بعلم النفس والأدب، والمترجم لا ينكر أنه غير متخصص في الموضوع الذي يترجم عنه، ومع ذلك فيبدو أنه أكثر من ترجم كتابات يونج إلى اللغة العربية !
كتاب راائع به تفسيرات لكثير من التصرفات تي نفعلها في حياتنا لغم اني استفدت منه كثيرا الا انه لم يشبع اسالتي بعد ومازال البحث مستمراا
إن كنت تظن أنك أمام كتاب في علم النفس، أي ( مجعلص ) فأنت مخطئ ﻷن هذا العمل تمتع بشيئين في غاية اﻷهمية، التأليف والترجمة، فكارل جوستاف يونج قادر على جذبك من أول صفحة، فهو صاحب قلم أديب ﻻ قلم طبيب نفسي.
ناقد لنفسه ( وهذه بالذات من أدخلته لطور الحداثة ) ؛ يبقى أن انفصال يونج ( الذي يوفي فرويد حقه من الناحية العلمية وأيضا يختلف معه وعنه في كتاباته ) عن فرويد هو الحدث الجلل في اعتقاد الأغلب العام من الناس اذن فليس السبب كما يدعي د.عبد المنعم الحنفي في ترجمته لكتاب فرويد "الحب والحرب والحضارة والموت" أن السبب في انفصال نظريات يونج عن فرويد ليس كما وضح يونج في الفصل السادس ( موازنة بين فرويد ويونج ) الذي كتبه اﻷخير بناءا على طلب ناشر ألماني كما تقول كاري ف.
عنوان: مشکلات روانی انسان مدرن؛ کارل گوستاو یونگ؛ مترجم: محمد به فروزی؛ تهران، جامی، 1385؛ در 208 ص؛
محتوي الكتاب ممتع .لكن سوء الترجمة انتقص من المعني الكثير .
ربط عافية الانسان وصحته النفسية بمدى قدرته على التواصل مع روحه الاصلة وتحقيق ذاته الحقيقية ..
(النفخة الالهية ) عكس زميليه في مدرسة التحليل النفسي الشهيرين ..فرويد الذي ربط كل مشاكلنا النفسية بالكبت الجنسي في طفولتنا فكان الحل من وجهة نظره الاعتراف بكبتنا وتحريره ..
وزميله الآخر _إدلر_ الي ربط كل مشاكلنا بعقد الشعور بالنقص والكفاءة الناتجة عن القمع في الطقولة فكان الحل من وجهة نظره تحقيق الفرد ل(القوة والريادة)في حياته الحالية لسد ذلك النقص..
أرى أن أفكار (يونغ) تتقاطع كثيرا مع مفهوم النفس والروح في الإسلام ...
كتاب قيم وشامل لكل أفكار يونغ وفلسفته في علم النفس ..

"قد يكون عونا لنا اكتشاف ما في أعماق نفوسنا من شر مستطير ، الأمر الذي يجعلنا نؤمن علي الأقل بأننا قد وضعنا أيدينا علي أصل الشر عند الإنسان.
في مبدأ الأمر قد تصدمنا الحقيقة وتنزاح الغشاوة عن أعيننا ، لكننا نشعر مع ذلك -بما أن هذه الأشياء مظاهر تكشف الستار عن عقولنا - بأننا نمسك بهذه المظاهر بأيدينا علي درجات متفاوتة ، ونستطيع بالتالي تصحيحها ، أو علي الأقل إخضاعها لرقابتنا بصورة مجدية.
مشکل روانی انسان متجدد امروزی مساله ای است که تجددش ان را پیچیده تر و حل ناشدنی تر می کند. انسان متجدد انسانی است که تازه ظهور کرده و مشکلاتش هم تازه است. به این ترتیب مشکل روانی انسان مدرن حتی در بهترین شرایط عبارت است از مسایلی که شاید به کلی متفاوت از تفکر گذشته باشد. موجودیت انسان مدرن نیازمند بالاترین درجه از خود اگاهی است یک خود اگاه پرتوان و بی نهایت گسترده با حداقل ناخوداگاه. پس انسان امروزی انسان مدرن نیست. تنها انسانی مدرن است که دارای عمیق ترین خوداگاه موجود باشد. انسان امروزی مشکلات
عمل غير مكتمل من وجهة نظري
مفيــــــــــــد
سباحة في بحر الإدارككل ما أختبره فهو شأن نفسي؛ حتى الألم الفيزيائي نفسه ما هو إلا حادث نفسي يرتد إلى خبرتي؛ حتى الانطباعات الحسية - بكل ما تفرضه علي من عالم الأشياء الكتيمة التي تتحيز المكان - ما هي إلا صور نفسية، وهي وحدها خبرتي المباشرة، لأنها وحدها المواضيع المباشرة في واعيتي.
ثم إن نفسي تغير شكل الواقع وتزيفه، وإنها لتفعل ذلك إلى حد أضطر معه إلى الاستعانة بوسائل صنعية لكي أحدد ما هي عليه الأشياء في معزل عن نفسي.
نحن مطوقون بالصور النفسية إلى حد لا نستطيع معه أن ننفذ إلى قلب الأشياء الخارجة عن نفوسنا؛ كل معارفنا مشروطة أو مقيدة بالنفس التي هي الشيء الواقعي على أعلى مستوى، لأن النفس هي الشيء الوحيد الذي يتصف بالمباشرة
عبارة عن 16 محاضرة ألقاها يونغ عام 1925 تناوبت بين شرح و مناقشة أسئلة الحاضرين و تحليل لأعمال أدبية ، و يعتبر هذا الكتاب أرضية أشهر كتبه و المسمى (الكتاب الأحمر )تناول فيه يونغ منظورة لمكونات الذات البشرية و بين قصر النظرية الفرويدية التي تعتبر اللاوعي مكب نفايات في حين أن اليونغيين يعتبرونه جزء مهما في عملية الموازنة النفسية ترجمة دار الحوار ممتازة ، و تهميشات المترجم قيمة جدا .. ، كما أن الكتاب مذيل بصور ملونة تمثل بعض الأحلام المدروسة في المحاضرات
الترجمة لم تكن بنفس درجة روعة المؤلف وأفكاره الجميلة، أحترم المؤلف كارل يونغ كثيرا وأتمنى ان أرى في الأيام القادمة كتب ومؤلفات هذا الرجل مترجمة بشكل أكثر وضوحا ولعلها موجودة ولكني لم أرها
جاري اعداد المراجعة
كارل يونج مينفعش ميتقريش له .. نظرته التكامليه للإنسان ممتعة وتناولة للجانب الروحي عظيم .. بستمتع جدا وانا بقرأ له
To Be written ...
قيّم.
