https://www.goodreads.com/book/show/4638377-cartea-am-girilor
N-am prea multe de spus: nu e nimic de obiectat deoarece e foarte greu de contrazis (eu, când citesc filosofie, încerc din răsputeri să aduc argumente contradictorii, iar asta chiar dacă sunt de acord cu ideea filosofică în sine).
De asta afirm că, deși nu are o sferă largă de gândire -ideile sale fiind mai degrabă un conglomerat al faptelor din copilărie (recomand biografia sa, cu morminte, cranii, gropari etc.)- este foarte concis în ceea ce spune, iar asta e de apreciat.Atât!
"Cartea amăgirilor" este cel mai bun volum al său, chiar mai bun decât cunoscutul "Pe culmile disperării".
A studia pe filozofi, pentru a rămâne viaţa întreagă în societatea lor, este a te compromite în faţa tuturor acelora ce au înţeles că filozofia nu poate fi decât un capitol al biografiei lor, iar a muri filozof este o ruşine pe care moartea n-o poate şterge.
Filozofii au început să-mi fie indiferenţi în momentul când mi-am dat seama că nu se poate face filozofie decât cu indiferenţă psihică, adică într-o independenţă inadmisibilă faţă de orice stare sufletească.
Este evident că ele sunt mult mai mult decât filozofia.
Natural dintre filozofi exclud pe un Nietzsche, care este mult mai mult decât un filozof.
„Când te apucă dorința de săruturi infinite, pentru a nu cădea în neliniștea unei voințe care nu știe ce vrea și într-o măcinătoare confuzie de senzații contradictorii, încearcă să-ți consumi într-o fugă, într-un mers ritmat, tot surplusul de energie și de încordare nervoasă.
În momentele în care iubirea te doare, fiindcă ea cere prea mult, eliberează-te prin alte metode, prin alte căi.
Cheltuiește-ți, în fiecare pas, un sărut din miile pe care ai fi vrut să le dai și, în progresul oboselii, uită de toate femeile pe care iubirea ta ar fi vrut să le îmbrățișeze.”     Mi-am ascuns atâta timp suferința și neajunsul prin fugă...
Nu spun că ce-a scris în românește a fost fals - acel stil poetic și ultra exagerat, pe care Cioran l-a regretat enorm la bătrânețe, nu-i decât incapacitatea unui tânăr de a se ridica la trăirile pe care le are.
Și când mă gândesc că acum ceva ani eram un fanatic al acestui stil - care, așa cum și Cioran spunea la bătrânețe - "acum îmi provoacă greață".
Ca și cum din partea unui filozof ar fi o indecență să spună lucrurilor pe nume..."
"Mă atrage nefericirea altora ca exerciţiu al iubirii mele."
"ce este sfintenia, daca nu elanul sangelui spre cer"
Es básicamente un libro lleno de aforismos en el que Cioran ilustra muy bien su perspectiva personal sobre lo insoportable de la existencia. La primera parte es como mantener una conversación con uno mismo, es como una interpelación en la que uno se enfrenta a los peores aspectos de la existencia y de alguna manera lo lleva a uno a hacer una suerte de "mapeo" del alma, lo único negativo es que a medida que uno va avanzando en el libro este se hace un tanto redundante. Aún así vale la pena leerlo.
I feel a thousand years older
Lúcido, amargo, conmovedor.
Prezenta ta sa fie o mustrare, o teama, o neliniste, un extaz sau o bucurie.
Nimeni sa nu stie cat vei trai, ce vei face, cum vei gandi, ci doar o teama si o bucurie, pentru prabusirile si inaltarile tale, sa faca din existenta ta o surpriza continua, o neliniste ciudata...Din centrul fiintei tale, din zona din care esti iresponsabil, fiindca e prea adanca, izbucneste intr-o explozie feroce, scoate atata energie din intunericul tau incat sa nu mai ramana decat lumina.
Sa fii atat de frenetic incat vorbele tale sa arda, si expresiile tale sa fie atat de limpezi incat sa semene transparentei arzatoare a lacrimilor."
Desde ese punto de vista fue un choque realmente productivo, hubo momentos en que lo leí como se lee a un sabio o a un maestro de quien aprendes la lectura de los mapas del alma.
Quizás luego del impacto de la primera parte mucho de lo que expresa continúa en lo ya expuesto y su lectura se torna redundante.
La excepción a esto se da al llegar al final, donde el autor indaga en temas como la filosofía o la santidad que hacen interesante nuevamente al libro.
Left me breathless countless times, Cioran always does, in a dark piercing way that I can't put into words. Found so much of my own self between these pages. I will keep returning to it, again and again, for as long as I'll have it with me, that's for sure.
"Everything is unutterable and everything wants to talk. Sonorous apocalypse.""– The greater the thirst for life is for some souls, the more solitude swallowsthem…""– In a world full of disappearing people, who would be God ? The one who holds the last hope."
Cioran is a cutie in his numbing ignorance. He is categorical, he is definitive, he barely grasps anything beyond linguistics.
Simplemente maravilloso. Ojalá tuviera el genio de este gran hombre.
For feeling temted or having said it, that thought of and about, suicide.
Instead, some of his contemporary French Philosophers appeared in media as having commited it.
And so some may think he should not be studied or even forbiden from all Universitary Philosophical Credits and Careers in the whole planet.
And so the Nihilist Philosopher of Despair has to watch from other worlds how he is finally Accused as the sort of preacherman sect Leader he might have really been.
Oh, and by the way, if reading him, please, do it in French Language for it was his beloved adoptive Language.
He believes death is more important than birth and it is what every one of us should be striving for.In The Book of Delusions he writes about space and eternity - space being closer to us than time but time is what we feel is more real because it goes through us."What is most essential in us struggles with time.
But there is a moment from which you don't want to accept time.
This struggle, however, is without escape, because the being touched by temporality, once having conquered eternity, inevitably regrets time."His writing feels like an infinite loop of depressing thoughts that would be brilliant if they were not so sad.
Teama isi are o scuza in ratiunea ultima a fiintei.Nu ne este teama de ceva,ci de acel altceva care 
"Fereşte-mă, Doamne, de ura cea mare, de ura din care izvorasc lumi.
Domoleşte-mi tremurul agresiv al corpului şi descatuşează-mă din încleştarea fălcilor mele.
Fă să dispară acel punct negru ce se aprinde în mine şi se întinde în toate membranele, născând în arderea nesfârsitului negru al urii o flacără ucigătoare.
Scapa-mă de lumile născute din ură, eliberează-mă de nesfârşirea neagră sub care mor cerurile mele.
Deschide o rază în această noapte şi fă să răsară stelele pierdute în ceaţa deasă a sufletului meu.
Arată-mi calea spre mine, deschide-mi poteca în desişul meu.
Scoboară-te cu soarele în mine şi începe lumea mea."
Ori murim pe gândurile noastre, ori renunţăm la a mai gândi. Dacă, a gândi nu este un sacrificiu, atunci pentru ce să mai gândim? Numai întrebările grele, irezolvabile şi ultime, să ne fie întrebările noastre. La celelalte răspund profesorii; căci de aceea sunt plătiţi. Dacă viaţa, suferinţa, moartea, destinul sau boala şi-ar găsi o soluţie, sau dacă le-am epuiza în înţelegere, ar mai avea rost să mai gândim?
I only found a couple of chapters translated to English, so I only read these couple of chapters, and unlike "on the heights of despair" this is good, entertaining, and it isn't all sadness, drama, and despair, this book kinda made me like this guy.
Un libro de aforismos que creo todo aquel que sienta insoportable la existencia debe de leer. Cioran, nada más.
One of the best things I've ever read in my life.
