https://www.goodreads.com/book/show/85987.Portrait_in_Sepia
لستُ أدري في أي منعطف على الطريق أضعت الشخص الذي كُنته في ما مضى هذه رواية عن الذاكرةعن الأشخاص العديدين الذين نمر بهم في داخلناعن كل تحول يبدلنا فلا نعود نعرف ((أنا)) القديمة التي ننسلخ عنهاوسواء حُفظت تلك الذاكرة في اللاشعور أو احتفظت بها صورة فوتوغرافية أو دفتر اصفرّت اوراقهفهي دوماً تبقى جزءًا حيًّا منا ينتظر الفرصة ليعلن عن نفسه:::::هنالك لحظات لا يمكن فيها وقف الرحلة التي بدأنا بها .. إذ نتدحرج نحو حد ما .. و نمر عبر بوابة غامضة لنجد أنفسنا في الجانب الآخر ... في حياة أخرى تتقن إيزابيل ال
هذه رواية عن الذاكرةعن الأشخاص العديدين الذين نمر بهم في داخلناعن كل تحول يبدلنا فلا نعود نعرف ((أنا)) القديمة التي ننسلخ عنهاوسواء حُفظت تلك الذاكرة في اللاشعور أو احتفظت بها صورة فوتوغرافية أو دفتر اصفرّت اوراقهفهي دوماً تبقى جزءًا حيًّا منا ينتظر الفرصة ليعلن عن نفسه:::::هنالك لحظات لا يمكن فيها وقف الرحلة التي بدأنا بها ..
و نمر عبر بوابة غامضة لنجد أنفسنا في الجانب الآخر ...
Portrait in Sepia is Isabel Allende's middle book in a trilogy linking Daughter of Fortune to House of the Spirits.
The bulk of the story begins when Aurora is five years old, and Eliza Sommers, recently widowed, has decided to give Aurora to Paulina Del Valle to raise.
Part III focuses on Aurora's marriage to Diego Dominguez and briefly touches on Paulina setting up Severo and Nivea Del Valle in a vineyard enterprise before her death.
The story serves as a bridge to link Eliza Sommers to Clara del Valle/ Trueba and the bridge was not seamless.
قف ..فأنت فى حضرة ايزابيل الليندىهذه السيدة الجبل كما أحب أن اسميها تعطيك فى كتبها ورواياتها كل شىءتغمرك بفيض عجيب من الافكار المختلفة والمشاعر المتأججة بحب الحياة وحب الجنونتسعى الى ابراز ذلك الصراع العبثى,اللامعقول,الغرائبى بين إرادة الحياة وإرادة السكون"لا اقول الموت"فى نفس كل منا**********قصة حياة الليندى بذاتها تصلح مادة لسيل من الروايات المتفردةمنذ قرأتُ باولا وأنا متيم بهاواعتقد بأنه عملها الابرز والاهمتأتى رواية صورة عتيقة كحلقة وسطى بين روايتى الليندى بيت الارواح وابنة الحظوالثلاثية فى مجملها محاولة للتعبير عن معاناة المرأة والأم المرأة التشيلية عبر عقود ممتدة فى الزمان والمكان
إنني أُحاول بجزع، من خلال الصورة والكلمة المكتوبة، أن أنتصر على شرط حياتي المحكومة بالزوال، فأقتنص اللحظات قبل أن تشحب ويبهت لونها، وأجلو الغموض عن ماضيَّ.
بهذة الصور وهذة الصفحات أُبقي الذكريات حيّة؛ فهي فرصتي للوصول إلى حقيقة مُتَفَلِّتَة، ولكنها حقيقة على أي حال، تُثبت أن هذة الأحداث قد جرت وأن هذة الشخصيات مرّت في قَدَري.
فما نملكه في آخر المطاف ملء أيدينا هو الذاكرة التي نسجناها.
إنني أعيش ما بين تدرجات ألوان مختلطة، وأسرار مُغَبَّشة، وارتياب؛ اللون المناسب لرواية حياتي يتفق أكثر مع لون صورة عتيقة باهتة، لون السيبيا.
Audiobook narrated by Blair BrownThis is the third book Allende has written about the Del Valle family.
Though it was the last published, in chronological order it falls between Daughter of Fortune and The House of the Spirits, but can easily be read as a standalone novel.
The sweeping scope of this book takes us from mid 19th-century San Francisco to early 20th century Chile, and is narrated by Aurora Del Valle, a fiercely independent woman who followed her own destiny regardless of convention.
I think I need to go back to The House of the Spirits and read it again….Blair Brown does a fine job performing the audio version.
رواية ساحرة تستمتع بها من أول صفحة الى أخر صفحة ، تشدك الى متابعتها لا تشعرك بالملل ، صحيح أن هذه الرواية هي الجزء الاوسط من ثلاثيتها التي بدأتها بأبنة الحظ وتممتها برواية بيت الاواح لكن القارئ يستمتع بكل رواية على حدة بالتأكيد تكتمل المتعةإذا قرأت الثلاثية معاً تعيش مع هذه الرواية الحقب الزمنية المختلفة والمناطق المختلفة والبلدان التي تدور فيها أحداث الرواية بأسلوب فريد لا يمتلكه الا إيزابيل الليندي والتي أستغرب أنها حتى الان لم تتحصل على نوبل
رسميا, ايزابيل الليندي كاتبتي الغير عربية المفضلة :)
“only passionate people make interesting characters.
Nice people with common sense only make good former spouses”.
But then the ending was again, frustrating with a boring character that repeated exactly the same stupidity: getting married with a guy who symbolized the height of blandness.
And I have a major issue with Allende: she can never leave her female characters alone.
Somehow, they’ll get married or fall in love in the end no matter how strange the relationship might appear.
But isn’t normality the last thing I want to see from Allende?
* إن الذاكرة خيال نختار أكثر مافيها تألقاً وأكثر مافيها قتامةً متجاهلين ما يخجلنا ونحوك هكذا سجادة حياتنا العريضة.
تشكل الرواية حلقة وسط في ثلاثية، بين "ابنة الحظ" و "بيت الأرواح" .. لم أكن مدركة لهذا الأمر في البداية وتساءلت لماذا يبدو كل شيء مألوفاً :)الرواية جميلة، ولكنني بدأتُ أعتاد على عوالم الليندي، وصرتُ أتكهّن تقريباً بانعطافاتها، وتبدو لي حيلها السردية مكررة في كثير كتبها. الانطباع إياه الذي تركته فيّ قراءة رواية " الجزيرة تحت البحر " .. لم تدهشني، ربما تدهش آخرين.
Foi através que descobri o realismo dela, e só por causa das suas incríveis sagas familiares que tive curiosidade em ler Gabriel Gracia Marquez ( e não me arrependi nem um pouco)Claro que depois quis ler o livro com que ela conquistou o sucesso.
Este livro tornou-se muito querido para mim por conter personagens de "A casa dos espíritos" e "A filha da fortuna".
Qual não foi a minha surpresa ao descobrir que Aurora (a protagonista deste livro) é neta de Eliza e Tao. Eles sempre conseguiram viver a sua história de amor, e dessa relação tiveram dois filhos.Aurora é das personagens femininas mais fascinantes.
Aurora del Valle sufre un trauma que determina su carácter y aunque vive en un ambiente privilegiado, vive atormentada por horribles pesadillas.Cuando es traicionada por el hombre que ama, decide explorar el misterio de su pasado.
3.5 starsThe sequel to Allende’s Daughter of Fortune is well worth your time picking up if you enjoyed the first one, but I did think Portrait in Sepia was a bit lacklustre in comparison to its predecessor.
I cannot fault her work..I always love it when authors reference their other works in books, and I positively fangirled when we got a glimpse of Clara del Valle, the famous Clara the Clairvoyant from House of the Spirits!!
No one writes family dynasties like Allende!
Paulina del Valle was probably my favourite character, the majestic and imposing matriarch of the family.
كان لي جد مثل تاو شيين .. و كنت ملتصقة به دائمًا و تمثلّت فيه بالنسبة لي كل صور الحنان و التي أثرّت في فيما بعد .. و رحل عني و أنا في التاسعة و حاليًا اشتاق إليه كثيرًا .. و جاءت تلك الرواية لتكون الاقوى تأثيرًا و تزيد من ضباب أفكاري .. إجمالاً الرواية .. كانت بديعة و كما أوضحت سأسهب أكثر عند إنتهائي من الثلاثية :) ١٧ اكتوبر ٢٠١٦ دائمة الأسفار
Fourth, the protagonist: although she had a horrible experience as a child, and lived to be a great photographer, I still was not very attracted to her character; she is not the usual strong female of Allende books, but was rather naive, too forgiving, and so easily manipulated.
But i guess maybe this is Allende's way of surprising us; you won't always get a different version of the same character, sometimes the people in my stories can be silly, even the women?Ok, so that aside, I can now express how happy I was to learn more of Tao Chi'en; he had left me with a sour memory after he fell in love with a woman because her feet were tiny in Daughter of Fortune, but he more than redeemed himself and is now one of my favorite fiction heroes.
بهذه الصور وهذه الصفحات أبقي على الذكريات حية....." في هذا الجزء تحتل النساء سطور الرواية، خليط من الأوجاع، الإخفاقات، النجاحات و الصراعات الاقتصادية، السياسية، النفسية، الاجتماعية والعرقية.
ومن هو الكائن على هذه الأرض الذي يتحمل ذلك سوى النساء ..
.. ولكن التي لن أنساها أبداً هي الجدة "باولينا دل بالْيِه"، هي سيدة النساء بنظري في هذه الروايةشكراً لإيزابيل على هذه الرواية، التي ستجعل أي كتاب أقرأه بعدها في موقف لا يحسد عليه..
بكل زخم أحداثها، وشخصياتها العميقة وجمال روح أورورا التي تعذبت معها في كثير من مواقف حياتها.
أحببت باولينا، بكل كبريائها وحنانها المتخفي تحت طيات قلبها وبكل قوتها التي لم تدفنها معها.نادرون جدا هم الكتاب الذين يجعلونك تتصالح مع جميع الشخصيات حتی لو أخطئوا وحتی لو كانو متعجرفين ولكن شيئا ما في كان متصالحا جدا مع الشخصيات.
وعظيمة هي ايزابيل اذ طالبت بحقوق المرأة في رواية قد تبدو لأول وهلة مجرد قصة تاريخية، ف نيفيا، تلك المرأة المثقفة، العاقلة جدا حسب رأيي والتي طالبت بحقوق المرأة بالتصويت في زمن لم يكن للمرأة قيمة الا من وراء الستار، في زمن كان خروج المرأة الحامل من بيتها عيبا، ولكن نيفيا لم تكن تأبه لذالك كله، كانت بشكل أو بآخر ايزابيل الليندي، بكل مطالباتها وقوتها وشاعريتها العذبة.بدأت في هذه الرواية الثانية من أصل 3 ولكنني لست نادمة، فقد كانت بداية موفقة..
Με αυτο το βιβλιο συνέβη το εξής : το άρχισα και στο 1/3 είχα καταλάβει τι θα γίνει . Να οπως στις σαπουνόπερες . Ετσι το επομενο βιβλιο το πήδηξα ψάχνοντας μονο τα σημεία που απλα μου επιβεβαίωναν ο,τι είχα σκεφτεί . Τέλειως χάσιμο χρονου τελειως
Este libro continúa con la historia que comenzó en Hija de la fortuna, tomando personajes secundarios y haciéndolos protagonistas, e introduciendo a Aurora del Valle, nieta de Eliza Sommers, quien nos va a contar sobre el hecho traumatico que le hizo olvidar los primeros cinco años de su vida. Creo que se puede leer independientemente, pero recomiendo leer el anterior primero.
ما زال رأيي في إيزابيل اللندي كما كان...بعزفها المنفرد والمختلف بكل تأكيد...أسرتني بروايتها الثانية في ثلاثيتها والتي بدأتها بابنة الحظ...ومتابعتها للأحداث بذكاء وحرفية عالية وبذات التشويق لربط الأحداث هنا بـ "ابنة الحظ" وشبك خيوطهما ببناء متقن ومتين...والتي تمنيت أن أجد فيها إليثا التي ارتبطت بحكايتها في الجزء الأول، لأعثر على أورورا وباولينا بشخصيتيهما المختلفة والآسرة...تنساب حروف اللندي بسلاسة وتلقائية...حتى تشعر بالمشهد أمامك...وكاميرا أورورا تساعدك على التقاط أدق التفاصيل...بعد أن تعرضت لصدمة نفسية قاسية مسحت من ذاكرتها السنوات الخمس الأولى من عمرها فحاولت ساعية إلى كشف غموض تلك السنوات...فتسجل الواقع بكل بشاعته وزيفه...الحب المحرم...والحب الزائف...الفقر والبؤس...وكثير من الصراعات."من خلال الصورة والكلمة المكتوبة أحاول ان انتصر لشرط حياتي الزائفة، أن أمسك باللحظات قبل أن تتلاشى، وأقشع غموض ماضيّ.

وانا اقرأ هذه الصفحة قُلت في نفسي ( أخ..:/ هذا هو الشعور الذي أريده !)في هذه الرواية تتبع إيزابيل قصة إليثا عن طريق حفيدتها أرورا دِل باليه التي تكتب القصة على لسانها .
أرورا التي عاشت حياتها مع جدتها باولينا دل باليه لأبيها وقد بذلت الأخيرة جهدها كي تمحو ذكريات أرورا في طفولتها عندما كانت تعيش مع جدتها إليثا سومرز وجدها تاو شيين ، وبعدما كبرت بدأت تُحاول العودة الى ماضيها ، تُعيد حياكته من خيوط ذكريات وصور حصلت عليها من جدتها .في هذه الرواية تطرّقت إيزابيل إلى كثير من الأحداث التاريخية التي حدثت في تشيلي من حروب استقلال وثورة ضد الحكم الديكتاتوري ، رأيت كم تتتشابه الكثير من الخطوط الرئيسية في تاريخ الحضارات المُختلفة في هذا الشأن .حمّستني هذه الرواية كثيرًا للحصول على كاميرا وتعلّم التصوير الفوتوغرافي حيث كانت أرورا مصوّرة فوتوغرافية ، حمّستني للكتابة أيضًا وإلى السفر ..

La famiglia Del Valle è la prescelta per essere sviscerata per diverse generazioni, nonni, genitori e nipoti che vengono descritti nei minimi dettagli delle loro personalità, pregi, difetti ed avvenimenti più o meno fondamentali della loro vita presentati al lettore in una maniera così attenta, leggera ed immediata che è impossibile non sentirsi fin da subito investiti nelle loro storie, negli intrighi, nei legami d'amore e d'affetto che legano tutti questi personaggi.
I personaggi femminili, poi, rimangono la vera forza della Allende, che anche qui riesce a creare generazioni di donne diversissime, sfaccettate, che - per quanto talvolta risultino forse un po' macchiette ed eccessive - sono estremamente reali, vive ed interessanti.
"كل واحد منا يختار درجة اللون كي يحكي قصته الخاصه "+ ايزابيل اللندي على لسان أورورا.أي لون اتخذته هذه الحكاية ؟ كانت هذا السؤال بداية لرائعه أخرى من ابداعات ايزابيل اللندي  ملحمة تشيلية أنيقه عابقه برائحه عطر الغاردينيا وكرمات العنبحملت الحب الحرب والخيانه على صهوة الزمن الذي مر مخلفاً آثاره في نفس أورورا حفيدة مرت باليتم مرتين ..
انها رواية استطيع اعتبارها كما ذكرت صديقتي هي الاساس الذي ابتدأ في روايتها السابقه ابنه الحظ واني لأجد هذه اكثر نضجاً وجمالاً من سابقتها .رغم تخوفي من الترجمه لأنها كانت لدار ورد وليست كما كنت أأمل أن تكون من ترجمة صالح علماني لدار المدى الا انها كانت بحق من تجربه جميله ولم تنقص من استمتعاي بها ابداً ..
Ομολογώ πως η πρωταγωνίστρια Αουρορα δεν ηταν το πρότυπο της δυνατής, ανεξάρτητης και όλα τα σχετικά χαρακτηριστικά που συνήθως προσδίδει η συγγραφέας στις ηρωίδες της ωστόσο ηταν γοητευτικά συναισθηματική, γεμάτη αγάπη, πάθος για να πραγματοποιήσει τα όνειρα τους και ατέρμονη στοργή για τα αγαπημένα της πρόσωπα.
Μια ιδιοσυγκρασία γεμάτη με την ανιδιοτελή αγάπη που ο καθένας μας θα ευχοταν να είχε μες στην ψυχή του.
Αληθινό, παραστατικό, στοργικό ανάγνωσμα μια δόση ιστορικών πληροφοριών, για τα κοινωνικά κυρίως δρώμενα της εποχης, απαραίτητα για την κατανόηση των ηρώων--αν και η περιγραφή των συναισθημάτων και πράξεων τους, τους καθιστά μαλλον διαχρονικούς.
في البداية كانت "بيت الارواح".. وبعد سنين اتبعتها بابنة الحظ ثم ختمتها بهذا العمل "صورة عتيقة"، لتنهي ثلاثية خارقة للعادة. وبحبكة ذكية , جعلت من "بيت الارواح" الجزء الثالث بعد الجزء الثاني "صورة عتيقة"، اما "ابنة الحظ" فارادتها ان تكون بداية القصة.
الذاكرة تطبع الأمور بالأبيض والأسود؛ والرمادي يضيع في الطريقالجوهري عادة ما يكون خفيا، لا تلتقطه العين بل القلب وحده
صور عتيقةPortrait in sepiaاللون المناسب لرواية حياتي يتفق أكثر مع لون صورة عتيقة باهتة ، لون السيبيا
No final do século XIX, passada na Califórnia e no Chile, vamos reencontrar Paulina del Valle e Eliza Sommers, que são nada mais, nada menos que as avós de Aurora.Allende escreve de uma forma tão especial e que se caracteriza por a magnifica forma como descreve os ambientes e nos transmite as emoções.
Vamos conhecendo as pessoas, a própria história familiar, mas também as condições económicas e políticas.Para além disso, neste livro encontramos algumas personagens d'A Filha da Fortuna, mas também nos prepara para A Casa dos Espíritos.Adoro a forma como Allende cria o ambiente e nos contextualiza do período político no Chile.
