https://www.goodreads.com/book/show/920707.Le_L_zard_noir
شاید بنظر خیلیها داستان شبیه فیلمهای امروزیه هالیوود باشه ولی باید درنظر داشت که کتاب چه سالی نگارش شده و هر کتابی باید نسبت به زمان و دوره نگارش خودش قیاس بشه_رانپو انگار علاقه خاصی به حضور پر رنگ زنان در داستانهاش داره، البته نه مثل اکثر کتابها، زن جنسی ضعیف و گوش به فرمان، بلکه پر از هوش و ذکاوت و زیرک و مستقل.
رانپو گریزی هم به داستان مورد علاقه من در کتاب اتاق قرمز یعنی صندلی انسانی میزنه و خیلی زیبا اون رو در دل این کتاب جا میده و تا پایان کتاب هم به خوبی ازین موضوع استفاده میکنه.
Едогава Рампо има и по-добри неща, но самият факт, че след близо 35 години някой се е сетил отново да издаде нещо негово на български, ме изпълва със задоволство и напомпва оценката ми.Тук, добре известният от други произведения на автора детектив, Акечи Когоро среща достоен за интелекта си противник – кралицата на подземно Токио позната с прозвището си Черния гущер.
Звездата на Египет е безценен диамант, който кралицата на престъпността силно желае, а Акечи прави всичко възможно да запази.
Надиграването е всъшност за доказване и доставя удоволствие и на двамата, а уважението им прераства в нещо по-голямо.Усеща се силното влияние на Морис Льоблан и още по-силното на Едгар Алан По, от който авторът е взел и псевдонима си.
El hecho de que el narrador se meta tanto en la historia y parezca querer ganarse la complicidad del lector es un punto divertido, pero como esta historia se publicó por partes, recalca y repite datos que acababa de decir (aunque supongo que en el original habría pasado una semana o tal vez un mes y eso lo hiciera necesario) y eso molesta un poco porque parece que el escritor toma al lector por tonto.
También diría los más jóvenes, pero hay un momento del libro donde (como es costumbre en él) a Rampo se le va un poco la cabeza y empieza con sus cosillas crueles con un componente sexual implícito.
ใหแค 3 ดาว แมวาตอนครึงหลังความสนุกจะเพิมขึนมาก แตความนาเบือและไรเสนหของตัวละครนักสืบในชวงตนมีพลังทีจะใหหักดาวออกไปมากกวา จริงๆ ถาคุณอานมาไดถึงครึงทางกยินดีดวยเพราะตอนหลังนันสนุกกวาชวงตนมากมายนัก
ให้แค่ 3 ดาว แม้ว่าตอนครึ่งหลังความสนุกจะเพิ่มขึ้นมาก แต่ความน่าเบื่อและไร้เสน่ห์ของตัวละครนักสืบในช่วงต้นมีพลังที่จะให้หักดาวออกไปมากกว่า จริงๆ ถ้าคุณอ่านมาได้ถึงครึ่งทางก็ยินดีด้วยเพราะตอนหลังนั้นสนุกกว่าช่วงต้นมากมายนัก
Sentia molta curiositat per aquest Sherlock Holmes japonès que és Kogorō Akechi i les seves històries dels baixos fons d'Osaka.Per tant, a El lagarto negro hi ha dos descobriments:1) L'estil és molt més semblant al de les aventures d'Auguste Lupin o, fins i tot, Fu Manchu.2) El relat és d'un naïf que tira d'esquenes.Tot és tan innocent i es veu venir d'una hora lluny que provoca entre tendresa i impaciència.
11 anys.Si se salva aquest escull (que pot fer naufragar a qualsevol lector adult), el tira i afluixa del detectiu i la més gran de les lladres (ehem) és força gaudible.
Con el frenetismo que sólo se consigue con un perfecto cálculo del ritmo y la tensión interna del relato.Por eso decimos que Rampo, incluso en sus obras menos conseguidas, como es el caso, sigue estando muy por encima de la media.Aquí no nos vemos sacudidos por el terror ni nos sumergimos en hondas simas psicológicas ni hay giros desquiciados que llevaban escritos desde la primera página, pero a cambio tenemos una acción trepidante, unos personajes bien construidos y una historia que nos importa cómo acabe.
¡Me ha parecido muy divertido! Personajes estrambóticos y situaciones propias de Lupin (de hecho el propio relato dice que el Lagarto Negro es la versión femenina de Arsene Lupin jeje), adornado con tun toque macabro. Un tanto predecible, por el estilo que tiene Rampo de establecer complicidad entre el narrador y el lector, pero muy disfrutable de todas formas.
3.5
Bueno, es ingenuo y simpatico, la trama... tienes que aceptar un buen montón de cosas que pasan por que si.... pero es entrañable y se lee muy bien. Te hace añorar la facilidad de los años veinte! (en Japón).
Soit, l'auteur semble vouloir injecter une ambiguité amoureuse à son antagoniste dans les dernières pages, mais autant nouer un ruban sur une bicyclette de seconde main: un luxe inutile qui ne s'avère d'aucun secours pour dissimuler que rien de neuf n'a été offert.S'il s'agit là du "plus célèbre roman policier d'Edogawa," je passerai volontiers mon tour pour le reste de son oeuvre.
Ha sido una novela muy interesante de leer. Me ha gustado su estilo narrativo, se aprecia mucho que era una novela que se publicaba por entregas. Muy fácil de leer.Opinión completa
Много увлекателна, изчита се на един дъх :)

El duelo esta servido.Tenemos que entender al detective como un maestro de la deducción y de la lógica,en la línea de el Auguste Dupin de Poe.Tener en cuenta que se publicó en 1934,no tiene que ver con el género negro que leemos publicado en la actualidad.
Hay cosas muy obvias,otras surrealistas,a mi me entretuvo y divirtió.Como anécdota:E.Rampo es el seudónimo de Hirai Tarō,surge de la pronunciación japonesa de el nombre de su admirado Edgar Allan Poe
Pues eso, que he estado a punto de dejarlo, y justo en la página en la que he pensado que ya no iba a leer más, la historia ha cambiado, el ritmo me ha enganchado y, aunque no ha sido para nada una de mis lecturas favoritas, el desenlace ha conseguido compensar lo que no he sabido encontrarle a esta historia.
Hubo algo tanto en la portada del libro como en su presentación que hicieron que lo cogiera con muchas expectativas, y aunque era corto me ha resultado largo y difícil de leer.
Pero le he dado tres estrellas porque la historia es sólida y hoy en día me es muy difícil encontrar un libro corto con principio y final, así que ese detalle le ha valido más puntuación.
Casi todas las situaciones se salvan con disfraces y sorpresas en el último segundo. La voz del narrador anticipa la mayor parte de las situaciones que acaban llegando. Visto en perspectiva debió resultar trepidante, ahora sólo resulta pintoresco.
Novela de mentirijilla donde se van destripador todos los trucos sin dejar nada al lector
Parece un libro para niños.. no lo terminé..
Entretenido, pero olvidable con demasiada facilidad como para pasar de un 3
https://planetaeris.wordpress.com/201...
J'ai lu cet ouvrage comme on suit une partie de jeu de société particulièrement palpitante et serrée : avec un engouement concentré, à la limite de l'impatience pour son dénouement. Edogawa Ranpo délaisse l'aspect explicite de la psychologie humaine et ses comparaisons morbides, associées au style Ero-guro, pour n'expliquer que la joute fine entre son redoutable détective Akechi Kogoro et l'impitoyable Lézard Noir, offrant au lecteur l'occasion d'un divertissement certain - entre machinations, déductions, filatures, déguisements et ruses - et l'invitant à deviner entre les lignes ses propres métaphores visuelles.Chronique complète > http://furiae.eklablog.com/le-lezard-...
ปริศนากิงกาดำ แมเรืองจะแตงไวนานแลว (คศ 1934) แตยังคงอรรถรถสนุก อานงาย ไมเกายิงใครอาน 'โคนัน' อยูแลว (หรือเลิกอานแบบผม) จะยิงอินและเขาใจเรืองไดโดยงายดาย เพราะพืนเพการดำเนินเรืองนันคลายๆกัน
ปริศนากิ้งก่าดำ แม้เรื่องจะแต่งไว้นานแล้ว (คศ 1934) แต่ยังคงอรรถรถสนุก อ่านง่าย ไม่เก่ายิ่งใครอ่าน 'โคนัน' อยู่แล้ว (หรือเลิกอ่านแบบผม) จะยิ่งอินและเข้าใจเรื่องได้โดยง่ายดาย เพราะพื้นเพการดำเนินเรื่องนั้นคล้ายๆกัน
