https://www.goodreads.com/book/show/5769226
(view spoiler)[يتصدى طه حسين للتاريخ الإسلامى بمنتهى الذكاء محطما كل الثوابت و النظريات معرضا نفسه لشى أنواع النقد. سيرة غير تقليدية و تاريخ بمنظور ناقد أدبى و تشريح للماضى بأسلوب علمى أظن أن طه حسين قدم إسهام رائع للأدب العربى و التاريخ الإسلامى بهذه السلسلة بهذا الترتيب فى الشعر الجاهلى مرآة الإسلام على هامش السيرة الشيخان الفتنة الكبرى "عثمان" الفتنة الكبرى – "على و بنوه" الوعد الحقأحببتها جميعا و أرشحهم كلهم للقراءة بنفس هذا الترتيب (hide spoiler)]إذا كنت من مدرسة اللهم انصر الظالمين بالظال
فلما جاوز عثمان بخلافته الأعوام العشرة جعل المسلمون يضيقون به ويستطيلون خلافته، يظهرون ذلك فى شئ من الرفق أول الأمر، ثم فى شئ من الحدة بعد ذلك، ثم فى عنف جعل يتزايد شيئاً فشيئاً حتى انتهى إلى غايته المنكرة وهى قتل الإمام.03وقد نظر القدماء إلى جميع الأحداث التي كان فيها عيب عثمان والاختلاف عليه نظرة دينية خالصة، كما نظر إليها الذين عاصروا عثمان سواء منهم من خاصمه ومن ناصره، لأنهم كانوا ينظرون هذه النظرة الدينية إلى كل شيء من أمور الدين والدنيا جميعاً.
مشكلتنا عندما ننظر للصحابه نراهم كملائكه وليسو بشر )؛ الكتاب جلب لي كميه حزن لا نهايه لها .. اذا كان الرعيل الاول اختلف وحصل ماحصل معهم فكيف بنا الان بعد ١٤٠٠ سنه ..طريقه طه حسين في طرح رأيه كانت سلسه وعظيمه وتخاطب العقل قبل القلب .جميل وانصح فيه .

أتعب عميد الأدب العربي كل من يأتي بعده بهذا الكتاب (مع الجزء الثاني علي وبنوه ..
وإذا أضفت إليهما أيضا كتاب الشيخان ) فربما لن يستطيع أحد أن يكتب في قضية الفتنة الكبرى أفضل من هذه القراءات البحثية العميقة التي قدمها الدكتور طه حسين بمنهج فكري موضوعي ومحايد لا يسبغ القداسة على الأشخاص وإنما يتعامل معهم كشخصيات تاريخية تخطئ وتصيب ويصيبها ما يصيب النفس البشرية أحيانا من أخطاء ..
فهو جزء عزيز من تكويني النفسي والفكري رحم الله عميد الأدب العربي على هذا العلم النافع الذي يتحدى الموت
حتى لا يتكرر حدوثه !!؟ولا تأخذ الفتنة التى وصل إليها المسلمون الأوائلكنتائج إلى اضطرابات دينية فقطبل ان تبحث فى كل الظروف المحيطة كسياسة عثمان فى رعيتهوعزله وتوليته لعماله ..
فتخلق مجتمع طبقى وتصنع طبقة رأسمالية قويةتستبد بالفقراء، خاصة عندما تكون هذه الطبقة فى السلطةسواء السياسية او الدينيةفتثور عليك الرعية لتقيم خلافتك او تعزلكفتجد نفسك امام روايات كثيرة وسياسة مليئة بالأخطاءحتى وان صدرت من صحابيّ جليل كسيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنهله ما له ..
وغفر لهمورحم الله أديبنا الكبير وباحثنا العظيم طه حسينعلى هذه العقلية النيرة، التى تمتعنا بعلمه وبحثه وفكرهولا عزاء لأصحاب النفوس الضعيفة إيمانهاالحاقدين على الرجل وعقله ورأيه.
كتب طه عن الفتنة دون تمحيص حقيقي للروايات، فأخذ بأغرب الروايات وأشدها انكارا تاركا ما جاءت به الكتب الصحاح بحجة تحكيم العقل في النص دون النظر إلى صحته، كالرواية النكراء أن عبدالله بن العباس رضي الله عنه سرق بيت مال المسلمين!
واتهامه عثمان بن عفان رضي الله عنه بأنه استأثر ببيت مال المسلمين له ولأهله من الأمويين مستدلا بذلك من روايات ساذجة بين العلماء الأجلاء أنها مكذوبة، ودون أن يحكم العقل( الذي يدعو دائما إلى تحكيمه) في سيرة عثمان وما ورد في الكتب الصحاح عن فضائلة وكيف بعقل بأن من اشتري أغلى بئر في المدينة المنورة وأوقفه للمسلمين أن يستأثر ببيت مالهم..
إتخذ البعض موقف المدافع عن طه حسين نكاية في مهاجميه ومكفريه وإنتصاراً لحرية الفكر ، وإتخذ البعض الآخ



كتاب رائع جداً لكن حذارى أن تتخذ من موقف طه حسين موقف المدافع لأنه باختصار وفى النهاية رأى شخصى لا يخص سوى طه حسين نفسه وفى مسألة شائكة كفتنة مقتل سيدنا عثمان وفى مسألة تخص صحابة رسول الله وكلهم رضوان الله عليهم عدولفتنة مقتل سيدنا عثمان ستظل من أعقد المواقف السياسية التى واجهت الدولة الإسلامية فى مهدها ولكن بفضل من الله ورحمته نجحت فى تجاوزها لكن لكل تجاوز أزمة تبعات وستظل الأمة الإسلامية تعانى تبعات هذه الأزمة إلى يوم الدين.
انتهيت من قراءة الجزء الأول من الفتنة الكبرى لطه حسين.هذه الفتنة التي انتهت بقتل سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه بأيدي ثوار من المسلمين من مصر و البصرة و الكوفة.
و قد كان عثمان لينا رفيقا في سياسته على عكس عمر الذي حبس كبار الصحابة في المدينة حتى لا يفتتن بهم الناس و لا يفتتنوا هم بإعجاب الناس بهم.
كان لهذه العوامل و غيرها دور كبير في الفتنة التي انتهت بمقتل عثمان رضي الله عنه.
و حتى أيام الرسول كان هناك المنافقون الذين يظهرون لمؤمنين الإسلام و يبطنون الكفر.
يعنى ايه تقرأ كتاب لطه حسين؟يعنى تعرف ان الكاتب بيخاطب عقلك و بيعاملك كانسان بيفكر مش حيوان تابع زى 
لم يكن بيدي حيلة امام هذا الكتاب غير تصديق كل ما يقوله طه حسين ليس بسبب المراجع الكثيرة المستند عليها.. بل لأنه افضل وصف وتحليل لهذه الفتنة وكيف بدأت وكيف حدثت .. اني حزينة امام هذه المأساة وحزينة كون هذه شخصية عثمان وحزينة عليه وكيف قتل رضي الله عنك يا ذي النورين .. ورحم الله طه حسين على هذا العمل الرائع

عرض هادئ لأحداث عاصفة ، ومحاولة لتحليل المواقف، واستبطانها دون المساس بقدر الصحابة رضي الله عنهم، وهى على ذلك تحتاج إلى القراءة من مصادر أخرى لمحاولة الوصول إلى صورة أقرب للواقع.
أما مزية البحث هنا هى رد الأحداث ، وأسباب الأزمة لما هو سياسي لا ديني ، فلا يكون الحكم بخطأ موقف أو قرار طعنًا في دين أحد أو سيرته.
ملاحظة عابرة: كل مَنْ رأى بين يديي هذا الكتاب أظهر تشككًا في قيمته ، ووالحكم بسوء نية صاحبه ، مع أنه لم يتصفح حتى فهرسه ، وتلك آفاتنا تبني آراء غيرنا المسبقة دون مجرد التفكير في أن يكون لدينا وجهة النظر الخاصة..
وعجبي
كان من المفترض أن يقام عليه الحد لقتله ثلاثة أبرياء ولكن عثمان تغاضى عن هذا ودفع دية القتلى من ماله -كما هو معهود ومعروف عن كرمه وسخاءه- خشية أن يقول الناس قتلوا ابيه بالامس ويقتلونه اليوم !
كان هذا خطأ من وجهة نظر العديدين وفي مقدمتهم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه !في السنة الأخيرة لحكم عثمان خرج عليه بعض الناس يطالبونه بأن يوكل الخلافة لغيره ..
ولما لم يكن ذلك من سيرة سابقيه اللذين بقيا في مقعد الخلافة حتى توفاهما الله فقد رأى عثمان أن هذا الطلب غير مقبول وغير معقول !قال لهم: "كيف أخلع عباءة ألبسنيها الله" كان يرى أن خلافته أمانة وأنه لن يتخلى عنها ..
الكتاب الأهم الذي أجاد وأنصف ورسم التاريخ بحرفة عالية حتى لتكاد تشك أن كاتبه عاش تلك الحقبة بأدق تفاصيلها متجردا من كل انحياز أو تحزب. من أراد أن يعرف سر تلك الفتنة التي شطرت المسلمين منذ قرون طويلة وما زالت توابعها تذبحنا من الوريد إلى الوريد، عليه بمرافقة عميد الأدب العربي في رحلته الممتعة المؤلمة. #ثامر_شاكر
أكثر ما يجعل الكتاب ذو قيمة ليس اسم المؤلّف ، ولا القضية ذاتها ، إنما طريقة تناوله إياها ، فهو ينظر 
هنا يتألق التاريخ كمادة علمية لذيذة بعيدًا عن فوضى التجييش والتدليس. هنا تقرأ التاريخ بكل حياد. تقرأ مطمئنًا لموضوعية الكاتب, مستندًا على ذكاء الكاتب وجمالية لغته. العميد طه حسين يناقش هنا الموقف السياسي والاجتماعي في حقبة الخليفة الثالث وما آلت إليه الأمور والمهم (كيف) آلت هذه الأمور إلى اغتيال عثمان. تحليل متكامل ورصين, لا تملك إلا أن تجلس الساعة تلو الأخرى في محاولة لاشباع النهم التاريخي حول فترةٍ سجّلت نفسها كأحلك الفصول في مسيرة الدين الاسلامي.هذا الكتاب هو الجزء الأول, ويليه كتاب (الفتنة الكبرى: علي وبنوه) وفيه يستكمل الحديث لما بعد حقبة الخليفة الثالث.
عندما يختلط الشعور بالحسرة والسعادة ببعضهما البعض الحسرة لتأخري في قراءة هذا الكتاب لاكثر من عشر سنوات فهو من نوعية الكتب التي تعطيك منهج فكر لا معلومات بالاساس مع انه لا يخلو من معلومات مدهشه وكثيره .. ولكن الاولي اهم وابقي .. الكتاب لا يميل الي جانب في تلك القضية الشائكه وهي الفتنة بين صحابه رسول الله .. فالكتاب علي غير المعتاد يشرح لك لماذا حدث ما حدث وكيف كان يفكر كل من حضر تلك وكيف كانت للبيئه والفتوحات الكبيره والفروق الفرديه بين الصحابه اثر في نشوء تلك الاحداث
كتاب قيم وتحليلي لطه حسين حول حقبة تاريخية قلقةتجرأ على ذكر الكثير من الحقائق التي حاول الكثير من الدول والرموز الدينية والتاريخية على طمسها او الحد من اهميتها لكونها تؤثر على سيرة وحياة الكثير من الصحابة التي يقدسها البعض تقدسيا مخالفا للحقيقة والواقع لان السيرة الذاتية لاي انسان هي من الوسائل الهامة لتقييمه سواء اكانت سلبا او ايجابا وبالرغم من عدم قيام طه حسين على ذكر الحقائق كاملة الا ان جرأته في المناقشة والتحليل تتسم بشجاعة في مجتمع محافظ ومتخلف...
طه حسين لم يكتب تاريخ الفتنة الكبرى , طه حسين كتب رأيه في هذه الفتنة وتحليلاته الواضحة للأحداث في تلك الفترة مستمداً من بحر الروايات التاريخة ما يؤكد وجهة نظره ومتجاهلاً ما يضعفها ....
أعجبني .. نعم، وبشدة.لا أعلم إن كنت سأقوم بتعديل عدد النجمات مع مرور السنون فالكتاب منظم وموضوعي. حاول عميد الأدب والمفكر طه حسين قدر الإمكان تحقيق المصداقية في حديثه الشائك. أسهب الحديث وأحدث التكرار في بعض المواضيع ولعل ذلك لأهمية الأفكار. كنت على أمل اللقاء بمضمون أوسع وتفاصيل أكثر. ولكن بالمجمل الكتاب نافع ويستفاد منه والله أعلم. لا أريد الدخول بتفاصيل الأحداث مع أن نفسي تتوق لذلك والفضول يملأ أحشائي. فأنا لا أعد نفسي مؤهلة بعد لهذا الخوض فرحم الله امرئٍ عرف قدر نفسه.السلام ختام
من أفضل الكتب اللي قريتها عن الموضوع ده والفترة الزمنية دي أسلوبه سهل ومش ممل خالص
ايضا عندما اشار ان من يتبعه من الخلفاء يبقي علي عماله عام دون عزل او اقصاء فما ذلك الا بعد نظر وخوف علي المسلمين من الفتنه وحفاظ علي استقرار الامور في بلاد المسلمين حديثه العهد .تناول طه حسين امور توليه وعزل عمال الاقاليم بوضوح شديد يجعلك تفهم كيف جرت الامور في ذلك العصر وكيف نشات شراره الثوره والمعارضه .
فكيف أذن لا نستاء لمقتله وكيف لا نراها فتنه هي الأخطر علي الاسلام حتى الآن فمنذ تلك الفتنه تفرق المسلمون ولم يجتمعوا بعدها أبدأنرجع بقي لمقتل سيدنا عثمان في البدايه في حاجه لفتت انتباهي وهي قول سيدنا أبو بكر رضي الله عنه الأماره لنا والوزراه لكم يقصد بها الأماره لقريش والوزاره للأنصار ..
الصحيح والمغلوط وأنه أحيانا لا يدلي برأيه وأحيانا أخرى يستخدم المنطق أكثر من استخدامه للأدله والأراء ولكن أختلف معهم كثيرا طه حسين يعرض كل الأراء ويوضح بالمنطق ليه بعضها صح وبعضها مغلوط أحيانا نحتاج ان نحكم العقل والمنطق لنصل الى الحقيقه وخصوصا ان أهل السنه كانوا بيدافعوا عن عثمان طول الوقت والشيعه بعد كدا هاجموا عثمان ونشروا العديد من الأكاذيب لكي يثبتوا ان سيدنا عثمان قد خالف شرع الله ورسوله ولذلك أستحق القتل ودا طبعا لا يصح عن صحابي زي سيدنا عثمان ..
كما سيجد منهم من يحاول في كل فعله ابتغاء مرضات الله لكنه يصيب أحيانا ويخطئ أخرى لأنه بشر ..الكتاب يعرض بداية الأحداث التي أدت للفتنة الكبرى والتي تحتفظ بآثارها حتى اليوم فانقسم المسلمون فيما بينهم للأبد ..
الأمر الذي أدى في النهاية إلى مقتله بعد حصار من المسلمين الثائرين عليه لمنزله دام قرابة الأربعين يوماً ، وقد منعت عنه المياه أيام معدوده كما منع تماماً من الخروج للصلاة في المسجد وظل حبيس منزله حتى مقتلهالكتاب يستحق القراءة لفهم الكثير من تفاصيل تلك المرحلة الفاصلة في تاريخ المسلمين
طيب, انا فعلاً في حيرة من أمري هل أُثني على الكتاب والمنهج والا استسلم لدعوات الطعن فيه بدون علم, هع
