https://www.goodreads.com/book/show/2223044._
È stato così = The Dry Heart, Natalia Ginzburg تاریخ نخستین خوانش: هفدهم نوامبر سال 1999 میلادیعنوان: چنین گذشت بر من؛ نویسنده: ناتالیا گینزبرگ؛ مترجم: حسین افشار؛ تهران، نشر دیگر، 1378؛ در 100 ص؛ شابک: 9649210644؛ چاپ دوم 1378؛ چاپ سوم 1380؛ چاپ چهارم 1382؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیائی - سده 20 مداستان زندگی دختری از بیست و شش سالگی، تا حدود سی سالگی را، روایت میکند؛ دختری که در داستان نامی ندارد، و خودش روایتگر ماجراهاست. او دختری معمولی، نازیبا و آرام است، که در یک پانسیون، دور از پدر
È stato così = The Dry Heart, Natalia Ginzburg تاریخ نخستین خوانش: هفدهم نوامبر سال 1999 میلادیعنوان: چنین گذشت بر من؛ نویسنده: ناتالیا گینزبرگ؛ مترجم: حسین افشار؛ تهران، نشر دیگر، 1378؛ در 100 ص؛ شابک: 9649210644؛ چاپ دوم 1378؛ چاپ سوم 1380؛ چاپ چهارم 1382؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایتالیائی - سده 20 مداستان زندگی دختری از بیست و شش سالگی، تا حدود سی سالگی را، روایت می‌کند؛ دختری که در داستان نامی ندارد، و خودش روایت‌گر ماجراهاست.
او دختری معمولی، نازیبا و آرام است، که در یک پانسیون، دور از پدر و مادرش، زندگی می‌کند.
این اثر رو هم زنانه دیدم نه به خاطر این که زن قصه روایتگر داستانی زنانه- ازدواجش و مشکلات زندگی مشترکش- بوده بلکه بیشتر به این دلیل که با گینزبورگ نمیشه به درون مردان قصه ش رسوخ کرد.
اون قدر که تونستم با زنان گینزبورگ همراه شم با مردانش نتونستم و پیامی که ناخودآگاه دریافت می کردم این بود که نویسنده هم اون قدر که همجنسانش رو می شناسه غیرهمجنسانش رو نمیشناسه- که شاید طبیعی باشه- ولی تلاشی هم برای شناختنشون نداشتهبا همه ی اینها شنیدن دلمشغولی و نگرانی های دختری تنها با درآمدی معمولی و قیافه ای معمولی تر جالبه.
Il tema: tormentate dinamiche del matrimonio che sfociano in un omicidio, un suicidio, una tragica morte di una bambina, tutto però senza violenza evidente .C’è l’antefatto subito all’inizio del libro : Gli ho sparato negli occhi.La narrazione poi corre all’indietro a ritroso, attraverso il lucido resoconto della protagonista: donna malmaritata cha accetta e forse comprende la relazione extraconiugale che il marito vive con un’altra donna, lei ripercorre le circostanze che l’hanno portata al tragico gesto con cui si apre il romanzo, ma nel proseguire della narrazione è come se la protagonista calmasse la tempesta che agita il suo animo e con lucida rassegnazione capisse quello che deve fare, come unica cosa opportuna da compiere.Giunge anche la maternità che diventa per lei un anestetico, purtroppo temporaneo, che le rende sopportabile il compromesso matrimoniale ma, una volta venuta a mancare la dimensione materna per la morte della bambina, il compromesso non regge più, l’equilibrio si spezza e si scatena il delirio.Il libro si apre e si chiude con due eventi traumatici, quello di chiusura è solo intuito.
Lo primero que hay que decir de Y eso fue lo que pasó es que es un libro para valientes.
Cualquier lector que haya estado enamorado alguna vez, o haya creído estarlo, se verá identificado en las palabras, los pensamientos y los actos de la protagonista.La historia de Ginzburg es trágica y angustiosa por lo real y cotidiana que resulta.
Los protagonistas flotan en sus vidas porque son incapaces de tomar ninguna decisión, se dejan llevar por la inercia que los va envileciendo hasta destruirlos a ellos y a todos los que les rodean.LA RESEÑA SIGUE AQUÍ: https://elbuscalibros.com/y-eso-fue-l...
El texto de Natalia Ginzburg (1916-1991) relata una etapa en la vida de una mujer triste y frustrada durante los cinco años en que desarrolla una relación con un hombre con el que permanece casada cuatro de ellos.
Su existencia es vacía, monótona, a veces desesperada, infeliz… La escasa aparición de diálogos y la continuidad del relato en el cual casi no hay puntos y aparte, da la apariencia de que Natalia Ginzburg escribe de una sola tirada esta especie de confesión íntima, como si se encontrara en un momento de gracia durante el cual fluyen y fluyen las ideas.
Una destreza impecable, las palabras justas para hacerte sentir, convertirte en, vivir esa vida.Ginzburg alcanza a reflejar en sus escritos la universalidad, a entretejerla con historias concretas, que sólo son el trasunto perfecto para encontrarse cara a cara, lector y ficción.
Este libro comienza con un disparo y es con esa intensidad con la que me ha llegado la prosa de Natalia Ginzburg. En apenas cien páginas, y de manera directa y sin rodeos, la autora nos cuenta la trágica y angustiosa historia de la protagonista utilizando las palabras justas, no necesita más.
تلخ، تلخ، تلخ! چقدر ساده و زیبا ولی تلخ. نگاهی زنانه. شاید هم طبیعت کتاب اینگونه ایجاب میکنداینگونه بود که دوباره عاشق آلبرتو شدم و وقتی متوجه مسئله شدم، وحشت سراپایم را گرفت و حالا دیگر از فکر اینکه برای همیشه برود برخود میلرزیدم. وقتی … تایپ میکردم لرزه بر اندامم میافتاد … به من که نگاه میکرد میترسیدم از صورتم خوشش نیاید… فکر میکردم که چهقدر زندگی برای زنهایی که از مردی نمیترسند، آسان است.» صفحه88
تلخ، تلخ، تلخ! چقدر ساده و زیبا ولی تلخ. نگاهی زنانه. شاید هم طبیعت کتاب اینگونه ایجاب می‌کنداین‌گونه بود که دوباره عاشق آلبرتو شدم و وقتی متوجه مسئله شدم، وحشت سراپایم را گرفت و حالا دیگر از فکر اینکه برای همیشه برود برخود می‌لرزیدم. وقتی … تایپ می‌کردم لرزه بر اندامم می‌افتاد … به من که نگاه می‌کرد می‌ترسیدم از صورتم خوشش نیاید… فکر می‌کردم که چه‌قدر زندگی برای زن‌هایی که از مردی نمی‌ترسند، آسان است.» صفحه88
Una novela que nos desvela la parte más oscura e insensata del amor.La protagonista, de la cuál nunca sabremos su nombre, lo que nos induce a pensar que Ginzburg lo escribió así como una llamada de atención sobre lo que nos indica ella misma en la nota del principio: «durante la escritura nunca me preocupó saber si la mujer que escribía era o no era yo misma», nos habla de los demás para hablar de ella.
Francesca siempre sentirá celos de Giovanna y aun así, la protagonista y Alberto seguirán juntos pese a todas las ausencias de este último.Y eso fue lo que pasó nos desvela las tramas y ajetreos que la protagonista tendrá infelizmente.
لحظاتی هستند که حقیقتاً همه چیز در برابر انسان زشت جلوه میکند اما روزها و سالها تو را با خود خواهند بُرد و در نتیجه چیزهایی دستگیرت میشود. میفهمی که حتی احمقانهترین چیزها هم دارای معنایی است و جدیشان نمیگیری و به جلو میروی.
لحظاتی هستند که حقیقتاً همه چیز در برابر انسان زشت جلوه می‌کند اما روزها و سال‌ها تو را با خود خواهند بُرد و در نتیجه چیزهایی دستگیرت می‌شود. می‌فهمی که حتی احمقانه‌ترین چیزها هم دارای معنایی است و جدی‌شان نمی‌گیری و به جلو می‌روی.
اما حالا می دیدم که من هرگز قادر به زندگی کردن نبوده ام و اکنون نیز " برای منطبق شدن با زندگی ویاد گرفتن خیلی دیر بود.فکر می کردم در زندگی ام هرگز چیزی انجام نداده بودم مگر خیره شدن در چاه تاریکی که در درونم وجود داشت."از متن کتاب
Hoy era el día en el que Natalia Ginzburg y yo nos encontrábamos por primera vez y no entiendo porqué la he dejado pasar tanto tiempo.Para empezar, el libro me ha encantado de principio a fin y eso que es una historia donde la cotidianidad marca el ritmo del libro.
En mi opinión creo que la autora ha utilizado de una manera muy acertada el manejo de la primera persona y el uso del flashBack, lo que provoca que el lector empatice con la protagonista y se mantenga en todo momento conectado a la historia.
Pasa sin pena ni gloria, pero si Natalia avisa en la nota del prólogo que no estaba contenta con esta narración no seré yo quien la contradiga. De todos modos seguiré profundizando en esta autora de la que tan bien opina mucha gente. Tal vez este libro no haya sido el más indicado para empezar a conocerla.
کتاب کوچک و جمع و جوری است با ترجمه ای نسبتا خوب.موضوع داستان اما کمی بغرنج است.
در هیچ جای داستان نشانی از عشق نیست،چیزی که به نام عشق خوانده میشود تنها وابستگی عاطفی است از برای فرار از چنگ ملال زندگی .زن داستان در جایی مونولوگی دارد که به گمانم پیرنگ اساسی داستان است:((اما حالا می دیدم که من هرگز قادر به زندگی کردن نبوده ام و اکنون نیز برای منطبق شدن با زندگی و یاد گرفتن خیلی دیر بود.فکر میکردم که در زندگی ام هرگز جیزی انجام نداده بودم مگر خیره شدن در چاه تاریکی که در درونم وجود داشت .((بهمن ماه 93
Natalia se aferra a través de la protagonista de este libro (cuyo nombre no llegamos a saber pues podríamos ser cualquiera de nosotras) a objetos concretos para expresar ese dolor inefable que siente tras la muerte de Leone, su primer marido.
Una caja de zinc, un camello de juguete, unos libros en sánscrito, carteles de Cinzano...
Construye así una realidad tangible para esa tristeza etérea que la ahoga.
Y en medio de esos objetos, una pistola, la misma que compró el marido de la protagonista años atrás para suicidarse y que luego utilizará ella para matarle.
Una joyita
Un libro breve, anzi, conciso. La prosa è lapidaria, in certi punti quasi crudele. La storia non è di certo complessa, anzi, si è a conoscenza del finale fin dalla prima pagina (mossa di grande coraggio, a mio parere). È proprio per questo motivo che tutta l'attenzione può rivolgersi alla finezza delle scelte di stile e alla psicologia (talvolta schizofrenica) dei personaggi. L'uso quasi ossessivo della congiunzione "e" (come se ci sfuggisse sempre qualcosa, aggiunto all'ultimo, sovrappensiero) mi ha ricordato il Moravia de "La Romana".Lapidario, ecco, il mio primo della Ginzburg è un libro lapidario.
کینزبورگ اول ِ داستان آخرش را گفته.
زنی که توی چشم شوهرش شلیک میکند و از خانه بیرون میرود.بعد داستان شروع میشود.
راوی معلمیست معمولی که از زندگیش با مردی که عاشقش است میگوید مردی که تکلیفش با زندگی مشخص نیست, اراده ای ندارد و با خیانت های مداوم و ترک کردن همسرش او را خسته میکند.
زن هم تمام سعی اش را میکند تا کنار بیاید آنقدر که از همه چیز خسته میشود.
ظرفیتش تکمیل میشود...داستان رمزگشایی همان چند خط اول است و نویسنده طوری داستان را روایت میکند که تعلیق آن حفظ میشود و خواننده را تا آخر با خود همراه میکند .
La solitudine in un rapporto di coppia, un matrimonio sbagliato, una giovane sposa che tende a guardare troppo dentro se stessa, un marito glaciale e menefreghista, il dolore straziante per la morte di un figlio, la povertà di spirito...Mai letto un romanzo così bello.
سوال کردم که تابستان را چگونه سپری کرده . فورا حالت آدم خسته و دوری به خود گرفت و گفت فقط به دریاه نگاه می کرده و دریاچه را خیلی دوست دارد زیرا در نور و رنگ آن خبری از خشونت نیست و برعکس ٰ دریا با رنگ ها و نورهای خشنش عظیم و سنگ دل می نماید .صفحه ی 19
اولين كتابي كه بيشترين حس هامو توش گفته! اصلا باورم نمي شد. كتاب فوق العاده و بديه ...!!
Dice Italo Calvino en el prólogo que la autora es la última mujer sobre la faz de la tierra, el resto son hombres, que deciden, que eligen, que actúan.Y es que ella, la protagonista, espera, calla, sufre, aunque al final, si actúa (o al inicio?).Una novela corta e intensa que escribe la autora en una época triste de su vida. Me contagia la tristeza.Me enoja la conformidad. Me desgarra la pérdida. Y me encanta cómo escribe.Fuerte, reflexiva, ¿actual?.Mucho me gusta y mucho me impacta.
3,25/5
Conforme van pasando las páginas, nos vamos acercando más a la verdad, o más que eso, a la explicación de esa verdad, de ese hecho tan sorprendente y conmovedor.
Este tipo de historias me hacen aflorar sentimientos muy contradictorios, y por esa razón normalmente nunca sé si me gustan o no, porque me es prácticamente imposible puntuar como positivo algo que me ha desgarrador y frustrado tanto.[posible spoiler]Igualmente, el hecho de que desde la primera página supiésemos cómo acaba la historia, que en ese sentido esté tan desordenada, al principio me molestó.
فکر می کردم حس حسادت در من از بین رفته و اصلاً برای ام اهمیت نداشت بدانم که او جوانا را ملاقات می کند یا نه.
بعضی وقتها به اتاق کارش صدای ام می کرد و با هم می خوابیدیم اما من همیشه گوش به زنگ آن گریه ی ضعیف و بی تابانه ای بودم که در تاریکی برخیزد و حتی از خود نمی پرسیدم که آیا لذت می برم یا نه؟ و او از من نمی پرسید چه احساسی دارم و من هر لحظه فکر می کردم که ازدواج ما هم تقریباً مثل بقیه ی ازدواج ها از آب در آمده، نه بهتر و نه بدتر از ازدواجهای دیگر.
Es admirable la capacidad que tiene Ginzburg de plantarte de repente una historia desoladora narrada de la manera más sencilla posible.
La conocí con Las palabras de la noche y a esta novela la tenía especiales ganas, no sé por qué.
No es la historia de un triángulo amoroso, es una historia que empieza con un disparo y continúa hablando sobre cómo pasan los días y los años y esperas y aguantas y la vida.
Y eso es lo que pasa.
Me ha gustado mucho pero, como todo lo de esta autora, hay que tener mucho cuidado con el momento de leerla.
"Zo werd ik dan verliefd op hem terwijl ik daar in mijn pensionkamertje op hem zat te wachten met mijn opgemaakte gezicht. De halve en de hele uren gingen voorbij en ik luisterde naar dat pauwegekrijs. Als ik door de stad liep, keek ik aldoor naar hem uit en mijn hart sloeg sneller iedere keer als ik een kleine man tegenkwam in een witte regenjas en met zijn ene schouder een beetje hoger dan de andere" (14-15).
Me he estrenado con su segunda novela, un texto confesional, breve y sin embargo suficiente para dar prueba de lo excelente narradora que es. Te envuelve entre la cotidianidad y la profunda reflexión psicológica con la que retrata a cada personaje. Ginzburg va directa al fondo de las frustraciones, construyendo un relato melancólico donde los sentimientos estallan (desde el inicio). Te atrapa en la primera página y no puedes dejar de leer hasta descubrir qué ha llevado a la protagonista a actuar así.
3,75
"Y eso fue lo que pasó es una novela breve y dolorosa. La narradora describe una vida apática, llena de desencanto y resignación, que busca ser amada, disfrutar del amor, y que, al no llegar éste, se lanza tras la sombra de un sueño". Más en https://capitulocuarto.com/2017/05/03...
meaningful sentences. Hidden goals، brief.A woman, shows the dark side influences of a woman in many people. Natalia created a blue deep world.There's a foolish hope surround hopeless. It's a block relationship, stupid love and bloody inside struggle.Ginzburg shows just one way for happiness in all relationships: talk together a lot.I impressed.
