https://www.goodreads.com/book/show/1769233.Tauben_im_Gras
Like many of its fellows,  Pigeons on the Grass  takes place on a single day and attempts to represent and explore the complexity of this paradox, and its mirroring in the fractured post-war German state.
Imagine growing up in the Racial State and then, after the collapse of all you had known, interacting with African-American soldiers stationed in your country, who have wealth, power and a freedom unknown to them at home.
The novel is filled with profound and powerful images, and is not as difficult a read as one may expect.
Emilia's little girl walk ons make their appearance for all who see her under the empty sparkling tree come sparkling present day opening.
I wish Emilia could've quoted what William Faulkner once said about people who whined about how they didn't have the time to write.
I sure don't know what America Phillip thought he was going to that didn't look like tables turned of shit and unfair.
Little girl (a real one) Hillegonda might have a life of her own one day because she dreams outside of how she likes to see herself.
Was wissen wir schon vom Plan der Tauben?Koeppens Buch ist wie das Bild eines Kaleidoskops aus vorerst zusammenhanglos erscheinenden Handlungssplittern zusammengesetzt, die oft übergangslos wechseln oder durch Nebensächlichkeiten geklammert werden.
Koeppen gilt als Moderner, mir erschien das Buch eher "modernistisch" mit einem mir unangenehm schulmeisterlichen Ton. Der Text ist voll von Sinnbildern und symbolischen Anspielungen und diese werden überflüssigerweise oft noch gescheit erklärt.
Literaturpapst neigte aber selber zur Schulmeisterei und vielleicht ist diese Verwandtschaft der Grund für seine hohe Wertschätzung.Schon im Klappentext hat mich Marcel Reich-Ranicki auf Superlativen vorbereitet: Von wunderbarer Musikalität sei Koeppens Text, sinnlich in höchstem Maße, erotisch, wir hören den drängenden Atem der Liebenden.
Die Masturbationsszene in der Kommerzienratsvilla mit einem vom weltanschaulichen Ballast überladenen Stream of Consciousness gerät gar zum uneinholbaren frühen Gipfel und hat mich bei allen drei Anläufen begeistert, zwei mal so sehr, dass ich nicht weiter als bis zum Bus mit den amerikanischen Touristinnen kam und jeweils für ein paar Jahre die Lust verlor.Die Passagen mit dem vergleichsweise eindimensional geratenen amerikanischen Personal (die Ausnahme Edwin wird weiter unten ausführlich behandelt), erwiesen sich auch beim dritten und letztlich erfolgreich abgeschlossenen Anlauf als echte Lesebremse.
Auch im Grundkurs wurde ich nicht verschont, und so habe ich mich nun gezwungenermaßen vor diesen Roman gesetzt, habe sie mir reingeprügelt, all die Philipps und Edwins und Carlas und Behrends, ihre düsteren Geschichten, die man sich nicht einverleiben will.Die verzweifelte Atmosphäre der Geschichte wurde indes so eindringlich geschildert, dass sie sich automatisch auf den Leser überträgt, und sich erst langsam entfernt, wenn man das Buch zur Seite legt.
Ein Buch, das nur aus Aufzählungen besteht, Aufzählungen, die das Auge automatisch überspringt, auf der Suche nach Sätzen, die sich nicht über zwanzig Zeilen erstrecken.
Ich musste Tauben im Gras in der Schule lesen und ich muss zugeben, sonst hätte ich es nie gelesen.Tauben im Gras von Wolfgang Koeppen ist ein Episodenroman - es gibt viele Handlungsstränge und Charaktere, die sich nicht alle überschneiden.Die Hauptcharaktere Philipp, der gescheiterte Schriftsteller der nie wirklich ein Buch geschrieben hat, seine Frau Emilia, eine verarmte Kommerzienratstochter die ihre Frustration im Alkohol ertränkt, und der amerikanische Ex-Soldat Washington, der ein Kind mit seiner deutschen Freundin Carla erwartet, die aber abtreiben möchte, haben alle ihre eigenen Probleme.Der Roman erzählt die Geschichte eines einzelnen Tages im Nachkriegsdeutschland.
Whether this magnificent novel is a masterpiece I leave to you to decide, but it is clearly one of the premier works of the post-World War II period and deserves to be much more widely read. Written in a semi-stream of consciousness style and including a large cast of characters in its 200 pages, it paints an amazing and often funny picture of Germany circa 1950 even as it was happening. Americans and Germans, adults and children, move in and out of each other's orbits over the course of one remarkable day.
Zuviele Sätze die eine halbe Seite oder länger dauern. Die viele esoterische Namen und Begtriffe: sicheres Zeichen des "intellectual namesdropping". Schönschreiberei - nix tiefe Gedanken.
Πού θεμελιώθηκε αυτή η ευημερία, ποιες πλάτες την έχτισαν με το αίμα τους και ποιος καρπώθηκε εντέλει τα οφέλη της.....Μήπως είναι καλύτερα να μην γνωρίζουμε τελικά; Μήπως τελικά είναι καλύτερα έτσι;Και εντέλει θυμήθηκα πώς το αγόρασα το βιβλίο : Έψαχνα για γερμανική λογοτεχνία μεταφρασμένη στα ελληνικά, να δω τι κυκλοφορεί στο ελληνικό εμπόριο από Γερμανούς λογοτέχνες (εκτός των καθιερωμένων) σήμερα, μέσα στη δίνη της κρίσης.
http://dreamersandco.com/2017/04/peri...Υπάρχουν περιστέρια στη χλόη· όπως φαίνεται δεν κάνουν κάτι άλλο από να τσιμπούν σπόρους που ξετρυπώνουν από το έδαφος.
Είναι χήρες πολέμου, παιδιά, πόρνες από ανάγκη, αχθοφόροι-μεταφορείς, στρατιώτες, ποιητές… Υπάρχει επίσης κι ένας κόσμος από κατακτητές, νικητές πολέμου ―χαμένοι στη ζωή―… Όλοι τους λειτουργούν σαν τα περιστέρια στη χλόη… ζουν τη μοναδική αυτή στιγμή, και από λεπτό σε λεπτό μπορεί να χρειαστεί να πετάξουν για κάπου αλλού.Είναι βέβαιο ότι ο δικός τους κόσμος δεν ήταν πια ο κόσμος των γονιών τους.Το βιβλίο του Wolfgang Koeppen, Περιστέρια στη χλόη (εκδόσεις Κριτική, 2016), περιλαμβάνει μια πλειάδα από χαρακτήρες που συνυπάρχουν στις αρχές της δεκαετίας του ’50.
Она одновременно вроде и рваная, и цельная: все эпизоды тесно взаимосвязаны, и один перетекает в другой очень плавно, вплоть до того, что порой один отрывок заканчивается фразой, с которой начинается следующий.
Это действительно как что-то вроде мозаики, или витража из множества разноцветных стёкол, или калейдоскопа - что-то большое, состоящее из маленьких кусочков.
И справляться с этим каждый пытается по-своему.Очень много негативных отзывов именно на "Голубей в траве", а я вспоминаю первую прочитанную мной книгу Кёппена - "Смерть в Риме" (снова университетская программа) - и понимаю, что она далась мне тяжелее, и от "Голубей" я получила больше удовольствия (не уверена, что тут правомерно говорить о приятных эмоциях, поэтому так).
"Tauben im Gras" is a not an easy novel to read: The fragmented structure, the scarce punctuation and the shifting point-of-view as well as the many characters do not allow a light reading.If you overcome this hurdle, you will be granted an unlikly experience of an ordinary story.
Taking place shortly after World War II in a town in southern Germany, the novel follows several characters struggeling, exploring or simply living this one day.
I quite liked the fragmented style of this novel as it clearly enabled to capture a snapshot-esque atmosphere of the first years of post-World War II Germany.
Hier schreibe ich einfach mal den Buchtext ab: "Wer vergessen hat, wie es 1945 um uns stand, der lese tauben im gras ... und er wird schmecken, wie das war: Hunger, Schwarzmarkt, Lebensgier, Stolz und Anbiederung vor Besatzungsmächten, Mut, Feigheit, allgemeine Haltlosigkeit ..." (Gertrude Stolte-Adelt, WDR)Koeppen findet einen ganz eigenen Montage-Stil, um Gedanken und Taten der Menschen fließend zu präsentieren.
Ενας καλά κρυμμένος 'Tζοϊσιανός" θησαυρός. Στη διάρκεια μιας μέρας του '51 στο κατεστραμμένο από τον πόλεμο Μόναχο, οι ζωές 30 ανθρώπων διασταυρώνονται και φυγοκεντρούνται, χωρίς σκοπό ή με εναλασσόμενο σκοπό, όπως τα περιστέρια στη χλόη. Δύσκολη, εσωτερική γραφή αλλά αποζημιώνει με το παραπάνω.
He seemed really into describing these strong virile black men but who am I to judge
Klappentext:"Für das allerwichtigste Buch von Koeppen halte ich den herrlichen Roman Tauben im Gras, veröffentlicht 1951 und nach wie vor viel zuwenig bekannt.
So könnte ich nun noch hunderte Wörter über den Inhalt verlieren, mache ich aber nicht, weil es schlichtweg öde und eintönig ist.Meine MeinungDieses Buch war die schlimmste Schullektüre, die ich je lesen musste.
Die meisten besitzen nur eine einzige Eigenschaft auf die sie reduziert werden und diese wird auf die verdrehteste und seltsamste Art dargestellt und ausgelebt, die ich je gesehen habe.Als nächstes ist die gesamte Geschichte langweilig.
Aber selbst die Morde sind langweilig und das gibt es wohl sehr selten.Der Höhepunkt, der Roman hört einfach auf.
Гитлер пал, режим его оказался колоссом с глиняными ногами.
Но немцам некуда расходиться - они продолжили жить в послевоенной Германии, с бременем вины и в разрушенных городах.
Но дело в том, что Гитлер был не один фашист, ведь его поддерживали миллионы.
И им показали, что они были неправы.
И они теперь живут, испытывая злость из-за всего, что случилось, но и восстанавливая своё нормальное существование.Роман построен как пучок ниточек, вьющихся на протяжении короткого времени, переплетаясь между собой, часто незаметно для героев.
А ещё автор говорит просто о сложном, раскрывает важное через обыденное, в нескольких героях рассказывает о своём времени и окружении.Короче, это хороший добротный немецкий роман.
Impressionen aus der Nachkriegszeit - inspiriert von Joyce und Proust - ein unglaublich ergreifendes Werk über die moralische Verdorbenheit des deutschen Volkes, über den verborgenen, weiterhin bestehenden Nazismus, aber auch über Hoffnung und Entwicklung. Ist der Krieg schlussendlich nur durch eine Reihe von tragischen Zufällen ausgelöst worden? Sind die Deutschen nur Tauben im Gras, durch Zufall zur falschen Zeit am falschen Ort situiert?
Deutsche LK Lektüre
Das Buch haben wir im Deutsch-Unterricht gelesen. Der Beginn ist sehr trocken und oft anstrengend zu lesen, aber der Inhalt ist wirklich sehr interessant. Nicht ohne Grund ein deutscher Klassiker.
Ein wundervolles Buch, welches die Nachkriegszeit gut spiegelt
It blew me away then and it still does so now.Koeppen describes a single day in post-war Germany.
It follows various completely different characters, from a little German girl who is being taken to church by her nanny to a black US army soldier who is strolling through the city with loud music blasting from his portable radio, with their stories colliding at the end of the day in the most unexpected ways.
It's a shocking book in parts and an incredibly intelligent piece of literature in total.
A must-read in German post-war literature.
Die Aussagen sind in saloppen Deutsch gehalten und ruinieren damit, meiner Meinung nach, den ansonsten literarisch-poetisch beschriebenen Rest.Ich verstehe ja, dass der Autor mit diesem Roman die damalige Nachkriegszeit so realistisch wie möglich darstellen wollte, aber ich fand dies ganz abscheulich und versuche diese Art von Romanen doch in der Regel zu meiden – leider scheinen Schulministerien (oder wer auch immer für die Auswahl solcher Romane als Schullektüren zuständig ist) sich immer genau solche Romane auszusuchen.
Gefällt mir ganz und gar nicht, weshalb meine Rezension dementsprechend negativ ausfällt.Zwei Sterne vergebe ich für die clever gestalteten Abschnittsverbindungen, sowie die allgemeine Verflechtung der Charaktere.Mir ist außerdem bewusst, dass ich selber gerne lange Sätze formuliere.
It follows the destinies of a myriad of characters converging towards a few focal points: a base-ball game, an orgy organised by the wife of a jaded successful German actor, a drinking-session in the town’s main brewery, a talk on the Spirit of Europe hold by a world-famous American writer.Koeppen renders an almost surreal atmosphere of confusion and distress with great wealth of sensory details, depicting people swarming in fields of ruins, exposed to sirens and aircraft noises, surrounded by beer exhalations, onion and Bratwurst smells.
I greatly enjoyed this, a relief after a string of disappointing books.
It was a sunny wine, and Edwin saw no sun, the wine tasted of graves, it tasted the way old cemeteries smell in wet weather, it was an accommodating wine, it made the cheerful laugh and the unhappy cry.” (p/ 91) There are more than 20 characters and given the author’s approach we never get too intimate with any of them.
I found that while I enjoyed the story and the prose, I wasn’t much engaged with the characters.
I'm sure the cover is the reason few people have read this book!)
Well, meet their German counterpart: Wolfgang Koeppen.
This novel is a look at postwar Germany and the psychological aftermath that prevented the Germans from even attempting to come to terms with their past (a problem, as we know, still pains them).
Stream-of-consciousness meets the Symbolists, Koeppen weaves Christianity throughout many ages with Classical Greek and Roman myths, Norse, German Romantics, Goethe, Hemingway, and--as one may have guessed from the title--Gertrude Stein (among others).
This is a good novel, but similar to Faulkner, it may take a reading or two to fully grasp its importance.
Ich hatte mit dem Lesen des Buches im Februar schon einmal begonnen. "Damals" fand ich es ganz schrecklich und habe nach 90 Seiten aufgegeben. Nun muss ich dieses Werk in der Schule unterrichten und war gezwungen, es zu lesen. Nachdem ich mich nun durch die 227 Seiten gekämpft habe, kann ich sagen: das Buch ist OK. Wie man "Tauben im Gras" allerdings zur Pflichtlektüre für die Oberstufe machen konnte, kann ich nicht nachvollziehen. Denn für die meisten Schüler ist es sowieso schon eine Qual, ein Buch lesen zu müssen - da ist Koeppens Werk vollkommen ungeeignet.
Tolle Beschreibungen, aber die Handlung ist quasi nicht vorhanden, spannend ist es auch nicht, die Charaktere sind durchgehend unsympathisch, aber so soll es ja auch sein.Interessante Montagetechnik.Wenn man nicht zu viel auf einmal liest ist es sehr genießbar.Bin noch etwas zwiegespalten. Ich denke, das was mich gestört hat, war der einseitig zynische Erzählton. Irgendwann reichte es mir dann auch...
Um ehrlich zu sein, fand ich "Tauben im Gras" furchtbar - unsympathische Charaktere, überhaupt keine Handlung und manchmal habe ich auch gar nicht verstanden, ob etwas ein Gedanke der Figur oder ein Kommentar des Erzählers war. Die Montagetechnik war auch gewöhnungsbedürftig. Absolut nicht mein Fall.
- Für den Deutsch GK gelesen -Am Anfang meiner Meinung nach etwas unübersichtlich, wenn man aber den Überblick über die Figuren und Beziehungen hat, macht das Buch durchaus Spaß und Lust weiterzulesen.
