https://www.goodreads.com/book/show/50143.Asleep
The story is gifted to the reader with humble generosity; I have this for you, the giver says, and what you'll use it for isn't up to me.There are some moments when corroborations give the little narratives what feels to me like an overly neat coherence, those times when Yoshimoto reminds me, unfortunately, of Milan Kundera.
Terako's descent into permanent sleepiness seems to parallel both the troubles of her friend Shiori and the comatose wife of her boyfriend, but the links between them are loose like the co-incidences of real life that we read according to our various standpoints, transformed by the infusion of Yoshimoto's feel for symmetry and symbiosis, her making-whole of the world.
It reminds me of a minute-long short that the great Satoshi Kon directed called Ohayo (Good Morning.)In comparison, I remember vividly, reading Haruki Murakami’s After Dark and being mesmerized by the subtle atmosphere emanating from the prose and the approach it took creating a thematic union with its subject matter.
Murakami’s After Dark left me a bit wanting with its characters failing to rise to the occasion presented by such a mesmerizing setting, but here Yoshimoto makes them breathe shadow and exhale hurting trying desperately to win back control over their own whispering demons.
She writes of contemporary life but also dips into magical realism.
The writing was the strongest point of the book for me, as it was with Banana's other work.
She writes about contemporary life in a clear and concise way that conjures up vivid images.
Sometimes book characters can feel quite fake but I really liked all of the characters in this book.Can say with confidence that I'll read more of her work in the future because I think she is clever with her words and writes fun stories.
Hace más de 3 años que leí este libro, y algo en mi interior me dijo que necesitaba releerlo y me volvió a encantar como la primera vez que lo leí, ya que BANANA YOSHIMOTO, sabe envolverte en la atmósfera de la soledad y la depresión que todos alguna vez sentimos.
3. Corazones rotos, amistades fragmentadas, perdidas familiares, son temas que sustenta bien Banana en este libro.
Si la respuesta es sí a algunas de estas preguntas, debes leer este libro, que te comprenderá y te acompañara en tu soledad y en tu depresión pero que te dará además unos buenos mensajes para volver a soñar.
I don't really know what to say about Asleep.
It was my first  Banana Yoshimoto book and while I didn't dislike it, I didn't necesarily find anything in particular to like about it.It was weird in that way that Japanese literature is usually weird, and usually I'm okay with that.
Normally, I'm okay with the ambiguous ending that Japanese authors like so much, but having three stories back-to-back in the same book with little to no conclusions got on my nerves, I guess.However, I would still say that if you don't mind ambiguous endings and have a thing for Asian literature, then go for it.
Nhưng luôn luôn, càng gần đến cuối, dù nhân vật có khác người đến mấy, tôi vẫn có thể nhập thẳng vào họ mà trải nghiệm cho hết câu chuyện.
Mà Banana theo tôi nhớ thì con bà hình như chẳng đứa nào là bình thường cả.Thế đấy, nếu hỏi ra thì tôi chẳng nói được văn Banana kì thực là hay ở chỗ nào, đã thế đọc lại còn khó tập trung.
Nhưng tôi lại có thể chắc cú được rằng hễ cứ là của Banana thì tôi chỉ có thích trở lên mà thôi.
“Il mio nemico, evidentemente, sono io.Nella mia coscienza che svaniva, ne ebbi la certezza. Il sonno assorbiva la mia forza vitale, soffocandomi dolcemente, come una coltre di ovatta. Black out.”Tre racconti di sospensione, tre storie borderline, in bilico lungo il confine tra il buio e la luce. Di questi “Sonno profondo” è il più suggestivo.
Y hay tantos elementos en dichas enumeraciones que los ojos permanecen demasiado tiempo cerrados.Compuesto por tres cuentos independientes, pero con una temática en común, este Sueño Profundo es un complemento perfecto para la inactividad que se agolpa en nuestra piel en los últimos días de este verano que nos ha alcanzado.Porosidad sensitiva y la mirada infinita ante toda esa gravedad que nos hizo orbitar en torno a la historia de amor equivocada.
Porque si hay algo necesario en esa somnolencia absoluta, es esa recuperación del corazón destrozado cuando no se le exige caminar erguidos por un tiempo.Banana nos habla de ese hibernar hasta que se acabe el invierno que nos ha congelado la capacidad de recibir el mundo en sus formas más absoluta.
Muôn hình muôn vẻ của giấc ngủ hiện lên qua câu chữ, có giấc ngủ li bì của người vợ bị tại nạn đang ở trạng thái thực vật, có giấc ngủ bay bổng trong tiếng nhạc du dương gọi về của kẻ đã khuất, có giấc ngủ vĩnh viễn không bao giờ tỉnh lại của người anh trai đa tài mà chuyện tình lại đau khổ, có giấc ngủ chỉ chực chờ đẩy người ta hạ lưng xuống, vào bất cứ thời điểm nào trong ngày, và dường như kéo dài bất tận.
Quizás es de las que menos me ha gustado de la autora.Me gusta centrarme en una historia y al llevar 3, siempre te quedas con ese gustito amargo de seguir con algo más.personalmente la mejor ha sido la primera.Lo que está claro es que Banana Yoshimoto tiene un sello característico en todas sus novelas, con un mundo onirico y un retrato hacia la vacuidad de la vida.Trata temas existencialistas como el suicidio, pero de manera muy sencilla, son historias de personajes, no importa nada la trama sino lo que el personaje dice y cómo sobrelleva esa vacio existencial.
La prima Banana cada vez que está gustando más. La sensación que provoca con sus relatos es conmovedora. Me sentí en medio de un limbo al leer el primer cuento, precisamente el que le da nombre al libro. También me fascina a veces la idea de no despertar jamás, de ir pudriéndome y desaparecer en la eternidad. Tal vez esté poseída por el sueño. Igual que Shiori estaba poseída por su trabajo. Me da miedo pensarlo.
Cả ba đều liên quan đến giấc ngủ (dĩ nhiên).Trong "Say ngủ", nhân vật chính Terako là một cô nàng nghiện ngủ, bạn thân cô là Shiori làm cái nghề kì lạ là nằm bên cạnh khách để canh cho họ ngủ ngon (tuyệt đối không được chợp mắt) và vợ của tình nhân cô (Iwanaga) thì sống thực vật.Shiori không được ngủ, vợ Iwanaga bị buộc vào giường bệnh, nhấn chìm vào giấc ngủ suốt đời, Terako ở giữa.
In each case, the dead – Yoshihiro, Haru & Shiori (and to an extent the comatose Mrs Iwanaga) – exert a demanding pull over the narrators (Shibami, Fumi & Terako) that prevents them from fully functioning – these are, after all, about pathos and absence, but in each case the absence is managed.‘Asleep’ is a little more complex that the other two tales, ‘Night and Night’s Travellers’ and ‘Love Songs’, in part because Terako is less socially located than Shibami or Fumi and in part because Terako feels the absence of two women – Shiori & Mrs Iwanaga – but in each case the stories are typified by a gentle, subtle, understated aesthetic and a sadness that takes us into reflections on the transitory aspects of life, living and social and domestic relations.
"Sueño profundo" el mejor de los tres cuentos. En estas tres historias los personajes están de una forma u otra 'alienados' (no sé encontrar una palabra mejor). La primera chica no deja de dormir, la segunda vaga por las calles, la tercera se emborracha. Han terminado con esa forma de enfrentarse a sí mismas y a su realidad, aunque esto acaba antes de que sea demasiado tarde para ellas. Unos personajes que parecen muy de nuestros días.
Ay Banana me volviste a re-encantar, con tan poco puedes hacer tanto. Los caminos del ensueño son misteriosos.

Nell’affrontare la tematica della morte di un’amica e del tormentato rapporto d’amore tra la giovane Terako e un uomo sposato, Banana Yoshimoto coglie l’essenza dell’animo umano, di quell’impercettibile sensazione d’impotenza e fragilità che pervade la nostra vita quando tutto sembra avvolto da una spirale d’infelicità.
Ogni racconto è pervaso da un elemento sovrannaturale, dalla capacità delle protagoniste di stabilire un contatto con chi si trova in bilico tra la vita e la morte o coloro che hanno già oltrepassato i confini dell’esistenza.
I've read three Yoshimoto books and seven stories altogether.
I love the way she writes women.
I love her writing: it's simplistic in structure and vocabulary but it's piercing.
Her imagery is mainly based in nature and there's always this kind of feeling that the events of the story are separate from reality.
The main focus is emotion, and her stories are quiet and reflective and vaguely tinged with melancholy.
And it isn't perfect but it's imperfect in the warm way that makes you love it even more.
But the rest of them I've read (including all three in this book) I loved.
Being a Banana Yoshimoto fan, I was really excited to get this book in the mail.
In the second story, Haru and Fumi are caught in a complicated love triangle.
But soon Fumi finds herself unable to sleep.
And in the third story, Terako finds herself sleeping all the time.
Just as you begin to feel frustrated, when you feel like you're in the dark, Yoshimoto explains everything is a few short, clean sentences.
My only problem with the book is that just as you get into the story, it ends.
But isn't that the problem with all good short stories?
Quizás no sea el mejor libro de Banana Yoshimoto, pero sí el que me hizo sentir mas triste...
Quizás el famoso "Maktub" si existe, y nada ocurre por casualidad.
Este libro me enseñó eso que si algo no está "destinado" a ser simplemente no lo será :("Él, el presagio de nuestro gran amor.
En aquel instante comprendí en toda su dimensión lo que existía entre ambos.
En aquel instante, frente al mar, aquel sentimiento frívolo se transformó en auténtico amor""Lo único que he tenido claro desde el principio es que este amor se sostiene en soledad.
Lo amé.
Me gustó tanto que hasta me tomo la molestia de escribirle una reseña...
Prosa simple, pero maravillosa (supongo que así será también en el original en japonés, pero la traducción al español me gustó).
Theme: el título lo dice todo.
El sueño como conciliador, consolador (sin albur) y hasta místico.
Sobre el amor, conocer la tristeza más profunda y ser capaz de recuperarse y seguir adelante (eso tenía un nombre que me enseñaron en mis clases de la universidad, pero...
ah, ¡¡epifanía!!, como la que tiene el wey de The Dead de J.
Cursi reseña, pero libro delicioso.
Como Kitchen.
3,5 SterneDie erste (titelgebende) Geschichte gefiel mir am besten. Die anderen beiden waren zwar ebenfalls atmosphärisch faszinierend, haben mir abee inhaltlich nicht so viel gegeben.
Banana ne prestaje fascinirati, izvrsno.
Io capisco che il sonno nel racconto sia solo un modo per rappresentare la situazione della protagonista, ma mettendomi nei suoi panni non ho potuto non trovare le sue azioni veramente assurde.Vai a dormire prima di mezzanotte, dormi fino alle 2 del pomeriggio e già wow, che dormita e la cosa non ti stupisce?
No, lei piuttosto pensa che la ex moglie del suo amante le abbia mandato qualcosa, assurdo.Altra assurdità nell'altro racconto,come fa Marie a sapere sempre tutto?
Perché non si tratta di amare o meno un determinato genere: c'è chi adora gli horror, io personalmente a quarantun'anni non guardo sotto il letto prima di andare a dormire solo perché ho il letto-contenitore e vedere il caos che c'è dentro mi farebbe venire incubi peggiori delle peggiori creature diaboliche che la mente malata di qualche scrittore possa aver partorito.
Questo dev'essere il terzo o quarto suo romanzo che leggo ed è identico, preciso, ma sputato proprio, agli altri suoi: protagoniste femminili adolescenti annoiate/prive di volontà, desideri emozioni che vegetano di fronte ad un amore insapore, vagheggiano di una sessualità fredda e solo accennata, fantasticano su amiche/sorelle/fratelli/cugini morti, dormono-sognano-mangiano-sospirano.Cosa c'è dunque di interessante, delicato, struggente in tutto questo?
With a synopsis that promises fantastical elements of plot, it's best not to come into this book expecting Murakami levels of surrealism.
No use of complex metaphors here, but she knows how to maintain a slow-burn in describing the sad lives of her narrators, before letting the magic that's been wafting in the background come to the forefront.
The other two stories, however, come to appropriate ends.
There's nothing so profound that it'll knock the breath out of you, but they're still good stories worth reading.
Plus, at 177 pages, it's a pretty quick read, so if you ever see this book at a used bookstore or on a clearance shelf somewhere, I'd recommend it, no question.
Three amazing stories -- novellas, really -- about women and sleep -- sleepwalking, sleeplessness, and haunted sleep. Yoshimoto has one of the most delicate touches in fiction, layering implications and textures into dream landscapes that don't resemble the work of any other writer I know, although this particular book has been compared to Haruki Murakami. But Yoshimoto is her own writer.
Banana Yoshimoto è il classico scrittore che o si ama o si odia. Per me questo libro almeno è un sì, anche se posso immaginare perché a molti non sia piaciuto: in queste storie non succede niente, sono i racconti di stato d'animo particolari e non la descrizione di fatti. Una volta che si entra in quest'ottica il libro è bellissimo e scorrevole.
Disfruto las historias, los detalles japoneses (como las comidas y los rituales tradicionales). La atmósfera. Sin embargo siento el artificio. No sé si tenga que ver con problemas de traducción pero me siento leyendo algo falso en ocasiones. No sé qué pasa con Banana para que siga queriendo leer algo que me hace sentir así.
Three melancholy tales about the lonely interior lives of women who live lives outside convention. Yoshimoto has a distinctive voice throughout them all, capturing the frustrated ambition and listlessness that grief can bring with it. Full review to come.
