https://www.goodreads.com/book/show/5996785
ستة قصص قصيرة بطعم هزيمة 67أفضلهم من وجهة نظرى تحت المظلة برمزيتها المغرقة و الظلام ثم ثلاثة أيام فى اليمنما أشبه اليمن الأن بيمن الستيناتو ما أشبه دور مصر فى اليمن بدور ايران فى سورياو ما أكثر دروس التاريخ المعلم الذى لا يتعلم منه أحد

-- وجه الارض يتغير كوجه الانسان --من يقرأ لنجيب يعرف أن قصصه القصيرة تتسم بالنهاية المقطوعة وليس المفتوحة، فهناك فرق، المقطوعة هي التي تعتقد أن النسخة التي في يدك ناقصة بعض الصفحات أو أن نجيب تكاسل ولم ينهي الرواية .هذه المجموعة القصصية مختلفة تماماً فنهايتها ليست بالمفتوحة أو المقطوعة ولكن بالمجنونة !!تصاعد غريب وسريع في أحداث الرواية بطريقة تتصف بالجنون كتسارع مرض السرطان في الخلية الحية6 قصص قصيرة أحداثهم جميعاً تتصف بالجنون وأكثرهم جنوناً وشذوذاً هي "تحت المظلة" !
ولأنك رجل فكل ذنب مغفور لك ...ولأنك امرأة فكل ذنب مرجعه إليك ...
تضم المجموعة 6 قصص قصيرة و 5 مسرحيات.القصة الأولى (تحت المظلة) هي أكثر قصص محفوظ إغراقاً في السوريالية التي تجاوزت كل قصصه الرمزية و المغرقة في الرمزية التي تتسم رغم ذلك بالواقعية.
أخيراً (ثلاثة أيام في اليمن) أكبر قصص المجموعة مستوحاة من زيارة محفوظ مع عدد من الكتاب إلى اليمن بدعوة من الجيش للتعرف على أسباب الحرب هناك في محاولة لإمتصاص الغضب و الإستنكار الشعبي لحرب اليمن و تتجلى في هذه القصة معضلة نجيب محفوظ فمن الواضح أنه يستنكر الحرب هناك و لكن عقلية الموظف المسالم لا تسمح لمحفوظ بإبداء رأيه صراحة في مقال صحفي مثلاً فلجأ إلى القصة لعرض وجهة نظره.المسرحية الأولى (يميت و يحيي) و الثالثة (النجاة) و الخامسة (المهمة) مسرحيات رمزية "محفوظية" لم أستمتع بهم كثيراً.
اول مرة اقرأ لنجيب محفوظ بعد محاولة فاشلة ., حبيت اكتر قصة (الظلام) "اني اسخر منكم بالكلام الفارغ وأنتم تسخرون مني في قلوبكم بالصمت"
كل شئ كان متخبطا ًفى تلك الفترة التى أعقبت النكسةوتلك القصص أعقبت النكسة مباشرة ـ كتبت فى الفترة مابين سبتمبر ونوفمبر 1967 تقريباًوهذا وحده كفيل بما حدث فى تلك المجموعة المختلفة والغريبة والتى لم أجد قصة مثل القصة الأولى تحت المظلة حيث تحتبس الأنفاس فيها لحين الانتهاء من قراءته..
أو تتحدث عن الاهتمام بالموت للدرجة التي تجعلنا نذهل عن الحياة3 - الظلاك : قصة قصيرة تتحدث عن سيطرة الشيطان علي الانسان من خلال شهواته و يستوي في هذا الجميع.
لا أري أنها تحتمل أية رمزية أكثر من مجرد التيمة التقليدية5 - الحاوي خطف الطبق : قصة قصيرة تتحدث عن متاعب الانسان عندما لا يتبع قواعد الله..
فبالرغم من أن الخالق وفر البيئة المناسبة للحياة فنجد الجحود و الانكار من البشر للدرجة التي تجعلهم يظنون أنهم أصبحوا أعلى من الله نفسه11 - المهمة : مسرحية تتحدث أيضا عن العلاقة بين الله و الانسان و لكن هذه المرة تنظر بالتحديد للهدف من وجود الانسان علي الأرض..
مجموعة قصصية افضلهم قصة الحاوي خطف الطبق وأطولهم حجما اسوأهم. دائما ماكنت أعرف أن نجيب وديع مع السلطة اما هذه القصة تثبت انه موالس ومنافق للسلطة. اسوأ قصة قرأتها لنجيب علي الاطلاق.
مهما قيل عن روايات نجيب محفوظ فان كونه كاتب قصة كان احيانا امرا يثير الجدل....لمحفوظ قصص رائعة لكن قصته "تحت المظلة " ليست قصة رائعة فحسب بل هي بالتاكيد قصة خالدة شكلا ومضمونا ....ٌصة اثبت فيها محفوظ للــــ(مجددين ) ان العمق اهم من التقليعات ...وان المضمون حينما يكون معقدا وينعكس على شكل معقد يمكن ان ينتج من تلاقحهما نص مفهوم ...قصة انصح كل من يحب ان يكون كاتبا ان يقرأها مرتين او اكثر .
مجموعة قصصية سوريالية غارقة في الرمزية و الغموض ، كُتِبت بعد نكسة 67 ، محورها الإنسان الجبان الذي يرى فساد العالم بأم عينيه و يأبى أن يصدق إلاّ خياله الذي تغذيه شاشات السينما ، يخاف أن يبلله المطر الذي لم يقتل يوما أحد ...
أظنه بسكال من قال اننا مبحرون فى هذا العالم ليس لنا خيار فى امر السفر فلم لم يبق لنا سوى اختيار السفينة ولكن كيف نختار السفينةاذا لم يكن لدينا فكرة عن الرحلة
تحت المظلة عمل شديد الصعوبة و التعقيد ، في ظاهرة اشبة بنقوش سيريالية أو " (منسوجات) غريبة مزركشة ، زركشتها أيدي أطفال فنسجتها من خيوط الأحلام و ألقت بها في قلب مدينة سحرية "في باطنه هو عمل فلسفي شديد الخصوصية شديد الرمزية و الغموض ، مع لغة شاعرية عذبة كما هو نجيب محفوظ دائما ..
يربط القصص التية و التشتت و الفقدان مع اختلاف مضموناتها و صياغاتها القصة الأولي : تحت المظلة : تحكي عن واقعنا بتهكم و سخرية ، من خلال مجموعة من البشر يراقبون - من بعيد - الموت و الرقص و الحب و المطر من اسفل مظلة مكتفيين بالتعلقيات دون ان يحركوا ساكناً خشية البلل!
لا خلاف علي أن اي حاجه لعمنا نجيب لازم تعجبنيبالنسبالي هو اكتر كاتب عربي مفضل عنديمجموعة قصص قصيرة ومسرحيات تتسم بالرمزية الشديدةقدرت افهم بعضا والبعض الاخر استمتعت بقراءتها لكن بدون فهم المغزيوأن كنت أري ان المغزي من الرواية مش هو المهم قد شعورك بيها وتأثيرها عليكمجموعة جيدة تقييمي 3.5/5
لم اكملهP31 C3 28%
حتى قصة ثلاثة أيام في اليمن كانت للكتابة عن تجربة نظام ناصر العبثية في حرب اليمن بإرسال وفد من الأدباء كالقطيع للتسبيح بحمد التجربة ، والتي يبدو أنها تطلبت الكتابة عنها بصفتها مساعدة شعب مظلوم لنيل حريته مع ذكر العروبة والإخاء وبقية الترهات فكتب أنيس منصور اليمن ذلك المجهول وكتب محفوظ قصته تلك.ولكن لأنه محفوظ فقد حول كل قصة ومسرحية لتجربة محفوظية فلايسع القارئ إلا التفكير في الرمز المدفون تحت سريالية التجربة.فقصة تحت المظلة ربما أراد بها الإشارة لوقوف الشعب متفرجاً أمام المشهد العبثي حوله في الفن والسياسة ومنظومة العدالة، دون محاولة للتدخل أو التفاعل إلا لإبداء الرأي من تحت المظلة خشية البلل.
حقيقةً مفيش أى نوع من القبول ما بينى و بين فن القصص القصيرة حتى الآن بس قلت أجرّب مولانا نجيب فى هذا
نجيب يواصل ابداعه بنهايات غير محددة وغير مفتوحة ولكنها عبقرية مجنونةقصص قصيرة ومسرحيات بأفكار عبقرية مجنونة عند قراءة اول قصة تحت المظلة توقفت للحظة لأسال نفسى :ايه الرجل ده ؟ ايه الدماغ دى ؟ اقتباس من احدى المسرحيات "الحق اننا نخاف اكثر مما ينبغى " حوار من احدى القصص  اتعلم أيها الحبيب نجيب أن هذا السؤال يؤرقنى كثيرا
مجموعة من القصص والمسرحيات القصيرة الغارقة في الرمزية اكملتها بصعوبة ،هذا النوع من الأدب لا يستهويني في الوقت الحالي لذلك سأكتفي بنجمتين الآن واتركها علي رف قريب عسي أن ارجع لها مرة أخرى عندما ينضج تفكيري بشكل أكبر
مجموعة قصصية مكونة من 6 قصص و 5 مسرحيات كتبت بعد النكسة تقريباً.. اعتقد ان نجيب محفوظ اعتمد في جعلها مبهمة غارقة في السرية .. حيث ان بعضها لم افهم مغزاهانالت اعجابي قصة تحت المظلة، و الظلام كذلك!
نجيب محفوظ هو الكاتب الذى كلما تقرأ اعماله يزداد احترامك له
ربما صح تسميتها بمجموعة "الجنون المطلق"
اتخذ من الرمزية غلاف للحقيقة لا أظن أني فككت جميع الرموز أسلوب مفهوم لمن عاصر التاريخ المصري كون الكاتب يتخذ من زقاق مصر وتاريخها خيوطا لنسج أحداث رواياته .تعددت الأساليب والبوح واحد......
هذه المجموعة القصصية هى اخر ما استعرت من مكتبة المعادى فى 2017اخر ما بدات اقرأه فى 2017و هى اول الكتب التى انتهيت من قرائتها فى 2018المجموعة القصصية كتبها عمنا نجيب محفوظ فى شهور من اكتوبر ل ديسمبر 1967بعد نكسة يونيو القصص: تحت المظلةغرائبية ...عن جماعة "شعب" يقف تحت المظلة اتقاءا للمطر ..ربما هو الشعب المصرى...العربى ..او حتى العالمى....لص يجرى من جماعة من الناس...ربما هم الفاسدون فى البلد..ربما من سرقوا البلد باكملها ...ربما المحتلين فرنسا انجلترا اسرائيل...راس قتيل تتدحرج ...جنس فىا لشارع ...

مجموعة قصص قصيرة:١.تحت المظلةأحداث كثيرة تحدث تحت المظلة كـ مشهد سينمائي، وربما لا؟٢.النوملشاب مشغول في تحضير الأرواح في الليل،ويُدعى للتحقيق في جريمة حدث أمامه.٣.الظلاممجموعة أشخاص مجتمعين في مكان مُظلم.٤.الوجه الآخرثلاث أصدقاء أو ربما شخص واحد، مُجرم وضابط وشخص بينهما.٥.الحاوي خطف الطبقطفل تطلب منه والدته أن يحضر فول بقرشلأول مرة ويعود إليها مرارا وتكرارا.٦.ثلاثة أيام في اليمنالقصة تنتقل بين أديب وجندي مصريين ذهبوا إلى اليمن.
3.5
حتي الآن لم أجد متعتي يا عم نجيب!
اسلوب مغاير انتهجه محفوظ في هذه المجموعة القصصية عما اعتدنا عليه من عذوبة وسحر.
سيئة جدا جدا جدامش بقتنع بالقصص القصيرة ولا مسرحيات نجيب محفوظ مش بيعرف يكتبهاوبيغرق ف الرموزاجبرت نفسي اكملها الحقيقة !
بحب انا النوع ده جدا من القصص الغارق فى الرموز والاسقاطات السياسيه وافضل انا احل وافك فى الرموز واحاول اعرف بيقصد مين بكل شخصيه ذكرها هنا سنجد انفسنا امام عمل ادبى ممتاز يستحق القراءه لكن للاسف مش اى حد ممكن يقراها ويستمتع بيها لازم اللى يقراها يفك رموزها والا ستكون بالنسبه له حكايات ممله وسخيفه لم تفده فى شئ
