https://www.goodreads.com/book/show/3084276
পরকৃতি আর মানুষের কি নিখুঁত যোগ এই উপনযাসে,ওই জঙগল-ওইগরামের মানুষের জীবনের এত নিখুঁত ছবি আঁকা সহজ না।এত নিখুঁত বরনণা কিভাবে দেয়া সমভব?? কতটা জানা পরয়োজন এই ছোটট একটা উপনযাসের জনয সেটা বোধহয় বলা বাহুলয... বইটা পড়তে পড়তে মনে হয়েছে আমি নিজেই হয়ত চলে গেছি বহু দূরে, যেখানে সভযতার আলো নেই, নেই জযাম, কালো ধোঁয়া......।সতযচরণ, বি এ পাস করে বেকার, মেস এ খাওয়ার কিংবা ভাড়ার টাকা দেয়ার সামরথ নাই। হেন কোন জায়গা নাই যেখানে সে চাকরী খোঁজেনি... এরপরে এক সবরসতী পূজার দিনে বেশ পুরনো এক বনধুর সাথে দেখা... এই বনধুর
এই বন্ধুর মাধ্যমেই বন্ধুর ভাগালপুর এর কাছাকাছি একটি জমিদার এর এস্টেট, জঙ্গলের খুব কাছে...।। নিসংগ জঙ্গলে তার জীবনের ঘটনাপঞ্জি, তার নিজের ভাষা্য ব্যক্ত ...। শহরে বেড়ে ওঠা এক ছেলে, হঠাৎ নির্জন জঙ্গলে গিয়ে পড়ে, প্রথমে বেশ অস্বস্তিতে পড়ে যায়, তাকে একজন বলে কিছুদিন পরে নাকি এই জায়গা ছেড়ে থাকতে ভাল লাগবেনা...। এক সময় সেটায় সত্য হয়...
এই এলাকার সাথে মানিয়ে নেয়াটা খুব একটা শক্ত পরীক্ষা ছিল তার জন্য। মানুষের অভাব, স্বভাব আচরণে সে কিছুটা অবাক ছিল, কত রকমের মানুষের সাথে তাকে তাল মিলিয়ে চলতে হয়েছে, কত পরিস্থিতি তাকে মোকাবেলা করতে হয়েছে...।। এর মাঝে গল্পে আসে কুন্তা, সুরতিয়া, মহাজন, কাঠুরে, মহিষপালক, ভিখারি, বিচিত্র থেকে বিচিত্রতর মানুষ ...
মনতরমুগধ হয়ে পড়েছি শুরু থেকে,পাতায় পাতায় হারিয়েছি ঘন অরণযে, আর কেন জানি মনে হয়েছে আমি নিজেই সবটুকু অবলোকন করছি।এমনিতেই ঘনসবুজের সমারোহ পরচনড ভালোবাসি।শৈশবের কিছু সময় ঘন সবুজে ঘেরা গরামে থাকার সৌভাগয হয়েছিলো।রয়ে গেছে সমৃতিটুকু,আর তাতে ভেসে বেড়াচছে গরাম আর গরামের মানুষগুলো।বযসত,কোলাহলে ভরা এই যানতরিকতার মাঝে কখনো হাহাকার করে ওঠে বুকটা।তখনই ফিরে যেতে ইচছে করে সেই সমারোহে। পড়তে পড়তে মনে হয়েছে গোটা অরণয হাতে নিয়েছি।ঘন অরণয,পরশানতি আর নিঃসঙগতা আমার চারপাশে।জীবনের কোন এক সময় আসলেই হারিয়ে যেতে চাই এর মা
মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়েছি শুরু থেকে,পাতায় পাতায় হারিয়েছি ঘন অরণ্যে, আর কেন জানি মনে হয়েছে আমি নিজেই সবটুকু অবলোকন করছি।এমনিতেই ঘনসবুজের সমারোহ প্রচন্ড ভালোবাসি।শৈশবের কিছু সময় ঘন সবুজে ঘেরা গ্রামে থাকার সৌভাগ্য হয়েছিলো।রয়ে গেছে স্মৃতিটুকু,আর তাতে ভেসে বেড়াচ্ছে গ্রাম আর গ্রামের মানুষগুলো।ব্যস্ত,কোলাহলে ভরা এই যান্ত্রিকতার মাঝে কখনো হাহাকার করে ওঠে বুকটা।তখনই ফিরে যেতে ইচ্ছে করে সেই সমারোহে। পড়তে পড়তে মনে হয়েছে গোটা অরণ্য হাতে নিয়েছি।ঘন অরণ্য,প্রশান্তি আর নিঃসঙ্গতা আমার চারপাশে।জীবনের কোন এক সময় আসলেই হারিয়ে যেতে চাই এর মাঝে, একেবারেই...।
খুব কম লেখকের পরতিটা সৃষটি পড়ে ফেলার পর 'অসাধারণ'শবদটা লেখা যায় না কিনতু! বিভূতিভূষণ আমার ভীষণ পছনদের বলে তাঁর পরতি পকষপাত করে বলছিনা কথাটা। ওঁর লেখা পড়তে গিয়ে দেখেছি এত আলগোছে তাঁর শবদগুলো ভেতরমহলে ঢুকে পড়ে; যে ঢুকে পড়বার ভঙগিতে কোন ধরণের ভযাবাচযাকার ভাবটি নেই। এত আটপৌড়ে তাঁর শবদগুলো, কিনতু কেমন অবাক করা সুনদর! আর তার কলপনার তো জুড়ি মেলা ভার! বাড়িয়ে বলছি? একটুও না। 'চাঁদের পাহাড়' পড়ে দেখুন, সতযের খোঁজ পাওয়া যাবে। আমি তাই শেষপাতে মিষটি খাওয়ার আননদ নিয়ে তাঁর লেখা পড়তে বসি। 'আরণযক' অনেকদিন সময় নিয়
একটুও না। 'চাঁদের পাহাড়' পড়ে দেখুন, সত্যের খোঁজ পাওয়া যাবে। আমি তাই শেষপাতে মিষ্টি খাওয়ার আনন্দ নিয়ে তাঁর লেখা পড়তে বসি। 'আরণ্যক' অনেকদিন সময় নিয়ে পড়েছি। হুট করে শেষ করতে ইচ্ছে করেনি কেন জানি!
অরণ্য উজাড় করতে করতে আমরা যেভাবে ইট কাঠের খাঁচায় নিজেদের বন্দী করে ফেলেছি তা থেকে নিস্তার পাওয়ার জন্য বাড়ি থেকে দূর দেশে গিয়েও তার দেখা পাওয়া কষ্টকর যেন। এর নাম যদি উন্নতি হয় তবে তাঁর কথা মতই,এতসব উন্নতিতে আনন্দ উধাও। আমাদের ভবিষ্যত প্রজন্মের হাঁপ ধরে যাওয়া নাগরিক জীবন আরণ্যক হবার জন্য যখন পা তুলবে, পা রাখবার মত এমন আদিম ভূমি রেখে যেতে পারবো কী আমরা??
কাল কাজিনের বাসায় গিয়েছিলাম।রাত এগারোটার দিকে সবাই শুয়ে পড়েছিল আর আমি বই পড়ছিলাম।হঠাৎ কাজিন এসে বলল,"আজ জোছনা না কি?" আমি খানিকটা চমকে বললাম,"কি জানি,জানি না।"তারপর দুজনে বেশ অনেকটা সময় গরামের সমৃতি রোমনথন করলাম।আমার ভেতরও সতযচরণের মতো একটা অকষমতার গোপন দীরঘশবাস ঝরে পড়ছিল "কতকাল তাহাদের আর খবর রাখি না।"আজ বাসায় ফিরে আবার 'আরণযক' নিয়ে খানিকটা বুনো পরিবেশে হারাতে চেয়েছিলাম।পরথম পড়ার রোমাঞচ কিছুই কমে নি।পাহাড়ি বুনো পরিবেশে পরায়ই ভয় পাইয়ে দিচছিল বুনো মহিষ,টাঁড়বারো যাদের দেবতা।হায়েনা,বাঘ,হরিণ,বুনো শু
কাল কাজিনের বাসায় গিয়েছিলাম।রাত এগারোটার দিকে সবাই শুয়ে পড়েছিল আর আমি বই পড়ছিলাম।হঠাৎ কাজিন এসে বলল,
বেশ কয়েকবছর আগে একবার পড়েছিলাম বইটা। কোনো কারণে খুব তাড়াহুড়োয় শেষ করেছি, খুব একটা ভালো লাগেনি! এখন মনে হচছে আমি কাহিনীর খোঁজ করছিলাম তখন লেখনীর চেয়ে। এবার বেশ কিছুদিন ধরে আসতে আসতে পড়লাম। শুরু করেছিলাম রোম থেকে ইনসবরুকে আসার টরেনে। পাহাড়ে ঘেরা নিবিড় বনানীর বরণনা পড়তে পড়তে জানালার বাইরে তাকাতেই যেন সেই লবটুলিয়া বইহারকে চোখের সামনে দেখতে পেয়েছি। একেবারে ঘোরের মধযে পড়েছি এবার বলা যায় :) হাসযকর বযাপার হলো, পড়ার সময় শুধু দুই জায়গায় একটু আটকে গিয়েছিলাম - যখন গরীষমের সময় মাঝ আকাশে জবলজবলে কালপুরুষের কথ
এখন মনে হচ্ছে আমি কাহিনীর খোঁজ করছিলাম তখন লেখনীর চেয়ে। এবার বেশ কিছুদিন ধরে আস্তে আস্তে পড়লাম। শুরু করেছিলাম রোম থেকে ইন্সব্রুকে আসার ট্রেনে। পাহাড়ে ঘেরা নিবিড় বনানীর বর্ণনা পড়তে পড়তে জানালার বাইরে তাকাতেই যেন সেই লবটুলিয়া বইহারকে চোখের সামনে দেখতে পেয়েছি। একেবারে ঘোরের মধ্যে পড়েছি এবার বলা যায় :) হাস্যকর ব্যাপার হলো, পড়ার সময় শুধু দুই জায়গায় একটু আটকে গিয়েছিলাম - যখন গ্রীষ্মের সময় মাঝ আকাশে জ্বলজ্বলে কালপুরুষের কথা বলেন, আর যখন সূর্যে ক্যালসিয়াম পুড়ছে - লোহা পুড়ছে - এই কথা পড়লাম। কালপুরুষ একেবারেই শীতের তারামণ্ডল, আর সূর্যে আরও বিলিয়ন বছরের বেশি সময় শুধু হাইড্রোজেন-ই পুড়বে। যে উদ্দেশ্যে এই বই লেখা, তার সাথে আমার এই মন্তব্য একেবারেই বেমানান জানি, কিন্তু না লিখলে শান্তি পেতাম না!
শুরুর দিকে আমার অবসথাটা হয়েছিল লেখকের মতো। বনধুবানধবের সঙগ, লাইবরেরি, থিয়েটার, সিনেমা, গানের আডডা ফেলে লেখক কিছুতেই অরণযভুমির নিরজনতায় খাপ খাওয়াতে পারছিলেন না। আমিও বিভূতিভূষণ মশাইয়ের খটোমটো বাংলা পড়তে গিয়ে কিছুতেই পড়ায় মন বসাতে পারছিলাম না। কিনতু একবার নেশা ধরে যাওয়ার পর গোগরাসে গিলেছি তাঁর অপূরব লেখনী!লবটুলিয়া ও আমজাবাদ অরণযের যে অপূরব সৌনদরয তিনি রচনা করেছেন কোনো DSLR কযামেরারও সাধয নেই সেই সৌনদরয ধারণ করে!সেই অরণযে বুনো হাতি আছে। আছে বুনো মহিষ, চিতাবাঘ, শঙখচূড় আর ডামাবাণু। এসবের ভয়ে ঘরে বসে

আমি জনমেছিলাম বৃকষের নিবিড় ছায়ার ভেতরে। আমার বেড়ে ওঠা গাছের পাতা ঝড়ার শবদ শুনতে শুনতে। কখনো কড়ই-শিমুলের গনধ, কখনোবা বাঁশের গায়ে ঠোকাঠুকির মধুর শবদ শুনে শুনে আমি অরণযের সবাদ নিয়েছি।তাই যখন 'আরণযকে'র গলপ করতে যাচছি-- সেটা খানিকটা পকষপাতদুষট হয়ে পড়লে আমি শুরুতেই কষমাপরারথি।আমাদের এই গলপটি শুরু হয় ১৯২৪ সালের শুরুর দিকে। সেসময় লেখক বিভূতিভূষণ ভাগলপুরে গিয়েছিলেন এক জমিদারি এসটেটের অযাসিসটযানট মযানেজার হিসেবে। সেখানকার বিসতৃত অরণযভূমি তাকে ভীষণভাবে মুগধ করে ফেলে। তাঁর পরিচয় ঘটে অদভুত অদভুত সব মানুষের স
আমি জন্মেছিলাম বৃক্ষের নিবিড় ছায়ার ভেতরে। আমার বেড়ে ওঠা গাছের পাতা ঝড়ার শব্দ শুনতে শুনতে। কখনো কড়ই-শিমুলের গন্ধ, কখনোবা বাঁশের গায়ে ঠোকাঠুকির মধুর শব্দ শুনে শুনে আমি অরণ্যের স্বাদ নিয়েছি।তাই যখন 'আরণ্যকে'র গল্প করতে যাচ্ছি-- সেটা খানিকটা পক্ষপাতদুষ্ট হয়ে পড়লে আমি শুরুতেই ক্ষমাপ্রার্থি।আমাদের এই গল্পটি শুরু হয় ১৯২৪ সালের শুরুর দিকে। সেসময় লেখক বিভূতিভূষণ ভাগলপুরে গিয়েছিলেন এক জমিদারি এস্টেটের অ্যাসিসট্যান্ট ম্যানেজার হিসেবে। সেখানকার বিস্তৃত অরণ্যভূমি তাকে ভীষণভাবে মুগ্ধ করে ফেলে। তাঁর পরিচয় ঘটে অদ্ভুত অদ্ভুত সব মানুষের সঙ্গে। তিনি উপলব্ধি করেন সেখানকার বন্য প্রকৃতিকে। যেখানে ঘন নীল বনভূমির গায়ে রাত নেমে এলে রূপকথার গল্পের মতো পরীর দল হাত ধরাধরি করে নাচে-গায়।আরণ্যক হাতে তুলে নেবার সময় আমার মনে হয়েছিল সামান্য বন-বনানী নিয়ে আর কতোক্ষণ গল্প করা যায়!
"রাজু বলিল- হুজুর, আপনি চলে গেলে লবটুলিয়া উদাস হয়ে যাবে।পরসংগকরমে বলি এদেশে 'উদাস' শবদের বযবহার এবং উহার অরথের বযাপকতা অতযনত বেশি। মকাই ভাজা খাইতে খারাপ লাগিলে বলে, 'ভাজা উদাস লাগছে'। আমার সমপরকে কি অরথে উহা বযবহৃত হইল ঠিক বলিতে পারিবনা।"সতযজিত এই বই নিয়ে মুভি বানাইল না কেন?
"রাজু বলিল- হুজুর, আপনি চলে গেলে লবটুলিয়া উদাস হয়ে যাবে।প্রসংগক্রমে বলি এদেশে 'উদাস' শব্দের ব্যবহার এবং উহার অর্থের ব্যাপকতা অত্যন্ত বেশি। মকাই ভাজা খাইতে খারাপ লাগিলে বলে, 'ভাজা উদাস লাগছে'। আমার সম্পর্কে কি অর্থে উহা ব্যবহৃত হইল ঠিক বলিতে পারিবনা।"সত্যজিত এই বই নিয়ে মুভি বানাইল না কেন?
අරණකට පෙම බැඳ ගදය කාවයය මා හද තුළ ඉපැද වූ රසභාව අපමණය. එහෙත, එය කෙසේදැයි කිවීමට වචන සොයාගත හැකකේ කොහෙනද? Bibhutibhushan Bandyopadhyay අරණක නොවිසූ අරණක දැන හඳුනා නොගත කෙනෙකුට එහි සෞනදරයය කෙසේ පවසමදෝයි ළත වූවාක මෙනය, එහි රසභාව 'සල වචන ලැජජාවෙන හැකිළ යනනේ.. වනයට සඳෙළිය වැටී ඇති සැටිත කෝවිලක පහන මෙන කඳු මුදුන ඇවිලෙන සැටිත මම විඳ ඇතතෙමි. වනය රැයෙහි ගායනා කරන ගීතය කොතරම මනෝහරද? එහි සවර හඳුනාගත හැකකේ වනයට ආලය කරනනෙකුට පමණක නොවේද?
අරණකට පෙම් බැඳ ගද්‍ය කාව්‍යය මා හද තුළ ඉපැද වූ රසභාව අපමණ‍ය. එහෙත්, එය කෙසේදැයි කිවීමට වචන සොයාගත හැක්කේ කොහෙන්ද? Bibhutibhushan Bandyopadhyay අරණක නොවිසූ අරණක් දැන හඳුනා නොගත් කෙනෙකුට එහි සෞන්දර්යය කෙසේ පවසම්දෝයි ළත වූවාක් මෙන්ය, එහි රසභාව 'සල වචන ලැජ්ජාවෙන් හැකිළ යන්නේ.. වනයට සඳෙළිය වැටී ඇති සැටිත් කෝවිලක පහන් මෙන් කඳු මුදුන් ඇවිලෙන සැටිත් මම විඳ ඇත්තෙමි. වනය රැයෙහි ගායනා කරන ගීතය කොතරම් මනෝහරද? එහි ස්වර හඳුනාගත හැක්කේ වනයට ආලය කරන්නෙකුට පමණක් නොවේද?
পরথমে একটা সতয কথা সবীকার করে শুরু করি! আমি আমার জীবনে আগে কখনো এই ধরনের উপনযাস পড়িনি! এমন একটা উপনযাস যে ভালো লাগতে পারে এইরকম ধারনাও ছিল না! এখন ধারণা বদলে গেছে! শুধু ভালো লেগেছে বললে অনযায় হবে! এতটাই ভালো লেগেছে যে বইটা অনায়াসেই আমার পড়া সব থেকে ভালো লাগা পরথম দশটা উপনযাসের লিসটে চলে যাবে! আমার মনে হয় সকল বাঙগালী পাঠকদের এই বইটা একবারের জনয হলেও পড়া উচিৎ! ধনযবাদ!
প্রথমে একটা সত্য কথা স্বীকার করে শুরু করি! আমি আমার জীবনে আগে কখনো এই ধরনের উপন্যাস পড়িনি! এমন একটা উপন্যাস যে ভালো লাগতে পারে এইরকম ধারনাও ছিল না! এখন ধারণা বদলে গেছে! শুধু ভালো লেগেছে বললে অন্যায় হবে! এতটাই ভালো লেগেছে যে বইটা অনায়াসেই আমার পড়া সব থেকে ভালো লাগা প্রথম দশটা উপন্যাসের লিস্টে চলে যাবে! আমার মনে হয় সকল বাঙ্গালী পাঠকদের এই বইটা একবারের জন্য হলেও পড়া উচিৎ! ধন্যবাদ!
এই উপানযাসটাকে বাংলা সাহিতযের কালজয়ী উপনযাসগুলোর মধযে শরেষঠ উপনযাস বললে কি একটু বাড়াবাড়ি হবে!? হলেও যে না বলে পারছিনা! অরণযের পরেমে পরে অরণযের যে সুনদর একটা ছবি লেখক এঁকে দিয়েছেন তা মনের ভিতর গেঁথে থাকবে অনেকদিন! আর বন-জঙগলের মানুষগুলো!? কি সহজ-সরল তাদের জীবন, কত অলপতে তারা সুখী! পরতিনিয়ত বেঁচে থাকার লড়াই করতে করতেও তাদের আতিথেয়তা আর কৃতজঞতাবোধের কোন কমতি নেই। তারা যেনো অরণযের ভেতর অরণযের উদারতাকে পুঁজি করেই বেঁচে আছে! শেষ অংশে এসে লেখকের বিদায়বেলাটা ছিলো সতযি কষটের, মনে হচছিলো সুদীরঘ সময় আমিই ও
এই উপান্যাসটাকে বাংলা সাহিত্যের কালজয়ী উপন্যাসগুলোর মধ্যে শ্রেষ্ঠ উপন্যাস বললে কি একটু বাড়াবাড়ি হবে!? হলেও যে না বলে পারছিনা! অরণ্যের প্রেমে পরে অরণ্যের যে সুন্দর একটা ছবি লেখক এঁকে দিয়েছেন তা মনের ভিতর গেঁথে থাকবে অনেকদিন! আর বন-জঙ্গলের মানুষগুলো!? কি সহজ-সরল তাদের জীবন, কত অল্পতে তারা সুখী! প্রতিনিয়ত বেঁচে থাকার লড়াই করতে করতেও তাদের আতিথেয়তা আর কৃতজ্ঞতাবোধের কোন কমতি নেই। তারা যেনো অরণ্যের ভেতর অরণ্যের উদারতাকে পুঁজি করেই বেঁচে আছে! শেষ অংশে এসে লেখকের বিদায়বেলাটা ছিলো সত্যি কষ্টের, মনে হচ্ছিলো সুদীর্ঘ সময় আমিই ওদের সাথে থেকে এখন বিদায় নিচ্ছি!
বাংলা সাহিতয এ ৩ বনড আছেন যাদের ভিতরে আমার সবচেয়ে পরিয় বিভূতিভূষণ । ঠিক কি জানি আছে ওনার লেখায় আর সেটা পরকাশ করার মত ভাষা আমার জানা নাই। শুধু এক আরণযক এর কথাই চিনতা করেন বাংলা সাহিতযে এর চেয়ে অশাধারন পরকৃতির বরণনা আর কোথাও পেয়েছেন ?? আমি অনতত পাই নি । যতবার এই বইটা পড়ি এক গভির বিষাদে মনটা জানি কেমন হয়ে যায় । বহুবার পড়া বইয়ের তালিকায় এই বইটা উপরের দিকেই থাকবে। গরীষমের ভয়াবহ রুপ যেমন ভয় জাগানিয়া মুগধতা নিয়ে আসে আবার ইচছায় করবে পরকৃতির এই রুকষ রূপটা নিজের চোখে দেখার । কিশোর বয়সে যখন এই বই পড়েছিলাম

অনেক অলপ বযসেই এই বই পডেছিলাম, ফেলুদার পরিয বই তাই। পরে আরো বহুবার পডেছি, সবসমযই মনে হয এই বই হল out of this world.একটা বইযে মানুষের মৃতযু বা জাগতিক দুঃখ-কষটর বরণনা ছাডাও যে অনয কোন বরণনা পডে বিচিতর কষটে চোখ ভিজে যেতে পারে সেটা এই বই পডে বুঝেছিলাম।
অনেক অল্প বয়সেই এই বই পড়েছিলাম, ফেলুদার প্রিয় বই তাই। পরে আরো বহুবার পড়েছি, সবসময়ই মনে হয় এই বই হল out of this world.একটা বইয়ে মানুষের মৃত্যু বা জাগতিক দুঃখ-কষ্টর বর্ণনা ছাড়াও যে অন্য কোন বর্ণনা পড়ে বিচিত্র কষ্টে চোখ ভিজে যেতে পারে সেটা এই বই পড়ে বুঝেছিলাম।
কেমন যেন একটা ভরমণকাহিনী লাগছিল পরথম দিকে,পরায় শেষের অাগ পরযনতও তাই,কিনতু পুরোটা শেষ করে ওঠার পর মনে হল,না,'অারণযক' উপনযাসই বটে।পরকৃতির বরণনা অসাধারণ।পরথম দিকে একটু ধীরগতির হলেও পরবরতীতে টেনে নিয়ে গেছে একদম।অার শেষটা কিছুটা হাহাকার নিয়ে এসেছে।সরবোপরি সুনদর একটা উপনযাস।
কেমন যেন একটা ভ্রমণকাহিনী লাগছিল প্রথম দিকে,প্রায় শেষের অাগ পর্যন্তও তাই,কিন্তু পুরোটা শেষ করে ওঠার পর মনে হল,না,'অারণ্যক' উপন্যাসই বটে।প্রকৃতির বর্ণনা অসাধারণ।প্রথম দিকে একটু ধীরগতির হলেও পরবর্তীতে টেনে নিয়ে গেছে একদম।অার শেষটা কিছুটা হাহাকার নিয়ে এসেছে।সর্বোপরি সুন্দর একটা উপন্যাস।
পরকৃতি আর মানুষ কে ঘিরে এত সুনদর বরণনা আর কোন বইতে পড়েছি বলে আমার মনে পড়েনা! যদিও কষুদর কষুদর বিচছিনন ঘটনা নিয়েই সমপূরণ উপনযাস, তাও কেনো যেনো মহালিখারূপের পাহাড়ের পাদদেশের বিশাল বনপরানতের মাঝে কিংবা সরসবতীকুনডীর ধারের পুষপরাজির মধযে হারিয়ে গেছি বারেবারে। পড়তে পড়তে মনে হয়েছে লবটুলিয়া বইহারের সেই হলুদ রঙের গোলগোলি ফুলের মেলা যেনো আমি চোখের সামনে দেখছি। নিধারমিক একটা মানুষ যখন টযাঁড়বারো দেবতার গলপ পড়ে, যে কিনা বনযমহিষের পাল কে বিপদ থেকে উদধার করে, আমি শিউরে উঠি! নকছেদী ভকতের পরিবারের মত মানুষখেকো ব
প্রকৃতি আর মানুষ কে ঘিরে এত সুন্দর বর্ণনা আর কোন বইতে পড়েছি বলে আমার মনে পড়েনা!
যদিও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিচ্ছিন্ন ঘটনা নিয়েই সম্পূর্ণ উপন্যাস, তাও কেনো যেনো মহালিখারূপের পাহাড়ের পাদদেশের বিশাল বনপ্রান্তের মাঝে কিংবা সরস্বতীকুন্ডীর ধারের পুষ্পরাজির মধ্যে হারিয়ে গেছি বারেবারে। পড়তে পড়তে মনে হয়েছে লবটুলিয়া বইহারের সেই হলুদ রঙের গোলগোলি ফুলের মেলা যেনো আমি চোখের সামনে দেখছি। নিধার্মিক একটা মানুষ যখন ট্যাঁড়বারো দেবতার গল্প পড়ে, যে কিনা বন্যমহিষের পাল কে বিপদ থেকে উদ্ধার করে, আমি শিউরে উঠি!
উপন্যাসের এত্ত এত্ত চরিত্রের মধ্যে সাঁওতাল রাজা দোবরু পান্না, রাজকুমারী ভানুমতী, রাজপুতের বিধবা স্ত্রী কুন্তা, নাটুয়ে বালক ধাতুরিয়া, ধর্মপ্রাণ মানুষ রাজু পাঁড়ে, অরণ্য প্রেমিক যুগলপ্রাসাদ এর কথা খুব করে মনে থাকবে!সবশেষে, বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায় এর সুরে সুর মিলিয়ে বলতে হয়, 'আরণ্যক'- এর মত বই বাংলায় তো হয়ই নি, বিশ্ব-সাহিত্যেও কটা আছে জানি না।
বছরের শেষারধের পরথমারধে পড়া হয়েছে বইটা। বইটা একটু কেমন যেন। অনেকগুলো অপরিচিত জায়গার নাম, আর কতক কিঞচিৎ পরিচিত চরিতর (কেন যেন লেখক কোন চরিতরের সাথেই তেমন মায়ার বাধনে জড়ালেন না আমাদের)। কিনতু তারপর ও কোথায় যেন একটা মায়ার টান। যোগসূতর গুলো তেমন মজবুত না হলেও কেন যেন বার বার মনের অজানতেই চলে গিয়েছি মহালিখার জঙগলে। নামগুলো অভূতপূরব অদভুত যদিও কিনত সবগুলো নামের মাঝে কেমন যেন একটা কাবযের মহিমা। মঞচী, রাজু পাঁড়ে, ছটু সিং, দোবরু পাননা, যুগলপরসাদ, নাড়া বইহার, ধাতুরিয়া ইসলামপুর, ঝললুটোলা, মোহনপুরা অথবা বুন
বছরের শেষার্ধের প্রথমার্ধে পড়া হয়েছে বইটা। বইটা একটু কেমন যেন। অনেকগুলো অপরিচিত জায়গার নাম, আর কতক ক
This autobiographical account by Bibhutibhushan Bandyopadhyay of his time as an estate manager in the jungles of the Bhagalpur and Purnia districts is one-of-its-kind in Bengali literature.
Nothing I have read in Bengali literature till now - be it Bankimchandra, Rabindranath, Sarat Chandra, Sharadindu, Satyajit or even Bibhutibhushan himself (Pather Panchali, Aparajito) can be compared to Aranyak.
Bibhutibhushan paints hauntingly beautiful images of the forest at night lit in moonlight, his rides on horseback through the woods, and sketches touching episodes spent with men and women poor in wealth but rich in spirit and integrity.
Only, the magic here is real and rooted in beauty.
It is strange to believe that this classic novel (to many, a cornerstone in Bengali literature, as well as a pioneering effort in environmental awareness at a time when nobody bothered about such things) caught my imagination when I had been studying it as part of my Civil Services preparation.
The writing is lucid to the point of unnerving any person new to the craft.
This novel is narrated as a travelogue as well as remembrance of certain events & persons.
So obviously, there were separate images & stories that were being told at different points of times.
বলিলাম - রাজু , তোমার চোখের ভুল , সূরয কোথাও যায় না , এক যায়গায় সথির আছে । বিসময় এর পরথম রেশ কাটিয়া 

This book grows on you as you go through the pages.....and after you have finished reading. One almost feels a sense of nostalgia of going back to the tranquility of the jungles described in the book. Haunting......!
Although this book took me six months to read, I felt no desire to rush.
The account of a young graduate who, in the 1920s, is unable to find work in Calcutta, accepts a position managing a vast holding in a neighbouring state, it reads more like a memoir than a novel.
What is striking is the protagonist’s concern about the environment and the fate of the poor, hardworking people he comes to know.
I found it an enjoyable book to pick and read in between other books and feel sad now that it has come to an end.
A slow, simmering read.
মানুষ তার জীবন যাপনের সময়টা তে অসংখয বনধনে জড়ায়, সমপরকের নানান ইনদরজালে জড়িয়ে পড়ে। এই সমপরক যেমন মানুষে মানুষে হতে পারে আবার হতে পারে পরকৃতির সাথে মানুষের কিংবা হতে পারে মানচিতরের সাথে মানুষের। মানুষের জীবনের বেশিরভাগ সমপরকই অসথায়ী কিংবা বলা যায় বড় বেশি কষণসথায়ী। পরশন হলো এই সমপরকগুলো কিসের ভিততিতে গড়ে ওঠে? আর সমপরক শেষ হলেই কি সব গলপ ফুরিয়ে যায়? সমপরক আসলে ‘মায়া’ দিয়ে গড়ে ওঠে। সব সমপরকই আসলে মায়ার বনধন। আর ঠিক তাই জীবনের নানান বযসততায়, নিতয নতুন রং বদলানো খেলায় সমপরকের চছেদ ঘটলেও মায়া’র চছেদ ঘট
মানুষ তার জীবন যাপনের সময়টা তে অসংখ্য বন্ধনে জড়ায়, সম্পর্কের নানান ইন্দ্রজালে জড়িয়ে পড়ে। এই সম্পর্ক যেমন মানুষে মানুষে হতে পারে আবার হতে পারে প্রকৃতির সাথে মানুষের কিংবা হতে পারে মানচিত্রের সাথে মানুষের। মানুষের জীবনের বেশিরভাগ সম্পর্কই অস্থায়ী কিংবা বলা যায় বড় বেশি ক্ষণস্থায়ী। প্রশ্ন হলো এই সম্পর্কগুলো কিসের ভিত্তিতে গড়ে ওঠে?
আর সম্পর্ক শেষ হলেই কি সব গল্প ফুরিয়ে যায়?
এ অরণযে পুরাণের দেবদেবীরা অনেক আধুনিক,বৈদিক ঋষিদের বিচরণ এখানে কঠিন।সেই পরাচীন থেকে পরাচীনতর সুনদরকে যিনি 'আরণযক' এর হরফগুলোর পেছনে গেঁথে দিয়ে গেলেন-সেই বিভূতিভূষণকে বলতে ইচছে করে আমার সবচেয়ে পরিয় লেখক।তাঁর পরকৃতিদরশনের চোখকে সমাদর করার মতো যোগযতা আমার নেই।পরকৃতপকষে 'আরণযক' এর ওপর কিছু বলার মতো পাঠকও আমি নই,বাংলা সাহিতযপাঠে আমার বিসতার অতযনত কম।পরথম পড়ার অনুভূতি হিসেবেই বলি-চাঁদের পাহাড় কিংবা পথের পাঁচালী র মতোই এ রচনার পরথম দিক টেনে নেওয়া ধৈরযযের বযাপার ছিল আমার জনয।কিনতু পূরবের বইগুলো শেষ করার
এ অরণ্যে পুরাণের দেবদেবীরা অনেক আধুনিক,বৈদিক ঋষিদের বিচরণ এখানে কঠিন।সেই প্রাচীন থেকে প্রাচীনতর সুন্
একটা কিনডল থাকার দরুণ জাহাঙগীরনগর বিশববিদযালয়ের বনয পরিবেশে পড়তে পেরিছিলাম। বইয়ের সাথে আশ পাশের পরিবেশের মিল আর আর ভোর তিনটায় বৃষটি শুরু হওয়াতে এত উপভোগ করে কোন বই জীবনে পড়েছি কিনা সনদেহ। হলের কযানটিন থেকে একটা পাউরুটি কিনেছিলাম মকাইয়ের রুটি মনে করে খাব বলে।তবে শেষ রাতে ঠানডা লেগে পরের দু দিন মানুষকে শুধু হু আর জবি বলেই কাটিয়েছি।জীবন ধনয।
একটা কিন্ডল থাকার দরুণ জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্য পরিবেশে পড়তে পেরিছিলাম। বইয়ের সাথে আশ পাশের পরিবেশের মিল আর আর ভোর তিন্টায় বৃষ্টি শুরু হওয়াতে এত উপভোগ করে কোন বই জীবনে পড়েছি কিনা সন্দেহ। হলের ক্যান্টিন থেকে একটা পাউরুটি কিনেছিলাম মকাইয়ের রুটি মনে করে খাব বলে।তবে শেষ রাতে ঠান্ডা লেগে পরের দু দিন মানুষকে শুধু হু আর জ্বি বলেই কাটিয়েছি।জীবন ধন্য।
ভরমণ করবার ইচছা থাকলেও উপায় না থাকায় বিভূতিভূষণ এর আরণযক খুব ভালো বিকলপ হিসেবে কাজ করে।সরসবতীকুনডীর বনে পরাচীন নিসতবধতায় কোনো কৃষণপকষের সতিমিতপরাণ চাঁদের আলোয় বসে অপরিচিত কোনো সবপনজগতে হারিয়ে যেতে চাইলে আরণযক পড়তে হবে।
ভ্রমণ করবার ইচ্ছা থাকলেও উপায় না থাকায় বিভূতিভূষণ এর আরণ্যক খুব ভালো বিকল্প হিসেবে কাজ করে।সরস্বতীকুন্ডীর বনে প্রাচীন নিস্তব্ধতায় কোনো কৃষ্ণপক্ষের স্তিমিতপ্রাণ চাঁদের আলোয় বসে অপরিচিত কোনো স্বপ্নজগতে হারিয়ে যেতে চাইলে আরণ্যক পড়তে হবে।
খুবই সাধারন একটা গলপ, বন জঙগলের গলপ, সেখানকার মানুষের গলপ কিনতু অসাধারন ভাষায় লিখা । এতো সুনদর করে সবুজের বরণনা, জযোৎসনা রাতের বরণনা, খেটে খাওয়া অভাবী মানুষের বরণনা আর কোথাও পড়েছি বলে মনে পড়ে না । পড়া শেষে অনুভূতি, অপূরব !!
খুবই সাধারন একটা গল্প, বন জঙ্গলের গল্প, সেখানকার মানুষের গল্প কিন্তু অসাধারন ভাষায় লিখা । এতো সুন্দর করে সবুজের বর্ণনা, জ্যোৎস্না রাতের বর্ণনা, খেটে খাওয়া অভাবী মানুষের বর্ণনা আর কোথাও পড়েছি বলে মনে পড়ে না । পড়া শেষে অনুভূতি, অপূর্ব !!
Bibhutibhushan has done something incredible in this novel. Though আরণযক  does not have an inkling of a plot, several characters who are fairly interchangeable, and a narrator without much of a background, it is at once deeply personal, and breathtakingly large, fantastical,and yet materialistic, and romantic experience with heavy doses of unflinching realism.What must necessarily be understood is that Satyacharan, the novel's narrator isn't the story's main character. That main character is the
Nature, the all-encompassing, beautiful, green mistress, drawing Satyacharan's desires away from the urban life of a city, to feel content and happy in the middle of nowhere, in a random forest in Purnea is the central character.
And truly, Bibhutibhushan's prose brings out the sense of awe and majesty in the Forest to such an amazing extent that the reader often, just like the narrator, gets lost in the spell of Nature and feels content reading these descriptions on and on.
In fact it is far too large to go into details.The only significant flaw I can find here is that the lack of a story arc greatly slows down the novel's pace.
'এমন বিজন বিশাল উনমুকত অরণযপরানতর, শৈলমালা,বনঝাউ আর কাশের বন কোথায় যেখানে সেখানে ? তার সঙগে যোগ ছাই গভীর নিশীথিনী নিরবতার ও তার অনধকার বা জোছনার-এত যোগাযোগ সুলভ হইলে পৃথিবীতে কবি আর পাগলে দেশ ছাইয়া যাইত না?''যে জিনিস যত দুষপরাপয, মানুষের কাছে তাহার মূলয ততবেশি। এ-কথা খুবই সতয যে, এই মূলয মানুষের মনগড়া একটা কৃতরিম মূলয, পরারথিত জিনিসের সতযকার উৎকরষ বা অপকরষের সঙগে এর কোনো সমমনধ নেই।কিনতু জগতের অধিকাংশ জিনিসের উপরই একটা কৃতরিম মূলয আরোপ করিয়াই ত আমরা তাকে ছোট বা বড় করি।'
'এমন বিজন বিশাল উন্মুক্ত অরণ্যপ্রান্তর, শৈলমালা,বনঝাউ আর কাশের বন কোথায় যেখানে সেখানে ? তার সঙ্গে যোগ ছাই গভীর নিশীথিনী নিরবতার ও তার অন্ধকার বা জোছনার-এত যোগাযোগ সুলভ হইলে পৃথিবীতে কবি আর পাগলে দেশ ছাইয়া যাইত না?''যে জিনিস যত দুষ্প্রাপ্য, মানুষের কাছে তাহার মূল্য ততবেশি। এ-কথা খুবই সত্য যে, এই মূল্য মানুষের মনগড়া একটা কৃত্রিম মূল্য, প্রার্থিত জিনিসের সত্যকার উৎকর্ষ বা অপকর্ষের সঙ্গে এর কোনো সম্মন্ধ নেই।কিন্তু জগতের অধিকাংশ জিনিসের উপরই একটা কৃত্রিম মূল্য আরোপ করিয়াই ত আমরা তাকে ছোট বা বড় করি।'
অনেক দিন পর পরিয় লেখকের লিখার সাননিধযে আসা হলো। সারাদিনের কাজ শেষে এতোদিন আরণযকের গহীনে হারিয়ে যাওয়াটা অনযরকম আননদের ছিলো। বিভূতিভূষণের লিখায় বড় বেশি মায়া।
অনেক দিন পর প্রিয় লেখকের লিখার সান্নিধ্যে আসা হলো। সারাদিনের কাজ শেষে এতোদিন আরণ্যকের গহীনে হারিয়ে যাওয়াটা অন্যরকম আনন্দের ছিলো। বিভূতিভূষণের লিখায় বড় বেশি মায়া।
এটা পরথম নয় । আরো অনেক বারের পর আবার পড়লাম । ভালো লাগা সেই এক এ আছে ।
এটা প্রথম নয় । আরো অনেক বারের পর আবার পড়লাম । ভালো লাগা সেই এক এ আছে ।
