https://www.goodreads.com/book/show/1050553.For_The_Voice
Mentre non la finiamo più di discutere,cercando qualche senso riposto,«Dateci forme nuove!»È il grido delle cose.
Suggerito personalmente dall'editore: interessante la poesia, il contenuto e la storia della sua grafica.
Per la voce. Come dice il titolo stesso, queste poesie andrebbero recitate ad alta voce, più e più volte, fino a comprenderle appieno e farle proprie.Edizione molto bella, con le illustrazioni di El Lisitsky che accompagnavano i versi di Majakovskji già all'epoca della pubblicazione, che appaga sia la mente che la vista.Son presenti un paio di refusi, ma si fa volentieri finta di non vederli da tanto è bella la lettura.
