https://www.goodreads.com/book/show/1379444.Burung_Burung_Manyar
Teto yang kehilangan keluarga, membuat dirinya menjadi pribadi yang dingin.Kasihan Teto, diombang-ambing antara pilihannya sendiri di KNIL dan cinta platonisnya pada Atik.
Mungkinkah ini memang kesombongan laki-laki yang sulit untuk mengakui adanya cinta?
Inilah yang membuatnya juga kuat tetap dalam perintah KNIL.“Pendeta masa kini adalah para ahli matematika dan sarjana-sarjana dalam kedudukan-kedudukan perhitungan kunci,” jawabnya tenang, pasti, ningrat.Teto tumbuh menjadi salah satu dari itu.
Anak kolong itu, yang hidupnya terombang-ambing antara perang dan cinta, yang tidak tahu harus memilih yang mana di masa mudanya, tenggelam dalam hal-hal rasionalitasnya.
Seperti satu dibagi nol.“Apa kau kira orang yang dipimpin itu selalu lebih lemah?” Matanya bening dan lebar penuh pertanyaan.
Hanya kau yang tidak tahu.
Keparat karena buku ini sungguh benar-benar bagus dan menyentuh.
Keparat karena saya menitikkan air mata di akhir buku.
Keparat karena saya baru baca buku ini sekarang.
Burung-Burung Manyar merupakan roman kehidupan Setadewa, seorang "anak kolong" yang dibesarkan oleh ide-ide kebencian terhadap Jepang, dan kecintaan yang berlebihan dengan Belanda, dan menghujat kemerdekaan republik Indonesia.
Narasi-narasi yang ditulis oleh Pak Romo Mangunwijaya benar-benar mantap dan menohok, beberapa kali menyentuh saya.
Pergolakan batin Setadewa begitu terasa hingga saya bisa bersimpati dengan tokoh ini meskipun ia sangat membenci berdirinya Republik Indonesia yang merdeka dan berdaulat.
Banyak sekali nilai-nilai kehidupan masyarakat dan kutipan-kutipan yang bisa dipetik dari buku ini.
Buku roman percintaan yang sangat indah, romantis, dewasa, toleran dan penuh suasana humor yang "njawani".
Adegan pertemuan antara Teto dan Ati di beranda rumah seorang bangsawan Solo, bagiku merupakan "adegan paling romantis sedunia yang pernah ada" dari buku-buku yang pernah kubaca ataupun dari film yang pernah kutonton.
Aku kagum sama beliau seperti kekaguman Gus Dur dalam joke-nya; Romo Mangun ini novel2nya banyak cerita tentang perempuan, walau beliau nggak pernah menyentuh perempuan he..he.." Aku baca buku ini lebih dari 5 kali namun tidak bosan dan aku senantiasa menemukan mutiara kehidupan baru ketika membacanya.
Menurutku buku ini masterpiecenya karya Romo Mangun.
Termasuk salah satu karya Romo Mangun yang saya baca.Cerita Tetto yang anak kolong dari seorang bapak yang perwira KNIL dari Resimen Mangkunegaran (?) dan ibu Belanda.
Republik muda yang diproklamasikan Soekarno-Hatta dianggapnya bentukan Jepang, dan pastilah pilihannya!Momen paling dramatis dari pilihannya itu adalah dia berseberangan dengan Ati yang menjadi palang merah dari pihak republik.
Demikian juga kisah Tetto dan Ati terpisah karena pilihan yang berbeda dalam Revolusi Kemerdekaan, bukan semata kebangsaan ato rasial.Usai Revolusi, meski mereka masih dapat bertemu kembali tidak dengan kisah mereka sebelum revolusi.
Tabiat burung manyar yang jantan dalam menarik si betina adalah dengan membangun sarang yang sebagus-bagusnya.
pinjam-meminjam, tukar menukar peran, tukar-menukar posisi.demikianlah maka sekujur novel yang mengambil setting peralihan antara sudah dan belum merdekanya indonesia ini penuh dengan pertukaran identitas tadi.ada orang belanda tapi pro indonesia.
demikian pula identitas karakter dalam wayang [suatu semesta simbolik yang dikenal oleh sebagian pembaca novel rama mangun] dipertukarkan dan dipermainkan.jadi,membaca novel ini, bisa menemukan 2 lapis kisah: kisah yang dinarasikan di permukaan, itu yang pertama.
tapi juga ada kisah lain, yakni kisah pertukaran identitas, yang disimbolkan oleh penggunaan nama, pemeranan tokoh yang semuanya bermuara pada kesimpulan bahwa revolusi indonesia adalah pengalaman kultural yang dahsyat.
Ingat betul, gimana saya dan kakak jadi kecanduan lagunya Teto kecil waktu pawai keliling tangsi sama temen-temennya.
Saya ingat menangis, saat teto sedih karena terpisah dari ibunya...Pasti dia bingung sekali.
Tidak bisa membayangkan seorang anak terpisah dengan ibu yang ia kasihi.
Tak pernah terbayangkan sebelumnya, saya akan mengalami hal yang sama, ketika saya tidak lagi bisa merasakan hangat nafas ibu dan belaian sayangnya saat ia berpulang ke rumah Bapa.
But she's happy now, and I should be happy for that!Ini yang paling saya ingat dari tulisan Romo Mangun -- tentang kehangatan keluarga dan perjuangan hidup yang tidak mengenal kasta.
bildungsroman prajurit KNIL cemen yg cinta mati dgn teman masa kecilnya di kraton mangkunegaran yg sekarang bekerja sebagai asisten syahrir di pihak rikiblik.
apa daya konferensi meja bundar membuat kisah cinta mereka jadi pear-shaped.
di waktu tua, saat montague sudah menjelma dari belanda menjadi freeport dan capulet menjadi keluarga sakinah beranak tiga, prajurit KNIL cemen bertemu lagi dgn juliet yg cintanya masih membara dan tidak keberatan poliandri.
tapi apakah prajurit KNIL cemen masih tetap akan cemen dan lari dari peluang berbahagia atau kali ini ia menolak menjadi burung manyar jantan yg dengan pasrah merusak sarang yang sudah dibuatnya buat manyar betina yg menolaknya semena-mena?
Melalui tokohnya Sutadewa atau dipanggil Teto, pembaca diajak untuk menyelami kondisi piskososial bangsa Indonesia yang baru merdeka.
Teto adalah seorang non-WNI yang berusaha untuk membongkar kejahatan tersebut, meskipun ia harus mempertaruhkan segalanya, kekayaan dan jabatannya pada perusahaan asing tempatnya bekerja.
Buku Burung-Burung Manyar adalah novel dengan teguran keras bagi generasi penerus bangsa untuk memberikan arti pada kemerdekaan.
Ia mempertaruhkan jabatannya dan rela dipecat karena masih memiliki kepedulian atas bangsa yang masih baru ini dengan membongkar praktik korupsi yang melibatkan perusahaannya dengan pemerintah Indonesia.
Satu pesan dalam novel ini adalah: Kemauan dan keberanian adalah penggerak bagi para generasi muda untuk melakukan apa yang dianggap benar!
Dibagi menjadi 3 bagian besar dengan periode waktu antara 1934-1944, 1945-1950 dan 1968-1978, roman Burung-burung Manyar bercerita tentang kehidupan Teto (Setadewa) dan Atik (Larasati).Secara keseluruhan, buku ini memiliki cerita yang begitu indah dan menyentuh. Seperti biasa, narasi-narasi Romo Mangun masih tertulis dengan sangat baik. Ada banyak nilai kehidupan sarat makna yang dapat diambil oleh pembaca. Membaca Burung-burung Manyar setidaknya membuat saya kembali melihat harga kehidupan yang biasanya saya ajak bercanda.Review lengkap: https://anoddstardust.wordpress.com/2...
Saya suka bagaimana Romo Mangun memilih filosofi Burung Burung Manyar ini untuk dijadikan dasar dari Roman ini.
Burung Burung Manyar Jantan akan membuat sarang yang indah dan menarik untuk merebut burung manyar betina.
Sementara burung betina mempunyai hak prerogatif untuk memilih siapa yang akan ia kawininya.
Burung Manyar jantan tidak merebut si betina dari rivalnya, tetapi menerima dan menghormati pilihan si betina.
Terbukti tidak menganggu masa kawin si betina dengan yang dipilihnya.
Burung Manyar jantan yang tertolak setelah merusak sarang yang ia buat, akan pergi dan mencari betina lainnya.
Perkenalan pertama, pertemuan ketika remaja,pertemuan ketika konflik, perpisahan dan pertemuan setelah dewasa diceritakan dengan nuansa- nuansa yang bebeda; sesal, sedih, gembira- sangat luar biasa.Endingnya ..di luar dugaan :)Mungkin pelajaran yang bisa diambil adalah jangan menyimpan segala sesuatu sendiri baik dendam ataupun rindu.
Sebagai makhluk sosial kita perlu teman yang bisa dipercaya untuk berbagi agar kita tidak salah memilih jalan hidup dan jangan memendam cinta dengan alasan apapun..
ungkapkanlah dan kau akan lega ..!
Klenting Kuning dan Gatutkaca." I really love how the characters grow in this story.
There is no exact black and white in any cases.I like the analogy of Karna used to represent Teto, the main character in this story.
Just like my all time favourite character in Mahabharata, Bhisma.I also like how the story highlighted 1948 and mentioned more about Sjahrir.
I mean not to disrespect any other heroes that we have, but sure Sjahrir had played one of the most important roles in shaping this country.
And he deserves the respect.I don't quite enjoy the last part of the book, but I like the analogy of Gatot Kaca and Klenting Kuning.
Bacaan masa kecil (SD atau SMP), pinjam dari perpustakaan, sekarang udah punya duit sendiri, jadi bisa beli.Jarak antara baca pertama kali dengan sekarang mungkin lebih dari 15 tahun, tapi ternyata buku ini masih mengesankanku. sangat.Bahkan munngkin lebih mengesankan ketimbang saat pertama baca, karena tentunya rentang waktu 15 tahun telah banyak memberiku tambahan pengetahuan dan kemampuan untuk lebih memahami karya Romo Mangun ini.tak lekang oleh waktu....."Aku bukan pahlawan, tetapi kali ini pun aku tak gentar menderita, karena sedikit banyak aku telah ditempa oleh kepahitan dan kegagalan" Teto
Selain Norwegian Wood buku ini merupakan novel terbaik yang pernah baca. Cerita-cerita di dalamnya membuat kita sadar akan kompleksnya realita dunia manusia. Sebuah dunia yang penuh kejutan dan warna. Dunia yang tidak bisa digambarkan secara hitam putih semata. Sebuah dunia yang selalu membuat kita bertanya sekaligus menerima
Kan hikayat Jawa itu punya arti: ngunggah-unggahi asal baik-baik caranya, diakui sah, atau istilahnya: berusahalah."Ibunya menggeleng-gelengkan kepalaya."Bagaimana andai ayahmu tahu itu?""O, Ayah pasti setuju dengan Atik."" -- Hal. 214Beberapa tahun lalu, jauh sebelum isu feminisme menjadi tren seperti sekarang ini dari belahan dunia Barat, sastrawan tanah air dan juga seorang laki-laki telah menciptakan tokoh-tokoh perempuan yang kuat dan berkharakter, mereka adalah Y.B. Mangunwijaya penulis buku ini dan Pramoedya Ananta Toer.
Bukankah itu berarti telah melampui jamannya bahkan pemikiran masa kini?Di samping penciptaan sosok Atik yang memiliki karakter kuat, sosok pemeran utama diciptakan bukan menjadi sosok yang jahat ataupun baik hati nan sempurna.
Begitulah seorang Teto, tokoh utama cerita, sang anak kolong, anggota KNIL, Tentara bayaran, berpihak kepada musuh bangsa, namun akhirnta kembali untuk bangsa.
Awalnya saya agak bingung juga mengenai ihwal mengapa gerangan yg menjadi tokoh utamanya seolah antagonis, yg dlm cerita ini malah memihak kepada Belanda saat masa2 perjuangan perebutan kemerdekaan dahulu.
Sang tokoh antagonis ternyata pada akhirnya menjadi tokoh protagonis yg sangat berjasa.
Citra tokoh utama, Teto, baik dan sungguh pahlawan.
Saya cukup salut dengan kisah cinta mereka yg awet dan agak tragis sebenarnya.
"Bolehkan mencinta tanpa menikah?" Nah, ini pertanyaan yg agak menggelitik di bagian cerita ini.
Kita terbiasa melihat bahwa militer kerajaan Belanda, baik tentara kerajaan yang tergabung dalam tentara sekutu dan tentara sewaan KNIL adalah antagonis dalam perjuangan kemerdekaan RI.
Antagonis yang berusaha menancapkan kembali kolonialisma di bumi Nusantara yang sudah memproklamasikan kemerdekaannya.
Namun, bagi Setadewa dan Teto, para pejuang kemerdekaan ini adalah kaum pro-Jepang yang tidak realistis.
Kaum pro-Jepang, Jepang yang menangkap papanya dan merenggut mamanya untuk jadi gundik.
Buku ini adalah pergolakan Teto dengan dirinya sendiri, kehormatannya, kebanggaan dan egonya serta kasihnya pada 'adik kesayangannya'.Teto mungkin mantan tentara KNIL, mungkin ia benci dan ingin membunuh Sukarno, Hatta dan Syahrir, tetapi Teto-lah yang berusaha membuka fakta 'salah perhitungan' yang akan berakibat pada kerugian negara berjuta-juta dolar meski berarti mengorbankan posisinya sebagai Manager Produksi perusahaan minyak multinasional.
Kembali lagi, pada saat itu kritik terhadap rezim Soeharto merupakan sesuatu yang tabu.Kisah dan PenokohanKisah utama buku ini sendiri adalah tentang perjalanan hidup seorang militer dan akademisi dengan latar belakang blasteran ningrat Jawa dan Belanda bernama Teto (Setadewa).
Bangga dengan latar belakang keluarga dan pendidikannya, Teto tumbuh dengan arogansi dan narasi tentang superioritas kaum Belanda dan blasteran dibandingkan inlander atau pribumi Indonesia.
Dalam sepanjang buku ini, konsep tentang tanah air dan identital nasional (dan dalam skala kecil rumah dan keluarga) berulang kali dibicarakan dan diperdebatkan oleh banyak tokoh dari berbagai latar belakang.
Ok I need time to process everything I have read. All the details (birds!!) were very much appreciated. The contrasting atmosphere between Teto and Atik: like darkness and light, despair and hope. Argh. I just don't have the words to describe everything. Hands down the best Indonesian novel I have read so far in my life!!!
citra diri
De eindeloze hoeveelheid Javaanse termen suist nog na in mijn oren. Een boeiende setting, een paar mooie passages (zoals bijvoorbeeld de proefschriftverdediging van Atik), en fijn om Indonesië vanuit een ander perspectief te zien, maar de schrijfstijl was niet erg consistent en het verhaal was soms wat warrig. Het einde beviel me verreweg het meest, ondanks de niet geheel originele thematiek.

Bahasanya mengalir, konten berbobot yang saya kurang mengerti detail mengenai sejarah Hindia Belanda dan jenis-jenis serta tabiat burung, tapi saya rasa Romo Mangun meneliti kelengkapan sejarah serta teori secara fasih dan mengemasnya menjadi novel fiksi yang dapat dinikmati publik.
Cap novel ini berupa roman Seto dan Atik, tapi saya lebih suka men-capnya sebagai psikologi citra manusia, terutama rakyat Hindia Belanda.Lucunya, sebelum novel ini saya sempat membaca East of Eden karya John Steinbeck, dan menemukan kalimat sedikit menyerempet novel tersebut,"...
Juga dengan tanah air dan rakyat.
Buku ini keren dan masuk dalam daftar literatur Indonesia yang akan direkomendasikan (dikirim maksudnya) ke sang penyihir yang sekarang sedang mengajarkan ilmu sihir ke anak-anak SMP di Bahrain.
Tapi ada yang hilang nih ketika cerita bergulir ke tahun 60 - 70an, babak ketiga kehidupan Setadewa dan Larasati.
Sayangnya aku sulit menjelaskan apa sih yang membuatku kesal dengan bagian ketiga buku ini heheAh Setadewa kau memang titisan Karna, sama hebatnya, sama kerennya, dan sama-sama memilih di posisi yang berbeda.
*maksa* ohhh aku tahu itu anu siapa namanya yang jadi pejuang asal tanah Bali di film Merah Putih?
Yang dulu jadi salah satu guru juga di film Laskar Pelangi?
Buku ini pertama kali aku baca waktu masih SMU. Dan pada waktu itu (namanya juga masih remaja), buku ini banyak mengajarkan bahwa "perasaan cinta tak selalu mampu tersalurkan, kita tak selalu mampu memiliki apa yang kita cintai".Setelah kuliah, aku kembali membaca novel ini dan makin banyak hal yang dapat dijadikan bahan renungan; tentang kemanusiaan, tentang ambiguitas nasionalisme, tentang keretakan psikologis dan budaya yang dialami manusia-manusia campuran (dialami Setadewa) dll.Dari semua buku Romo Mangun yang pernah saya baca, inilah novel yang paling mengusik perasaan saya
Suka banget dengan tema, cerita, dan penokohannya. Tapi nggak sanggup kalo harus ngereview ala kritikus kayak temen-temen yang lain. Aku suka banget sastra Indonesia, tapi nggak sgitu pahamnya sampai bisa bikin analisis panjang-lebar berbau2 filsafat. Sori, saya memang IQ jongkok, jadi kelewat bego buat memahami hal-hal seperti ini. Lah ko jadi pelampiasan salah temapt.Buku-buku Romo Mangun sama Pramoedya gini lebih ke seleranya kakakku. Yup, dia memang punya selera buku yang intimidating. Hahaha..Why did I write all of this, anyway???
Novel dengan latar belakang 3 kurun waktu penting dalam perjalanan Indonesia dari sebelum kemerdekaan sampai dengan masa orde baru. Sang tokoh Setadewa atau Teta turut melewati peralihan masa itu. Berkisah tentang hubungan Teta dan Atik dengan melewati konflik, pertemuan dan perpisahan.Romo Mangun menulisnya dengan luarbiasa, termasuk tentang burung yang menimbulkan diskusi heboh. Aku sih ngga paham soal burung-burung itu....:)
Peristiwa hidupnya biasa-biasa, narasi sukmanya yang luar biasa. Memancing sepenggal kutipan berdering di kepala, "Hidup itu biasa saja. Yang hebat hanya tafsiran-tafsirannya."Kelar kelar penuh rasanya. Kenyang spirituil, niscaya.
Hasil tuker kado akhir tahun 2016 BBI Jatim. Seneng banget dapet buku wishlist! ♥
Such a good book, dynamic emotional and nice sarcastic.Aku rela membaca buku ini berkali-kali demi mengetahui lebih jauh bagaimana menjadi seorang yang 'kalah'.
