https://www.goodreads.com/book/show/672725.Le_feu_follet_suivi_de_Adieu_Gonzague
Whose origin and letter of recommendation has long faded from memory, books conspicuous only with their omnipresence and silent rapprochement of neglect.And so I stumble on Alain, in medias res: dissipated, emaciated, precipiced from heroin abuse and currently undertaking a third attempt at ‘the cure’ in the Parisian 1920s.
And he starts pacing the boulevards restlessly, here frenetically, there listlessly, syringe in hand, reciting ‘to be or not to be’, knowing that its too late, that its not too late, he’s still on the cure, dammit, and then ‘a movement escapes him’ and he winds up at the Final Judgement Grounds: the dingy apartment of his dealer, Falet.
من کتاب رو پیشنهاد میکنم برای اون دسته از ادب دوستانیکه عاشق سلین هستند مترجم در مقدمه گفته لاروشل در کنار سلین و برازیاک مثلث نفرین شده ی ادبیات فرانسه هستند!!!!!زیرا هر سه بخاطر افکارسیاسی شان تاوان سختی داده اند.نمی دانم صادقانه کتاب به مذاقم خوش نیامد اما این روزها بازار ستاره دادن گرمه دلم خواست به این نویسنده بیچاره که با خودکشی به زندگیش پایان داده و به قول مترجم نفرین شده است ستاره بدم همین طوری ...
"I drogati sono i mistici di un'epoca materialistica che, non avendo più la forza di animare le cose e di sublimarle in simbolo, operano su di esse un procedimento inverso di riduzione e le consumano e le logorano fino a raggiungere in esse il nucleo del nulla." (p.
62)"Il suicidio è la risorsa degli uomini la cui capacità di reagire è stata corrosa dalla ruggine, la ruggine del quotidiano.
Sono nati per l'azione, ma hanno ritardato l'azione; allora, l'azione si ritorce su di loro come un boomerang.
Il suicidio è un atto, l'atto di coloro che non hanno saputo compierne altri." (p.
dans ces cas-là, pourquoi diable m'attaquer au "Feu follet" qui a certes l'avantage d'être plus court mais qui est de la même farine.
La raison en est peut-être sa récente adaptation au cinéma par un réalisateur norvégien ("Oslo 31 août") cinquante ans après Louis Malle dont l'adaptation avec Maurice Ronet a fait date.On y sent la fougue d'une vie brûlée par les deux bouts, aimantée par des pulsions suicidaires.
Autant de saynètes lourdement démonstratives où toutes les raisons de s'attacher à la vie sont tour à tour écartés : la fondation d'une famille, l'amour d'une femme, la réalisation d'une œuvre ...A masochiste, masochiste et demi, pour le mois prochain j'hésite entre André Maurois et Léon Bloy !
داستان آدمی که خودش رو گم کرده و توی فضای سرد و گرفته شهر دنبال توجیهی برای زندگی میگرده.
دائم به مرگ و خودکشی فکرمیکنه و آسودگیش رو فقط در مصرف مواد میبینه.
کسی که ظاهر جذابش مسیر زندگیش رو به سوی زنها میکشونده و از طریق اونها امرار معاش میکرده و توی لذت زن و مواد غرق بوده حالا انقدر به پوچی رسیده که دیگه به هیچ چیز جز کشتن خودش فکر نمیکنهنویسنده با بی رحمی بی معنی بودن زندگی شخصیت اولش رو توی صورت خواننده میزنه و هیچکدوم از دوستان شخصیت اول داستان هم نمیتونن اون رو دوباره به زندگی امیدوار کنن
He describes one of his friends, whom he visits after a final encounter with a wealthy mistress, as an 'insipid enigma', but it is really Alain himself who fit this description best.Some of the passages on drug addiction are fairly insightful;They begin by taking drugs because they have nothing to do and continue because they cannot do anything.
I would like to think that Pierre Drieu La Rochelle is at last beginning to emerge from the darkness to which his name was consigned for so long.
Certain est le fait que notre protagonist, Alain, qui se drogue, pose pendant son dernier jour la question primordiale philosophique, "quel est le sens de notre ex-istence?" Drieu le trouve, si bien il le trouvait de tout, pendant sa vie dans l'action, dans l'engagement, engagement politique aussi bien ou peut-être avec plus de force que dans l'engagement amoureux.
Alain dans Le Feu Follet est un portrait d'un ami de Drieu La Rochelle, Jacques Rigaut, qui se suicida en 1929.
Alain, the hero, decides to kill himself before he becomes old in the boring hypocrisy and superior airs of the hardened drug-taker, who constitute one group of his friends; he underestimates the affection that a few women still have for him; he loses patience waiting for a response from his current wife to whom he insincerely sends a letter pleading for another chance.
Badly educated, forward, generous, she seems almost indifferent to the quality of what is offered in an affair.""Dubourg's wife entered.
She's lying down in her room, I'm on the couch here - only the children stand up.""Alain thought about all his winters.
Indépendamment des circonstances extérieures (oui, Drieu la Rochelle a été fasciste et collabo), Le feu follet est un roman merveilleux. Au-delà de l'influence que les films qui s'en sont inspirés ont eu sur moi, le concept de cette histoire en soi a de quoi plaire et inquiéter. Et ça, même 80 ans après la parution originale. 4,7/5
"En aquel instante, Alain miraba a Lydia con vehemencia.
Pero así la estaba escrutando desde que ella llegó a París, tres días antes.
Una súbita revelación sobre ella o sobre sí mismo.También Lydia lo miraba, con ojos dilatados pero desprovistos de intensidad.
¿En qué?
¿En sí misma?
¿Era ella esa ira rugiente y satisfecha que le hinchaba el cuello y el vientre?
No era más que el humor de un instante.
Ya se había acabado.Aquello hizo que también él dejara de mirarla.
La sensación se le había escurrido -una vez más imposible de apresar- como una culebra entre dos piedras."
We are full of promises.
Later in life, we find out that those promises were a lie.Only a few will pursue an individual path.
It's easier to lay yourself down to the roles that are given to you by society.
They will tell you something that always translate to: 'When you become a stable money making machine' There is not another type of growing or development on the eyes of society.
Da un lato il testo, delicato e poetico, preciso, a volte un po' troppo facilone, nei suoi giochi di parole e nelle sue frasi e punteggiature.
Dall'altra la storia, decadente, indolente, con deprimenti sprazzi di passione malata - un po' una pizza..
In mezzo un personaggio, Alain, un eroinomane depresso, irritante nel suo ostinato desiderio di annichilimento e di morte.
Creatore di tutto ciò: un intellettuale francese dalla vita non lineare - e visti gli occhi nella foto di 4^ di copertina, neppure troppo felice - mentalmente disperso nelle politiche e nelle filosofie della prima metà del '900, suicida nel 1945.
Libro finito per dovere, non per piacere.
"Me mato porque no me habéis querido, porque yo no os he querido. Me mato porque nuestros lazos fueron flojos, para apretar nuestros lazos. Dejaré en vosotros una marca indeleble. Sé muy bien que se vive mejor muerto que vivo en la memoria de los amigos. No os acordabais de mí, pues bueno, ¡no me olvidaréis jamás!"
- Mais qu'est-ce que tu aurais voulu faire?- J'aurais voulu captiver les gens, les retenir, les attacher. Que rien ne bouge plus autour de moi. Mais tout a toujours foutu le camp.- Mais quoi ? Tu aimes tant de gens que ça ?- J'aurais tant voulu être aimé qu'il me semble que j'aime.
A revolver is solid, it's made of steel. It's an object. To touch an object at last.
Llegué a este libro por casualidad, primero vi una parte de la película que se basó en esta novela, aunque en un principio lo que llamó mi atención fui la música de Erik Satie que tiempo después conseguí.
Un día toma una decisión importante, ir a París a saludar sus amigos de juventud y terminar con todo lo que le hace sentirse confundido...Después de leer la novela decidí ver la película y si bien muestra la mayor parte de la historia, cambiaron muchas cosas, por ejemplo, en la novela Alain se inyecta heroína, mientras que en la película es alcohólico.
روایت تلخ ولی با جزییات زیادی از چند روز زندگی مردی به اسم آلن هست که سرگشته، تحقیر شده، بی اراده، معتاد، زیبا و جذاب، مورد توجه زنان، محبوب دوستان، ولخرج، پول دوست و ... است و در لابه لای این تار عنکبوت همچنان خودش را بیشتر می تند. آلن به تعبیری "نوجوانی ابدی" بوده که در مواجهه با زندگی واقعی، کم آورده و به زنان، پول و مواد روی آورده.کتاب روایتی تلخ را میگوید، اما آن را زنده و با جزییات تعریف می کند.
روایت تلخ ولی با جزییات زیادی از چند روز زندگی مردی به اسم آلن هست که سرگشته، تحقیر شده، بی اراده، معتاد، زیبا و جذاب، مورد توجه زنان، محبوب دوستان، ولخرج، پول دوست و ... است و در لابه لای این تار عنکبوت همچنان خودش را بیشتر می تند. آلن به تعبیری "نوجوانی ابدی" بوده که در مواجهه با زندگی واقعی، کم آورده و به زنان، پول و مواد روی آورده.کتاب روایتی تلخ را می‌گوید، اما آن را زنده و با جزییات تعریف می کند.
Une magnifique découverte suggérer par mes amis. Pour tous les atteint de la maladie de l'absolu, du spleen baudelairien, ce livre est fait pour vous !Une mélancolique balade à travers les rues de Paris, qui ne pouvait que finir par la délivrance même.
The movie was better, and that's still not saying much.
O Aλέν δεν αντέχει την υποκρισία, είναι ένας αληθινός χαρακτήρας που μου θύμισε τον  Ξένο του Καμύ. Ένα εξαιρετικό βιβλίο, με ποιητική γραφή γεμάτο αποφθεγματα.Πάντα επίκαιρο μιας και τα πάθη του ανθρώπου παραμένουν αναλλοίωτα μέσα στο χρόνο.Τα ευσημα και στην μετάφραση.Το διάβασα σε μια μέρα.
O Aλέν δεν αντέχει την υποκρισία, είναι ένας αληθινός χαρακτήρας που μου θύμισε τον ¨¨ Ξένο¨¨ του Καμύ. Ένα εξαιρετικό βιβλίο, με ποιητική γραφή γεμάτο αποφθεγματα.Πάντα επίκαιρο μιας και τα πάθη του ανθρώπου παραμένουν αναλλοίωτα μέσα στο χρόνο.Τα ευσημα και στην μετάφραση.Το διάβασα σε μια μέρα.
Pierre Drieu La Rochelle è riuscito a raccontare con tanto candore ed efficacia le ultime ore del suo amico Jacques Rigaut (Alain nel romanzo) perché in fondo soffriva dello stesso male, tipicamente piccolo-borghese: quella condizione di insoddisfazione, risentimento e incertezza di chi è roso dalla povertà di mezzi e dall'abbondanza di fini (velleitari quanto necessari), di chi non verrà mai ammesso in paradiso (la buona borghesia) ma rischia costantemente di sprofondare all’inferno (il proletariato).
La differenza è che mentre Rigaut/Alain ha scelto la droga, Pierre Drieu La Rochelle ha scelto il fascismo, un caso comunque analogo di vitalismo esasperato e culto della morte (da notare come tra il nulla e la reazione non si opti mai per la rivoluzione).
I picked this up because one of my all time favorite films, "Oslo, August 31" was inspired by this novel.
This is odd because the film took place in Norway in 2012 and this novel is set in Paris, 1965.This was a very dense read and it was pretty much 170 odd pages of navel gazing on the part of the main character, Alain.
I'm a fan of existentialist story telling and a fan of stories set in Paris and even a fan of stories about the disease of drug addiction.
En quittant sa femme et New York, Alain Leroy va à Paris pour subir une cure de désintoxication alcoolique dans une clinique de Versailles.
il a guéri mais éprouve un profond dégoût face à la vie qui ne lui procure plus aucun des plaisirs d'antan.Il rencontre Lydia, une très jolie femme, amie de sa femme Dorothy, qui souhaite le sauver.
Avant, il va à la banque toucher un chèque remis par Lydia puis décide de retourner à Paris pour revoir une dernière fois ses anciens compagnons de débauche.
Chacune de ses rencontres est pour lui une nouvelle déception qui le renforce un peu plus dans sa volonté de mourir.
Pierre Drieu la Rochelle, a fellow Dandy French writer who was a friend of Jacques Rigaut based this novel on Rigaut's life and suicide.
It has a sligt moralistic tone that is off-putting - sort of like telling the reader to beware of the drug filled life of a dandy can lead to one's suicide!
Of course, la Rochelle took that road himself after he was convicted of his relationship with the Germans (big Vichy supporter) during the Occupation.Louis Malle made a great film out of this book called "The Fire Below" or something like that.
This book shows the slow inner destruction of Alain, a drug addict, hte writing appears to be modern for the time (1931). It is too bad that the author was a nazi sympathitizer during the war and later on committed suicide before gaining some recognition in the French literary world. I would gladly read some more of his works and now watch Mallet's film adaptation.
Un homme qui s'enfonce dans le néant : la drogue, puis le suicide. Écrit 16 ans avant le suicide de l'auteur. Impressionnant car superbe style mais aussi terriblement prémonitoire. Basée sur la vie d'un ami de Drieu Jacques Rigault.
The finest novelette in the "existentialist" vein--too bad the author fought for the losing side of the war or more people might have heard of it.
One of the best books I've read... The book shows the last day of a heroin drug addicted who decides ends his life... How he despises ordinary life : 'I loathe mediocrity'...
What a find!!!
Finiti
