https://www.goodreads.com/book/show/2040424.Saatleri_Ayarlama_Enstit_s_
Halit Ayarcı öyküye de sağlam bir ayar çekti.
Başta sıkıcı gelen pek çok ayrıntı bile bir anda değerlendi.Değişime ve yeniliklere direnmek ne kadar mümkün?
Sıradan, tam bir ortalama insan olan Hayri de bu akıma hiç farkında olmadan kapılıyor.
Peki Halit Ayarcı kim?
Hayri İrdal'ı da muhteşem şekilde kullanabiliyor.En sonunda ise; posası çıkmış, tamamen değişmiş ve ruhunu satmış, ama az buçuk da pişmanlık duyan ve eski dürüst yaşamını özleyen Hayri'ye, Halit'in dedikleri gayet manidar:"Size kendi hakikatinizi söyleyeyim!
Ruh Bir kez satılırsa, geri dönüş yoktur.Peki Halit Ayarcı kim?
Bunu sordum az önce, evet, o yüzden değiştiriyorum: Peki Halit Ayarcı diye biri var mı?
A.H. Tanpınar "Saatleri Ayarlama Enstitüsü" romanında yeni ve modern arasındaki geçişi, devrimlerin toplumsal ve bürokratik tabandaki çıkmazlarını ve Türk toplumunun Modernleşme sürecinde yaşadığı krizin derlemesini gözlemlemiş ve eserinde sembolize etmiş. Burada bürokratik sistemin bir canavar gibi idari sistemi ele geçirişi ve siyasetin buna ilgisiz kalışı gözler önüne serilir.Tanpınar Türk toplumunun içinde bulunduğu toplumsal, kültürel krizi Hayri İrdal ve Halit Ayarcı gibi sembol karekterler üzerinden güçlü bir kara mizah ve ironik bir dille okuruna yansıtıyor..
Spectacular Turkish modernist novel, with all the ingredients: ennui, noia, boredom, bourgeois desperation, Viennese psychoanalysis, Kafkaesque bureaucracy, paranoia about internationalization, absurdism. The plot turns on the idea that people could become interested in synchronizing their watches -- if only they had the use of handy kiosks throughout the city with trained attendants to help them. Tired of Pamuk? Uninterested in Shafak? Here's your Turkish author! (Now out in a nice new edition.)
This novel is a masterpiece not only in Turkish, but also in English, which means that the translators deserve as much praise as the original author.Because of its numerous subplots, it’s very hard to summarize this novel, but let me try: at the beginning, the narrator, Hayri Irdal, reveals that his life has taken a different turn when he met “his benefactor,” Halit Ayarci, and became associated with the “Time Regulation Institute.” After this revelation, the narrative switches back to the narrator’s childhood.
He is a master stylist, and The Time Regulation Institute is one of the most beautifully written and interesting novels of mid-twentieth-century (when it was first published).
“Artık bütün mukavemetim kırılmıştı. Nerdeyse yalnız ona bakacak,ona şaşıracaktım. Nasıl muhakeme esnasında günlerce herkese şaşırdımsa, “Nasıl oluyor da böyle düşünebiliyorlar!”diye hayret ettimse… Galiba bizi benzerlerimizin karşısında her gün birkaç defa çıldırmaktan bu hayret kurtarır.”
Mizahı ikinciye koyan kafalar elbet bu kitaptan ciddi meseleler devşirebilirler ama bu onun şen yanını unutmamıza mani olmamalı, hatta yüzünün bu yanına perdah çekmeliyiz.Sonra bu güzide eser müthiş bir hikâyeye sahiptir.
Yani demem o ki her roman kişisi canlı kanlı işlendiği için olsa gerek, Ahmet Hamdi Bey onları hikâyenin az ışık düşen köşelerinde unutmamış, yeri geldi mi onlara konuşma, kendini anlatma ve sevdirme fırsatı vermiş (Ahmet Hamdi Bey’in yarattığı kişilere duyduğu saygı ve sevgiyi, Mahur Beste romanının karakteri Behçet Bey’e yazdığı mektuptan biliyoruz.).Ve dil.
Evcek, onun için, ölüm denen korkunç şeyin arkasında işleyen makinanın bir kolu, hattâ netice düşünülürse bütünü idik.---Belli ki bu masa bizim bakkalın tezgâhının arkasına hiç benzemiyor.
Belediye başkanı ile tartışılan "ecnebi mütehassıs" hususu ve ecnebi mütehassısların yokluğunun güven yaratmayacağı endişesi Osmanlı'nın son dönemlerinde vuku bulan, hatta İttihat ve Terakki partisi döneminde giderilmeye çalışılan ancak pek başarılı olamayan "yerli kalifiye eleman" eksikliğini ve bunun genç cumhuriyetin ilk dönemlerine yansımasını hatta bunun getirdiği özgüven eksikliğini açık bir şekilde göstermektedir diye düşünüyorum.
Kurmaca bir karakter olan "Ahmet Zamani Efendi" üzerine yapılan konuşmalarda, söz konusu şahsın bunu sahiplenmesi dönemde vuku bulan "milli tarih" ihtiyacından kaynaklanıyor diye düşünüyorum.
Kavram belirsiz olduğu için modern olmak adına yapılan şeylerin büyük bir kısmının aslında gereksiz olduğu vurgusu var.
Şu ana kadar okuduğum kadarıyla kitap hakkındaki görüşlerimi maddeler halinde yazayım: * kitapta günümüz Türkçesinde kullanılmayan birçok kelime bulunmasına rağmen okurken bu kelimelere yabancılık çekmiyorsunuz sanki sürekli kullandığınız kelimeler gibi sizin karşınıza geliyor, böyle olmasında belki kitabın anlatmak istediği duyguyu çok iyi veriyor olması geliyor.* Yazar gerçekten kitabı okuyan kişiye edebi bir tat veriyor ve kitabı okurken bu edebi keyfi alıyorsunuz.* Yazar olayları yaşanmışlığıyla abartmadan anlatıyor.
Sanki anlatımı bir kitap yazayım herkes okusun tarzında değilde, bir kahveye oturmuş, vakti var, çay eşliğinde karşısındakine yaşadıklarını anlatıyor ve acelesi yok :)* Yazar çevresini çok iyi gözlemlemiş ve farkında ama anlatırken olayların içinde kalmayı başarıyor.* Bence yazarın bir özelliği de çevresindeki kişileri aktarırken objektif davranabilmesi ve herkesin hakkını verebilmesi.Şimdiye kadar gözlemlerim bunlar.
Yaşamımızdaki sıkıcılık ve bunalımdan bir parça da olsa bizi kendi evrenine doğru uzaklaştıran harika bir kitap.Saatlerinde felsefisinin olduğunu göstermiştir.Mükemmel bir kurgu sıralaması vardır .
Daha da şaşırtıcı ve düşündürücü bitmiş olmasını dilerdim.Okurken İhsan Oktay'ın oluşturduğu ilginç karakterleri anımsadım.
Neyse ki daha okunacak çok kitap var.
" Hepimiz ömrümüzün kısalığından şikâyet ederiz; fakat gün denen şeyi bir an evvel ve farkına varmadan harcamak için neler yapmayız?
Fakat neyi anlatabilirdim, kime anlatabilirdim?
Yıldızlar birbiriyle konuşabilir, insan insanla konuşamaz.” (s.111)“ben biçare bir gölge idim.
Yanımdan biraz sürtünerek geçen her adamın peşine takılan, ondan ayrılır ayrılmaz, iki kedi yavrusu gibi birbirine sokulan, birbirinin kucağında gülen, ağlıyan, bilhassa ağlıyan iki çocukla çapaçul, biçare bir gölge...
3.5 starsFor some reason, I didn't connect with this book at all.
I mean, I absolutely get the allegorical representation of Turkish society and government but I feel like some parts were way too long and way too detailed for my taste.
I get why this is a modern classic and I absolutely think the insight into the bureaucratic organization of Turkey is done quite well, but it was too Kafka-like.
Unfortunately, not my type of classical literature.
I did have to write an essay on this book so don't think I haven't analyzed it and thought about it for quite some time.
I laid my hopes into “The Time Regulation Institute” as a classic of modern Turkish literature even before I started reading the novel, which I know is wrong.
Especially since the second half of the novel introduces the character of Halit Ayarcı and the founding of the Time Regulation Institute.
With a talent to make one trust his word more than the own common sense, Halit establishes the Time Regulation Institute as a body of highest significance for state progress.
“The Time Regulation Institute” is more than anything a document of a country in a time of social and political decline and change.
Üç kere okudum bu eseri. Her seferinde değerini daha çok anladım okumanın keyfine daha fazla vardım. İnsanımızı meğer ne güzel anlatıyormuş da anlamamışım şimdiye kadar. dilindeki zerafeti bir kalemde geçeyim. o zaten başlı başına bir şaheser. Ama olayları incelikle işlemesi, her birini diğerinin ardına bu kadar doğal bir şekilde yerleştirmesi, karakterlerin abartılı gelen davranışlarının, biraz düşününce o kadar da gerçeklerden uzak olamayacağını göstermesi mest etti beni. Bir kitabın insanı böyle güzel saracağını, içine alacağını bir kez daha gösterdi Tanpınar bana.
Ne umutlarla, bunca yıl bekletip de okumayı, elime almıştım kitabını Ahmet Hamdi Tanpınar.
Sırf ismine ve bundan yıllar önce Bilim ve Teknik dergisinde kuantum fiziğini anlatan bir makalede, zaman kavramını betimleyen o eşsiz şiirindeki dizelerine kanmıştım.Kitabın bitmek bilmez giriş kısmına bile katlanmış, hep "geniş bir anın parçalanmaz akışında" yakalayacağımı umduğum hazzı beklemiştim; her sayfasını çevirdiğimde.
Ama nerden bilirdim, "bir garip rüya rengi ile" kitabı okuyanları uyutup, estireceğin rüzgarlarda hürce ve farkına varılmaksızın "uçuşacağını".
Kitabın son kısmına biraz daha emek verseydin Ahmet Hamdi Tanpınar.
Yıktın hayallerimi, ben de "mavi masmavi bir deniz ortasında" yüzmek istemiştim, sen gibi.Keşke, adına kandığım kitabını hiç okumasaydım da, oturup kendim yazsaydım.
"Emine'nin ölümüyle son tutunduğum dal da kopmuş gibi büsbütün boşlukta kaldım. Kaybettiğim şey benim için o kadar büyüktü ki ilk önceleri bunu bir türlü anlayamadım. Ne de hayatımdaki neticesini ölçebildim. Sade içimde simsiyah ve çok ağır bir şeyle dolaştım durdum. Sonra bu haraplığa daha başka bir duygu, bir çeşit kurtuluş duygusu karıştı. Bir baskıdan kurtulmuştum. Artık Emine bir daha ölemezdi, hatta hastalanamazdı da. Orada zihnimin bir köşesinde olduğu gibi kalacaktı. Hayatımda birçok şeyler daha beni korkutabilir, başıma türlü felâketler gelebilirdi. Fakat en müthişi, onu kaybetmek ihtimali ve bunun korkusu artık yoktu."
Nor would I say it's an iota.l) What little I know of Turkish literary history and the few (only three!) novels I've read ; I am set in mind that there is a resemblance to the Fantastic Fictions of South America in so far as one thing that happens is a more-less indigenous/traditional culture encounters an already fully developed and imploding European culture.
Priča prati nastanak i razvoj jedne krajnje besmislene institucije čiji je jedini zadatak da podesi sve satove u Turskoj da pokazuju isto vrijeme.
Knjiga prepuna inteligentne ironije, humora i apsurda, knjiga koja savršeno ismijava ne samo svojevrstan moderni način života u Turskoj, već i birokratizaciju društva, knjiga koja sadrži štošta opšteljudskog i opštevremenskog, na čemu je moj profesor jezika i književnosti u srednjoj školi toliko insistirao.Zanimljiva je i s aspekta analize pojedinca koji nije u stanju da se prilagodi promjenama u vremenu u kojem živi i izbori sa teškoćama koje mu nametnuti sistem vrijednosti zadaje.
Tanpınar’ın kendi sözleriyle giriş yapmak gerekirse bu roman: “İki âlem arasında salınıp duran bir halkın boşluğu"Geleneksel sade yaşamı sürdürmeye çalışırken sürekli kaybeden Hayri İrdal saplandığı bataklıktan Batı'nın hülyalarıyla ona gelen Halit Ayarcı'nın yöntem ve yönlendirmeleri ile çıkabilecek miydi?
Biz nerede duruyoruz Halit Ayarcı'nın yayılan modernizm misali Hayri İrdal'in çevresinden başlayarak onu yavaş yavaş sahiplenmesinin yanında mı yoksa Hayri İrdal'in gelenekselliğe tutunmak isterken bulamadığı refahtan dolayı kayıplarının telafisi için bir hayal dünyasına doğru sürüklenirken ki ilk direnişinde mi ya da aldatılmış hissine kapıldığı son sözlerinde mi?ya da Abdullah Efendi'nin kalabalık konağında bir şeyler elde etmek için üst üste gelecek kadar biriken insan selinde kaybolanlarım ufak benliklerini mi süsleyeceğiz...
A paean to a lost world, 'The Time Regulation Institute' explores Turkey just as it is about the cross the threshold from the Ottoman Empire to it's re-birth as a secular, Western state under Ataturk.
Added to this is a Svevo like level of self-analysis of a narrator whose naivete is bordering on incredulous and a self-depreciating style which precedes that of the two Levi-Carlo and Primo, as Tanpinar both explores and celebrates the final gasps of a soon to be extinct Ottoman society via a man who never really belongs to it.
Questa è decisamente una storia di personaggi assurdi e situazioni paradossali.
Un po’ Zeno Cosini insomma.E’ accerchiato da personaggi improbabili, reali o immaginari, come Ahmet il Tempistico, Halit il Regolatore o il Santo, un orologio a pendolo visto come una divinità.
Daha yarısında ikinci kez okumaya kara verdiğim kitap. Türkçenin en iyilerinden.
Bitmesin diye, okumak istemediğim."Hayata inanmak lazım Hayri Bey."
Dilimde ve zihnimde temizlik yapan, en sevdiğim kitaplardan biri.
Bazı eserleri yazarlarından korktuğum için erteleyip sonra pişmanlıkla yorum yazıyorum ya hani, işte bu kitap da onlardan biri!
Ahmet Hamdi Tanpınar'ın kaya gibi ağır adını edebiyat derslerinde sürekli duyduğum için eserlerinin çok çetrefilli olacağını, bu yüzden de sevemeyeceğimi düşünmüştüm.
Halide Edip Adıvar'da olduğu gibi yine büyük bir yanılgıya düştüm.
Fakat hikaye öyle güzel ve öyle akıcı işlenmiş ki, dili de normal karşılıyor bir süre sonra insan.
Anlatıcımız Hayri İrdal'ın çocukluğunda başlayan saat sevgisi ve merakı, Halit Ayarcı ile tanıştıktan sonra müthiş bir buluş olan Saatleri Ayarlama Enstitüsü'nü kurmaya kadar gidiyor.
Ancak Hayri Bey'in hem çevresi hem de yaşadıkları ilginç olunca, hikaye değişik lezzetlerle taçlanıyor.
Tanpınar'ın ustaca hiciv kullanımıyla, toplumu eleştirdiği okunmaya değer kitabıdır.
Kitap boyunca değişik suretlerde çıkar karşımıza İrdal-toplumu eleştiren bir meczup, toplumdan dışlanmış saf bir gözlemci, işine geldiği için tüm bu 'saçmalıklara' katlanan bir çıkarcı, çevresini hınzırca eleştiren bir alaycı.
Bu belki de İrdalın ana görevinin toplumu eleştiren göz olmasıdır.
Belki bu yüzden yazar karakterin tutarlılığına çok da dikkat etmez.
Bu özelliğiyle de Tanpınar'ı temsil ettiği de söylenebilir.
Saatleri Ayarlama Entitüsü kesinlikle kötü bir kitap değil ancak bana beklediğimi vermedi.
Bunun asıl nedeni de kitabı Huzur'dan sonra okumam oldu.
Kitap benim için biraz hayal kırıklığı olsa da yine de okumanızı tavsiye ederim.
"Menfaatler istikametini değiştirirse mantık da değişir.""... ve bizi alkışladılar, fakat şimdi 'Ringe buyrun' deyince iş değişti. Burada kendi menfaatleri , kendi emniyetleri var."Kitap için ne yazsam eksik kalır, nokta atışlı imalar ve dokundurmalarla bezenmiş, altı çizilesi ifadelerle süslenmiş, okuması çok keyifli bir kitap.Ve artık bu kitabı en çok şu sevimli Nuri Efendi'nin sözü ile hatılayacağım sanırım: "Ayar , saniyenin peşinden koşmaktır."
Okurken zaman kavramını yitirten bir kitap... Yazıldığı zamanı göz önüne alırsak içeriğin bu gün bile pek çok olayda gözlemlenebilitesi olması sanırım bu derece bağımlı yapıyor insanı... Kesinlikle okunması gerekenlerden...
Zamanının ötesinde bir deha, ellerini dahi kirletmeden çağ itibariyle tanık olup, ikna olmadığı her şeye, olabilecek en güzel şekilde vurmuş.
The Time Regulation Institute by Ahment Hamdi Tanpinar is just such a book.How this book came to be published in English is almost as interesting as the story itself.
Released 50 years ago in Turkey, The Time Regulation Institute has been rediscovered and translated into English for a new generation and a new audience.
Much as Turkey still straddles two continents and multiple cultures, the Turkey of the 1930s straddled two ways of life, as different and incompatible as one could imagine.
The shock of that transition–with the rise of new bureaucracies and even a new language–forms the basis of the story in The Time Regulation Institute.
Organized into four parts, each of which is longer than the previous one, this supposed 'greatest Turkish novel of the twentieth century'* grew on me just enough with each new section to spur me on, but having finally finished it I remain disappointed.
His vast and rather dull digressions that filled the majority of the first two parts of the book contained little connective tissue, leaving me to wonder when the actual narrative he kept hinting at would begin.
Many times I almost quit, but kept at it with hope that some new plot point would rouse my interest.
İrdelenmesi gereken onlarca önemli nokta var ama ben bir karakterden özellikle bahsedeceğim.Halit Ayarcı karakterinin yapmaya çalıştıkları ve finaldeki hayal kırıklığı kitabın yazıldığı dönemdeki çok önemli bir insanla benzeşim kurmama sebep oldu.
Saatleri Ayarlama Enstitüsü gibi etkileyici bir kurumu meydana getiriyor ve insanları, en başta Hayri İrdal'ı, sahip olmadıkları özelliklere sanki sahiplermiş gibi övüyor ve onları kendi vizyonundaki kişilere dönüştürüyor.
En azından bir süreliğine öylelermiş gibi görüyor.Halit Ayarcı insanları tıpkı birer saat gibi istediği zamana ayarlıyor.
Ne yazık ki, kitabın sonunda insanlar Halit Ayarcı'yı bir aldatılmışlık duygusuyla bırakarak eski yaşamlarını, alıştıkları şekliyle geri istiyorlar.
