https://www.goodreads.com/book/show/117564.The_Trouble_with_Being_Born
أتقبل الحياة، وأتقبل الموت، لكني لا أتقبل الولادة...إن كان يوحنا هو الصارخ في البريةفإن سيوران هو الصارخ في وجه الانسانيةلقد ترك التنظير والمباديء لسواه من الفلاسفة وراح هو يطلق عواءا ممتدا يلعن فيه كل شيء وأي شيءفتتحول تلقائيا إلى شذرات ملأت كتبا لم يرد كتباتها من الأساسيقول سيوران عن نفسه أنا لا أملك أيّ إنطباع بأني متشائم. لست مبالغا ، فما أقوله هو الصدق بعينه. ربما أنا أقبض بقوة على الواقع ، لكن لهذا تبريره ، فقد كتبت دائما في لحظات الضيق فقط ، حين تصبح هذه الكتابة شيئا من نوع العلاج ، وفق
ربما أنا أقبض بقوة على الواقع ، لكن لهذا تبريره ، فقد كتبت دائما في لحظات الضيق فقط ، حين تصبح هذه الكتابة شيئا من نوع العلاج ، وفق فهمي.
البشر سرطان الأرض::::::::::::::::::::::::::::::لا أحد اقتنع مثلي بتفاهة كل شيء ولا أحد تعامل مثلي بمأساويّة مع كل هذا العدد الهائل من الأشياء التافهة::::::::::::::::::::::::::::::بي حاجة فيزيائية إلى العار، كان بودي أن أكون ابنا لجلاد::::::::::::::::::::::::::::::أشعر باني حر لكني أعرف لست كذلك::::::::::::::::::::::::::::::لو أن كل منا فهم لانتهى التاريخ منذ زمن طويللكننا في الأساس عاجزون بيولوجيا عن الفهموحتى لو فهم الجميع باستثناء شخص واحدفإن التاريخ سيستمر بسببه...بسبب عماه...بسبب وهم وحيد::::::::::::::::::::::::::::::أفرّط في الكون كله وفي شكسبيرمقابل نتفة طمأنينة..
في التكريز للعدم، عاش سيوران ما يقارب القرن، لا يفعل شيء عدا ادعاء السأم من الوجود، وجوده
Madre mía,… cómo andaba necesitando esta cachetada. Me gustaría que dentro de muchos años, cuando piense en los libros que salvaron mi vida, figure entre los primeros. Siento mucha simpatía, además, por todos los desesperados que, después de leer sus libros, le mandaban cartas contándole sus problemas.Como todos los libros de Emil son  exorcismos nocturnos , uno va desarrollando cierto olfato/goce para descifrar sus humores: cuando es irónico, cuando exagera, cuando escribe sabiendo que ni él mi
Me han llamado mucho la atención estos dos fragmentos, que en la lectura se me presentaron como paradójicos y conmovedores:Hay ferocidad en todos los estados de ánimo, salvo en el de la alegría.
La alegría, única victoria sobre el mundo, es pura en su esencia; es, por tanto, irreductible al placer, sospechoso siempre, en sí mismo y en sus manifestaciones.Empiezo y vuelvo a empezar una carta, no avanzo, me atasco, ¿qué decir y cómo?
Los últimos refugios frente al mundo son la alegría y el lenguaje.
Son dos fragmentos paradójicos, ya que durante páginas y páginas denostó tanto a los sentimientos y al lenguaje.
Cioran was born in Romania in 1911, spent most of his working life in France, mulling over suicide and death while living to a ripe old age.
He is the most relentlessly pessimistic human being that has ever lived, which you might have guessed from the title, and this makes for some really, really fun reading.
Several mention poetry, which is not one of his chief preoccupations, and yet he says interesting things about it:  Every misanthrope, however sincere, at times reminds me of that old poet, bedridden and utterly forgotten, who in a rage with his contemporaries declared he would receive none of them.
يفترض ألا نؤلف الكتب إلا لنقول فيها ما لا نجرؤ على البوح به لأحد.
I'm keeping this around to read whenever I feel like life is horrible and consciousness is the greatest tragedy ever to befall man, since then at least I can feel terrible eloquently.
N-am citit -e drept!- prea multă filosofie existenţialistă, în schimb, în maniera în care am făcut-o, n-am mai întâlnit în cazul niciunui filosof viziunea subiectivismului pur.
Iluminism!", dar ideile lor se bazau pe un impuls general din partea intelectualităţii societăţii din care făceau parte (şi în cadrul căreia, fără doar şi poate, erau figurile proeminente).Nihil:Cred că este cea mai monumentală remarcă a volumului, nu fără un dram de ironie în ea (tragicomic): "Nu merită osteneala să te sinucizi, pentru că oricum ar fi prea târziu!""Este imposibil să simţi că a fost un timp când nu existai.
Zamanla ve Sanatla alâkalı altını çizdiğim bir çok yer de mevcut.
Burukluk, Tarih ve Ütopya, Çürümenin Kitabı, ezeli Mağlup, Var Olma Eğilimi, Gözyaşları ve Azizler ve Doğmuş Olmanın Sakıncası Üstüne 
Burukluk gerçekten Cioran'ın kafasının içerisindeki keskinliği tam olarak anlattığı üst düzey bir kitaptı.Çürümenin Kitabında yine Felsefeye ve dünyaya dair gözlemlerini çok iyi harmanladığını düşünmekteyim.
Tarih ve Ütopya'da Cioran'ın dönemsel bakış açısını özellikke Fransaya ve Romanyaya karşı neler hissetiğinde dair tarihsel bir süreçte değerlendirmeleri yer almaktaydı.Ezeli Mağlup kitabında ise ondan önce okuduğunuz ve Cioran'ın eğitiminden hayatına, aile yapısına kadar inanışlarını da !
kapsayan çok pencereli bir söyleşi mevcut.Cioran'ı tanımış olmanın okuma sürecimde beni çok etkilediğini düşünüyorum.

ليس متواضعًا ذلك الذى يكره نفسهكتاب فى مديح العُزلة والموت
"When every man has realized that his birth is a defeat, existence, endurable at last, will seem like the day after a surrender, like the relief and the repose of the conquered."The Trouble With Being Born is a collection of aphorisms mostly about (but not limited to) the horrors unleashed on us by birth.
The compact and concise form of the aphorism fits well with his philosophy; since a minimalist, ascetic lifestyle seems to be the only way to peel back the layers of existence in order to uncover the Truth, long, involved treatises are highly unnecessary.The Trouble With Being Born is a highly readable reflection on the meaninglessness of existence, a concentrated dose of pessimism that nudges the curious in the direction of simultaneous salvation and damnation all at once.
Cioran’ın aforizmalarından ibaret olan bu kitabından bir aforizması ile özetlemek istiyorum;“Aforizma mı? Alevsiz ateş. Kimsenin onunla ısınmak istememesi anlaşılır bir durum.”
" أن لا نولد هي بلا منازع افضل صيغة ممكنة ، إلا انها للأسف ليست في متناول أحد"لقائي الثاني مع سيوران بعد ( المياه كلها بلون الغرق ).الكتاب ممتع جداً رغم كآبته وسوداويته .ولكنه يدفع القارئ للتمعن والتفكير بكل سطرٍ فيه ..لا يمكنني الاقتباس منه ، فكل ما ورد فيه صالحٌ للاقتباس .
لقد اقترفت كل الجرائم بأستثناء ان اكون ابا .رؤيتي للمستقبل واضحة الى حد أني ، لو كان لدي اطفال لخنقتهم على الفور .
The king of despair?
This collection of aphorisms are single bite-fulls of wit, smartness, and for me a sense of beauty or understanding of the world out there.
In his point of view it is not facing death that's the problem, but the fact one is born in this world -well, that's the problem.
For me this is the ultimate book to read before a nap or outside on the patio - watching trees sway or traffic go by and then reading bits and pieces of "The Trouble with Being Born," well, its paradise of sorts.
“There was a time when time did not yet exist. … The rejection of birth is nothing but the nostalgia for this time before time.”
This book published as an essay is a surprising collection of relentless thoughts put down by Emil Cioran over life.
Lesquels sont les plus à plaindre ?'As arts are going deeper into an impasse, artists multiply.
This abnormality isn't one if one thinks that art, on the decline, has become impossible and easy at the same time.'A mesure que l'art s'enfonce dans l'impasse, les artistes se multiplient.
Ils n'en ont plus.
Sont-ils encore des nations?
Je donnerais l'univers entier et tout Shakespeare pour un brin d'ataraxie.'If attachment is an evil, the cause lies in the disgrace of being born, because being born is being attached.
" لا أحد اقتنع مثلي بتفاهة كل شيء، ولا أحد تعامل مثلي بمأساويّة مع كل هذا العدد الهائل من الأشياء ال
"في مجرد التفكير في أن لا أكون ولدت، أي سعادة! أي حرية! أي مدى!""أن لا نولد هي بلا منازع أفضل صيغة ممكنة، إلا أنها للأسف ليست في متناول أحد""لا بد للحياة من معنى، لكن هل من معنى واحد لها لا يتضح بعد الفحص أنه تافه؟"لا أعتقد أن أحداً سيرغب في الإنجاب بعد قراءة هذا الكتاب! سيوران العدمي الناقم على كل شيء التاريخ والدين والولادة والحضارة والكلام والانسان والطموح، سيوران الذي يكشفك أمام نفسك، انت الذي تؤمن بعبثية الحياة وتفاهتها وبرغم ذلك تتمسك بها أكثر يوما بعد يوم
I don't have time to be depressed anymore but this book certainly helps!I think if I had read this book in high school it would've been my favourite book of all time.
I have in fact read it now as an adult with a job and I honestly just flipped through it going "that's nice" "that's a nice way of saying it" "huh, neat turn of phrase" "so true" and really I was just trying to get through it.What I'm trying to say is I finished this book more disappointed in myself and the sadness I found in reading this book is that my life is so soul crushingly uncomfortable I can't even read a sad book and feel sad without feeling like I'm wasting time and that I should be working.The true depression is the friends we made on the way.
بعد " المياه كلها بلون الغرق" و "لو كان آدم سعيدًا " ها هي " مثالب الولادة" تدّق وتد الحب كله لـ سيوران مجددًاعدّميته المفرطة , مزاجه العكر ,سخريته المفرطه من بؤس هذا العالم كله و كل تفاصيل اللا انتماء الصارخ الذي لا ينفّك يتسرّب من عروق ما يكتب تجعلني أعانقه في كل مرة بتشبّث اكثر من السابق .**** بعض من الكثير الذي أحببته فـ أحبّني :)::حين تتمخّضُ عادةُ النظر الى الأمور وجهًا لوجه عن نوعٍ من الهوس, فأننا نبكي المجنونَ الذي كُنّا و الذي لم نَعُد .*- ماذا تفعل من الصباح الى المساء؟- أُعانيني .*أن تكون حيا فجأة هزتني غرابة هذه العبارةكأنها لا تنطبق على أحد*بمجرد التفكير في أن لا أكون ولدتأي سعادة..
شيء وحيد مهم: أن نتعلم كيف نكون خاسرين - سيوران -
Nous n'avons malheureusement pas le même sentiment à l'égard de ce que nous faisons nous-même.Emil Cioran(1911-1995) est un philosophe Roumain qui est venu s'installer en France après la seconde guerre mondiale, a adopté la langue française, et a écrit des livres d'aphorismes pessimistes.
Mais il y a dans cette façon de toujours tout noircir comme une posture dont l'emphase et l'affectation finissent par me peser, sans me faire aller non plus jusqu'à le rejeter.
J'ai l'impression qu'elles pourraient donner une importance factice à n'importe quel propos, et que c'est comme une manière de faire de l'effet, de faire l’intéressant.
N’être ou ne pas naître Il y a une histoire grecque d’une mère qui, après avoir rendu un gros service aux dieux est accordée un vœu et elle souhaite que ses enfants ne connaissent jamais de souffrance. Les dieux les tuent sur-le-champ. La définition implicite que les dieux, dans leur bonté cruelle, donnent à la vie humaine est semblable à celle que sous-entend le petit livre de Cioran, De l’inconvénient d’être né. Le titre est, évidemment, un euphémisme délibéré, car, pense l’auteur, les euphém
Par le simple fait de naître, l’homme lui confère des droits absolus et la seule façon de lui échapper est de révéler sans cesse son caractère trompeur, son règne tyrannique et implacable, c’est-à-dire en reconnaissant tout de suite la mort escamotée dans toute naissance :Lorsqu’on aperçoit la fin dans le commencement, on va plus vite que le temps.
إميل سيوران.. صلاة إلى مكانٍ آخر..!ببساطة شديدة،، هو يمثل عبر مخزونه الصوري والماهوي المغزى الجوهري ل -فعل التفكير بانثيالاته المتّئدة ؛ متخللاً الفجوات والصدوع البينذاتية في انهيارٍ داخليّ، معرفاً بذاته ك- دالة على الفرق بين : طبيعة التفكير في الظرف والتفكير وفقاً للظرف! متقلباً بين الوعي واللاوعي- اليقين واللايقين- الطمأنينة واللاطمأنينة في زفيرٍ مستمر!مؤكداً أنَّ "الدلالة الذاتية هي الباطن الحقيقي، والدلالة العرفية هي الظاهر الخادع."!أبدى سيوران ميلاً ل- الباغانية.صادم و موجع و رائع!
Ce livre regroupe des vérités profondément dérangeantes, vous le lirez parce qu'il dit ce qu'au moins une fois vous avez pensé consciemment ou inconsciemment dans votre vie, attention quand même, ce n'est pas une lecture qu'on fait à 20 ans, il faut du recul et de la clairvoyance pour capter son ironie et son humour noir. « Mais je ne suis qu'un plaisantin! », Voilà ce qu'il affirmait lui même, bref pour moi c’était parfait, Cioran et moi on partage les mêmes délires existentiels !
ولا أريد أن أقنعك باليقين في عالم يفترس الصدق كما يفترس كل الأشياء الهشة لكن كثيراً من الأشياء تنجح - وبشكل غير مفهوم - عندما نتمكن من تحرير أنفسنا من التفكير بصدقها وإمكانية حدوثها ؛ كأن الخالق يكافئنا على محاربة الخوف ...
على معايشة اللحظات التي تشبه النزع الأخير ؛ لحظات مقاومة انتزاع اليقين منا دون أن نسمح لذلك بالحدوث ...
إن مثل هذه المعارك يا سيوران هي التي تعيد صناعة تاريخنا مع أنك تكره أن تغير شيئاً للأفضل أو الأسوأ ...
مع أنك تقول لي الآن إن التجارب لا تكفي كي نسلم بحقيقة الأشياء ...أتمنى لك دوام الشك لأن اليقين يعذبك ..
البشر سرطان الأرض ] [ إذا صح أن كل ما يفنى لم يوجد على الإطلاق، فإن الولادة أقل وجودا من البقية بما أنها مصدر كل فان ][ رؤيتي للمستقبل واضحة إلى حد أني، لو كان لي أطفال، لخنقتهم على الفور ] يبدو سيوران لأول قراءة إنه موزع يأس ومثبط عزائم بإمتياز ولكن يبقى تشاؤمه من أعذب ما يقرأ قاريء لا أبالغ وأقول إنه يدفع قارءه إلى تفاؤل ما، تعطي كلماته الجميلة ضد الحياة المرة معنىما للحياة رغم قساوة الألفاظ المستعملة.
I left at once, in order not to look at this corpse-bearer at close range, nor to ruminate upon the contrast between an aggressive womb and the time-worn tombs—between a false promise and the end of all promises.----I am nothing, obviously, but since for so long I wanted to be something, I fail to smother that aspiration, that will: It exists because it has existed, it belabors me and prevails, though I reject it.
Man is the cancer of the earth.----An obsession with the precarious accompanies me in every circumstance: mailing a letter this morning, I told myself it was addressed to a mortal.
The brilliance of Emil Cioran is so overwhelming that I'm left SPEECHLESS every time I finish one of his books. It doesn't even matter if you agree with what he says -even though I SO do with every single word-, his way with words and how he REACHES every conclusion is simply mind-blowing.
