https://www.goodreads.com/book/show/75518.Hygi_ne_de_l_assassin
أنا أقرأ مثلما آكلهذا لا يعني فقط أنني بحاجة إلى القراءةلكنه يعني على الأخص أن القراءة تدخل في مركبا
*********************************الكاتب العالمي الحاصل علي جائزة نوبل مصاب بسرطان، يموت خلال شهرين علي الأكثرو هنا يتدافع الصحفيون الراغبين في سبق قد يكون "خبطة عمر" بالنسبة لهم و يدفع بهم للشهرة..و من هنا تبدأ روايتنا العجيبةحوار..رواية بأكلمها حوار بين أحد الصحفيين المساكين ، و بين بريتكستا طاش برميل الشحم العاجز القعيد الكاره لكل شئ و الذي يمارس التعذيب النفسي علي كل من وطأت قدمه داره فيخرجون باكين مذهولين مصابين بالانهيار - و إلي المشفي أحيانا- و قد فقدوا الثقة في كل شئ و الرغبة في كل شئ !
*******************************************لقد كانوا قساة معكِمن هو هذا الوغد الذي لم يقتلكِ حين بلغتِ سن البلوغ؟- هل تعرفين بأن فعل "حب" الفعل الأكثر نقصا بين الأفعال؟إنه لا ستصرف إلا في صيغة المتكلم.
أكثر العوالم الروائية غرابة على الإطلاق، هي تلك العوالم التي تخلقها آميلي نوثومبقصة غريبة مفزعة غير 
بل وأحياناً وسط هذا الكم من الخروج عن المنطق تجد نفسك متفقاً معهم في بعض آراءهم الغريبة ولا تسألني عن تفسير .الرواية عجيبة وغريبة وغير تقليدية بالمرة ، وشخصية " طاش " من الشخصيات التي من المستحيل أن أنساها طوال حياتي ، وربما أعود لقراءة هذه الجرعة المكثفة من الجنون مرة ثانية في يوم ما فقط لأعيش تلك الحالة الخاصة والفريدة من الهذيان والعبث ولكن هل الرواية "حالة" فقط ؟ هل يكفي أن تندمج في الرواية لتعطيها الـ 5 نجوم ؟ كنت سأفعل ذلك فور انتهائي منها ، ولكن تمهلت قليلاً ، ولم أدع انبهاري بتلك الشخصية وبهذا العالم الجنوني يصرفني عن عيب أو عيبين وجدتهما في الرواية.
الكثير من الجنون يقبع في ثنايا هذه الرواية.. الكثير من الكلمات اللاذعة والجنون والأفكار المريضة والرؤى الصادمة..تشريح للنفس البشري بطريقة حادة وقاسية تجبرك أحياناً على الضحك والسخرية وأحياناً أخرى الدهشة والأستغراب..عبقربة روائية في طريقة السرد البسيطة المباشرة والحوارات السلسة التي تجبرك على متابعة قراءة الرواية ..هذه الكاتبة العبقرية لاحدود لجنونها وإندفاعها تفتح لك أبواب النفس الخفية والضيقة لتطل عليها من جوانب متعددة تدهش القارئ بحق..ما يعيب الرواية هو العبارات الفجة بعض الاحيان والاستعمال الكثيف للجنس والشتائم المقذعة في أحيان أخرى.. وهو ما جعل الرواية تميل أحياناً السوء ولكن تبقى رواية رائعة ،صادمة وعذراً فهي لا تصلحُ إلا للمجانين..
رواية صادمة ذات نهاية غريبة، أعتقد أن شخصية "بريتكستا طاش" لن تمحى من ذهني بسهولة
نظافة القاتل لـ "إميلي نوثومب" رواية تشبه المغناطيس، وهي تعبر بك - برشاقة لافتة - من الضّحك إلى الهلع. رواية مرعبة ومفارقة، أنصح بقراءتها بشدّة.
‏نظافة القاتل لـ "إميلي نوثومب" رواية تشبه المغناطيس، وهي تعبر بك - برشاقة لافتة - من الضّحك إلى الهلع. رواية مرعبة ومفارقة، أنصح بقراءتها بشدّة.
لا أدري أيّ قلم مجنون سطر هذه الرواية!، فعلاً الخيال لا حد له ..!وفي الوقت الذي تشعر فيه ببعد البطل عن الواقع تشعر أنه كذلك مرتاح في السير للدخول إلى عقلك ..
أما النهاية فهي شيء آخر غير متوقع !فكرة الرواية لا تدور على البطل المريض بحد ذاته، بل على الفلسفات الجدلية بين المرأة والرجل ..
حينما انتهت الرواية بانتصار صحفية "مرأة" من بين كل الصحفيين وقتلت ذلك المريض فكأن الكاتبة أرادت أن تقتل كل العقول الظالمة والمتعدية ..
! أرادت أنت تقتل كل الشر بشخصه وذلك بانتصار الجنس الناعم الذي يكرهه !
اغرب رواية مرت علي الكاتبة ابدعت انها تكسر حجوز كل شخصيات رواياتي الغريبة ليتربع ب " بريتكستا طاش" على العرشف هو اغرب شخصية بلا منازع ب سنين ضوئية الرواية اقرب الى مسرحية فهى تعتمد على الحوار فقط....هى عن الكاتب بريتكستا طاش الكاتب ذو الشهرة العالمية الحائز على نوبل الذى يقرر ن يقيم حوارات صحفية له بعد معرفته ان لم يتبقى له سوى شهرين فقط فى الحياة تسابق الصحفين لعمل ال سبق الصحفى مع الكاتب الاكثر شهرة ليصدموا ب كاتب ذو اراء مجنونة غريبة عنصرية مقززةالرواية اخذت منى جلستين و هذا طبيعى لان الرواية فعلا مقسمة على جزئينالجزء الاول مع اول 4 صحفين الجزء الثانى مع الصحفية الخامسة نينا التى قلبت الرواية راسا على عقب أميليى نوثومب كشفت لى جزء جديد من النفس البشرية به من الغرابة العنصرية و الجنون ما لم اعهده من قبل و المشكلة انى لا استطيع ان اوصف كمية الجنون و التقزز فى الرواية و الانحرافات الفكريةاراءه عن البشر و عن المراة خصوصا لا اجد الكلمات لوصفها هى مبارزة بين عقلين و تحولات فى الاراء مع بعض من الفلسفة الصوفية “أنا لا أحب أن ألتقي بالناس.
من أجمل ما قرأت على الإطلاق!الصراحة لا أذكر سبب تقييمي للرواية بثلاث نجوم فقط - في القراءة الاولى للرواية - في حين أنّي - الآن - أعدها من أجمل الروايات القصيرة التي قرأتها على الإطلاق.إيميلي ولا شك روائية عبقرية، قدرتها على تمثيل عواطف الرجل وتحليل سيكولوجيته بمثل هذا الشكل يدل ولا شك على عبقرية فذةفذة، لوهلة ظننت أني أمام رجل، لا، وليس رجلًا عاديًا، بل قل أمام طبيب نفسي أو محلل سيكولوجي متمرّسالرواية، عكس ما انطبعت في ذاكرتي مسبقًا، لم تكن مملة أبدًا.
فلها الشكر.هاهنا الريفيو الجيّد:https://goo.gl/XQqJPz
حيث كنا نضع اسم الفيلسوف وفلسفته بشكل لوائح دونما ان ندرك كنه كل فلسفة بالتحديد!).- السرد معدوم في هذه الرواية، القليل منه في تذّكر طريقة قتل طاش ل "ليوبدين" واتى سرداً جافاً سطحياً خصوصاً مع اقتناع اهلها بأنها ماتت غرقاً وآثار الخنق على عنقها!
(لم توفق الكاتبة في هذه الجزئية الأساسية)، التواجد في المكان ذاته (غرفة "طاش") قتل ديناميكية المكان في الرواية، الزمن كان رتيباً ايضاً رغم العودة الى الماضي في الجزء الأخير والربط النفسي بين "طاش" و "نينا" في النهاية اتى ليكون هدّاماً ومقرفاً.- اللغة كانت جيدة، هناك بعض الآراء الممتازة عن الكتّاب، هناك بعض النقد الجيد الذي ورد على لسان "طاش" و"نينا"، لكن الرواية بذاتها كانت رتيبة ومملة في معظمها ناهيك عن ان افكارها مستهجنة، وانا شخصياً لم تعجبني..-
فهي حوار مستمر لا ينتهي مع كاتب مجنون مريض يعذب من حوله ، ولكنه يُمتع القارئ ..ليس لجمال فكر الكاتب أو لألفاظه الغريبة ، ولكن لاندهاشك من الفكر نفسه وإسلوب تفكيرهفأنت تقرأ وتغضب منه ثم تشفق عليه في النهايةوكأنها قصة حقيقية غريبة مع صحفيين غريبي الاطوار مثلهم مثل الكاتب بالضبطفالكل مجنون في هذه الرواية بداية من المؤلفة ..
ولست من تقرأهوعلي الرغم من غرابة الجمع بين القراءة السريعة والتفكير ، فلا تقلق فالرواية ستجبرك علي ذلك وستنتهي سريعاً ، وتندهش من تحول الأحداث في النهاية !فقدت معي الرواية نجمة واحدة لأن الكاتبة جمع إسلوبها بين بول أوستير وميلان كونديراولا أعترض علي الأول ..
حين بدأت قراءة روايتها نظافة قاتل استحضرت كتبها التي أعجبتني سابقا زئبق ثم سيرتها الجائعة وكنت آمل أن لا تكون هذه الرواية أقل مستوى خاصة وأن الرواية قد فازت بجائزة لكن للأسف خاب ظني نوعا ما ..الرواية تحكي قصة أديب نوبلي على حافة الموت مصاب بسرطان الغضروف الذي بالمناسبة أول مرة اسمع عنه لا أدري هل هناك سرطان فعلا بهذا الاسم أم إن إيميلي ابتدعته من خيالها كما ابتدعت هذه الرواية ..هذا الأديب قبل موته الذي حدد له بعد شهران سيعقد لقاءات صحافية عن مسيرته الأدبية لكن أديبنا المزعوم يتصف بصفات غريبة فهو بدين لدرجة تثير الشفقة عاجز عن الحركة قبيح وإلى جانب ذلك متغطرس وملىء بالبذاءات ولا أدري إن كانت إيميلي هنا تسخر من أدباء نوبل فقد ظهر الأديب النوبلي كرسم كاريكاتوري أم إنها تسخر من الصحافيين الذين يدسون أنوفهم في كل شاردة وواردة ..تقول دوريس ليسنج في إحدى حواراتها إن حياتها لم تعد كما كانت بعد نوبل قضيت سنة كاملة لا أفعل فيها شيئا سوى الرد على الصحافيين إنهم قد يحولون حياتك لجحيم ..
رواية عجيبة من الصفحة الأولى وحتى النهاية حوار .، حوار حوار ..لا مجال للسرد والحكي او محاولة وضعك في
إنها قصة عجوز بائس يائس عاجز .. لا لا .. إنها قصة روائي حائز على جائزة نوبل للآداب .. لا لا .. إنها قصة طفل عاشق قاتلإنها قصة بريتكستا طاش الموصوف بكل الصفات أعلاه، مع ثلاثة صحفيين ذكور، وصحفية رابعة امرأة، كانت هي من كشفت الجريمة (view spoiler)[وقتلت القاتل بالنهاية (hide spoiler)]رواية حوارية "بلغة حادة قاسية، مضحكة وكاريكاتورية أيضاً، ترسم مصائر الشخصيات وشخصية طاش الكاتب الذي كان يظن أنه يتحكم بمصيره، بعد أن بلغ 83 عاماً"*المكتوب بالخط المائل مقتبس ما كتبه المترجم على الغلاف الخلفي للرواية**
إنها قصة عجوز بائس يائس عاجز ..
إنها قصة روائي حائز على جائزة نوبل للآداب ..
إنها قصة طفل عاشق قاتلإنها قصة بريتكستا طاش الموصوف بكل الصفات أعلاه، مع ثلاثة صحفيين ذكور، وصحفية رابعة امرأة، كانت هي من كشفت الجريمة (view spoiler)[وقتلت القاتل بالنهاية  (hide spoiler)]رواية حوارية "بلغة حادة قاسية، مضحكة وكاريكاتورية أيضاً، ترسم مصائر الشخصيات وشخصية طاش الكاتب الذي كان يظن أنه يتحكم بمصيره، بعد أن بلغ 83 عاماً"*المكتوب بالخط المائل مقتبس ما كتبه المترجم على الغلاف الخلفي للرواية** قرأناها في صالون الجمعة، ضمن القراءات خارج النص، في موضوع إسمه  نظافة قاتل | 12-2012
من أجمل الروايات التي قرأتها على الإطلاق.
أحببّتُها، بل أحبّ هذه الرواية، ولا أزال، للحدّ الذي لا أستطيع فيه كتابة ما يعبر عن شعوري بعد قراءتها في جلسة واحدة أكثر من مرّة.
فيا لها من رواية!
يا لها من كلمات!
بل يا لها من عبارات!
ويا لها من جُمل!
كيف لي بأبسطِ شكلٍ، أن أقول بأعمق وأبلغ طريقة، بأن هذه الرواية، تاجٌ على رأس أدب الروايات.
لا أظن بأن ثمّة سبيل إلى ذلك.
لا شيء سوى الصمت المذهول أمام هذه الرواية.
لا شيء بصدقٍ سوى الإندهاش الحائر.
مذهلة لأقصى حدّ.
مذهلة بعمق.
مذهلة.
E' la parola che continuava a venirmi in mente mentre leggevo.Ho conosciuto la Nothomb di recente, attirata più dai suoi cappelli che da un'effettiva conoscenza del suo stile letterario.
Indubbiamente, è una donna molto colta e capace di inserire riferimenti su riferimenti nei suoi brevi romanzi senza diventare manieristica.
Indubbiamente, è una lettura che richiede impegno.Perché?
I suoi romanzi saranno anche molto brevi, ma ogni parola è necessaria.
Questo fino all'ultima giornalista, l'unica che sembra essersi preparata ed aver fatto qualche ricerca sul passato del protagonista.
هي محاولة لقراءة القراء و كيفية القراءة لم تكن ناجحة برأيي, تتحدث الرواية عن كاتب هرم و بدين يعيش في عزلة و يستقبل صحفيين مجبرين أن يتقبلوا سخريته و مزاجه العفن فقط ليحققوا سبقا صحفيا حتى يلتقي بصحفية تستطيع أن ترغمه على الكشف عن سره الدفين..النهاية سريالية جدا لم أحببها و أمنح الرواية ككل نجمتين للحشو غير منطقي للعبارات و المصطلحات و كأن الكاتبة تريد أن تخبرنا والله أني مثقفة و اعرف الكثير و هذا لا أحبه في الكتاب.
"بريتكستا طاش :هذا الرجل أملس مثل كَبِد، مُنتفخ مثلما ينبغى أن تكون مِعدة، خادعٌ كطُحال، مرٌ كمرارة، بمجرد أن تنظر إليه تحسّ بأنه يهضمك، يُذيبك فى عُصاره جهازه الهضمى الهائل"  نحنُ هنا أمام عمل تدور أحداثه عن كاتب حاصل على جائزة نوبل فى الأدب تجاوز الثمانين من عمره، تتوارد الأنباء بأن موته قريب فى غضون شهرين على الأكثر بسبب سرطان الغضروف.من هنا تبدأ الأحداث.يُسارع الصحفيون لإجراء حوارات معه عن حياته وتفاصيلها الغامضة،فيدخلون معه في معارك حامية من الصراع الفكري.عدد من الصحفيين فشلوا فى إجراء حوا
تعرف كيف تغوص فى السراديب المظلمة للنفس البشريةبلغة حادة قاسية، ترسم مصائر شخصيات روايتها وخاصة طاش.تحمل الكثير من الأفكار والممارسات التي يتحير الشخص كيف طرأت على عقل كاتبتها، ومنها ما يخص الرجال وهي في الأخير امرأة.أشارت آميلى فى روايتها على لسان طاش عن بعض الروايات التى لن يظل المرء أبدًا هو نفسه بعد قرائتها.حسنًا، لن أقول أن هذه الرواية تنطبق عليها هذه الفكرة.لكنها سوف تُذهلك، تلمؤك بالدهشة والغرابة، وأحيانًا التقزز.
The main character, Pretextat, being the impetus and pretext here, is the fattest strawberry of a strawman I’ve read in a while, thus stuffed competently like a bale of hay he rolls a hollow wind, counter to such rolls of fat written to his flesh, for he is air and err.
I’d like to add that I really enjoyed the movie Fear and Trembling (based on a book by hers) which also had a similar sense of hyperbole and sparring dialogue.
But it worked a lot better in that movie, so maybe this just isn’t her strongest book.
برغم ان شخصية بطل الرواية الكاتب "طاش" الحائز على جائزة نوبل’ شخصية منفرة ومستفزة جدا, إلا ان الرواية مدهشة وغريبةالرواية تعتمد على الحوار بين الشخصيات, حوار غير اعتيادي بأسلوب اميلي نوثومب الممتع والساخر
نظافة القاتلهل يمكن ان يكون في القاتل اي نظافة؟ماهذا العنوان؟ هذا ما قلته لنفسي حين قرأت اسم الرواية
دومًا تفصح أعمال نوثومب للقارئ عن خيال متفرد..جامح و مجنون من خلال تبنيها لشخصيات شائعة في الواقع ب ازدواجية مسار حياتها لأن عمق تاريخها الداخلي يفرض عليها ذلك كشخصية هذا القاتل " برتيكستا طاش" المستحوذ على نوبل -حتى تثبت أحقية حيازته لها- و الملاحق بجنون بحشد من الصحفيين و الباباراتزي المولعون -دائمًا و أبدًا- بطموح من يصل لأبعد حد في انجاز مهمة فضائحية عبر سبر حياة كل ناجح، اما أن توكل مهمة أثبات أن هذا الناجح هو مجرد شخصية عادية ذات ماضٍ أسود كغيرها من الناس، فهذا منى كل صحفي!
رواية شاذة مليئة بمعظم الأمراض النفسية هل من يقترب من الموت وهو على علم بهذا يصل إلى حافة الجنون؟ أم هي رهبة الموت التي لا تقهر؟ريفيوهات عجبتني :https://goo.gl/1OXaxXhttps://goo.gl/90ugR2
وقفة حب وإجلال للنفس الإنسانية بكل أمراضها وتناقضاتها وتعقيداتها .. وبكل تركيباتها بدءاَ بتلك المثيرة للإعجاب وليس انتهاءَ بذيك المثيرة للتقزز ، لأنها أكبر من أن تصنف وتحصى تلك النفس هي الشيء الأكثر إبهاراَ والأكثر استعصاءَ على الفهم والأكثر جاذبية في هذا الكون :)- لدي رغبة في التصفيق -
E’ intelligente, ironica, è originale, sa stupire e usare benissimo la sua penna.Molti i temi: la figura della donna ed il suo ruolo nella società, la superficialità del giornalismo, cosa e’ disposto a sacrificare un uomo pur di ottenere l’eternità e la gloria?Il clou si raggiunge però quando il libro parla di lettori, letteratura e premi letterari.La Nothomb fa dire a Tach che il lettore medio che è incapace di comprendere un libro nella sua profondità e di andare più a fondo della mera superficie della trama.
" ألا تعتقد أن كل انسان يغير نظرته بوعي أو بدون وعي بعد انتهائه من قراءة كتاب " " لو كنت أعرف بماذا كنت أفكر، أفترض بأنه ماكان بمقدوري أن أكون كاتباً."أعتقد أن إيميلي نوثمب وهي قراءتي الأولى لها وبهذه العبارتين وبعبارات أخرى مشابهة كانت تتعمق لنقد متعدد النواحي ..موجه الى القراء ، الكتاب ، الصحفيين " النقاد والباحثين عن الفضائحين " وربما تعدى الأمر إلى أن تنتقد طريقة اختيار الجوائز - وتحديدا نوبل - بهرتني حد التقزز كيف وصلت الى ذلك الكاتب العجوز ..ولا أدري ما اذا كان هذا يحتسب لصالحها أم ضدها ...أما بالنسبة للعنوان فهو حتما مميز ..والفكرة مميزة ..إلا انه ربما أصابها بعض التشتت ..وبرأي الفصل الخامس هو الأفضل وكان يمكن الاكتفاء به ...وكونها جعلت هزيمة هذا الكاتب العجوز وانكشاف سره والذي ضمنه في احدى رواياته ..والتي لم تكتمل ..على يد عنصر نسائي لهو أمر مدهش ..
إنها المرة الأولى التي أقرأ فيها رواية لا يحدث فيها شيء سوى الثرثرة المتواصلة دون انقطاع , وللغرابة .. أنني أستمتع بهذه الثرثرة / الدردشة .. أندهش, أفاجأ .. أصاب بالقرف .. أتفجع .. ثم أعود لأندهش مرة أخرى . لا أستطيع تخيل شخصية معقدة غريبة ولديها هذا الكم من الأفكار الوحشية / والرقيقة في آن عن الموت والحياة والنساء والأطفال والعالم . رواية مختلفة .. جداً . آميلي نوثومب .. بالتأكيد سأقرؤكِ مرةً أخرى
الشىء المؤكد، أن لا رواية أثارت تقززى مثل هذه
La carta de presentación de Amélie Nothomb en el mundo editorial es toda una declaración de intenciones.
No obstante, en el quinto asalto se verá sorprendido por una contrincante temeraria y audaz que lo pondrá contra las cuerdas.
Aunque la premisa no parezca muy prometedora, Higiene del asesino me ha parecido un brillante ejercicio de estilo, una obra estructurada en cinco sencillos actos donde Nothomb dinamita los anticuados preceptos de la crítica literaria y exprime hasta las últimas consecuencias las posibilidades del lenguaje.
A mí, desde luego, me ha parecido una lectura sencillamente sublime.
