https://www.goodreads.com/book/show/1816113.La_vor_gine
Más allá de eso, el viaje de Cova termina por hacer de la selva y de las personas que allí residen un territorio agreste, totalmente alejado de las visiones románticas del lugar.
La selva se muestra como el espacio en el que los hombres pierden sus valores para sumergirse en los vicios más obscenos de la naturaleza humana.
Las empresas caucheras se muestran como la epítome de la corrupción humana, frente a las que nada (ni nadie) parece poder hacer frente.
Más aún, me parece totalmente inconcebible que una obra como La Vorágine haya sido escrita por un paisano, digna de su espacio particular en las obras de la literatura universal.
Su protagonista (con el que Rivera entabla un juego especular, presentando una foto propia como si fuera del personaje) oscila entre la denuncia social de la explotación de los caucheros en Colombia, Venezuela y Brasil a principios del siglo XX (en este sentido me recordó mucho al cuento "Los mensú" de Horacio Quiroga) y el patetismo de su personalidad inestable, pretenciosa y vana.
Se exalta la tierra, ya sea el llano o la selva, y por lo general actúa como un agente más poderoso que cualquier personaje.
At the beginning I found myself pushing to read through this book, a bit slow for my liking. But once you get to his journey into the jungles of South America it turned fantastic. The description, the poet essence of it, and the plot itself were great. It shows the nature of the human soul, the exploitation of the jungles and the people that exploit them, and the vicious circle of that corrupt system. I knew little about the subject and gave very little, if any, thought about this topic. I would recommend this book.

Chevere que tu amada se vaya....Creo profundamente que este libro tiene una estructura totalmente planteada de forma indiscreta, pero realmente aunque sea la "que obra" me demore como 4 meses leyéndolo porque simplemente no me daban las ganas de hacerlo y podría darle 5 estrellas como cada una de las otras personas, pero estaría mintiendo y no soy así...así que si ¿Por qué no? José Rivera es claramente un gran autor, pero este libro no me pareció el BOOM que suelo esperar de un libro y no soy la más amante del costumbrismo así que 2 estrellas....
"¡Se los tragó la selva!"Magnífico, repleto de poesía; Un descenso al infierno verde imposible de olvidar.
Cada vez que abría el libro de La Vorágine, me sentía entrando en un universo hermoso y a la vez horripilante, con sus reglas y finales.  -Es que, dijo don Rafo, esta tierra lo alienta a uno para gozarla y para sufrirla. Aquí, hasta el moribundo, ansía besar el suelo en que va a podrirse. Es el desierto pero nadie se siente solo: son nuestros hermanos el sol, el viento y la tempestad. Ni se les teme ni se les maldice. José Eustasio Rivera, que con un solo libro entró en la historia de la literat
José Eustasio Rivera, que con un solo libro entró en la historia de la literatura universal, nos adentra, despacio primero, y luego con una furia intensa, por la llanura y después por la selva.
Dicen que el autor lo escribió gracias a que era visitador oficial por los límites de Venezuela y Colombia y por la Amazonía, y en una de esas fiebres que le dio, beriberis, escribió el libro de un tirón.
Los que escapan, aunque se refugien en las ciudades, llevan ya el maleficio en cuerpo y en el alma.
Tuve muchos conflictos con el narrador principal. Me desesperó demasiado esta lectura. Me la pasé enojada casi todo el tiempo. Sin embargo, me gustó.Es una especie de odisea dantesca romántica en los llanos y la selva, que denuncia las injusticias sufridas por los caucheros.


Es un libro bastante interesante, ilustra históricamente la explotación humana que se vivió a principios del siglo XX en la selva amazónica por cuenta de la producción a gran escala del caucho, aborda no solo la explotación humana, sino también del impacto ambiental que por cuenta de este hecho sufrió la selva amazónica, en su flora y fauna.
Qué putería de libro hermano. Hay clásicos que se pierden en la espesura, que se mantienen ocultos en la selva de los prejuicios y las lecturas obligadas de colegio. Yo solo diría que hay que leerla, sin dudarlo.
PEdazod e libro de un colombiano que relata la vida de la selva en la penosa época del caucho. Riquísimo vocabulario y narrativa se maneja este autor que muestra sus dotes como poeta en esta narrativa, que forma parte de la literatura universal y especialmente colombiana.
Prosa modernista y poesía. Excelente. Difícil de leer pero se merece un puesto en la narrativa universal.
Buen libro para conocer sobre la explotación en la Amazonía por parte de los caucheros. Un entretenido relato.
Maravilloso, una obra Genial, atrapa y enamora, desilusiona y da coraje, un final perfecto para la desdicha que es todo el viaje, un estilo magnifico y unos paisajes preciosos.
Ño.
Comprender regionalismos no es lo mío u.u ni encontrarlos en el diccionario
It follows the journey of a young poet Arturo Cova through three regions of Columbia, the city of Bogota, the endless plains and the jungle, and it is in the jungle that Cova comes face to face with the appalling conditions in which the rubber tappers work and where they are exploited by the rubber barons.
The social aspects of the book I was interested in, however, and I can see that the book is a powerful denunciation of capitalist exploitation.
But overall I didn’t enjoy the novel as a narrative, and I soon found myself skipping bits.
cuando se estan estableciendo ella es capturada por los esclavistas que lo llevan selva dentro donde los esclavos son forsados a trabajar recojiendo caucho...
ellla esta de abansado embarazo pare de 7 meses, el luicha contra el secuestrador y lo matan recuperan algunos de las capturos pero no a todos su guia los deja en un chosa y va en busca de ayuda...
pero como estan rodeados de enfermos en cuarentena se ben obligados a hurir a la selva donde no se les vuelve a ver el guia vuelve los busca por mucho tiempo pero no aparecen.
Esta novela es densa por sí misma, y mi primer acercamiento con ella fue gracias a talleres literarios, específicamente en la S.O.G.E.M., lo que sí es que mencionaban partes destacables, llenas de descripciones poéticas y de mucho color, y todavía en la carrera de Letras lo escuché mencionar, aunque ningún maestro lo puso a leer.
Y sí diré que fue difícil porque tiene muchos modismos colombianos, y originalmente también esa era la intención, rescatar un poco el habla gauchero, no el español de clase alta, y por eso se dificulta, pero afortunadamente mi edición me ayudaba con un glosario.
De los libros que me tocó leer este semestre en la U fue el que más me gustó, sin contar los cuentos obviamente.
En este caso me sentí mucho más interesado porque no se queda en una historia de amor o en largas conversaciones, sino que siento que nos presentan muchas más cosas, además el hecho de ver la violencia que se presenta en esta historia lo hacía mucho más interesante para mi.
Sin duda un libro colombiano que es representativo de nuestra historia y que nos lleva a pensar que no solo se escribieron novelas de romance en épocas pasadas.
La voz del narrador es un deleite...“Hubo un día en que el infierno no fue más el sótano polvoriento lleno de gusanos a donde iban a dar los antiguos cuando morían, ni la prisión hirviente en la que encerraban por siempre a los pecadores, sino cualquier lugar en donde una persona fuera despojada de su humanidad”. Prólogo de Ricardo Silva Romero
Naturalism isn't my thing it seems. Also pretty tired of the classic "man finds himself in nature" theme, although they obviously end up swallowed by the jungle here. I had to start it twice to fully get what was going on, too.
Es una novela interesante por la crítica social y política, por la estructura narrativa y por la riqueza de variedades lingüísticas, aunque la lectura resulta bastante lenta por la abundancia de descripciones.
Increíble. Crudo y humano.Es un libro un poco difícil de leer. Sin embargo, las imágenes que relata, las historias, los personajes, son impresionantes. Es realmente increíble.
Reseña en: https://www.instagram.com/p/BrC5nhYHnhf/
Honestamente se me hizo muy confuso y sólo deseaba terminarlo.
✓Un libro con una gran historia muy interesante sobre la selva y la situación que vivieron los caucheros, pero un poco difícil de leer
DNF. 34%. Leído para escuela, mala historia.
