https://www.goodreads.com/book/show/6329946
Книгата е великолепна.На моменти се смях,съчувствах и преживявах несгодите и тревогите на героите,плаках...Почувствах се горда с българският народ,неговият непречупващ се дух и сила!А каква сила наистина!Биха се обърнали в гробовете си всички тези хора ако можеха да видят сега държавата ни...Определено се гордея много повече с историята и произхода си след тази книга!Тя събуди в мен родолюбие и жажда за правда!Трудно е да се опишат силните чувства...просто трябва да се прочете!
Най-дебелата и най-скучната от четирите. Твърде много ми дойде възстанничеството. Това, което е интересно в другите, са по-скоро личните истории, а тук са малко на заден план за сметка на историческите събития.
Книгата е изпълнена с битки, революционни комитети, чети и мечти за свобода. Много е увлекателна и успешно въвлича читателя в драматичните събития от началото на 20ти век. На мен лично ми липсваше битовите проблеми и обикновенния живот на хората от Преспа, с които са пропити първите две книги, "Железният светилник" и "Преспанските камбани". "Илинден" също е изпълнен с колоритни и ярки образи, но не успях да се привържа към тях и да ги почувствам близки.
Красива, пълноценна книга, ако мога така да я нарека.
Не мога да кажа коя от тетралогията ми е любима, след като приключих тази, май е тя.
:)   При всеки случай, ако имаше продължения и след "Гласовете ви чувам", щях меко казано да съм щастлива да прочета!Чети, комитети, битки, селски неволи, много смелост, човешки драми и съдби, много характери и епос.
Грабващ роман с човешки истории, семейства, честни и паднали хора.
Потапя те в онова време и те връхлитат ценности, които днес са поизгубили смисъла си, като безусловна доброта, чест и емпатия.
Третата книга от "Железният светилник" най-много ми хареса засега! Именно защото предпочитам да чета за по-големи събития, да има нещо епично, а не да забивам в човешките драми, интриги и бит. Пак имаше в повече влизане в подробностите, но сега беше по-малко забележимо на фона на големите събития в книгата, описващи Илинденско-Преображенско въстание.Книгата за мен си е макЙедонско националистическа, но и показва в същото време, че сме едно с макетата, въпреки техните опити в момента да заличат това.Краят на "Илинден" беше много силен и тъжен, направо ми се доплака.
Все така интересна като предните две книги. В началото темпото малко спада, но след това наваксва. Като течение на река, която минава през язовир и се успокоява, само за да препусне после пак бясно надолу.
Brilliant.
След „Железният светилник“ надали бих прочел нещо на Талев. Хубаво пише, но мрачнуляци не ми се четат. Аз съм слънчев човек и ме влекат ведрите произведения.
Само си спомням, че много трудно я завърших накрая. Просто беше разтеглена
