https://www.goodreads.com/book/show/9297925

بسم الله في كل مرة أقرأ فيها للعبقري عباس العقاد أزداد حباً له وإعجابا بالقلم الذي يخط به كتاباته و افتتانا بلغته وأسلوبه فهو واحد من القلة من الكتاب الذين يجيدون استقراء التاريخ فعبقرياته -على غرار هذا الكتاب- ليست سردا جافا بل هي تحليل وترجيح وصبر لأغوار النفس البشرية كتاب من أجمل الكُتب التي تسرد قصص الصحابة, هل تساءلت من قبل حين شاهدت فيلم الرسالة لم يقول بلال رضي الله عنه: أحدً أحد ولا يقول الرحمن الرزاق الله؟؟العبقري العقاد قد أجاب عن هذا في الكتاب فقال:  فكانت الوحدانية هي الكلمة الواحدة
ولكنه لما ردد كلمة الوحدانية ولم يردد غيرها كان قد هدي إلى الصفة الوحيدة التي لا يدعيها المدعون لأرباب الجاهلية, كما هدي إلى الصفة الوحيدة التي تجعل الإيمان إيمانا بالحق ولا تجعله انتظاراً لرحمة أو غفران أو جزاء.والكثير من الفقرات المميزة في هذا الكتاب ننقل منها هذا : 	والزنجي شجاع مقدام لا يهاب الموت ولا ينكص عن الألم, وقد تلهبه السياط ويسيل الدم من إهابه الممزق وهو صابر لا يتلوي ولا يتأوه, لأنه يحسب الفرار, لأنه يحسب الفرار من الألم كالفرار من الموت جبناً لا يجمل بالرجال, وقد عودته مجالدة الوحوش والأفاعس والمحاذرة الدائمة من المتربصين به أن يقسو عليها وأن تقسو عليه, وأن يحتمل القسوة على نفسه كذلك...
في بداية الكتاب يتكلم العقاد عن الأصل البشري والعنصرية ، قد يغلب الجانب التاريخي والمعلوماتي على أغلب الكتاب خاصة في بدايته لمن يبحث عن حياة وسيرة الصحابي الجليل بلال بن رباح لن يجد في هذا الكتاب مايشفي غليله ، فأغلب ماتضمنه الكتاب معلومات عامه وأحداث معروفه عن بلال رضي الله تعالى عنه أسلوب الكاتب جميل جدا
قرأته لسبب وهو معرفة سيدنا بلال بن رباح اكثر لكي يكون حبي للصحابه صادق وحدث والله اني لاشتاق لان اسمع الاذان بصوته ولكن ماكرهته ف الكتاب هو وجود التكرار والبداية الطويييييييييييييله عن التفرقة العنصرية واراء الباحثين فيها
جمييل،استمتعت بقراءة العقاد هذه المرةالجزء ده من الاجزاء اللى طلعت بيها من الكتاب"فلو انه كان يقول (الرحيم) فى موضع (الاحد) لجاز ان يقال ان فى الآلهة الوثنية من يتصف بالرحمة،او لجاز ان يقال ان الرحمه بدرت اليه في تلك اللحظه لانه يشتكي القسوة و العذاب .لكنه لما ردد كلمة الوحدانيه و لم يردد غيرها كان قد هدي الي الصفه الوحيده التى لا يدعيهاالمدعون لارباب الجاهلية،كما هدى الى الصفة الوحيدة التي تجعل الايمان ايمانا بالحق ولا تجعله انتظارا لرحمه او غفران او جزاء"الايمان و المصلحة الشخصية لا يلتقيان
كتاب موسع لأفاق ومدارك الفرد، وجعلنى أنظر إلى الحالة النفسية للأرقاء بطريقة جديدة، ليس فقط من منظور حقوق الإنسان الذى نعتاده اليوم.مما قاله العقاد فى هذا الشأن:"فما دام فى الناس من يعجز عن كفالة نفسه فعليه أن يعيش فى كفالة سواه" "الزهد فى الحياة يجعل القناعة بأبخس المنازل أمرًا سائغًا لا غضاضة فيه، بل لعله من المأثور المحمود عند من يرفضون الحياة" .كما عرفت كيف أن الجنس الأسود من البشر قد اكتسب مما نحمده من أخلاقه بسبب ظروفهم المعيشية البيئية. ونعم الكتاب يا أستاذ عقاد....
اي فنان موسيقي أو دارس لتاريخ الموسيقى ليودّ لو يسمع كيف كان صدى بلال في ذلك الأذان , و ان يسمع الكلمات الخالدات كما تسمع من أول المؤذنين هذه هي خلاصة الخلاصة !كالعادة على صغر كتاب العقاد الا انه مملوء بشيء هائل من الجمال حقيقة أحببت داعي السماء أكثر من عبقرية عمر التي لم استطع اكمالها !
الكتاب يتحدث عن العنصرية اكثر ما تحدث عن سيرة بلال بن رباح رضي الله عنه كما يغلب على الكتاب الطابع الادبي
الكتاب يتحدث عن العنصرية العصرية والتفرقة بين البشر علي أساس الجنس واللون كون الكتاب معاصر للنازية ولم يفرد لبلال رضى الله عنه سوي القليل
لا أدري إن كان هذا الكتاب يعد سيرة ذاتية عن بلال بن رباح لأنه لا يعطي الا القليل من المعلومات عنه. العقاد بدأ نصف هذا الكتاب بالتحدث عن الاعراق والعنصرية وصفات ذوي البشرة السوداء الخلقية والخُلقية. ثم حاول ان يعطي لمحة عن بلال مؤذن الرسول (ص) ولا اعتقد انه استطاع ان يعطي تصور كامل عنه وعن حياته.الكتاب لابأس به...
قال عمر متحدثاً عن أبي بكر رضي الله عنهما .."سيدنا أعتق سيدنا " .. ولما حضره الموت صاحت زوجته واحزناه فراح يقول لا والله بل وافرحتاه " غداً نلقي الأحبة.. محمد و صحبه " صلى الله علي سيدنا النبي .. رضي الله عن سيدنا بلال ورضي عنه..
"رحم الله بلالا إنه كان داعي السماء ليرفع ابناء الأرض بدعوتها"
بل إن العقاد يتحدث عن الشخصية من حيث جوانب ساهمت في نشأتها ونموها وتطورها علي النحو الذي عرفناه عنها.
ثم تحدث بعدها عن نشأة بلال، ثم حكاية إسلام بلال، ثم تحدث عن صفاته التي أهلته ليشغل مكانته في التاريخ الإسلامي.في فصل آخر تحدث العقاد عن الأذان، وموقعه في الإسلام وأهميته، وأهمية أول من قام بهذا الدور العظيم، دور المؤذن الأول في الإسلام.كان حديث العقاد ممزوجا بإضافات ذكرها نقلا عن مؤرخين و كتاب أوروبيين، تحدثوا عن الأذان في الإسلام، وعن صلاة المسلمين، وكانت هذه الإضافات زيادة في قيمة الكتاب وزيادة في كشف بهاء صورة صاحب هذه السيرة.
.أعتقد هذا الكتاب من أفضل كُتب العقاد ليس من أجل قصة بلال بل من أجل أحد فصوله " مسألة العنصر" التي تحدث عنها العقاد بطريقة جيدة, لايمكن إنكار أن للإسلام كلمة في إنصاف العناصر والأجناس إلا أن قصة بلال تبقى حصرًا على زمن معين, فما حدث لبلال من تسامح وحب كان استثنائي ومؤقت , فبتأكيد اليوم يرتبط الإسلام وأتباعه بالعنصرية وعدم المساواة ...
العقاد يعرف مفاتيح الشخصية من اغلب جوانبها تراه يتطرق لكل المناحي والاتجاهات ويتصدى لكل الاعتقادات ويفند والادعاءات ومطلع بشكل موسع على الشخصية وعن ما كتب عنها من كافة النواحي والاتجاهاتاعجبني بقوة ترجمته لفكاديو هيرن وادوين ارنولداعجبني بقوة بكل حرف وبكل كلمةرحم الله العقاد وبارك الله لنا في علمه
كنت اتوقع ان احصل على معلومات اكثر عن سيرة وحياة سيدنا بلال لكن الكاتب اطال الكلام في موضوع العنصرية ومنشأها وأجناس البشر , ولو انه اجاز فيها لكان ذلك افضل وابعد عن الملل.
" أحدٌ أحد .. "
كنت اتوقع ان اعرف عن حياة بلال اكثر و ان يتعمق الكاتب اكثر في شخصيه، الكتاب كان تكرار لما سمعناه و عرفناه
كتاب جيد ولا بئس به ولكن اعتقد ان العقاد يخرج عن اطار الموضوع في بعض الحيان
