https://www.goodreads.com/book/show/61505.A_Little_History_of_the_World
هناك سبب وجيه لمنح كتاب يستحق خمس نجوم نجمة واحدة!ــــولأنه كان حفل تاريخىّ بمعنى الكلمة؛ فقد كان كل الضيوف حاضرون؛ المتعة، التشويق، السرد، والمعلومات (هؤلاء الضيوف أرفع لهم القبعة، تستحقون الخمس نجوم)غير أن هناك ضيفاً كان غائباً، على الأرجح لا تخلو معظم كتب التاريخ من غيابه، هذا الضيف هو الحيادية، لو كان الأمر مجرد غياب لاكتفينا بالصمت ومعه خمس نجوم صامتة مثله، أما أن يحل محله تحيز..
So I'll give him the benefit of the doubt on that point.(ON EDIT: hell, no I won't; I found him condescending as all get out) What I can't forgive him is the utterly Eurocentric, theistic worldview that permeates every page of this book.
So, not a mention of the human toll associated with Manifest Destiny (sorry, Plains Indians!); for the colonial depredations in Africa, just one sentence: "as you can imagine, the native inhabitants were often very badly treated if any of them tried shooting at the invading troops with their bows and arrows".

(What you have just read is what I believed to be true when I wrote this account, but read my explanation in the final chapter of this book.)...The role played by America's President Wilson was not at all what I had imagined.
Written primarily for schoolchildren, I think these two passages teach kids the most important lesson about history and about life: Check your facts and if you got it wrong, revise your beliefs and don't be afraid to admit it.
I have always enjoyed reading books along with my son.
A Little History of the World by E.H. Gombrich was on his list for required summer reading this year (2018), so I picked up a copy as well and we went at it.
Note: I trashed the remainder of my intended review as I later stumbled across a review by Whitaker who had previously shared my exact thoughts on this reading experience (and communicated them far better than I ever could).
Keeping in mind this book was originally intended as an introduction to history written for younger readers in Europe, I would recommend it.
به شدت کتاب دوست داشتنی ای بود. درست مثل تاریخِ هنرش. خیلی ساده و کامل. منتها حجم اطلاعات انقدر زیاده که بعد خوندنش، فقط شمای کلی ای از تاریخ به دست میاری. اگه کسی بخاد کامل یادش بمونه تمام ماجرا هارو، بهتره که موقع خوندش یادداشت برداری کنه. و اینکه چقدددر جنگ! تاریخ جهان درواقع تاریخ جنگ هاست. درمرحله دوم تاریخ حماقت و خودخاهی و بیرحمی بشر.

اگر دربارهی تاریخ مطالعهی گستردهای نداشتهاید و یا قصد ندارید دربارهی دورهای خاص و یا اتفاق تاریخی خاصی کتاب بخوانید «تاریخ جهان» کتاب خوبی است. و گسترهای از ابتدا تا همین اواخر را دربرمیگیرد. خوبیاش این است که روایتش خشکی و جدیت کتابهای تاریخی را ندارد و گاهی نویسنده به طور محسوسی به میان متنش پا میگذارد.
اگر درباره‌ی تاریخ مطالعه‌ی گسترده‌ای نداشته‌اید و یا قصد ندارید درباره‌ی دوره‌ای خاص و یا اتفاق تاریخی خاصی کتاب بخوانید «تاریخ جهان» کتاب خوبی است. و گستره‌ای از ابتدا تا همین اواخر را دربرمی‌گیرد. خوبی‌اش این است که روایتش خشکی و جدیت کتاب‌های تاریخی را ندارد و گاهی نویسنده به طور محسوسی به میان متنش پا می‌گذارد.
One of the few non-fictions I didn't want to stop reading, like, ever. I also desperately wish he was my grandpa.

All the histories I read in school were based on an English world view - and yes it was English, because the Scots, Irish and Welsh barely got a look in except as being a nuisance needing to be put down.
Its strengths are in the range of geographical focus; the pressure points of war, revolution and famine; flows of social and political change and the sweep of ideas and the presence of art and design as part of life, which doesn't usually appear in general history books .
همانطور که بسیاری دیگر از مرورها اشاره کردهاند، بهترین فایدهی کتاب این است که چیزهای جستهگریختهای را که از اتّفاقات دنیا شنیدهایم در نظمی ببینیم و درکی تاریخی از اتّفاقات داشته باشیم (و نه تحلیلی). در ستایش کتاب زیاد نوشتهاند؛ خواندنش وقت آدم را خوش میکند و مدام علاقهمندترش میکند که بیشتر و فراتر بخواند (هرچند در اواسط کتاب و از قرون وسطی به بعد بعضی روایتها دست کم برای من جذّاب نبودند) و من خواندنش را به خیلی از دوستانم توصیه میکنم. امّا با کتاب مشکلات جدّیای هم داشتم.شاید بزرگترین نقصان کتاب،
در ستایش کتاب زیاد نوشته‌اند؛ خواندنش وقت آدم را خوش می‌کند و مدام علاقه‌مندترش می‌کند که بیشتر و فراتر بخواند (هرچند در اواسط کتاب و از قرون وسطی به بعد بعضی روایت‌ها دست کم برای من جذّاب نبودند) و من خواندنش را به خیلی از دوستانم توصیه می‌کنم.
امّا با کتاب مشکلات جدّی‌ای هم داشتم.شاید بزرگترین نقصان کتاب، این میزان سودمندی‌اش برای خواننده‌ی ایرانی است که از مفهوم جهان پیش از هر چیز فرنگ را می‌فهمد، اروپا را.
بعضی مناطق کاملا از چشم نویسنده دور مانده‌اند و برای بعضی هم فصلی تنک‌ کافی دانسته شده است انگار تاریخ اروپا اصل باشد و دیگر قسمت‌های جهان تنها وقتی سزاواری روایت شدن را دارند که به نوعی با اروپای عزیز مربوط شوند.
A fantastic tour de force of the history of the world in less than 300 pages.
The book is intended for young readers - between 12 and 16 I would mean but is also enjoyable for the older reader - like myself - as a brief overview of what has happened on our planet from prehistoric times until the fall of the Berlin wall.
If I ever get the chance, it would be so interesting - at least to me - to read this book with one of my kids when they have the relevant age and to look at the places we visit from the books perspective!
the scope - just think about it - telling the world's history (efficiently, effectively, in under 300 pages) without resorting to lists or dry factual recitations - and being able to do so with a heavy emphasis on context and cross-referencing prior content; and all of it packaged in bite-sized chapters (or perfect for one-before-bedtime consumption) and presented in digestible, comfortable prose....
Những mẩu chuyện ông đưa vào để minh họa khiến cho lịch sử trở nên có hồn hơn, trở nên thực hơn, chứ không lạnh lẽo như những trang biên niên ký.Nhờ cuốn sách này mà lần đầu tiên trong lịch sử của riêng mình, tôi có thể hình dung được sự vận động của lịch sử Phương Tây liền mạch như một dòng chảy.
يقول في الفصل ال 35 في بدايته:"إن أكثر ما أحببت حول تاريخ العالم هو أنه حقيقي، إن كل الأشياء الاستثنائية التي نقرأ عنها قد حدثت حقيقة.
الأكثر من ذلك ،فإن ما حدث هو في الواقع أكثر إثارة وإدهاشا بكثير من أي شئ يمكننا أن نحكيه.
كل ما يمكننا تمييزه هو بعض التفاصيل الموجودة على ضفاف نهر الزمن.ولكن عند مشاهدتها من قرب،والأمواج آتية باتجاهنا الواحدة تلو الأخرى، سيبدو النهر مختلفًا جدًا.ستبدو بعض الأشياء أكثر وضوحًا بينما بالكاد سنرى أشياء أخرى"وهذا ما يحدث معنا يوميًا!كتاب ممتع لأقصى حد!
كتاب جميل وسهل وممتع، وهو مختصر كما في عنوانه ..
يحلق بك مثل راكب الطائرة ؛ فترى نهر التاريخ ينساب أمام عينيكبدأ الكتاب بلمحة عن ما قبل التاريخ، ثم توجه إلى حضارات ما قبل الميلاد ( حضارة المصريين القدماء – حضارات بلاد الرافدين – اليهود – الفينيقيون – الإغريق – الفرس – الهند – الصين – الرومان ) ، ثم بعد ذلك إلى تاريخ العالم بعد ميلاد سيدنا المسيح عليه السلام حتى العصر الحديث بعد الحرب العالمية الثانيةوأسلوب المؤلف جذاب في عرضه ومشوق وقريب إلى النفسإذا عبتَ الكتاب بشيء = فعيبه الأظهر أنه جعل تاريخ (العالم) فيما بعد الميلاد، هو تقريباً تاريخ (أوربا) وحدها !!
This is a very concise and fun to read history of the world. A little Christianity heavy, but not overzealous. The tone of the book is great. There's a real sense of wonder and amazement. Chapters are short too. It's a great book to read for 10 minutes before bed because you can finish a whole chapter in that time easily.I recommend it to anyone looking for an entertaining overview of the history of the world. You won't find a lot of details and whys in here, but it's a very satisfying and interesting read.
في حواراته مع المسيحيين واليهود شيء محدد كان يثير إعجابه دوما : كلاهما تحدث عن عقيدة الرب الواحد الخفي العظيم ]!![ كان محمد يستمتع كذلك بسماع الحديث عن إبراهيم ويوسف وعن عيسى المسيحح ابن مريم ]!!بعدها يصور المسمين الذين انتشروا في ربوع الدنيا بشكل همجي وعنيف !!لم يتحدث بعد ذلك عن الإسلام في غير هذا الفصل إلا بالإشارة ، ولك أن تعجب أنه عندما حكى عن الحروب الصليبية كان يحكي عن الفرسان الصليبين ويشير بتأسف إلى مذابحهم في بيت المقدس: [ إلا أنهم ما إن دخلوا بيت المقدس حتى توقفوا عن التصرف بوصفهم فرسانا أو مسيحيين ، لقد قاموا بذبح كل المسلمين وارتكبوا أعملا وحشية بشعة ، بعدها قاموا بأعمل تكفيرية ليتوبوا من أفعالهم ، وبينما هم يغنون مزاميرهم المقدسة تقدموا حفاة إلى حيث ضريح السيد المسيح ] طبعا وهو لم يتحدث مطلقا عن حطين أو صلاح الدين !بل إنه لما ذكر اجتياح التتار للعالم لم يذكر أن نهايتهم كانت عى ايدي المسلمين في عين جالوت !
اساسا تاریخ اینقدر سخت نیست که برای بیانش از سادهسازی ویژهای استفاده شود. این سعی نویسنده صرفا باعث کسالت و کش آمدن ۴۰۰ صفحهای کتاب میشود. حاصل تلاش نویسنده بیان قصههای معروف تاریخ است، بدون اینکه سعی کند جانبداریاش را در مقام یک مورخ کتمان کند. خاصه اینکه نگاه حق به جانبش در مورد مسیحیت باعث میشود چیزی فراتر از تفکر غالبی مردم غرب نگوید.مثلا در فصل اسکندر، با افتخار میگوید اسکندر بعد از تسخیر هند، تحت تاثیر این حرف پادشاه آنجا قرار گرفت «فقط تقاضا دارم با من مثل یک پادشاه رفتار کنید» و اسکندر ب
خاصه این‌که نگاه حق به جانبش در مورد مسیحیت باعث می‌شود چیزی فراتر از تفکر غالبی مردم غرب نگوید.مثلا در فصل اسکندر، با افتخار می‌گوید اسکندر بعد از تسخیر هند، تحت تاثیر این حرف پادشاه آن‌جا قرار گرفت «فقط تقاضا دارم با من مثل یک پادشاه رفتار کنید» و اسکندر به خاطر این حرف سرزمینش را به او پس داد!


I first read the book and then — purely because I liked it — listened to the Blackstone Audio app, narrated capably by Ralph Cosham.
As for the YA tag, I learned a lot, even as an adult.And for those of us who read historicals set in the Napoleonic Wars, that chapter offers a reality check.
But for all that, I actually enjoyed this small "History for Dummies" and gained a fair grounding in the basic historical timeline from it.
I have the hardback and also the recording by Blackstone Audio, narrated by Ralph Cosham.

وأرى أن السبب في ذلك هو أن الكاتب غربي، ويكفي ذلك.لي ملاحظة على شئ لفت انتباهي إليه مراجعة الصديق أحمد نفادي عن العرب/ المسلمينhttps://www.goodreads.com/book/show/1...فيقول الكاتب في صفحة 164 في الفصل العشرين:  (ولو أن شارل مارتل كان قد خسر هذه المعارك في تورز وبواتييه، في مملكة الفرانكيين الجنوبية، لسيطر العرب بكل تأكيد على كل الأراضي التي تنتمي اليوم إلى فرنسا وألمانيا.
لو أحسنت الظن بالكاتب؛ فهو يرى دخول الإسلام بلاده مروعاً، فضلاً عن أن بلاده ستصبح مثل العديد من شعوب العالم اليوم (متخلفين مثلاً أم أصوليين أم ماذا؟) عليك أن تبحث عن الإجابة لو أردت.الكتاب كما تقول المترجمة موجه للأطفال أو صغار السن، فلا يجب محاسبة الكاتب على أكثر من ذلك، وإن لم يصرح هو بذلك.
سبب السعادة الاول في اقتنائي لهذا الكتابهو انه اول عدد من عالم المعرفة اتمكن من الحصول عليه, ومن الس

همیشه وقتی سر کلاس نشسته بودم ( نه لزومن کلاس تاریخ ) و معلممون از شخصیت مهم و بزرگی صحبت می کرد یا از واقعه ای که در زمان های قبل اتفاق افتاده بود و تاثیر زیادی داشته حرف می زد،احساس می کردم توی ستون فقراتم داره می لرزه.
بودن در تاریخ همیشه با یه لرزه تو ستون فقراتم همراه بوده.
خوندن این کتاب یه لرزه ی دائمی بود.
این کتاب تاریخ مختصری از اتفاقات جهانه و به هیچ وجه به آدم تمام اطلاعات لازم رو نمیده ولی برای داشتن یه دید کلی بسیار خوبه و باعث میشه آدم دلش بخواد بیشتر و عمیق تر بدونه.
ستجد في هذا الكتاب ان " القتل " متأصل في كل حضارات العالم , حب السيطرة و الاستيلاء على الحكم هو مبغى كل القوى بغض النظر عن العدد الذي سيذهب ضحيه المعارك و الحروب .كتاب حقيقه انصح به , يتحدث عن تأريخ كل حضاره بشكل موجز (النيل , بابل , نينوى , الصين , الفرس , فينيقيا , مقدونيا , روما , الغال , الهند , الاباطرة , اسبانيا) و عن شخصيات سمعت بها من بعيد ( كولومبوس , ليوناردو دافينشي ,نيرون , فيليب, هاني بعل , فريدريك , جنكيز خان, نابليون بونابرت, ماريا تيريزا , هتلر)
کتاب جالبی بود و دید خوبی از تاریخ به من داد، یک ستاره کمتر به این دلیل که به خاطر تبار نویسنده، سهم یهودیان و آلمانی ها در تاریخ مدرن بیشتر بود و به نوعی از گذشته بخش اعظمی از کره زمین غفلت شده بود، تمرکز روی تاریخ اروپا بود.
