https://www.goodreads.com/book/show/990145.Race_et_histoire
تاریخ فرهنگ یک خط نیست، انبوهی در هم و بر هم از شاخه های نامتناهیه.ثالثاً، در راستای حرف قبل، نباید تصور کرد که فرهنگ غرب به وسیلۀ "انباشته" کردن تجربه های فرهنگی ش در طول تاریخ مدام پیشرفت کرده و باقی تمدن ها مدام در جا زدن، بدون این که تجربه های فرهنگی خودشون رو "انباشته" کنن.
انباشته های فرهنگی، در نتیجۀ برخورد و همکاری و تقابل بین فرهنگ های مختلف ایجاد میشه، که به این وسیله تجربه های فرهنگی خودشون رو به هم منتقل می کنن، هر کدوم چیزی به اون اضافه می کنن و باز به ملت دیگه ای منتقلش می کنن.
Fonamental! És brevíssim, però conté les línies bàsiques que hauríem de tenir tots en compte a l'hora de parlar de raça.
Strauss nous démontre de manière intelligente que la diversité des cultures n'est pas hiérarchique mais plutôt complémentaire et on citant sa phrase : tout progrès culturel est fonction d'une coalition entre les cultures. Ce petit livre m'a fait beaucoup pensé à "De l'inégalité parmi les sociétés" de Jared Diamond, que d'ailleurs je dois reprendre le plus tôt possible. Bref, une lecture accessible et intéressante que je dédie à tous ceux qui pensent encore en terme de race inférieure ou supérieure, je vous conseille cette lecture qui fouettera sans doute votre cerveau de moineau.
ترجمة سيئة من سليم حداد
Ensaio fundamental sobre a importância da diversidade cultural. Desmisitificação da ideia fácil e incoerente de evolução e progresso cultural e superioridade cultural da civilização ocidental. A civilização mundial resulta de um compromisso entre a manutenção da diversidade e a troca de informação cultural.
i’m just glad we don’t have more tests about this book. my history teacher has gone waaaaay too far. but levi strauss is obviously extremely smart and careful with his words, so it was rather interesting.
Brilliant! Lévi-Strauss accurately studied civilization. His work shows his awareness about issues faced both in the past and the present, as well as what could be possible for the future.
Amazing! I learned so much the 1st time I read it during my univ days!
Un petit livre au contenu plus qu'intéressant, même si parfois un peu redondant vers le milieu.
Je ne peux pas dire que ce livre m'ait énormément appris, mais il m'a conforté dans mes croyances."[...] ne jamais oublier qu'aucune fraction de l'humanité ne dispose de formules applicables à l'ensemble, et qu'une humanité confondue dans un genre de vie unique est inconcevable, parce que ce serait une humanité ossifiée.""La tolérance n'est pas une position contemplative, dispensant les indulgences à ce qui fut ou ce qui est.
C'est une attitude dynamique, qui consiste à prévoir, à comprendre et à promouvoir ce qui veut être."3.5
Tive de ler este livro para Introdução às Ciências Sociais e já tinha lido um excerto de outro livro dele. Achei um pouco aborrecido visto que ele retrata muitos assuntos que estão referidos nos "Tristes Trópicos". Não foi dos meus preferidos.
Pas mal cette édition.
The foundation of modern anthropology in 80 pages.
Tres interressant cette theorie du progres et les commentaires associes
i think to read this book
