https://www.goodreads.com/book/show/915081.Hapworth_16_1924
Hapworth 16, 1924, J.D. SalingerThis novella in letter form was first published in The New Yorker in 1965. An almost superhumanly precocious Seymour Glass, age 7, writes home from camp, describing his life and already showing signs of being the sensitive outsider trapped in a world that can have no comprehension of who he is.تاریخ نخستین خوانش: روز سی و یکم ماه اکتبر سال 2016 میلادیعنوان: شانزدهم هپ ورث، 1924 ؛ نویسنده: جی.دی. (جروم دیوید) سالینجر؛ مترجم: رحیم قاسمیان؛ تهران، نیلا، 1385؛ در 111
(جروم دیوید) سالینجر؛ مترجم: رحیم قاسمیان؛ تهران، نیلا، 1385؛ در 111 ص؛ شابک: 9648573549؛ موضوع: داستانهای نویسندگان امریکایی - سده 20 معنوان: شانزدهم هپ‌ ورث، 1924 ؛ نویسنده: جی.دی.
(جروم دیوید) سالینجر؛ مترجم: علی شیعه علی؛ تهران، سبزان، 1388؛ در 104 ص؛ شابک: 9786005033366؛ چاپ دوم 1388؛ موضوع: داستانهای نویسندگان امریکایی - قرن 20 مدر داستان «شانزدهم هپ ورث 1924»، سالینجر یکی دیگر از داستان‌های «خانواده گلس»؛ که از شخصیت‌های ثابت کتاب‌های ایشان هستند را روایت می‌کند.
سلینجر در «ناتور دشت» دغدغه هایش را، با دغدغه ‌های یک نوجوان دبیرستانی، گره زده، و در این کتاب دغدغه ها، از زبان و قلم مردی ست، که از شدت آگاهی، خودکشی کرده است.
این کتاب به خودی خود هیچ معنای خاصی نداره.
فقط وقتی معنی پیدا میکنه که سرگذشت خانوادۀ گلس رو تو کتابها و داستانهای دیگر سلینجر پی گرفته و خونده باشیم.
از طرف دیگه به نظرم ماجراهای خانوادۀ گلس بدون این داستان ناقص میمونه.
اینجاست که میفهمیم سیمور کیه و چرا اینقدر بادی حرفش رو میزنه و روحش در زندگی این خانواده جریان داره و فرنی تو اوج بههمریختگی دلش میخواد با سیمور حرف بزنه و نه حتا با بادی.
راستش من هم دلم میخواست سیمور همین اطراف بود و باهام حرف میزد.کتاب در واقع یک نامۀ بلنده از سیمور به پدر و
فقط وقتی معنی پیدا می‌کنه که سرگذشت خانوادۀ گلس رو تو کتاب‌ها و داستان‌های دیگر سلینجر پی گرفته و خونده باشیم.
از طرف دیگه به نظرم ماجراهای خانوادۀ گلس بدون این داستان ناقص می‌مونه.
به نظرم داستان‌های خانوادۀ گلس درواقع یک رمان بزرگ رو شکل می‌دن.
این شکل کار که سلینجر انجام داده واقعاً بهم حال داد، خیلی بدیع و خاص- جوری که یک‌جاهایی می‌گی «اینجا دیگه داره حرافی می‌کنه، داستان نمی‌گه!» من خودم اول «فرنی و زویی» رو خوندم و بعد «تیرهای سقف...» رو و آخر هم همین کتاب رو.
Se si riesce a superare lo shock iniziale del dover accettare che i pensieri contenuti nella lettera siano stati partoriti da una mente di un bambino di sette anni, si possono godere di momenti estremamente esilaranti, come la parte in cui Seymour, dopo aver descritto le qualità di Mrs. Happy (a touching heritage of quite perfect legs, ankles, saucy bosoms, very fresh, cute, hind quarters, and remarkable little feet with quite handsome, small toes), descrizione di per sé già abbastanza inquietante, arriva addirittura a dire alla madre "then I must admit, in all joviality, to moments when this cute, ravishing girl, Mrs. Happy, unwittingly rouses all my unlimited sensuality.".
This novella is undeniably odd and probably only really worth reading for the real Salingerites (?) out there.
The sense of unreality that hangs over it is more pervasive than in the other Glass family works; the others you might doubt, but probably won't disbelieve.
After reading this, it makes sense that the loss of him sets adrift the remainder of his siblings and that they sort of go down like dominoes.
So, if you're a great lover of the Glass family cycle and haven't read it yet, by all means.
کل این کتاب یک نامهی بلند بود.میدانم که کتابهایی که نامه اند زیاد خوانده اید احتمالا.
اما این متفاوت بود.
چون فقط "یک" نامه بود و در یک روز نوشته شده بود.و من نمیتوانم حال و احساس خودم رو نسبت به سلینجر عزیزم بیان کنم.و حتی نمیفهمم که مریم چطوری همچین چیز باب علاقهای به من کادو داده!داستان باز هم داستان خانوادهی گلس عزیز است...لحنش با اینکه از زبان سیمور بود که قبلا هم چیزی ازش خوانده بودم، خیلی فاخر بود.
و جالبی قضیه این جا بود که توی این کتاب فقط هفت سالش است.
و وقتی آدم همهی این داستان هایی ک
چون فقط "یک" نامه بود و در یک روز نوشته شده بود.و من نمی‌توانم حال و احساس خودم رو نسبت به سلینجر عزیزم بیان کنم.و حتی نمی‌فهمم که مریم چطوری همچین چیز باب علاقه‌ای به من کادو داده!داستان باز هم داستان خانواده‌ی گلس عزیز است...لحنش با اینکه از زبان سیمور بود که قبلا هم چیزی ازش خوانده بودم، خیلی فاخر بود.
و وقتی آدم همه‌ی این داستان هایی که سلینجر درمورد این خانواده نوشته را کنار هم می‌گذارد و بزرگ شدنشان را نگاه می‌کند، فقط در عجبی پایان ناپذیر فرو می‌رود.نمی‌دانم که آدم باید برای ستاره دادن باید بگذارد زمانی بگذرد و احساساتش ته نشین بشوند و یا اینکه همان احساس اولیه را در نظر بگیرد...
شانزدهم هپورث، داستانی دربارهی خانوادهی درخشان گلس است؛یک نامهی نود صفحهای از سیمور گلس هفت ساله به پدر و مادرش. متاسفانه لذتی نبردم. نود صفحهی بیهدف و بیداستان، که البته چون بنده سعادت خوندن فرنی و زویی رو داشتهم، باز برام یه اندک معنا و کششی داشت. وگرنه فکر نمیکنم کسی بتونه با چنین نوشتهای ارتباط برقرار کنه.سلینجر بسیار بیظرافت، تمام کتابهایی که خودش خونده رو از زبون یه پسربچهی هفت ساله نقد میکنه و تمام امیال و اعتقاداتش رو ذره به ذره از زبون این پسر بیان میکنه. تعجب نکردم وقتی دیدم سیمور گلس
شانزدهم هپ‌ورث، داستانی درباره‌ی خانواده‌ی درخشان گلس است؛یک نامه‌ی نود صفحه‌ای از سیمور گلس هفت ساله به پدر و مادرش.
نود صفحه‌ی بی‌هدف و بی‌داستان، که البته چون بنده سعادت خوندن فرنی و زویی رو داشته‌م، باز برام یه اندک معنا و کششی داشت.
وگرنه فکر نمی‌کنم کسی بتونه با چنین نوشته‌ای ارتباط برقرار کنه.سلینجر بسیار بی‌ظرافت، تمام کتاب‌هایی که خودش خونده رو از زبون یه پسربچه‌ی هفت ساله نقد می‌کنه و تمام امیال و اعتقاداتش رو ذره به ذره از زبون این پسر بیان می‌کنه.
تصور خودبزرگ‌بینی و غرور سلینجر چنین حدسی رو برام ممکن کرده بود.اما کاش پنهان شدنش پشت سیمور، انقدر بی‌ظرافت نبود.
«عطش بامزه ی اشرافی گری در این دنیا بی پایان است! ... در یک روز مطبوع بارانی، وقتی میلت کشید، دل و روده ی یک انقلاب تاثیرگذار تاریخ را بیرون بریز؛ در قلب هر انقلاب فوق العاده ای، اگر اشتیاق و حسادت شخصی برای اشرافی گری -با یک قالب هوشمندانه- و تلاش فراوان برای رسیدن به غذای بیشتر و فقر کمتر ندیدی، با خوشحالی تمام به خاطر این ویژگی سراسر خودخواهانه از طرف او عذرخواهی می کنم.»
The extraneous detail adds little to the glass family's literary identity other than stressing their precocious dexterity to unbelievable lengths.
Could it be a case of Buddy Glass lying and not reproducing an exact copy of the letter he introduces?
These interpretations make little sense given that Semour is part of a family which is endlessly praised for its wit and precocious knowledge in every other glass story.
Could Buddy be writing a fictional text, whereby he merely uses his brother's voice in his later years and sutures it to a younger self?
I feel deeply moved by reading this book and even though the main concern of everyone in here is either can or cannot the young prodigious Seymour Glass be the author of this touching, intimate, spiritual letter, I don't consider this matter to be relevant at all.
If Salinger considered the matter of credibility important, he would easily attributed this letter to an older alter-ego of Seymour but regardless of everything, he didn't.
Secondly, the situation itself may drop a glimpse of light on the future suicide attempted by the author of this intricate letter, showing that the impossible sense of 'fulness' that he achieved can be unbearable or!
با این که سخت بود خوندنش ولی بسیار لذت بردم، درسته که کتاب٬ نامه سیمور گلس به خونوادشه ولی بیشتر حرفای دل خود سلینجره به نظر من٬ قسمتی که راجع به نویسنده ها و کتاب هاشون صحبت میکنه واقعا عالیه :)
I first read this in an anthology of Salinger's work while doing research for a term paper on the Glass family.
It is a letter from camp written by seven year old Seymour Glass, main character of "A Perfect Day for Bananafish." After its appearance in The New Yorker in 1966, Salinger quietly disappeared and stopped publishing altogether.In 1996, a small publishing house in Virginia announced that it would reprint "Hapworth" but shortly before the books were to be shipped, Salinger changed his mind, and the work was withdrawn.
I recommend to anyone who likes post-modern lit.
"خیلی نفرت انگیز است که همیشه قلب یا بدنت کار کوچکی انجام بدهند و گدایی ِ عکس العمل ِ متقابل افراد را بکنی.
کاملا قانع شدم که اگر باد، کلاه آقای " الف " را وقتی خوش خوشک دارد توی خیابان قدم می زند، ببرد، این وظیفۀ دوستانۀ آقای " ب " است که آن را از روی زمین بردارد و بدون برانداز کردن صورت الف یا خیره شدن به آن برای دریافت تشکر،به او بدهد.
خدایا، این توان را به من بده که دلتنگ خانوادۀ عزیزتر از جانم باشم، بدون این که آرزوی دلتنگی آن ها را برای خودم در عوض داشته باشم."
And while Salinger gets his point across in staying true to what Seymour would do (write a 50-page letter home from camp), he asks much of his reader to follow along.
But for those readers who are enamored with Seymour, Buddy and the rest of the Glass family, Hapworth answers your wishes to learn more about what makes the characters tick.
Hapworth is important because it is a primary source - seven-year-old Seymour's own letter home - where Buddy can finally say "See?
I love the Glass family stories so much (as this bit of gushing illustrates), but making this tale fit with the rest of the canon makes my head hurt.
The story takes the form of a letter home from camp by a seven-year-old Seymour Glass; the letter however comes to us introduced by Seymour’s brother Buddy, and like much of what we know of Seymour, one must wonder how much of it is authentic and how much shaped by Buddy’s hand.
But if that is the case, what is Buddy trying to convey, what ghost is he trying to exorcise by portraying his brother and his family in this way?
I am a big fan of Salinger's work and was delighted to read this long-lost addition to the Glass family saga that I think actually predates the published volumes.
Somehow it leaked out, a pirated version ended up on eBay, and from there, this story and many other unpublished Salinger works were in circulation.Unfortunately this was a huge disappointment.
It takes the form of a letter purportedly written from summer camp by seven-year-old Seymour Glass to his parents.
It really is a pretentious style of writing, not very much like the published Glass works.
I don't even know what the hell this thing is, much less what to say about it. I was, at various times, amused; moved; bored; and forced to use a dictionary. Also kind of made me want to revisit Raise High the Roof Beam Carpenters and Seymour An Introduction.
No way to get past the fact that no adolescents don't write like this. None. Nor should they.
نامهی طولانی سیمور هفت ساله به لس و بسی و دوقلوها. چهطور سیمور اینقدر حرفهای گنده میزنه و پیشگوییهای عجیب میکنه اما تو ذوق نمیزنه؟ شاید واسه اینه که من عاشقشم.
نامه‌ی طولانی سیمور هفت ساله به لس و بسی و دوقلوها. چه‌طور سیمور این‌قدر حرف‌های گنده می‌زنه و پیش‌گوییهای عجیب می‌کنه اما تو ذوق نمی‌زنه؟ شاید واسه اینه که من عاشقشم.
نمیتونم بهش ستاره بدم. سیمورگلس برای من یه آدم ِدر عین خفن بودن، واقعی بود. ولی تو این کتاب غیرواقعی و افسانهای شده بود و این اذیتم میکرد.
نمی‌تونم بهش ستاره بدم. سیمورگلس برای من یه آدم ِدر عین خفن بودن، واقعی بود. ولی تو این کتاب غیرواقعی و افسانه‌ای شده بود و این اذیت‌م می‌کرد.
نمی دونم بخاطر ترجمش بود یا نوع نوشتش . . . تا آخرش اصلا جذب نشدم و فقط بخاطر سلینجر بودنش خوندمش . . .
Seymour Glass, when you will never not amaze me with your dubious genius?
پسر 7 ساله ی معرکه
چی بگه آدم؟ سلینجر کسی ئه که میتونه نصف کتابی رو به بازگویی علایق شخصی کاراکتراش اختصاص بده و توی خواننده جرئت هیچ اعتراضی به خودت نمیدی که هیچ، حظ هم میکنی.
چی بگه آدم؟ سلینجر کسی ئه که میتونه نصف کتابی رو به بازگویی علایق شخصی کاراکتراش اختصاص بده و توی خواننده جرئت هیچ اعتراضی به خودت نمی‌دی که هیچ، حظ هم میکنی.
La saga di questa famiglia Glass che ritroviamo in ogni romanzo e racconto di Salinger: un manipolo di fratelli/ragazzini più saggi degli adulti, che hanno già chiaro il mistero dell'esistenza e tentano in ogni modo di scriverlo tramite lettere spedite (o finte forme diaristiche) o dialogo a viva voce pieno di pause e pensieri interrotti, perché sono personaggi che pensano davvero, non recitano mai a memoria la loro sagace saggezza (e ringraziamo Hemingway per aver insegnato ai personaggi il dialogare autentico) agli altri preziosi componenti della famiglia.
An easy reading, which I devoured on my phone. It brings me back memories from when I'd read Franny and Zooey or The Catcher in the Rye. I like J.D. Salinger a lot actually and I wish he wrote more books.
مثل همیشه ، اقای سلینجر عالی
Mira que he tardado una semana en leer 70 páginas pero es que se me ha hecho ETERNO.
4/10
این سیمور، سیموری که من از "فرنی و زویی" میشناختم، نبود...
این سیمور، سیموری که من از "فرنی و زویی" می‌شناختم، نبود...
توصیف های غیرقابل تصور، غیرقابل هم ذات پنداری و نه چندان جذاببیشتر شبیه یک یاوه گویی بلند، برخلاف ناطور دشت
