https://www.goodreads.com/book/show/220826.K_rk_Mantolu_Madonna
Kitabın bu kadar yüksek bir puan almasını garipsemiş, madem bu kadar güzel bir kitap, neden diğer dillere tercüme edilip bir Dünya klasiği haline gelmemiş diye eleştirmiştim.Ve Sabahattin Ali dün gece bana bütün bu lafları bir güzel yedirtti, hatta üzerine su bile içirdi.
Buraya "aşk nedir?" yazsam, klişe bir aşk romanı sanabilirsiniz, buraya "içsel dünya" desem, çok felsefi bulabilirsiniz.
Kendi Maria Puder'imi hayatıma girmiş ve çıkmış tüm insanlarla karşılaştırıyor ve ona ne kadar benzediklerini çıkartmaya çalışıyorum.
Eğer bir kitap duygularınızı harekete geçirebiliyor, gece sizi uykusuz bırakabiliyorsa, 5 değil 10 yıldız bile verseniz o kitabın hakkını ödeyemezsiniz.
ربما لأنها واجهتني بمخاوفي تجاه الحب؟، أو ربما لأنها كشفت الستار عن شخصيةٍ أخشى أن أكونها في المستقبل؟؛ أم لأنها فاجأتني بالحديث عما يجول بخاطري كل فترة من مخاوف تجاه الحياة وصدماتها الغير متوقعة؟ حقيقةً لا أعلم، كل ما يمكن قوله أن هذه الرواية لمستْ أعمق مكان في قلبي مما جعله يخفق بعنف طوال قراءتها، ومما دفعني لعدم تركها أكثر من دقائق معدودة وعند الضرورة القصوى فقط، لدرجة أنني أخذت التابلت الخاص بي معي بالأمس بينما أتجول مع والدي في عدة أماكن لأجل أغراض عديدة لا داعي لذكرها وأنا الذي لا يستطيع أن يركز في القراءة في الأماكن العامة مطلقًا، لدرجة أنني كنتُ أرتجف لا إراديًا عند بعض الفقرات فأبدأ في الإلتفات حولي بحذر آملًا ألا أجد أحدًا يراقبني أو ينظر لوجهي فيكتشف ما يحدث لي بسبب هذه الرواية، و في الصفحات الأخيرة منها كنتُ بالصدفة أقف أسفل شرفة أحد البيوت في مكان مجهول بالنسبة لي، كنتُ مصدوم وموجوع بطريقة لو وصفتها بالكلمات لظنني الناس معتوهًا أو مبالغًا لدرجة السخف، ولكن هذا ما حدث ، كنتُ تحت هذه الشرفة المجهولة أبحث عن مكان مستتر لألتقط فيه أنفاسي وربما لأستطيع ذرف بعض الدموع كي أتمكن من إطفاء نيران تلك الصرخة المكتومة بداخلي .
رغم سعادتي بقراءة النص أخيرًا – الذي لم أبحث عنه بالإنجليزية من قبل – حقيقة شعرت ببعض الحزن أن هذا الجمال غاب عنا كل هذا العهد وسط قراءات متتالية لنصوص مترجمة لأسماء كبيرة لا تصل لمستوى جودة هذ النص من ناحية الموضوع وطريقة التحليل الروائي والنفسي للشخصيات خصوصًا زائف أفندي.أكثر ما يلفت في هذه الرواية هو طبيعة الحوار.
ولكن هذا لم يغني عندي لتحولي عن حب الرواية كنص روائي بصفة عامة، وإن كنت أتمني عدم ذكر تعليقه كي لا يكون نظرة مسبقة عند من يقرأ النقد في نهاية العمل قبل البداية – وهذا وارد – فسامح الله الدار.
“هل يُمكن لإنسان أن يكون سببًا في سعادة إنسانٍ آخر ومن دون حتى أن يفعل شيئًا يُذكر؟”في أحد المساءات قابلها صدفة,وهام بها حبًا..يومها أدرك أن من البشر من يمكنه الإرتباط بإنسانٍ واحد أكثر من ارتباطه بالحياة ذاتهافي أحد المساءات اللاحقة برفقتها لطمته مفاجأة قاسية استحال معها الحلم كابوسًا وعَرفَ لحظتئذٍ أن حياته لن تعود كما كانت إلى الأبدمادونا تعني مريم العذراء..لكن مادونا صاحبة معطف الفرو هي واحدة من أفضل قصص الحب العذبة والمؤلمة التي قرأتها في حياتي,وستظل بذاكرتي طويلًا12.07.2016
Madonna in a Fur Coat by Sabahattin Ali is considered one of the foremost Turkish classics of the 20th century.
Using the life of a translation clerk named Raif Efendi as a metaphor to show how the world has changed, Ali delivers a hidden gem of a classic to western readers.
I have read a number of European classics from this era this year, and have noticed a theme of wistfulness, of missing out on opportunities especially with love, and of reminiscing of a life gone by.
ولد صباح الدين علي في أواخر أيام الإمبراطورية العثمانية، في مدينة (أردينو) والتي صارت الآن داخل حدود بلغاريا، درس في إسطنبول، ثم ابتعث لألمانيا لسنتين – ومن تجربته وحياته هناك استقى روايته هذه -، عاد بعد ذلك ليعلم الألمانية في آيدن وقونية، اعتقل بسبب قصيدة انتقد فيها أتاتورك، ولم يعد لسلك التعليم إلا بعدما كتب قصيدة أخرى يبجل فيها أتاتورك، خدم صباح الدين في الجيش حيث كتب روايته (مادونا صاحبة معطف الفرو) في خيمة أحد معسكراته، ويقال أن يده كسرت في الأيام الأولى فلذلك كان يضعها في ماء دافئ ليكتب، أنشأ فيما بعد صحيفة (ماركو باشا) مع أديب تركيا الأشهر (عزيز نيسن)، عانى من الاعتقال والتضييق ورفض طلبه للحصول على جواز سفر، ولهذا قرر الهرب عبر الحدود البلغارية، ولكنه قتل للأسف في ظروف غامضة على يد المهرب والذي قيل أنه متعاون مع السلطات، لم تكتشف جثة صباح الدين علي إلا بعد شهور، في 2007 م احتفلت مدينة أدرنو البلغارية بمرور مئة عام على مولد صباح الدين علي، كما أن كتاباته تدرس في المدارس البلغارية منذ الخمسينات.
The narrator, who has fallen on hard times, starts work as a clerk, and it's here he meets the sickly, quiet, and affectless Raif Bey, who is the sort of person who ponders on questions like, "What compels me to go on living"?
Hidden in Raif's desk drawer at work, there is a secret notebook, which he asks his friend to destroy, but instead he reads it, of a time in Berlin where a lonely and inexperienced Raif first meets his infatuated love, Maria, a girl who would turn his views on life upside down.
في الحب؛ لا شيء يعبر عن وجهة نظري بكل دقة كتلك الجملة التي قالتها ميلينا لكافكا في أحدى رسائلهما "وإ
benim fikrimce aşk diye ayrı, mücerret bir mefhum yoktu. insanlar arasında çeşit çeşit kendini gösteren bütün sevgiler, sempatiler bir nevi aşktı. yalnız yerine göre isim ve şekil değiştiriyorlardı. kadınla erkek arasındaki sevgiye hakiki ismini vermemek bir nevi kendimizi aldatmaktan başka bir şey değildi.  itiraf etmeliyim: kürk mantolu madonna'yı okuyup okumadığımı soran herkese cevap olarak hazırladığım bir metin var, çok da keyif alırdım bilerek okumuyorum, her yerde görmekte bıktım, popü
birkaç şaka eklerdim sonra, iltem dilek'in meşhur karikatürünü gösterirdim filan...güzel bir kitap olduğunu biliyordum ama biraz da şımarıklık yapıp bilerek okumadım çok uzun süre.müzisyen madonna ile kıyaslandığı bir gündem içerisindeyken bir his geldi bana, iki parçalık okuma serüveni ile bitirdim...ve tekrar itiraf etmeliyim ki kötü bir yorum yapmak için son sayfaları bekliyordum zırtlanlar gibi.derken, beni ortalarına yaklaştığım sıralarda çekti içine, kahve yapmak için mola vermesem yutacaktı resmen!gece okumaları yaparken dinlediğim şarkılar eşliğinde hayatımın en keyifli okuma tecrübelerinden birini yaşadım.sabahattin ali'yi ana dilimde okuduğum için gerçekten şanslı hissediyorum kendimi şimdi.zihnimde özel bir odacığa sahip olduğu için alıntılar yapmayacağım, fark ettiyseniz çember çizip duruyorum bu yorumu yazarken de, giremiyorum bir türlü konuya.popülerlik bahanemin yerini şimdi tüm eserlerini okursam erken kaybederim gibi bir his aldı.yine her türlü okuyamıyorum, iyi mi?
رجل لا يثق بنفسه وامرأة شديدة الثقة بنفسها يجمع بينهما عدم ثقتهما بالآخرين .. والحب. رواية جميلة تعيد الثقة في قصص الحبّ النبيلة
I prefer to look for the less popular ones, though; and, while Sabahattin Ali is well-known in his home country, his work is unfortunately not available in most international translations, particularly in English.
It is, by all means, a sentimental story, the classic kind, where things don't turn out well.
But while many stories end similarly, I loved how it all started: him falling in love with her portrait in a gallery.This is Sabahattin Ali's most famous novel, and I recommend it to everyone, for its beautifully constructed passages, its bitter-sweetness, its all too actual descriptions of cultural differences.
أيًا كان اللي رشحلي الرواية دي، وأينما وُجد، هجيبه من قفاه وهزعله جامد.
ماريـــــــا بودر كــــــــانت سببـــــا في سعـــــــادة رائف أفـــــــــــــــــــندي رائــف أفندي الرجل البسيط المنغلق على نفسه ، الذي سافر الى ألمانيــــــــا ليتعلم  بها حرفة ثم يعود مرة أخرى لبلده تركيــــا ..
تعرف على ماريــــا بودر أو مادونا من خلال لوحـــــــة عرضت في معرض ..
لوحة مادونا ذات معطف الفرو ..
يقول رائف : كانت ماريـــــــا الإنســان الذي أحتاج اليه بلا قيد أو شرط كيف لي أن أشعر فجاة بهذا القدر من الحاجــة لانسان لم أكن أعرف بوجوده حتى  لكن أليس هذا هو الحال دائماً وابداً؟ ألسنا نكتشف حاجتنا الملحــة لأشيائ كثيرة الا نراها ونتعرف عليهــا ؟ حتى أنا بدات بالشعور بأن فراغ حياتي من معنى أو هدف  كـــــــــان بسبب حرمـــــــــــاني من هذا الانســــــــــــان من ماريــــــــــا بــــــودر رواية جميلة ، رقيقة، لا تُنسى شكراً جهــــاد الأماسي على الترجمة الرائعة والمتقنة
النهايات العظيمة/غير المتوقعة/الصادمة، تلعب دوراً كبيراً في نجاح العمل الروائي، وهو الأمر الذي توفر بقوة في هذه الرواية.وجدت في الرواية فلسفة مختلفة عن كل ما قرأته سابقاً حول طبيعة العلاقة بين الرجل والمرأة، وجاءت هذه الفلسفة البسيطة والعميقة في الوقت نفسه على لسان بطلة الرواية. عندما صارحت البطل عن العلاقة بين الرجل والمراة بشكل عام، كيف تنظر إليها وكيف تريدها هي. هذه رواية تستحق القراءة، وشكراً لدار أثر على نشر ترجمتها التي جاءت موفقة إلى حد بعيد.
إن المميز في هذه الرواية ليس سنة كتابتها فقط، بل ما يعنيه ذلك.
فأن تحمل رواية كتبت قبل سبعين سنة كل تلك الأفكار التي سبقت عصرها لهو أمر مدهش حقاً.
البساطة في الألفاظ كانت مختلفة، فلقد استطاع الكاتب أن يعبر كل تلك المساحات من التساؤلات البشرية و الوجودية بلغة لا يشوبها كثير من التعقيد.
فبالحوارات الغارقة في العمق و التي كانت تملأ الرواية استطاع أن ينظر و بطريقة جديدة للنفس الإنسانية، توقعت أن تكون هذه النظرة سطحية أو بسيطة - كون الرواية كتبت قديماً - لكن المؤلف خرج من فخ تلك التوقعات بشكل ملفت.
إن هذه الرواية مختلفة جداً ..
He is looking, as he put it, for something, “to sweep me off my feet.”He finds it one evening at a gallery, where he stands transfixed in front of a painting of a young woman dressed in a fur coat.
Her name is Maria, and the life of the young man, Raif, is transformed.sourceMay 2016: When it was first published in Istanbul in 1943, it made no impression whatsoever.
Decades later, when Madonna in a Fur Coat became the sort of book that passed from friend to friend, the literary establishment continued to ignore it.

A truly beautiful book about a Turkish man who goes to Berlin in the roaring 20-ties.
During a visit to an exposition of modern art, our shy and asocial young man is attracted by the self portrait of a young woman, the Madonna in a fur coat.
Intrigued as he is by this work of art, he goes looking for the artist Maria.
Notwithstanding the fact that happy endings do not exist in these types of stories, the book remains a tribute to never-ending love and devotion, written in a beautiful language.
"Kaybedilen en kıymetli eşyanın, servetin, her türlü dünya saadetinin acısı zamanla unutuluyor. Yalnız kaçırılan fırsatlar asla akıldan çıkmıyor ve her hatırlayışta insanın içini sızlatıyor. Bunun sebebi herhalde "bu böyle olmayabilirdi!" düşüncesi, yoksa insan mukadder telakki ettiği şeyleri kabule her zaman hazır."Birkaç cümlenin hayatı tanımlaması çok garip değil mi aslında?

Maria Puder... İlk okuduğum zamanla şimdi arasında o kadar çok şey değişmiş ki. O zaman da sevmiştim ama şimdi olduğum yaşta ve olduğum halimle bana bambaşka şeyler sundu, kırdı geçti, içimi parçaladı. Muhteşemdi. Okuyun ne yapıp edip okuyun
Kendi adıma -bazı türk yazarlarda ne cevher varmış- şeklinde düşündüren,betimlemeleri güzel olan,karakterin hüznünü hissettiğiniz,raif efendi artık bişey yap böyle ezik durma şeklinde hırslandığınız,sonunda şoke olduğunuz,bi' kaç kere daha okuyabileceğiniz bir kitap.Ayrıca acaba Raif efendi, Sabahattin Ali olabilir mi diye düşünmedim değil :)
جميلة ورقيقة هذه الرواية تصلح لليالي الشتاء الطويلة
"أكون كاذباً لو قلت بأنني سأجن أو أموت، فالانسان يعتاد سريعاً ويصبر على الأشياء التي كان يظن بأنه لن يتحملها أبداً .. سأعيش، ولكن كيف سأعيش؟!"أن تقع في حب أحدهم بشدة..أن يسكن لُبك حد أن تحكيه كل شيء يدور بخلدك..أن تكسر الحواجز وتخلع ثوب الخجل..شخصٌ أنار دربك الذي كانت تملؤه العتمة..شخصٌ أصبح لك الغاية وأصبحت له المبتغى..شخصٌ أحببته أكثر من نفسك، واعتنيت به كما لم تعتنِ بأحد..هو كل شيء لك في هذه الدنيا ..وفي ذروة لحظات الحب بينكما، لا تفكر في شيءفقط يتملكك الرعب من أن ينتهي كل هذا يوماً ..وبطريق
لا محالة ..فقد كانت للكاتب صديقة ألمانية يوماً ما، وعلى الأرجح، حدث بينهما شيء قريب مما في الرواية،فهذه الكلمات لا يمكن أن تخرج إلا مِن مَن مر بهذه الأحداث وأحس بها..والقصة ذاتها، جذبتني حد أنني لم أفلتها من يدي من وقت الغروب حتى شروق اليوم التالي ..كنت أُعيد قراءة المشاهد مراراً دون ملل..ونعم إنني أقول، إنها تشبهني ..وجدت في مادونا شيئًا قريبًا مني..نعم، هذه الفتاه، الرسامة، عازفة الكمان بالملاهي الليلية، كان بها شيئاً قريبًا مني ..ربما تقلباتها المزاجية؟هي اليوم صديقة ..
طويلاً جداً ..ولكن برغم ما فعلته بي، فقد أحببتها ..ربما لأجل ما فعلته بي أيضاً !
The narrator takes a job in a large business in Ankara where he tries to befriend his officemate, Rafe Efendi, a self-effacing man who quietly does his job as a German translator for commercial correspondence.
In addition to a love of literature comparable to the narrator, Rafe retains a spiritual spark beneath the surface:Though he looked like an old man when viewed from the side, or from above, he looked enchantingly, and childishly, innocent when he smiled.
Rafe (and readers like me) has no problem empathizing with her modern outlook:Men and women have such a hard time understanding what we want from each other, and our emotions are so foggy that we hardly know what we are doing.
ama şimdi olsa belki bir paket.
bazen biliriz de onlardan biri olmadığımıza şükrederiz."Nedense, hayatta bir müddet beraber yürüdüğümüz insanların başına bir felaket geldiğini, herhangi bir sıkıntıya düştüklerini görünce bu belaları kendi başımızdan savmış gibi ferahlık duyar ve o zavallılara, sanki bize de gelebilecek belaları kendi üstlerine çektikleri için, alaka ve merhamet göstermek isteriz."onları ve silik kişiliklerini(!) anladığımızı sanarız romanlarla.
Ama ben dayanacağım, şimdiye kadar olduğu gibi."hepimiz çok yalnız bir çağda yaşıyoruz.
herkes için 'bir' maria puder mi var?
peki raif bey için her şey böyle mi devam etti?
Ruhum, bir ağaç kurdu gibi beni kemirmekten başka ne yapıyordu?
“The pain of losing something precious –– be it earthly happiness or material wealth –– can be forgotten over time.
But our missed opportunities never leave us, and every time they come back to haunt us, we ache." (p.
If this is one of the bestselling books in Turkey today, I have not lost hope yet… (*) I recommend the English translation by Maureen Freely and Alexander Dawe, Penguin Classics, 2016.
Bundan bir 7 sene evvel Kuyucaklı Yusuf'la tanışmıştım Sabahattin Ali'yle ve bu kadar ara neden anlam veremedim kendime çünkü o romanı da sevmiştim.
Kürk Mantolu Madonna hunharca beş yıldız basılan, herkesin övgüyle bahsettiği, caps sayfalarına dahi malzeme olabilmiş edebiyatımızın belki de en popüler romanı.
Çok akıcı bir dili var Sabahatin Ali'nin, resmen esir aldı beni.
Biraz çetrefilli bir dil bekliyordum niyeyse.
Hikayeyi genel olarak çok sevmiş olsam da sonlarda sürekli beklenen şeylerin gerçekleşmesi 'mükemmeldi' dememe engel oluyor.
Ama tabii ki bu Sabahattin Ali'nin tahlillerine, karakterlerine - özellikle Maria Puder'a-, diline kesinlikle gölge düşürmüyor.
Diğer romanlarıyla devam edeceğim ve Türk Edebiyatı'na bu kadar uzak kalmayacağım bir daha.
Haliyle dönemin büyük gazetelerinden biri (Hakikat gazetesi), Sabahattin Ali'den "etliye sütlüye karışmayan (siyasi ve toplumsal olmayan) bir aşk yazısı kaleme almasını ister.
Bu siparis, kitabın "ısmarlama aşk romanı" olarak küçümsenmesine sebep olur; yapılan bu haksız eleştirilerin ve aşağılamaların büyük kısmının edebiyat ve sanat çevrelerinden gelmesi, Sabahattin Ali'nin kendi döneminde de kıymetinin pek bilinmediğini gösteriyor.
Sebebi ne olursa olsun, ister bir siparis üzerine olsun, ister geçim derdi olsun, isterse de yaşanan bir aşk acısına merhem olması için yazılmış olsun, böyle bir şaheseri okumadan ölmeyin.ve son olarak, bu kitabınla içimde öyle bir yer ettin ki, ölene kadar her daim aklımdasın Sabahattin Ali."Dünyanın en basit, en zavallı, hatta en ahmak adamı bile, insanı hayretten hayrete düşürecek ne müthiş ve karışık bir ruha maliktir!Niçin bunu anlamaktan bu kadar kaçıyor ve insan dedikleri mahluku anlaşılması ve hakkında hüküm verilmesi en kolay şeylerden biri zannediyoruz?
وأعلم جيداً أن الحياة ما هي إلا المرة الأولى من كل شيء وما يلي ذلك ليس إلا طفيليات لتجارب تحاول أن تقتات من سابقتها التي ستظل باقية ما امتدّ العمر، لا تقوى جحافل النسيان على المساس بها ولن تستطيع الذاكرة أن تبصقها ما حيينا.ستلمسك هذه الرواية دون أن تعي ذلك، بها من العمق ما لن تتمكن من القبض عليه بالحروف والكلمات.
ستغرق في المعنى المتدفق لجدول الحياة، ولن ينقذك سوى إيمانك بأن الحب ليس لقمة سائغة ولا ماءً زلال.
