https://www.goodreads.com/book/show/624209._
Between 1926 and 1944, Stancu published six volumes of poetry In 1948 his first important novel, Desculț (Barefoot), was published.تاریخ نخستین خوانش: ماه ژانویه سال 1976 میلادیعنوان: پا برهنه ها ؛ نویسنده: زاهاریا استانکو؛ مترجم: احمد شاملو؛ تهران، گوتنبرگ، 1338، موضوع: داستانهای نویسندگان رومانی سده 20 مروانشاد احمد شاملو، در مقدمه ی کتاب نگاشته: فشرده ای از «پابرهنه ها» به ترجمه شتاب آلود، با کومک دوست من، عطا بقائی، یکبار به سال 1337 هجری خورشیدی، به ضمیمه ی مجله ی آشنا، و سال بعد در یک جلد بطور مستقل درآمد.
Această carte vorbește mult despre români.
Cea care înainte de ”salvarea” pe care au adus-o comuniștii era a altora, a boierimii, care nu știa decât să asuprească și datorită căreia existau două clase sociale: stăpânii și desculții - cei care munceau pământul, nu pentru roadele sale, nu pentru propria lor bucurie, ci pentru stăpâni.Desculțul, prototipul țăranului român.
Empatia, compasiunea de care dă dovadă omul atunci când îi este greu.
Și atunci când este nevoie, sunt gata să dea de mâncare celui mai jegos boschetar.
Și cred că merită citit doar pentru lucrurile, bune și rele, pe care le spune despre român, și despre om în general.
هیچ کس نمیتواند فکر آدم را بفهمد.اگر آدمها میتوانستند فکر همدیگر را بفهمند اینجا رو زمین زندگی چقدر مشکل میشد...نه!آدمها فقط میتوانند حرف همدیگر را بفهمند
În limba română - http://bombitaluivladmusatescu.blogsp...In English - https://bombitaluivladmusatescuenglis...
کتاب از زبان پسر بچه ای رومانیایی نقل می شود و سال های قبل و بعد از جنگ جهانی را روایت می کند . روایتی ساده و خودمانی و نزدیک که با ترجمه فوق العاده احمد شاملو کتابی خواندنی و ناب از آب درآمده.
درباره این کتاب همین بس که مترجمکتاب که احمد شاملوی نازنین است نوشته:یک چیز محرمانه به تان بگویم: اولین بار که این کتاب را خواندم با خودم گفتم: کاش این زندگی نامه من بود.واقعاً کاش...
داستان از زبان داریه نقل میشود، روایت زندگی او از پنج سالگی تا پانزده سالگی است. قصه مربوط به روستایی در رومانی است در پیش و حین جنگ جهانی اول. تصاویری که از زندگی فلاکتبار دهقانان و ساکنان روستا توصیف میشود قابل تآمل است و به نظرم کتاب تصویر خوبی از فقر، خرافه، روزمرگیها و دغدغه های مردم آن دوره و آن شرایط داده است. هر چند که بحث استثمار اربابها و رعیت مظلوم و شعله انقلاب و این جور بحثهای ایدئولوژیک هم نه چندان زیرپوستی در کتاب جاری و ساری است.مهمترین ایراد کتاب ترجمهاش است! ترجمه احمد شاملو از
تصاویری که از زندگی فلاکت‌بار دهقانان و ساکنان روستا توصیف می‌شود قابل تآمل است و به نظرم کتاب تصویر خوبی از فقر، خرافه، روزمرگی‌ها و دغدغه های مردم آن دوره و آن شرایط داده است.
هر چند که بحث استثمار ارباب‌ها و رعیت مظلوم و شعله انقلاب و این جور بحث‌های ایدئولوژیک هم نه چندان زیرپوستی در کتاب جاری و ساری است.مهم‌ترین ایراد کتاب ترجمه‌اش است!
ترجمه احمد شاملو از قبل هم برایم قابل پیش بینی بود که مورد پسند نخواهد بود.
شاید اگر ترجمه بهتری می‌داشت و لغات و اصطلاحات نامانوس کمتری در آن به کار می‌رفت می‌شد یک ستاره دیگر به کتاب اضافه کرد، اما در کل خیلی نچسبید این کتاب!
پا برهنه ها، نوشته یِ زاهاریا استانکو ترجمه یِ احمد شاملوقصه¬ای است از کودکی تا پانزده سالگیِ پسری که در شرایطِ به معنایِ واقعیِ کلمه "بد" پا به دنیا می گذارد. از لحاظ اقتصادی خانواده¬اش رعیّت اند که هرچه دارند و ندارند ازآنِ صاحبانِ خودخوانده یِ زمین هاست. در این میان دینداران، کسانی که نمادِ دین شمرده می شوند، نیز به برکتِ وجودِ خوانین و کاسه لیسی زندگی می گذرانند و نقشِ چندانی جز تلکه ی هر از چندگاهیِ رعیت و حمایت از خوانین ندارند.  شرایطِ اخلاقی و فرهنگیِ جامعه نیز چنان که انتظار می رود فاچع
شرایطِ اخلاقی و فرهنگیِ جامعه نیز چنان که انتظار می رود فاچعه بار است/ به عبارتی قیدی به نامِ زن و شوهری در این جامعه وجود ندارد.
شرایطِ سیاسی نیز در این داستان حکایت از قدرتِ مطلق بودنِ حاکمان دارد.
در برهه ای رعیت علیهِ حاکم می شورد و حقش را طلب می کند اما این شورش یا به تعبیرِ خود نویسنده انقلاب پس از سه جهار روز به زورِ توپ ها و تفنگ هایِ حکومتِ مرکزی خفه می شود وضع از آن که بود نیز بدتر میشود.
.. رئیس: چرا می خواهید از این زن جدا بشوید؟فلوره آ: خیلی زشت است جناب رئیس.رئیس: سی و پنج سال وقت لازم بود تا این را متوجه بشی؟فلوره آ: همان روز اول متوجه شده بودم جناب رئیس، منتها تازه همین چندوقت پیش توانسته ام یکی دیگر، یک خوشگلش را، پیدا کنم.رئیس: و لابد خیلی هم جوان تر از این یکی است.فلوره آ: البته، جناب رئیس، البته.
لبخندی می زند و بی اراده نوک سیبیلش را می تابد.دربازگشت به ده، از این که نتوانسته قال زنش را بکند برج زهرمار است.
پایش که به خانه میرسد زنش را به قصد کشت کتک می زند و دوهفته بعد دفنش می کند...!
اين كتاب يك برهه از تاريخ روماني را به زبان ساده بيان ميكند . اثر ديگر اين نويسنده ( كولي ها ) نيز تحسين بر انگيز است و به مصايب جنگ دوم جهاني ميپردازد . خواندن انرا به تمامي كساني كه به دنبال تاريخي با نثر اسان و داستاني هستند توصيه ميكنم
Din tot romanul asta am ramas cu imaginea taranilor care culegeau via purtînd botnita. Si cu amintirea faptului ca in loc sa ma cutremure aceasta tragica imagine, m-a facut sa rid in hohote in liceu!
از مقدمۀ کتاب به قلم مترجمش زنده یاد احمد شاملو:یک چیز را محرمانه به تان بگویم اولین بار که این کتاب
شروع کردم چند سال پیش ولی هنوز باقیشو نخوندم
Un roman fabulos, care aduce pe alocuri aminte de stilul unor mari scriitori ruși, precum Șolohov sau Goncearov. Povestea unei lumi uitate și a unor oameni greu încercați de soartă - țărănimea română, adusă în stare de degradare de către clasa burgheză de la început de secol XX. Răscoala din 1907 e punctul culminant al acestui conflict dintre cele două lumi total opuse.
من ترجمه های شاملو رو دوست دارم. این کتابو برای بابام خریده بودم. خودم صاحب شدم. شاملو توی مقدمه مینویسه :یک چیزی رو محرمانه بهتون بگم ... اولین بار که این کتاب رو خوندم با خودم گفتم : کاش این، زندگینامه ی من بود
ترجمه این کتاب دقیقا شبیه ترجمه کتاب دن آرام شولوخف هست ... گو اینکه شاملو در ترجمه از وازه هایی استفاده می کنه که شاید آنقدر محاوره ای هستن که برای برخی ممکنه نا مانوس به نظر برسن.کتاب داستان قومی هست شبیه خیلی دیگه از اقوام دنیا که زیر ظلم و جور زندگی می کنن و همش منتظری یک روز قیام کنن...
خشونت زندگی روستایی که مردمانش روی گردان از کلیسای منفعت طلب و درگیر فقر و اعتیاد به الکل و انحرافات اخلاقی هستند توسط نویسنده با شگردی خاص وبا استفاده بجا از گفتگوو حرکت در زمان گذشته و حال چنان روایت میشود که داستان هرچند تلخ است اما شفافیت حقیقت را دارد.
این مجموعه فضایی دلچسب و پیش رونده دارد و تا به خودتان بیایید ترجمه خوش لحن کتاب شما را کشانده اخر کار، به بیش از هفتصد صفحه.
با اینکه شخصا رمانهای مدرن و پست مدرن را ترجیح میدهم اما شگرد نویسنده برای نقل مجموعه وسیعی از حوادث همراه کشش داستانی خوب کتاب ،خواندن این اثر را برایم لذت بخش کرد.
Om det fattiga livet på Rumäniens landsbygd i början på 1900 talet. Överlag rätt tråkigt men intressanta inslag om skrock,folktro, kvacksalvare och vampyrer.
یکی از بهترین کتاب ها و ترجمه هایی که دیده مبا فرهنگ و سبک زندگی نسلی و طبقه ای از رومانی آشنا شدم با ترجمه ای روان و دلنشین
