https://www.goodreads.com/book/show/989504.Nedjma
Paragraphs sprawl, unspaced, across several pages, circling in and out of different time periods, switching between characters without warning, and bursting into a prose-poetry full of odd metaphors and random exclamations:Le musicien sent fondre son talent dans la solitude ; il raccroche le luth ; le calme de Kamel ne fait que l'affubler du masque de cruauté que Nedjma compose à qui ne tombe pas dans son jeu ; elle pleure sans prendre garde aux protestations de Lella Fatma : « ...un homme si bon, tout en miel, à croire que ce n'est pas le fils de sa mère !
Nedjma in Arabic is نجمة, which means star, and she exerts a sort of astral attraction for the main characters (‘Le crépuscule d'un astre … c'était toute sa sombre beauté’).I was on the point of giving up on this book several times.
To be quite honest I just never got to understand what the author was conveying here. I understand the context - French occupation of Algeria, difficulty to say some things because of censorship, Algerian litterary tradition quite different from anything I experienced, Nedjma is a woman and a nation, but still I could not follow. Maybe one day I shall read it again and see the light.
Coup de coeur !! Kateb considérait la langue française comme une prise de guerre, et dans ce roman il montre quel combattant il était.Nedjma c'est l'Algérie déclara l'auteur lui même, c'est l'amour, la vie, l'espoir est aussi le quête d'origines..
C'est l'histoire de quatre jeunes hommes issus de tribu kelbout (Mustapha, Lakhdar, Rachid, Mourad) dans l'Algérie coloniale qui tombent éperdument amoureux de  Nedjma, fille d'un Algérien et d'une Française et descendante de la même tribu.
Quoi qu'il y ait une rupture chronologique, on parvient comme même à relier les événements de l'histoire qui se déroulent à l'est algérien de Cirta jusqu'à Bone dans un cadre tantôt traditionnel et tantôt mythique nécessaire à toute collectivité comme à un individu pour se définir .
Nedjma, c’est à la fois un roman issu d’un contexte historique fort, un certain témoignage d’une nation qui se cherche, mais aussi l’exercice de style d’un écrivain qui tente d’allier une langue et une culture qui sont très différentes.
أصابتني (نجمة) بتشوش حاد، وأنا أقرأها. ورغم ذلك سأتهم نفسي، بأني لم أقدر علي استيعابها. فربما لم يكن ذهني صافيا، وقت القراءة. لذا سأعود إليها، قريبا، إن أمكن ذلك.
نجمة، كتاب لا يستحق اكثر من نجمة! في الحقيقة أنا اصارع نفسي لكي اختم هذا الكتاب لكن اعتقد اني لن استطيع ذلك، لا اريد ان احكم على الكتاب وكاتبه لكن على الاقل ترجمة السعيد بوطاجين اسوء ترجمة مرت علي.
J'ai pas bien compris une grande partie des événements racontés dans ce roman , peut être je vais le relire dans le future
le roman poetique par excellence sur l'impossible amour pour une femme comme metaphore de l'amour pour la patrie.
Une ecriture dense metaphorique qui parle de la conquete d'une jeune fille Nedjma fille d'une Francaise, seduite par quatre hommes algeriens comme l'Algerie conquise successivement par quatre occupants du pays.
L'ecriture sur la reverie de l'origine et de l'histoire de la tribu.
Du labyrinthe ,et le secret demeure sur l'identite.De quatre homme et lequel est le pere.
Quatre occupants.
Qui est naturel au pays, plus legitime que les autres.
A lire ce beau roman du reve d'un pays ou d'une femme.
comme une etoile du desir d'un reve
Une analyse interne me fait dire que ce roman, bien que fort audacieux en termes de style et de jongleries temporelles (un peu à la Faulkner, on est face à un récit polyphonique), manque de limpidité.
Bien sûr, tout cela révèle d'une pensée occidentalle qui prend la littérature notamment pour un plaisir esthétique j'en conviens, or on est assez loin de cette conception quand on se sent opprimé par le joug colonialiste, mais bon, ça c'est déjà une analyse externe qui, tout impossible d'ignorer qu'elle est, ne fait pas l'objet d'un texte sur GR.
الرواية التي قرأت منها بدايتها فلم أفهم منها شيء فاعتقدت ان الخلل في انا فطلبت من قريبتي فقراتها و حدث معها نفس الشيء.....حدث هذا منذ سنوات فهل يوجد من قرأها و فهم منها شيء.... ربما اعيد قراءتها
كتبت عنها احلام فى عابر سرير فدفعتنى لقرائتها ...للاسف لم اجد ترجمه محترمه لها وخصوصا انها نشرت غير مكتمله ولذلك لم افهم منها شىء
I found this really hard to follow
Troublé, étourdi...
Nedjma is set in Algeria in the late French Colonial era from the eyes of an Algeria. As someone not familiar with the region there is much to learn concerning the tribal history, the perspective of the colonized, and the hierarchies within that landscape.While the poetic prose stands entirely on its own and the subject very unique, there was a sensation of vertigo as the story starting to spin tighter with more sadness and mixed ethics that was reminiscent of Faulkner and Camus.
Cela vaut la peine.
the most perfect algerian story i've read
الرواية في الأصل ممتعة لمن يفهم ما دسه الكاتب فيها من معان... إلا أنني أرى أن الترجمة ليست في المستوى و أغلب القراء وجدوا الأحداث فيها غير مترابطة
Arrivé à la dernière page du roman après une longue lecture, une autre s'impose pour remettre tous les éléments en place et mieux saisir l'Algérie qui est racontée (histoire, culture, métaphores, mythes... ?) - mais cette diversité de destins et de chronologies perturbées est certainement ce qui fait le charme de Nedjma.
كانت تكره الرومان ولغتهم تفاخر بكونها تحسن تكلم هذه اللغة وأصبح الرداء الروماني مدعاة للفخر ...للجزائرية قابلية رهيبة للإستعمار ، الرومان ،العرب ،العثمانيون،فرنسا ،الهجرات الأندلسية من نحن من كل هذا !
رواية رمزية بامتياز،لست راضية عن ترجمة الدكتور السعيد بوطاجين، الرواية تستحق ترجمة جديدة،
je ne sais quoi dire... une lecture qui est restée assez impénétrable pour moi malgré ce style très intéressant, il est difficile de s'approprier Nedjma.
Nedjma est jeune et belle. Elle est née de père inconnu et d'une mère considérée comme une étrangère. Courtisée par tous, fruit de l'adultère et du crime, elle bouillonne d'une révolte superbe et tragique, à l'image même d'une Algérie à la fois jeune et âgée, musulmane et païenne, savante et sauvage...
I read this for a Middle Eastern literature class. Set in Algeria it explores in a very nonlinear/postmodern narrative style the complexities of Algerian national identity particularly in relation to their ties with French rule. I found they style of writing and storytelling to be incredibly distracting from the process of enjoyment and learning - i really had to dig into this one and even so was left unsatisfied and rather mystified about its acclaim.
I am a fan of Kateb Yacine the poet and revolutionary, but I could not like this novel. Fragmented, descriptive, and disengaging. Yacine, like many nationalists of his time, lack a basic critical sense about his gender metaphors.
قرأتها منذ سنوات، ومثل العديد من القراء، لم أفهمها... سأحاول قراءتها مرة أخرى عن قريب.
nedjma, l'Algerie
comme la serie THE LOST
http://sensemania.blogspot.com/2010/0...
ترجمة السعيد بوطاحين ، جدا تعبانه. اتمنى أجد ترجمة جديدة للرواية. ومع ذلك لم أخذ قرار بالتوقف عن قراءتها ، ساحاول أتقدم في قراءتها لفهم نص بلا لغة وأسلوب -حتى ألله يكرمنا بترجمة جيدة.
