https://www.goodreads.com/book/show/1838917.Anayurt_Oteli
Varoluşçuluk akımının Türk edebiyatındaki ilk örneklerinden olan bu kitapta yalnızlık, cinsellik, ve ölüm konuları psikolojik çözümlemelerle ele alınmış ve bir insanın yalnızlığı ile tekdüze yaşam içine kıstırılmış olma hali son derece etkili bir şekilde anlatılmış."Ne çok yalan söyleniyordu yeryüzünde;sözle, yazıyla, resimle ya da susarak."S.53
Tekdüze bir hayatı en ince detayına kadar anlatan, psikolojik tahlillerin yoğun olduğu kısa fakat çok etkili bir romandı benim için.
Yusuf Atılgan'ın okumadığım tek kitabıydı Anayurt Oteli.
Aylak Adam, Bodur Minareden Öte (toplu hikayeleri) ve Canistan'ı (ölümü nedeniyle tamamlayamadığı son romanı) hayranlıkla okumuştum.
Özellikle Aylak Adam'ı kaç zamandır tekrar okumak isterim.
Anayurt Oteli'ni bu kadar geriye bırakmam ise herhalde, Ömer Kavur'un uyarlaması etkileyici filmini seyretmiş olmamdan kaynaklandı.
Zebercet gibi kolay unutulmayacak bir karakter çizmiş Atılgan.
Filmini izlemiş olduğumdan, hikaye örgüsünü, sonunu bilmeme karşın, büyük bir zevkle okudum kitabı.
Elbette, bir suç romanı okumuyorsun, sonunu bilmenin ne önemi var diyebilirsiniz haklı olarak.
Kitabı bitirince Atılgan'ın sadece, üstelik biri de yarım kalmış, dört eser yazmış olmasına tekrar hayıflandım.
“bir insan böyle bir şeyi nasıl yazar” diyerek okuduğum kitaplardan. ve böyle kitapları ilk defa okuduğum günleri sonradan hep özlüyorum. o kadar doğal, kusursuz, insanı içine alan bir roman ki; bitirince bir parçanız kopuyor sanki. iyi ki bu ülkeden bir yusuf atılgan geçmiş.
Bir senfoni gibi yazılmış.Sanki yaylılar ayrı, nefesliler ayrı, vurmalılar ayrı bestelenmiş ve bu yüzden 4-5 ayrı okuması yapılabilecek kadar çok boyutlu bir hikaye.
Ayrıca bu romandan bir roman daha çıkaracak diğer gizli Zebercet ise kesinlikle Zeynep karakteri.Romanda Keçeciler ailesinde kim, kimin ne'si oluyor tam olarak anlayamadım.
Ama kısa bir süre önce yabanci basında okuduğum gerçek bir öykü, herkesin içinde bir Zebercet'in uyuduğunun kanıtı gibi.Şöyle; Hint asıllı Amerikalı bir genç, abisinin düğünü için New York'dan Washington'a gider ve oteline yerleşir.
Bundan sonra hemen hemen tüm becerilerini yeniden kazanmak ve öğrenmek zorunda kalır bu genç, zor bir süreç başlar onun için.
ta doğumuyla, hatta varoluşuyla yalnızlıktan mütevellit, kendi hariç herkesi tanıyan, kendi hariç her şeyi gören, işte bu yalnızlıktan Zebercet'in hem yaşantısı, hem yaşayışı, hem yaşı, -kısaca- varoluşu canhıraşlıktan başka bir şey değil.
hayatı aslında, farkındalığa varmasa boş kurulmuş bir zemberekken, bir kadın, bir tetikleyici (evet kadın tetikleyicidir, ancak asla neden(ler) değil) işte bir tetikleyici yüzünden (sayesinde değil) zehir zembereğe dönüşür her şey.
tetikleyicisi, takıntısı oluyor ama aslında bu takıntıları hep var.
bu takıntıları Zebercet'in hayatta tutunduğu bir ip.
ama kabaca bir şey demek istiyorum, zebercet'in hali hep olmuş olan olabilir, ama biraz da çevrenin siklememesinden kaynaklı.
Anderhalf jaar na haar lovend ontvangen vertaling van Atılgans debuut De lanterfanter (1959) vertaalde Hanneke van der Heijden op even sublieme wijze nu ook zijn tweede roman, Hotel Moederland (1973).
Hotel Moederland — opgenomen in de Schwob-selectie van 2018 — is een vergeten maar onvergetelijk meesterstuk dat een ruim lezerspubliek verdient.Atılgans oeuvre beperkt zich tot de twee nu in het Nederlands vertaalde romans (een derde, Canistan, bleef onvoltooid en verscheen postuum in 2000), een toneelstuk, een kinderboek en enkele korte verhalen.
Van der Heijden geeft in haar boeiend nawoord weer hoe deze vormexperimenten ervoor zorgden dat Hotel Moederland in Turkije door sommigen werd onthaald als een anti-roman.
I love Yusuf Atılgan; he manages to remain local although he benefits from Faulkner's works and the Western traditions." --Orhan PamukAnd so I've tested Pamuk's authority.
All three authors are more than worth your time.
And worth much more than a bit of curiosity seeking from Turkey.
Now, what remains to be seen is whether there is anything else worthwhile coming out of Turkey/BURIED deep in Turkish territory.
I'll eventually make a brush with Pamuk's fiction itself, of which I've been trustily informed that his The Black Book is his most worthwhile (with My Name as Red remaining a candidate possibly).
muazzam. hacim olarak az olsa da müthiş bir içerik var. 400 sayfa okumuş gibi hissediyorum.
sırtını kapıya dayayıp çevresine baktı. kadının bıraktığı gibi duruyordu her şey: yatağın ayakucuna doğru atılmış yorgan, kırışık yatak çarşafı, terlikler, sandalye, başucu masasındaki gece lambası, bakır küllükte bitmeden söndürülmüş iki sigara, tepside çaydanlık, süzgü, çay bardağı, kaşık, küçük bir tabakta beş şeker (altı şeker koymuştu o gece bir çay içebilir miyim acaba demişti odaya girince üçlük çaydanlıkta demlemişti çayı bir elinde tepsi kapıyı vurmuştu girin yatağın kıyısında oturuyo
yusuf atılgan okumak beni bir garip yapıyor.camel dinliyormuşum gibi hissediyorum kendimi, bir zeki demirkubuz filmine hapsolmuşum da yapış yapış bir aidiyetsizlik içerisindeyim sanki.
demirkubuz bir atölye işçisi üzerinden bir şeyler anlatıyor mesela filminde, herhangi bir işçinin o cümleleri gerçek hayatta kurma ihtimali = yok ama.
bir işçi bahsettiğim filmi izlese hayatının dertsiz tasasız insanların hafta sonu eğlencesi, safari etkinliği haline geldiğini düşünür, güzel bir küfürle de süsler bu düşüncesini, kendisiyle karakterler arasında bir bağlantı kuramaz.atılgan da sıradan bir otel işletmecisini anlatıyor, gayet başarılı, girişteki alıntı gibi birçok yer var soluksuz okuduğum.
emeğimizin karşılığını istiyoruz işte bir şekilde, daha fazla gevezelik yapmayacağım.yusuf atılgan ise elinin tersiyle itiyor tüm bunları, bir otel görevlisinin burnunu karıştırmasını anlatıyor, yalnızlığın verdiği rahatlığı işliyor satırlarında donuk bir kalemle.
Yusuf Atılgan'dan bir sıradan yaşamların arasında, sıradan olmayan hayat sonları hikayesi diye özetlenebilecek bir güzel roman. Okurken bir iki yerde kopmalar yaşasam da kitap her Yusuf Atılgan kitabında olduğu gibi çok içten çok gerçek bir kitaptı. Zebercet karakteri şu yaşadığımız Türkiye şartlarında bol bol olan bir karakter bence. Bastırılmış güdülerin örneklerinden biri sadece.
Hayatın monotonluğu ve anlamsızlığı karşısında “ne ölü ne sağ” bir anti kahraman Zebercet ve okumakta geç kaldığım Anayurt Oteli.. Okuması kolay bir kitap değil, hatta yer yer rahatsız edici ama ara verirsem Zebercet’in iç dünyasının karanlığına tekrar girememekten korktuğum için bir oturuşta bitti. Kasvetli ama etkileyici, hayatın çok içinden ama sarsıcı.
"Ne çok yalan söyleniyordu yeryüzünde; sözle, yazıyla, resimle ya da susarak."
Zebercet karakterini hakkıyla anlatabilmek amacıyla bunun gerekli olduğunu düşünmüş olsa gerek yazar.Final bölümünde ise ailenin geçmişine dair bir hayli detay yer alıyor.
Bu kısmın neden bu kadar uzun tutulduğuna dair pek bir fikrim yok.
Zebercet’in intihar sebebi sanki hiçlikten, amaçsızlıktan ötürüymüş gibi.Aynı belirsizlik cinayeti işleme sebebinde de var.
Kimbilir; belki de doğru kelime bu: aykırılık!Zebercet kendisini bu dünyaya aykırı bulmuş olabilir.
Onun için bu intihar olsa da olur, olmasa da olur.
Zebercet gibi bir insan bu dünyada olsa da olur, olmasa da...
Yusuf Atılgan da bu şekilde düşünmüş olda gerek ki; finali bir miktar belirsiz bırakmış.
Okuyucuya bırakılmış bir final!Benim için Zebercet öldü.
"dayanılacak gibi değildi bu özgürlük."
Çok fazla derin bir psikolojik yapıyı ortaya koymadan yüzeysel yani metalar veya/ve bireyler ile hızlıca girip çıktığı ilişkilerin psiko-tasviri çok iyi diyebiliriz. Cinsellikteki özgürce aktarım ve doğallıktaki dil, Türk edebiyatında o günlerde yazıya dökerken gerçek anlamda özgüven isteyebilecek bir konudur. Başka bir anekdot ise sanki Zeki Demirkubuz'un herhangi bir filmini izlemiş gibi oldum.
Kitabın ilk yarısında, romandan çıkartılanın yalnız bu cümle olmasına üzülmüştüm; ancak kitap bittikten sonra "Ne ölü ne sağ" tanımından başka bir şey söylenmesi için inanın çok derin bir nefes alınması gerekiyor.Öncelikle şunu söylemeliyim, kitap neyi anlatırsa anlatsın Yusuf Atılgan'ın diline hayran olmamam imkansızdı.
En azından ben kitabın üçte birlik kısmından sonra hikayenin içine girmekte zorlandım.
En azından ben, bu tarz bir ruh halinde olmadığım zamanlar kitabın içine gitemedim.Anayurt Oteli'nin biraz şaşırtan ve beni kendine bağlayan yanı, psikolojik bir bozukluğu Türk edebiyatında sıkça görnediğimiz bir tarzda aktarması oldu.
Belli kısımlarda Zebercet'in ruh halini, onu bu hale getiren etkenleri ve ne sonuçlar doğurabileceğini düşündüm.
Tek bir karakterin (otelci Zebercet) küçük dünyası ve ruhsal dalgalanmaları üzerine bir roman. Kötü yanı yazarın kullandığı zor dil. Kesinlikle sakin kafayla ve kendini vererek okunması gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde Zebercet’in dağınık kafası ve olaydan olaya atlayan düşünceleri arasında kitaptan kolayca kopabilirsiniz. Her şeye rağmen hafızadan silinmeyecek (belki de ismi nedeniyle) bir karakter edinmiş oldum.
nisan ayında sadece zebercet ile yatıp kalktım desem yeridir.. öyle çok söylenecek şey var ki, susmayı tercih ediyorum..
Zebercet'i hiç hiç hiç sevemedim. Kitaba da alışamadım bir türlü zaten. Yok,olmadı bu.
"Aylak Adam"da olduğu gibi post-modern bir anlatıma sahip olan "Anayurt Oteli", ana karakterin kendi içindeki düşüncelerini yine yaşanan olayların içinde anlatan ve ana hikayeye katgısı olmayan detaylarla okuyucu zorlayan bir kitap.
Bu yüzden her ne kadar "Aylak Adam"ı beğenmiş olsam da bu post-modern anlatımın bu sefer bana pek keyif vermediğini söylemeliyim.
Zeberçet'in hikayesini de çok özel bulmadım; fakat eseri filmiyle paralel izlemiş olmam kitabın akıcılığını olumlu yönde etkiledi.
Öte yandan, "Canistan" hala hem anlatımı hem karakteri hem de hikayesiyle bu iki romandan çok farklı olmakla beraber bence yazarın en olgun eseri.
24.06.2015İstanbul, TürkiyeAlp Turguthttp://www.filmdoktoru.com/kitap-labo...
Çağdaş Türk edebiyatında bir çığır açıcı eser Anayurt Oteli .
Anayurt bir baba yadigarı otelden ziyade bir anne rahmi, bir mimari Anadolu.
Kuşatılmışlıktan ibaret hayatta ayakta durmaya çalışan otelci Zebercet'in karmaşık cinselliği, başarısız sosyalleşmesi ve onu hayatla bağlantısını kopartmaya sevkeden yalnızlaşması ve hiçleşmesi..Yazar Yusuf Atılgan'ın insan ruhunun sonsuz dehlizlerine yaptığı bir yolculuk.
Türk toplumunun ahlakla ilişkisini irdeleyen bir bilinçaltı konuşmalar başyapıtı.
Okuduğumda etkisinden kurtulamadığım gibi Zebercet'in etrafımda dolaşmaya devam ettiğini hala hissediyorum.
Edebiyatımızda geç kalınmış bir yırtılma , özgürleşme ve çığlık çığlığa mutsuzluk çağrısı bu eser.
Uluslarası okur kitlesinin bu şaheseri en kısa zamanda keşfetmesini diliyorum.
5 yıldız dahi yeterli değil eserin eşsizliğini anlatmamda.
Öncelikle bence karakter için ad seçimi çok başarılı değil mi? Daha önce kim duydu Zebercet diye ad? Normal bir isim olsaydı unutabilirdik. Bazen çok sevdiğimiz kitaplardaki karakterlerin ismini bile unutabiliyorken kendi adıma Zebercet'i unutabileceğimi sanmıyorum. Bence Zebercet çoğu açıdan istikrarsız. Bu okuyanı da etkiliyor kimi yerde üzülüyor kimi yerde Allah'ından bul be adam dedirtebiliyor.Daha önce bu teknikle yazılmış başka bir kitap okumamış olsam kesinlikle "Acaba kitap basılırken bir hata mı oldu? " diye düşünürdüm. Buna rağmen okuması kolay değildi hem teknikten hem kitabın o içe oturan kasvetinden.
Kitabı üçüncü okuyuşumda anladım açıkçası. Kısa romanların yakın okumasını çok dikkatli yapmak gerekiyor. İlk okuyuşumda yakalayamadığım şeyleri ancak üçüncü seferde yakaladım.http://www.kitaptanfilme.com/2018/09/...
Güle güle Zebercet efendi.
Her an bir gariplik yapabilecekmiş gibi bakıyor bize uzaktan, ne sevebiliyoruz, ne nefret edebiliyoruz.Cümleler ağır aksak ilerlemeye başladıktan hemen sonra, Zebercet’in kafasının içindeki anlık düşünceler arasında kayboluyoruz.
Büyük bir planın minik parçacıklarını düşüne düşüne buluyor sanki.Bir de -yine kitaptaki bir cümle ile- şöyle düşünüyor Zebercet, sık sık; "İllâ gerekli miydi başkaları?" Yalnızlığını o kadar kanıksamış ki artık (üstelik de hayatın ona alay edercesine verdiği otel katipliği görevine inatla, [zira neredeyse her gün bir sürü kişi görüyor, isimlerini öğreniyor, konuşuyor]) kimsecikler olmasa yeryüzünde, her şey yoluna girecekmiş gibi.
Zıttı da iş görüyor.Dışarıdan bakınca sıradan, öylesine bir kitap gibi, Anayurt Oteli.
Yine, tıpkı Zebercet gibi.
Anayurt Oteli'ni "Zebercet Gezer" adını duyduğumdan beri okumak niyetindeydim.Dünya üzerinde edebiyat tarihine damgasını vurmuş karakterler vardır.Sözgelimi, nasıl ki Ivan Gonçarov'un Ivan A.
Goncharov Oblomov karakteri Oblomov ikonik tembelliği ile "Oblomovluk" diye bir kavramı ortaya çıkarmışsa "Zebercet" karakteri de Türk Edebiyatı'nın 'yalnızlık,saplantı ve yalnızlaşma' üzerine dünya yazınına hediye ettiği bir karakter.
Aslında Ömer Kavur bu kitaptan birçok ankette " Türk Sineması'nın en başarılı on filminden biri" diye nitelenen bir film çıkarmasa belki de Zebercet karakteri bu kadar da popüler olmayabilirdi, zira Yusuf Atılgan her ne kadar psikolojik yabancılaşma ve yalnızlaşma kavramlarını başarıyla işlediği için övgü almış olsa da 'Anayurt Oteli' hiç de okuması kolay bir kitap değil.
Benim gibi önce aylak adamı okursanız bu kitabı beğenmezsiniz işte böle.
Aylak Adam gibi bir hikaye bekleyerek başlamamak gerek bu kitaba.
Tamam yazılış şekli, karakter benziyor ama onun gibi akıp giden bir süreç değil bu kez okuduğumuz.Sıkılarak okudum genel olarak.
Anayurt Oteli'ni işletiyor Zebercet.
Aileden kalma meslek, ailesinden geriye kalan da bir o zaten.Yedi aylık doğmuş, sanki istediğinden.
Otel işletiyor, sanki istediğinden.
Kadın gittiğinde, onun geri döneceği hayaliyle bekliyor da bekliyor.
Temizlikçi kadınla aralarındaki ilişki, giden kadının hayali, horoz dövüşünde tanıştığı genç çocuk, askerdeki terlik şakası..
Ne diyor bu adam?
dedim çoğu zaman.Bunalımlı, depresif, beklenti içinde geçen bir okuma süreciydi benim için.
İyi ki okudum.
Neyse ki son sayfaydı."Dayanılacak gibi değildi bu özgürlük."
Yalnızlık yüzünden acı çeken roman kahramanlarının olduğu bazı kitaplar okudum ama Zebercet dışında hepsi sevilebilir, anlaşılabilir insanlardı.
Zebercet içinse ne diyeceğimi bilemiyorum.
Kendisi, dışardan bakıldığında çok dikkat çekmeyen biri.
Yazarla birlikte iç dünyasına daldığımızdaysa, ailesinden miras kalan ruhsal rahatsızlıkların da etkisiyle dengesiz, takıntılı biri haline gelmiş bir karakter olduğunu görüyoruz.
Okuduğum bazı yorumlarda güzel psikolojik değerlendirmeler yapılmış kendisiyle ilgili.
Ben o kadar derin düşünemedim kitabı okurken.
Karakterin karanlığı beni biraz rahatsız etti ama olaylar nereye varacak diye de merak ettim.
Atılgan'ın bazı yerlerde noktalama işareti kullanmaması okumamı zorlaştırdı.
Yazım tarzı da beni çok cezbetmedi.
