https://www.goodreads.com/book/show/164006.Memoirs_of_a_Dutiful_Daughter
From her young spirited days as a child, to an intricate student life where literature and philosophy would play a pivotal role in shaping the future, to the beginnings of a blossoming friendship with Jean-Paul Sarte, Simone would become a leading figure in the roots of both feminism and existentialism, a true independent voice the the 20th century.The early years.Having the same attributes as any girl should have, Simone looked at the world even at a very young age with eyes wide open, she had the characteristics that any parent would wish for in their child, intelligent, pleasant to be around, willing to learn, listen, and play happily with sister Louise.But she was also an independent thinker, ahead of her years, asking questions that someone of this age shouldn't even be interested in.
قصة سيمون مع صديقتها زازا مؤثرة جدا وقصة حب طفولتها الضائع كذلك ..ثم كيف إلتقت سارتر والحقيقة كنت طوال فترة أقرأ بنهم لأعرف كيف ومتى كان اللقاء وكيف كان إنطباعها الأول أو إنطباعه لا بد أن رجل ذكي كسارتر سيهتم بالإستيلاء على سيمون كل تلك المشاعر الخاطفة والمليئة والمناقشات الفكرية والتي استغرقت ساعات والتي خلفت صداقة وعلاقة طويلة واجهت بعض المطبات والتي كتبت شيئا عنها في روايتها المدعوة ..
They said "It's well-written but a bit boring." Or, perhaps, "It's a bit boring, but it's well-written." Sometimes, with a dreamy look and a hushed voice, they provided further details: "It's strange" or, in a more severe tone, "It's different."Her mother had strict ideas about what Simone was allowed to read herself; many of the books had paperclips inserted to mark the forbidden pages.
By the time she was 17, she'd read every single page they had at home.
She removed the paperclips, then put them back in the same place when she was done.
وكأنها بداخلها كانت تتخبط بين الإيمان واللاإيمان(لا أريد أن أقول عنه إلحاد لأنني لم أجد أي دليل على إلحادها في كل ماقرأته في هذه المذكرات) كل ما بدا هو رفض، رفض لقوانين صارمة تمنع الانسان من الحب ومن حرية الاختيار.حتى أنها حين روت حيثيات وفاة زازا أوحت للقارىء وكأنها ماتت بسبب الحب، لتخبرنالاحقًا بصدقها العفوي أنّ سبب وفاة زازا كان داء السحايا.خرجت بالكثير من الانطباعات لدى قراءتي لتلك المذكرات، اكتشفت خﻻلها أن الوعي يتحكم بالسرد اﻷدبي ولو أننا ندرك خلفه الكثير من المشاعر المكبوتة التي تتيح للقارئ التطلع إليها بوضوح.
Goodness what a shock, Schama paints a picture of France on the eve of revolution in which you might struggle to find a priest who believes in God, where disrespect for the royal family is near universal, the ideas of Rousseau and the classical world as an ideal were on all minds, here de Beauvoir pere, while an atheist, is a royalist (view spoiler)[ admittedly it is far easier to be a royalist once there are no actual kings or emperors and what not to deal with (hide spoiler)], the parents censor de Beauvoir's correspondence until she was almost twenty, her loss of faith is a profound blow to de Beauvoir mere.
I loved this book so much any review will be wholly inadequate.
I loved the confusion, despair and vanity of adolescences and how she could feel so strongly about ideals that themselves constantly changed.
I loved how her idea of self was in constant flux and the richness of her inner life.
"I loved those evenings when, after dinner, I would set out alone on the Metro and travel right to the other side of Paris, near Les Buttes Chaumont, which smelled of damp and greenery.
I could feel life all around me, an enormous, ever-present confusion.
عذراً سيمون دي بوفوار أنت لم تكوني رصينة علي الإطلاق فحياتك بين الكتب واستغراقك التام في القراءة والفهم والإطلاع لا يشفع لك هذه الحياة فحياتك - علي الرغم من أنك في مجتمع فرنسي - حتي بالنسبة لأسرتك لم تكن رصينة هذا من وجهة نظري ..
ولكني توقعت مذكرات مهمة أكثرلا يمكنني أن ألومك فأنت حرة في مذكراتكوأدري بالأحداث المهمة التي تحبين أن تكتبيهامنحتك 3 نجمات لقدرتك علي تصوير الحياة الفرنسية آنذاكوحديثك عن مجتمعك ونساء أسرتكوالحياة في جامعة السوربون والحديث عن الفلاسفة في كل مكان وزمانوفكرة عدم الخوف من الثقافةولكني أعتب عليك في شئ عزيزتي ..

من یک سالی پولم به خریدن این مجموعه قد نمیداد.
یعنی به خریدنش با دسترنج خودم.
یک شب که با رفیقم توی یکی از کتابفروشیها از فروشنده میپرسیدم آیا مجموعه را جداجدا به من میدهد یا نه، و جواب منفی را شنیدم، چند دقیقهی بعد صاحب کتابها شدم.
رفیقم آنها را برایم خریده بود.
این را تعریف کردم که بگویم چه شد که بعد از مدتها فرار از کتاب قطور و حتی متنهای بلند، مطیع و حرفگوشکن نشستم به خواندن جلد اولش.
دوبووار جزئیات جامع و مانعی را از کودکی و نوجوانیاش برایمان به بهترین شکل روایت میکند.
ترجمهٔ کتاب، نثری تر
یک شب که با رفیقم توی یکی از کتاب‌فروشی‌ها از فروشنده می‌پرسیدم آیا مجموعه را جداجدا به من می‌دهد یا نه، و جواب منفی را شنیدم، چند دقیقه‌ی بعد صاحب کتابها شدم.
رفیقم آن‌ها را برایم خریده بود.
این را تعریف کردم که بگویم چه شد که بعد از مدتها فرار از کتاب قطور و حتی متن‌های بلند، مطیع و حرف‌گوش‌کن نشستم به خواندن جلد اولش.
دوبووار جزئیات جامع و مانعی را از کودکی و نوجوانی‌اش برای‌مان به بهترین شکل روایت می‌کند.
مدتها بود خواندن کتاب و تماشای «بزرگ شدن/aging» آنقدر به دلم ننشسته بود.
A sweet friendship with Zaza, the closeness with his sister and the children's love for Jacques were the joy and peace of her heart.Later, when he did his training at the Sorbonne, other friendships were equally important to him: André Herbaud, which gave him the eternal nickname Beaver (the similarity with beaver de Beauvoir, in English), Stepha and of course Jean Paul Sartre.
His own style and his constant search for the truth not only reveal a person's life, but shows lived for a time one of its great characters.About Memoirs of a well-behaved girl, Simone de Beauvoir says: "There is a novelistic unity that is not present in the following volumes.
Cioè riconosco l'impronta che ha lasciato nel mio sviluppo intellettuale.
A questo libro - letto la prima volta giovanissima - devo molto delle mie attitudini mentali.
Mi ha aiutato a leggere in chiave intellettuale quel che mi succedeva, ad accettare l'originalità della mia persona (inserita in un universo di originali, cioè unici).
Insomma, le devo molto.
Nel rileggere, c'è anche il piacere voluttuoso, incomparabile e rassicurante di rileggere un libro amato, che non delude nella rilettura.E' come ritrovare un vecchio amico*, riannodare i fili e sentirsi a casa.*con un bel caratterino, Simone!
So there may be a certain lack of critical distance in this post: I'm declaring myself right up front to be a newly-converted de Beauvoir fangirl, and my only dilemma now is whether to break my book-buying ban and order the second volume (La force de l'age) right this second, or whether to hold out for a gift-giving holiday or upcoming trip to France.And the long: For me, one of the greatest pleasures of Memoires d'une jeune fille rangée is simply watching de Beauvoir's brain apply its lifelong training in philosophy and semiotics to the examination of her own early life.
کتاب را برای بار دوم بود که می خواندم . وبسیار دقیق و موشکافانه سیمون دوبوار به شرح احساسات و تفکرات و وقایع که برایش پیش آمده پرداخته است
"مذكرات فتاة رصينة " هي مذكرات كتبتها سيمون دي بوفوار، تحكي فيها سيرتها الذاتية منذ الولادة لحين. تخرجها من السوربون و لقائها بسارتر ، من خلال يومياتها إستطاعت أن ترسم لنا بانوراما عن الحياة الفرنسية في بداية القرن الماضي .. في كثير من التفاصيل التي كانت ترويها ، كنت أجد تشابها كبيرا بين وضع المراة في فرنسا في القرن الماضي ووضعها حاليا في العالم العربي . سيمون تحكي كيف كان عليها أن تدرس كثيرا و تتحدى المجتمع الذي تعيش فيه لثبت ذاتها و تخرج من محيطها الذي ينظر إليها كبوجوازية صغيرة يجب آن تتزوج ب
تخرجها من السوربون و لقائها بسارتر ، من خلال يومياتها إستطاعت أن ترسم لنا بانوراما عن الحياة الفرنسية في بداية القرن الماضي ..
في كثير من التفاصيل التي كانت ترويها ، كنت أجد تشابها كبيرا بين وضع المراة في فرنسا في القرن الماضي ووضعها حاليا في العالم العربي .
سيمون تحكي كيف كان عليها أن تدرس كثيرا و تتحدى المجتمع الذي تعيش فيه لثبت ذاتها و تخرج من محيطها الذي ينظر إليها كبوجوازية صغيرة يجب آن تتزوج بعد حصولها على الباكلوريا أو الليسانس ..
الكتب ، لم يكن لديها الخيار ، إما أن تتزوج أو تتعلم كثيرا لتهرب من الحياة الرتيبة ، و هذا ما فعلته سيمون ،تعلمت و لأجل العلم فقط ..
Mi lascio trasportare, me ne innamoro e poi mi accorgo di avrer letto pagine su pagine in un soffio."Durante gli esercizi spirituali che precedettero la mia prima comunione, il predicatore, per metterci in guardia contro le tentazioni della curiosità, ci raccontò una storia che esasperò la mia.
La mia fede era la mia assicurazione contro l'inferno; lo tomevo troppo per poter mai commettere un peccato mortale; ma se uno cessava di credere, tutti gli abissi si spalancavano; era possibile che potesse accadere una sciagura così spaventosa senza che uno se la fosse meritata?La piccola suicida non aveva nemmeno peccato per disobbedienza; s'era soltanto esposta senza precauzione a forze oscure che avevano devastata la sua anima; perché Dio non l'aveva soccorsa?
great great lifestory of a great great writer

La prima parte dell’autobiografia di Simone de Beauvoir è “Memorie d’una ragazza perbene” che racconta l’infanzia e la giovinezza dell’autrice sino alla laurea e all’incontro con Sarte, che le le sarà compagno per tutta la vita;sin da piccola Simone sembra avere le idee chiare: sente di non essere portata per il matrimonio, la casa e la cura dei figli come molte donne aspiravano nella Parigi degli anni ’20; lei vuole studiare, scrivere, diventare qualcuno.
L’amore per Jacques, il cugino ed Infine, la scelta della facoltà da frequentare, filosofia e lettere, sino all’incontro con il gruppo di Sartre.
(Parfois je m'inquiète de l'état de ma mémoire.) Juste une vague impression d'avoir trouvé le livre intéressant.Alors cette relecture-ci c'est mon plus grand argument en faveur de toutes les relectures du monde, parce que cette fois-ci j'ai trouvé tellement, tellement de choses dans ce récit autobiographique.
& c'est difficile d'en dire plus que ça, malgré mon enthousiasme, parce que c'est un livre qui se vit tellement de l'intérieur, qui est tellement axé sur la réflexion & l'apprentissage de la connaissance de soi -- impossible de mettre en mots tout ce à quoi j'ai pensé en le lisant.Maintenant j'ai vraiment, vraiment très envie de lire les deux autres tomes de son autobiographie, La force de l'âge & La force des choses.
Na stranu to što je De Bovoarova izuzetan pisac. Ona je inteligentna, introspektivna, poseduje fantastičan analitički um, i nimalo ne štedi ni sebe ni druge u portretima iz svoje mladosti (a ova knjiga obuhvata njen život do 21-ve godine). Simon je bolno iskrena i volela bih da mogu da opišem koliko mi je samo retroaktivne utehe donela za sve ispade u pubertetskim/adolescentskim danima, jer hormoni ne biraju koga udaraju. :D
I truly find her so interesting.Also, at times, she made feel like a useless shit.
I think of her struggles she had to go through to get her knowledge and independence and I have all of that for free and what have I done with my life?But of course she also inspires a great deal.I didn't know she was so religious actually, that came as a shock.
I loved this book, a slow thinking-book.
If you're not interested in philosophy and like a lot "to happen" in your books, it will probably seem a bit boring to you.For me it was 5 star for sure.
كتب السيرة الذاتية لدى سيمون دي بوفوار و أمثالها / هل هي تندرج ضمن قائمة ( كتاب مجاني ) تحت اسم لامع سأم من الغموض الذي يلفّ حياته بعد سنوات من التشدق بالخصوصية ؟ أم هي كتب تمويهية لتبييض الصورة العامة و إيهام القارئ بشعور الإرتواء للتفاصيل المغيبة -المنتقاة - بالتأكيد ؟ أم هو جسر من الكاتب لتحفيز من سيسير على خطاه بإمان المعبر حتى يغدو تذليل الصعوبات هيّن في الأعين !
سيرة ذاتية مخيفة لم تضطر سيمون دي بوفوار أن تقدم ك عادة السير الذاتية /كتيبة من الوجوه / التي تجذب القارئ باختلافها وتخبره بمدى روعة الشخصية وإختلاف ميولها الذي يستحق الإشادة ..

كانت معرفتي بسيمون ديبوفوار من خلال قراءتي لكتاب يتطرق لحياة المجاهدة الجزائرية جميلة بوباشا أين ساهمت سيمون آنذاك في تدويل قضية بوياشا رفقة المحامية جيزيل حليمي وغيرهم الكثير كبيكاسو الذي جعل ريشته تستنفر لأجل وضع جميلة داخل اطار إحدى لوحاته...
ثم قررت أن أقترب أكثر من شخصية حليمي فلم يخطر ببالي سوى كتابها هذا مذكرات فتاة ملتزمة أو رصينة...
وفي الحقيقة لم تكن رصينة أبدا بل كانت خليطا من التمرد وكسر القيود...
في هذا الكتاب تطرقت ديبوفوار إلى التحولات التي مرت بها حتى وصلت إلى سيمون المفكرة..
هنام تفاصيل قد يتفق معها القارئ وأخرى قد ينبذها لكن في المجمل تجربة سيمون تستحق الدراسة وتستحق الوقت الذي يقضيه القارئ في مطالعتها..
خواندنش تجربه عجیبی بود. جایی که زنی آگاه از خودش و دنیایش برایمان حرف زده بود. تا مدتها و همین حالا نیز وقتی بهش فکر میکنم جانم لبریز از هیجان میشود. و خوشحالم که خواندمش.مهر 95
Once my annoyances with her cleared up, her life was one of the more intellectually stimulating autobiographies that I have had the pleasure of reading, to the extent that I will have to find more works by the deep thinkers of the period.
I'm especially looking forward to reading Jean-Paul Sartre; the way she describes him makes me wish I had met him, and if given the chance I would gladly give my right arm in order to do so.
Not sure if I'll ever look into any of the books that she devoured in the course of the novel, but as said previously, I definitely need to read Sartre.
Beauvoir spent many years of her younger days sharing a room with her nanny, and her little sister had a spot out in the hallway.Through the course of her relationship with her parents, and their frequent disagreements, we learn that Beauvoir was always a rather strong female, a force to be reckoned with.
She was privileged, which she seems to have recognized to a certain extent - unlike Marie Bashkirtseff in I Am the Most Interesting Book of All: The Diary of Marie Bashkirtseff, Vol. 1 (another strong female who had somewhat similar experiences though died in 1884, 24 years before Beauvoir was born).It was a bit of a coincidence that I wound up reading this memoir so soon after finishing Beauvoir's longtime partner's (Sartre) book, Nausea.

Nu știam că e cartea pe care o așteptam până ce am citit-o.Titlul, "Memoriile unei fete cuminți" în română, nu-i reflectă profunzimea, fiind mai mult o strategie de marketing decât o reprezentare a conținutului.Țin să precizez, încă de la început, aviz amatorilor de bârfe din sfera literară și filozofică, faptul că relația cu Sartre apare abia la finalul părții a patra, preț de câteva pagini, fără a constitui un punct central.Cartea este un text de graniță, o autobiografie gândită și scrisă pentru a fi publicată.
Este un volum personal, asumat, în care autoarea vrea, mai mult decât orice, să facă pace cu trecutul și cu sine.
بغض النظر أني اختلفت مع" سيمون دي بوفوار "في مواقف كتير جدا ، إلا أني لم املك سوي أن ارفع لها القبعة
