https://www.goodreads.com/book/show/5755462-atlas-shrugged-part-a
Γιατί όμως ο Άτλας το έκανε αυτό; Έπρεπε ο Άτλας να είναι αυτός που θα στηρίζει τον κόσμο εξαρχής; Τι θα απογίνει τώρα ο κόσμος; Θα μπορέσει να στηρίξει τον εαυτό του;Πιστεύω πως πριν αναλυθεί οτιδήποτε πρέπει πρώτα να γίνει αναφορά στην συγγραφέα του βιβλίου καθώς και τον σκοπό όπου το έγραψε.Πρόκειται για την Ayn Rand, συγγραφέα, σεναριογράφο και κατά πολλούς φιλόσοφο όπου έχει διχάσει τον κόσμο με την φιλοσοφία της, τον Αντικειμενισμό.
Η Ayn Rand πίστευε ότι κάθε άνθρωπος πρέπει να πορεύεται με γνώμονα μόνο την Λογική και να έχει σαν μέγιστη προτεραιότητα το ατομικό του συμφέρον.
Е, "Атлас изправи рамене" описва как и защо когато държавата и обществото потискат своите най-продуктивни членове, последиците са винаги бедност и тирания.Няколко промишлени магнати в САЩ в средата на 20 в.
Тези способни хора биват оплювани, регулирани и потискани всячески от държавата, семействата си, обществото.
да спрат да "експлоатират" трудещите се.
Най-продуктивните и способни хора просто се оттеглят от обществения и икономически живот.И гледат как страната се разпада без тях.Но нека се разберем - "Атлас изправи рамене" не заслужава пет звездички като художествена литература.
Но "Атлас изправи рамене" не е художествена, а философска книга и именно затова получава максималната ми оценка.
Не пригадую жодної книжки, де б інтелект людини був показаний настільки сексуально.
Я так багато чула про цю книжку, що в мене виникло бажання "не вподобати" її.
З цієї причини я взялася за неї з неабияким упередженням.Прочитавши лише сторінок тридцять, я зрозуміла, що пораджу цей роман якомога більшій кількості людей, принаймні першу його частину.Як казав Орвелл, найкращими книжками є такі, які розповідають про те, що тобі вже й так відомо.
Цей роман є чудовою ілюстрацією до цього виразу.
Мене дивувало, наскільки багато власних висновків, міркувань та ідей я зустріла в цій книжці.
Із цієї причини я розсердилася на себе за упередження та відкладання прочитання.Роман сповнює натхненням і злістю.
Чув про цю книжку від різних людей.
Чув тільки позитивні відгуки.
Книжка читається.
Вона написана так, щоб і читалась легко, і продавалась на ура.
Щось середнє між книжками Артура Хейлі та серіалом House of Cards в які додали кілька абзаців з 50 відтінків сірого (ну, щоб продавалось, і ізюминка якась була).
Хоча…всі 3оє були створені вже після Атланта…Не знаю чому, але коли дочитав першу частину, то якось трохи розчарувався.
Книжка супер, дуже цікава, але, чомусь, очікував більшого.
Можливо, друга-третя частини доповнять першу настільки, що я з задоволенням зміню свою думку.А загалом — книжка варта того, щоб її прочитати, а деякі фрази хочеться записати в записничок.
Невероятна книга. Вдъхнови ме. Вдъхва ти тази целенасоченост и увереност, която понякога се изплъзва, а понякога виждаш по-ясно от всякога.Героите са изградени в изключителна дълбочина, нещо, което все повече ми липсва в съвременната литература. Книга, която те кара да имаш ясна позиция, точно както героите в нея, които не се отказват от своите възгледи, независимо към коя крайност принадлежат. Книга за опозицията, която независимо дали в политиката, или в живота, винаги ще има лице. За мен е великолепна. Надявам се и следващите части да ми харесат толкова.
Fifty shades of railway
Дізнавшись, що ця книга мало не настольна і керівництво до дії для багатьох українських можновладців і олігархів:), була заінтригована, і відразу ж купила, як тільки побачила у продажу. Перше, що розчарувало, - жахливий, кострубатий переклад українською мовою. Таке враження, що для перекладача вона не просто нерідна, а третя чи четверта. Але заледве дочитала її до кінця не лише через це. Ідеї, викладені в ній, здалися примітивними, герої - пласкими, автор - малоосвіченим, капіталізм - ідеалізованим:)
Мої овації) Берусь за другу частину. Це неймовірна насолода.
Altas Shrugged has had a huge impact, I think, on the world, for good and bad.
This book gives license to anyone who is brave enough to progress and to reach something greater.
And that is a wonderful thing, unless we are talking about dumping your spouse because something better has come along.
Once you choose to be someone's spouse, There is always a way to progress TOGETHER.
But ultimately, I think Ayn Rand had it right.
Ενα σπουδαίο βιβλίο θύμα των ιδεοληψιών της εποχής. Και θύμα των διαφημιστών που λες και το αγνοούν επιδεικτικά.
...Коли людина мислить, в неї в голові спалахує полум`я, а вогник цигарки його символізує......Люди завжди квапляться, і раніше мені приємно було спостерігати цю метушню, це був поспіх людей, які знали куди їдуть, і хотіли якнайшвидше туди дістатися. Тепер вони поспішають, бо їм страшно. Вони нікуди не їдуть, вони тікають.....Коли одружені люди дивляться один на одного, в їхніх очах не видно думок про ліжко...
...Коли людина мислить, в неї в голові спалахує полум`я, а вогник цигарки його символізує......Люди завжди квапляться, і раніше мені приємно було спостерігати цю метушню, це був поспіх людей, які знали куди їдуть, і хотіли якнайшвидше туди дістатися. Тепер вони поспішають, бо їм страшно. Вони нікуди не їдуть, вони тікають.....Коли одружені люди дивляться один на одного, в їхніх очах не видно думок про ліжко...
Utterly profoundly important, and beautifully craft, hence I've given it a 5 however, I think rand could have wrapped this up in 2 or 3 hundred fewer pages because it's very much drawnout in the second half.Still, IT MUST BE READ BY ALL.
Ех книженція. Давно такого не траплялося, що я просто не могла відірватися від книги. Якщо порівнювати процес читання з бесідою, то це була найцікавіша бесіда, яку я мала останнім часом. Зустріти героїв, які надихають до глибини душі, справді важко, а тут їх навіть декілька. Вони вражають мудрістю, інтелектом і відвертістю відносно своєї мети. "Якщо людина діє чесно, вона не має потреби заручатися чиєюсь довірою - вистачить раціонального сприйняття її вчинків. Прагнути морального чеку можуть лиш
Вони вражають мудрістю, інтелектом і відвертістю відносно своєї мети.
Вони не потребують аргументів і раціонального мислення.
Якщо ми хочемо чогось досягти, то мусимо обдурити їх, щоб вони нам не завадили.
Я навіть трохи заздрю головним героями, вони далеко не ідеальні, у них багато недоліків і своїх скелетів у шафі, але вони ніколи не зупиняються й досягають свого, і саме таку цілеспрямованість я хотіла б відчути хоч раз у житті.
Тут можна про багато що говорити, але слова будуть зайві, бо цю книгу просто треба прочитати, щоб осягнути весь масштаб геніальності авторки.
απίστευτη η ιδιοφυΐα της Ραντ...
А от я вперше почула про цю книжку трохи інакше: з подкасту ESL (який, між іншим, щиро раджу), незмінний host з неприхованою іронією розповідав про оте напівміфічне опитування, де цю книженцію нібито визнали другою серед найвпливовіших книг (про що верещать українські обкладинки), додавши, що сам він, PhD, її не читав і не збирається.
І хоч я маю друге видання, грубі помилки залишилися; може, їх уже не так багато, як спершу, але які-небудь "скидки" можуть мені добряче попсувати враження від книги.
Сам же "літературний шедевр" присвячений тяжкому життю бідолашних мільярдерів, яким безжальна і безголова соціалістична влада всіляко встромляє палки в колеса.
Бонусом страсті-мардасті вкупі з еротичними сценами, які у мене викликали щирий сміх (що, зрештою, непогано).
A very interesting read about a possible United States economic outcome. Dragged at times but overall gave a lot of insight to what happens in a Socialist driven economy.
Шикарна ідея( я її повністю підтримую) і дуже жахливо написана. Раунд.
Так уже склалося, що прочитала російською. Просто взяла в бібліотеці. Це вже третя спроба, цього разу вдала. Викликає чимало запитань. Читати це боляче, бо книга таки місцями вдаряє і змушує задумуватися над тим, що ти робиш щось не те. Боляче й тому, що дуууже затягнута. Герої - чорно-білі. Всі соціалісти - тупі невдахи. Всі капіталісти - білі й пухнасті. Ідея здорового егоїзму і таке інше уже були в "Джерелі". Не розумію навіщо було писати цілу трилогію про це. Все можна було сказати набагато локанічніше, але решту частин, мабуть, таки прочитаю. Щось в цьому є...
interesant. foarte interesant. in marea majoritate a timpului am fost distras, deoarece, abstractizand ideologia din spatele romanului, povestea a fost plictisitoare, personajele, putin exagerate, aici referindu ma la familia lui Rearden. poate ca este o dezaprobare personala si nu fiecare cititor simte asta. oricum, nota 10 pentru cel care a scris in recenzii “fifty shades of railway”. Initial am decis ca nu voi continua seria, insa finalul mi a trezit curiozitatea dincolo de motivul principal pentru care am ales aceasta lectura. Fie, sa vedem.
Standing ovation !
They feel man to be helpless individually and what brings success to mankind is solely the coming together in a community/nation.But I should point out that Rand is not against community and within the book she has designed what she feels is an ideal community made up only of producers/creators.
Her argument is that community in and of itself cannot bring strength to mankind if every individual within that community did not possess this mastery of craft and were not able to create and produce valuable things/services/ideas.
breathtaking!
Ca e doar o cale ce duce la dezastru?Daca depindea de ei, da, era vorba de omul ce se lua la tranta cu natura, cu destinul etc.
Rand o duce la o extrema de unde nu are cum sa mai revina.
asta e unul dintre aspectele ce se observa repede in carte, totul e in alb si negru, nu exista gri.Dagny trece fara regrete sau batai de cap din patul lui Hank, in patul lui Galt.
Exemplu: discursurile individuale ale personajelor din vale si discursul lui Galt de la radio.Am zis initial ca aceasta carte e asemanatoare cu "1984" si "Ferma Animalelor" a lui Orwell.
Лише тоді я зможу йти далі, тому що радість - це пальне для душі.""Мелодія немов промовляла людським голосом: біль не є доконечною умовою буття.
Чому ж тоді найпекельніші мордування випадають на долю тих, хто не визнає їхньої невідворотності?
Хто і на яку гризоту прирік нас, котрі осягнули таємницю любові та радості?""- Франциско, який тип людей наймерзенніший?- Люди без мети.""В житті важить лише те, як добре ти виконуєш свою роботу.
Єдина система моралі, золотий стандарт - це принцип компетентності.""Це переконання постало константою і її серці, - біль та потворність ніколи не слід сприймати серйозно"Святкувати здатні лише люди, яким є що святкувати.Якось його запитали, чи може він уявити собі людину, розпуснішу за ту, серце якої не знає жалю.- Цілком, - відповів Мідас Малліган.
Dar, nu va faceti griji, se trece peste ele cu usurinta.Nu pot sa fiu decat recunoscator pentru faptul ca s-a tradus IN SFARSIT in romana aceasta carte.Acest prim volum al cartii se achita cu brio de sarcina de introducere a personajelor principale (mai putin Galt) si a lumii in care traiesc.Intr-un film am auzit ideea conform careia cu cat mai mare e personajul negativ, cu atat mai bine arata personajul pozitiv (mai ales daca il si doboara).Cam asta face Rand in carte (pana acum), prezinta pe o parte oameni ambitiosi si responsabili, pe alta parte prezinta oameni ambitiosi si iresponsabili.
It is hard to believe that this book was written between 1945 and 1952.
It seems so contemporary with very little to date it.
The length of the book, 600,000 words or 63 hours of audio, is daunting and had it been written today no doubt it would have been edited.
The characters tend to be a little over dramatic at times with everyone regularly being terrified, horrified, etc.
and the soliloquies were lengthy to say the least.All in all In enjoyed reading this book and found its theme highly relevant in today's society.

A philosophical fiction, mystery and romance all in one. This book was very thought provoking and smartly written. It was incredibly long but every sentence was strong and demanded attention. Cant say I agree with all of Rand's views but this was an interesting portrayal of ideas and what happens when people refuse to listen and work together.
Terrific Book!!! A must read! Complexly creative. Flow is incredible. Plot unresistable and thought provoking with a impresively progressive nature.
