https://www.goodreads.com/book/show/8042089-o-tradutor-cleptoman-aco
Εκπληκτικά απολαυστικό και ολίγων αστείο. Ένα από τα αγαπημένα μου αυτής της σειράς μέχρι τώρα....
Um livro delicioso de um narrador talentoso que escreve histórias cujo significado vai além do aparente. Como se fosse um prisma que apresenta, segundo a face que admiramos, várias possibilidades, brinca com o nosso entendimento e nos faz pensar levemente, em tantas coisas. A sua busca da verdade é uma brincadeira séria, e nem por isso, menos instigante e curiosa. Ele gera curiosidade e não permite que larguemos o livro até ser terminado. Estava acostumado com a bela melancolia húngara, agora fui apresentado a uma de outra categoria, revestida de leveza e sempre com um sorriso discreto no rosto.
Agora, note bem, só aqueleque está totalmente preparado para a morte é que pode viver, e nós tolos, morremos, porque só nos preparamospara a vida, e queremos viver a todo custo. A ordem que você vê ao seu redor, na verdade, é desordem, e a desordem é a verdadeira ordem. E o fim do mundo, no fundo, é o começo do mundo.É isto que eu queria comunicar a você.
"Vocês, que escrevem, sabem que tudo é decidido pelas palavras: tanto o valor de um poema como o destino de um homem".O conto que dá nome ao livro é primoroso, porém a qualidade dos contos não se mantém ao longo do livro (especialmente no longo e moroso "O Presidente").
Não me recordo de rir tão dignamente de outros contos, nem de estar tão imerso em sua prosa, a ponto de conseguir me imaginar conversando diretamente com seu personagem principal num bar em Budapeste.Os 13 contos, baseados no adorável personagem Kornél Esti (espécie de alter ego do autor), tocam diversos temas, que inicialmente aparentam ser banais, como a perda de um chapéu, mas possuem um significado profundo, que vai além do aparente.
Um dos meus contos favoritos no livro foi O Pai e o Poeta, cujo tema, em essência, é a relação de paternidade do autor com sua prosa e sua poesia.Enfim, Dezső Kosztolányi me surpreendeu, nunca imaginei que tão poucas palavras poderiam significar tanto, e que singelos contos poderiam me fazer sentir como me senti nesta leitura.
Os 13 contos, baseados no adorável personagem Kornél Esti, percorrem diferentes cidades européias - sobretudo Budapeste - numa sequência de situações absurdas. Um misto de crítica e humor torna obrigatória sua leitura. Com extrema delicadeza Kosztolányi transforma cenas corriqueiras em beleza e tragédia, banalidades em situações insólitas e cômicas.
Li a edição da Editora 34 que tem essa novela e outros contos. Muito bom, engraçado e com um humor diferente. O conto é quase surrealista com um lado poético, e de certa forma patético. Primeira experiência com esse autor.
Πανεξυπνο
pétillant, malicieux, original
14
Wonderful short stories by a little-known Hungarian author. A lighthearted Kafka, in a way.
Great short stories. Especially the cover title - very clever.
