https://www.goodreads.com/book/show/15759610
لعلنا نجد في التاريخ سبب العطب الذي يجعل العالم كلما شيدناه ينهار.
حسنًا فولتيرأنا أيضًا أحب أن أعرف ذلك الطريقإلا أنه طريق مرهق وشاقالكتاب كان أقرب لدراسة أنثروبولوجية منه إلى كتاب تاريخأغلبه ظن وتخمينات واستنتاجات من خلال القبائل البدائيةالموجودة حاليًا في أفريقيا وأمريكا الجنوبية وغيرهمامحاولة تتبع تصرفات هذه القبائلومحاولة تتبع ما وصل إلينا من آثار السابقين في الكهوف وغيرهالفهم وتكوين صورة أوضح لمسار الإنسانمن البدائية إلى المدنية في مختلف المجالاتمن الصيد إلى الزراعة إلى الصناعةوكيف نشأت الدولة والحكومة والأسرةكيف نشأ الدين والأخلاق والقيم الأجتماعيةكيف ن
حسنًا فولتيرأنا أيضًا أحب أن أعرف ذلك الطريقإلا أنه طريق مرهق وشاقالكتاب كان أقرب لدراسة أنثروبولوجي

قرأت اجزاءا من هذا الكتاب الموسوعه قبل فتره طويله وركزت القراءة فيه على التاريخ الاوروبي في الحقبة القديمة والقروسطيه يعد هذا الكتاب من اعظم كتب التاريخ على الإطلاق
قصة الحضارة؟! نشأة الحضارة؟!  كان بالأحرى أن يكون كتابًا عن نظرات ويل ديورانت الخاصة حول العالم و نشأة الحضارات و الأمم، فهو لم ينِ عن أن يجعل الكتاب مملوءًا بتخميناته العبقرية و نظراته الفذة و قدرته المذهلة التي تجعله ينتقي آراءًا معينة من المراجع تناسب وجهة نظره و ميوله الشخصية.تخصصي العلمي هو التاريخ الإسلامي و الحمد لله قرأت في فصل " أصل العرب " روائع فاجئتني و لم افهم لمَ أتعب نفسه بكتابة هذا الفصل، و هو نفسه عندما تحدث عن أصل الفينيقيين اعترف أنه يخمن و لا يعرف و لكنه صمم على أن يكتب عنهم،

قصة الحضارة (1) – نشأة الحضارةيحاول هذا الكتاب الافتتاحي استكناه الحضارة، ما هي؟ كيف بدأت؟ وهي مهمة 
"أحب أن أعلم الخطوات التي سارها الإنسان في طريقه من الهمجية إلى المدنية" ڤولتير نشأة الحضارة هو الجز
وينقسم هذا المجلد إلى خمس كتب، هذا الكتاب "نشأة الحضارة" أولهميبدأ وِل كتابه الأول من مجلده الأول بعرض بسيط سلس عن ماهية الحضارة من ناحية العلوم السياسية والمصطلحات ثم يحكي لنا عن عوامل قيام الحضارات، التي بالطبع كما نعرف اليوم تحتاج لقيامها أحد المصدرين: الزراعة والإستقرار أو القوة العسكرية والإستيلاء على المجتمعات الرعوية (أنظر تقسيم ابن خلدون المنطقي للمجتمعات: رعوية, بدوية).
ولا يتركنا المؤلف إلا ونحن مرضيين عن عظمة ذاك الذي يقولون بدائيوفي النهاية أنهى مؤلفنا الكتاب بظهور الكتابة، ذلك الشيء الذي بدأ وجوده مرتبطًا بالتعاملات التجارية إلى أن أصبح له عظيم الأثر في خلود الحضارات التي سيأتي ذكرها في الجزء القادم وما بعده من أجزاء، والتي كانت سببًا رئيسيًّا في أن يتعرف إنسان هذا العصر على أجداده الأولين
يتناول ول ديورانت فى هذا الجزء "نشأة الحضارة" تاريخ ما قبل التاريخ...يتناوله بكثير من الحماس و الفكر
..احب ان اعلم الخطوات التي سارها الإنسان في طريقه من الهمجية إلي المدنية " ..فولتير  .عندما يعتكف شخص معظم سنين عمره ليكتب تاريخ البشر من ماقبل التاريخ الي ماقبل القرن العشرين فهذا مايطلق عليه ....شئ كبير ياعمري ..!..هنا في هذا الجزء وهو الاول من السلسله التاريخيه مدخل يعطي اضاءه على القيم الانسانيه والفكريه التي سادت وتطورت بين الحضارات المختلفه في كافة ارجاء الدنيا..تحدث عن العناصر الانسانية في العصور ماقبل التاريخ ..من فن وصناعة وزراعة والخ ...يكمن التحدي فــ الاستمرار فــ قرءاة باقي السلسلة

رائع للغاية أكملت الجزء الأول وأنا أشعر بحسرة لتأخري بقراءة هذهِ الموسوعة الرائعة طوال هذهِ السنوات!أخيراً كتاب اخر إلى قائمة الكتب المفضلة <3
كيف ظهر القانون؟ ماهي أسباب نشوء الدولة؟ كيف كان يتواصل البشر مع بعضهم البعض؟هذا الكتاب يعود بك الى الماضي السحيق، عندما كان الإنسان الأول متجردًا من كل شي ليظهر لك كيف كان يتعامل مع بعض مايواجهه في حياته وكيف كان يطور من مهاراته لكي يتكيّف مع البيئة المحيطة به، مانشاهده الآن من تقدم علمي وتقني ومن حضارة تتبع أسلوب أخلاقي معين هي تراكمات لما كان يفعله أجدادنا الأولون، كل معلومات الكتاب قيمة وتستحق الاقتباس، كنت أبحث عن أفضل ترجمة لمجلدات قصة الحضارة ويبدو أن اصدار دار الجيل هي أفضل من قام بهذا العمل.
برضه قصة الحضارة تقف لحد مايجي التاب الجديد :D
كنت أود لو قيمت الكتاب بأربعة نجوم فقط و سببي هو الملل فنصف الكتاب أكاديمي و نصفه تاريخ ممتع و سرد ح
صورة لباب من أبواب الجنة لم يتبق لي سوى 46 كتابا لإنهاء السلسلة... لا داعي لاستباق الأحداث، وقد يكون من المبكر إبداء أي رأي أو انطباع حولها ولكني سأتفاءل وأصرح بأن هذه الموسوعة قد تغير حياتييقول ديورانت أنه من الإجحاف أن يتم كتابة التاريخ مجزأ، تارة سياسيا وتارة اقتصاديا أو اجتماعيا...هذا ظلم بين! فقرر أن يؤلف موسوعة تضم كل جوانب الحضارة منذ بدء الخليقة وحتى عصرنا هذا. قد يبدو الأمر ضربا من الجنون، يقول ديورانت، إلا أنه برأيي جنون أقرب إلى العبقرية. أسلوب سلس ولغة بسيطة وتحليلات عميقة تمضي بك إ
لا داعي لاستباق الأحداث، وقد يكون من المبكر إبداء أي رأي أو انطباع حولها ولكني سأتفاءل وأصرح بأن هذه الموسوعة قد تغير حياتييقول ديورانت أنه من الإجحاف أن يتم كتابة التاريخ مجزأ، تارة سياسيا وتارة اقتصاديا أو اجتماعيا...هذا ظلم بين!
كيف اكتشف النار؟ وهل النار تكتشف أصلا؟ ما هو تاريخ الكتابة؟ وهل هناك تاريخ بلا كتابة؟ ماذا عن ابتكار الزراعة؟ وهل كنا سنستمر في أكل ما نصيد لولا هذا الانقلاب الإستراتيجي العظيم؟ أسئلة عظيمة لم تكن لتخطر على بالك يجيب عنها ديورانت تاركا عقلك مذهولا: ماذا لو؟ وهل من مزيد؟!
اليوم أبحث عن كرة أرضية كالموجودة في الصورة أدناه كي أتابع رحلة تاريخ العالم كطفل يبحث عن حلواه
أعتقد أني سأتعلم كيف أمشي بهذا الكتاب
أتشوقت أكمل الرحلة❤️
فقالوا: هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه!قال: إنا لله، ماتت الهمم ..و بدأ يملي عليهم تاريخ العالم مختصراً و الذى انتهى منة فى ما يقارب الثلاثة الاف صفحة!تذكرت تلك القصة و انا اقراء مقدمة هذ العمل الموسوعى -الذى تقترب صفحاتة من الخمسة عشر الف صفحة- و التى يقول فيهل ويل ديورانت انها مغامرة لاتستند للعقل ..
واتسأل ان كان ويل ديورانت قد لاحظ ذلك و سجلة فى موسوعتة!!###############################بعد ما انتهيت من قراءة الكتاب اكتشفت انة غير معتمد على منهج او اسلوب علمى يعتد بة كما شهد المترجمان و لا حاجة!.
إذا أردت معرفة شئ ما تتبع تاريخه فلكي تفهم الحاضر يجب دراسة المستقبل و كما بدأ ويل ديورانت موسوعته بمقولة فولتير إن الحضارة إنتقال من الهمجية إلي المدنية يأخدنا ويل ديورانت إلي رحلة ممتعة في صفحات التاريخ و خلال كهوف البدائيين من الجنس البشري كيف عاشوا و ماذا كانت أفكارهم و أفعالهم ؟إلي حضارات الشرق الأدني بداية بسومر مرورا ببابل فآشور و خلال نفس الفترة الحضارة المصرية في وادي النيل و إنتهاءأ بحضارة فارس و يتنهي الكتاب عند حملات الإسكندر علي الإمبراطورية الفارسية هي بداية الموسوعة و أسأل الله أن يوفقني إلي أن أكملها
في مقدمة الكتاب يذكر ويل ديورانت ، كيفية بدء إنتاج هذا المشروع الضخم ، وأنه ليس بحاجة إلي من يذكره أن هذا ضرب من الخبل ، والجنون ، والعبث ، بأن يتم علي أكمل وجه ، لجميع الناس ! ولكن قد يكون نافعا بعض النفع لأولئك الذين يرغمهم ميلهم الفلسفي علي محاولتهم أن يروا الأشياء في كلِّ واحد ، وأن يتابعوا التفصيلات في موضعها من صورة مجسدة واحدة ، فيروها متحدة ويوفقوا إلي فهمها خلال الزمان في تطورها التاريخي ... أول خطوة في قصة الحضارة ... اللهم إنجاز .
كتاب رائع ولاغبار عليه، لكن على القارئ الا يأخذ التفاصيل التأريخيه كعلم اليقين، فالتأريخ أغلبه ظنون، والظنون تحسن وتعدل وتخطأ مع مرور السنين. ولاتنسى عمر السلسلة والسنة التي تقرأ بها فيها. هذا بكل تأكيد لايمنع الاستفادة وترتيب المعلومات بشكل واضح ومتسلسل بداخل عقلك لتستطيع تمحيص وتحديث معلوماتك دون ان تتلخبط بين الدولة الاشورية والبابلية على سبيل المثال
الكتاب جد ممتع وهذه سوى البداية اظن ان قصة الحضارة ستغير كثيرا من نظرتي للامور رغم اني لست متاكدة من المعلومات التي ذكرت فيه من يضمن لي ان تدوين احداث التاريخ لم تتعرض للتغيير لكن بالرغم من ذلك هذا سيعطيني نظرة شاملة للمراحل التي مر منها الانسان حتى يصل لما نحن عليه اليوم قراءة قصة الحضارة ستكون رحلة رائعة عبر التاريخ فلتبدا المغامرة

هُنا عُدنا لزمنٍ بعيد ، للبدايات .. بداية كل شىء .. القانون ، الدولة ، الدين ، العادات ، الزواج ،المرأة أولا وأخيرا .. طريقة السرد مُمتعة جدا .. لم أستمتع بكل هذا القدر من الجمال منذ زمن .. سلاما طيبا ووردة لعمنا ويل ديونارت :D
"أغلب التاريخ ليس إلّا ظن و بقيتة من إملاء الهوى"جايز تكون دي أهم جمله في الكتاب
احتوى الكتاب الكثير من الأفكار, وجعلني أفكر كثيرا, لذلك لا أعلم عن ماذا أكتب بالضبط حقيقة.
وقد علمت لاحقا أن علم الإنسان تطور كثيرا بعد ديورانت لذلك ربما لا نستطيع أن نأخذ برأيه في تلك الأمور.وثانيا مسألة تحديد عمر الأحافير, فلم أر الدقة ولم أشعر أن تحديد أعمار الأحافير دقيق, فقد كان يقول أكثر من مرة أن علماء الأحافير أنفسهم يختلفون في تحديد أعمارها, لذلك لا أستطيع أن أجزم في أي عمر ذكر في الكتاب.
الكتاب عظيم جدا, من أعظم الكتب التي قرأتها, مع أني لم أستفد منه معلومات أو معرفة أبني عليها, ولكني تعلمت منه شيئين ثمينين جدا؛ وهما أن الواقع دائما خاطئ, وأنه يجب علي أن لا أنظر فقط في اتجاه واحد أبدا.
هذا هو المجلد الثالث والأخير الذي عنونه الكاتب بعصر ڤولتير ويحمل رقم ٤٩ في الموسوعة، بدأ بالفصل السابع وهو يحمل عنوان الشعب والدولة الفرنسية، فقسم طبقات الدولة الى ثلاثة اقسام بمجموعهم البالغ ١٩ مليون نسمة، من النبلاء الذين كانوا على انواع منهم نبلاء السيف ونبلاء الرداء، ورجال الدين - ذو الغنى الفاحش، وموقفهم العدائي من البروتستانت،اما الطبقة الثالثة فتنقسم الى الفلاحين الفقراء الذين (كانوا وقود الثورة)، والى العمال الكادحون (البروليتاريا)، والبرجوازية ( الاطباء والاساتذة ورجال الادارة والمال)،ثم تحدث عن الحكومة ومركزيتها وعقوباتها ونطامها القضائي وبرلمانها، ثم كان الحديث عن لويس الخامس عشر بطباعه - حبه للصيد وحساسيته وايثاره للعب، وقصة زواجه وخليلاته، واختتم الفصل بالحديث عن مدام دي بمبادور التي اعتبرها ديورانيت ( أشهر النساء في التاريخ)، كانت مثقفة ( تجد فسحة من الوقت لقراءة الكتب القيمة)، وكان لها دورها في رعاية الادب.الفصل الثامن كان بعنوان الأخلاق والعادات.
قصة الحضارة : نشأة الحضارة وهو الكتاب الاول ضمن سلسلة كتب قصة الحضارة وهو اشبه بمدخل عام الى كيفية ن
البداية مملة جدا على أهميتها لم يحدث أي سرد تاريخي منظم وكانت شبه عشوائية للسرد والقفز من حقبة لأخرى ومن قضية لقضية تسبب لي اضطرابا وضجرا لذلك لا أستطيع أن أقيم السرد التاريخي نفسهولكن ها هي بداية أول خطوة في قصة الحضارة وانتهيت من مقدمة عن نشأة الحضارات ومقومات المدنية وثقافات ما قبل التاريخ واقتصادهم وصناعتهم كان ضرورية جدا في ظني رغم أني لم أستمتع بها والآن أنطلق مع حضارات الشرق الأدنى في جزء ضعف حجم هذا الجزء وبداية حقيقية في قصة هذا العالم الذي وجدنا فيه ترى ماذا ينتظرني هناك ؟
كتاب مهم وعميق جداً ، قرأته على مهلٍ حتى لا يفوتني شيء من متعته بسبب الاستعجال ، ممتع ومفيد وكمية المعلومات به والتخمينات التاريخية تجعلك تفكر مراراً وإلى الأبد في البدايات ، وجدت بعض الإجابات لتساؤلاتي الدائمة الملحة ، واكتسبت الكثير من الأسئلة ، شهادتي ستكون ناقصة إن تحدثت عنه .
