https://www.goodreads.com/book/show/1969181.Candy_Candy_Vol_1
Rasanya aku nggak perlu cerita lagi soal buku ini, yang jadi favorit anak2 ABG pada era awal 90-an pada masa jatuh cinta pertama.Dan membuat role model cowok ganteng menurutku adalah Therius atau Terry, yang ganteng, kaya, namun pemberontak.., namun pelindung, pecinta, dan romantis..Adegan paling mengesankan dari serial ini (yang membuatku menangis karena baca kisah cinta untuk pertama kalinya) adalah buku 7, di halaman2 akhir 235-238, seusai Candy menengok Suzanna, lawan main Terry.Candy berdiri di ujung tangga, dan Terry menghampiri.."Selamat tinggal Terry..""Kuantarkan..""Tidak usah..""Aku antar..""Tidak, tidak usah!" (Candy berbalik)"Aku antarkan!""Kalau diantar aku malah jadi sedih!" (Mata Candy sudah berkaca-kaca nih..
Jangan antarkan aku!" (Candy berlari turun tangga)"Candy!" Terry berlari menyusul Candy dan MEMELUK Candy dari belakang..*saat inilah air mata gw mulai mbrebes mili...
Still the best one I've ever read!Few months ago when my daughter accidentally bought the cd, the memory came through, I still could not manage to forgot my feeling of this very touching love story.Candy - Terry, that's my favorite story.
She left Terry once having an artificial legs and go back to theater company.* Terry goes to the war to fulfill his obligation of turning his nationality to american* Candy met someone from her past, who would bring her to find out her parents..
Αν και δεν είναι για άριστα το πρώτο τεύχος, αγαπάμε την Candy όσα χρόνια κι αν περάσουν!
Quiero decir que esta es mi historia favorita de mi infancia!
Kyoko Mizuki, a traves de sus maravillosos y hermosos sentimientos me proyecto muchas cosas lindas a traves de Candy Candy.
Quien dice que no?
pues los niños aprenden lo que ven, jaja!
Candy formo parte de mi personalidad, Candy es la personalidad interior de su autora Japonesa.
Te amo Candy Candy, eres mi pasado, mi presente y mi futuro por siempre.
Quisiera poder felicitar la autora y poder decirle que los mejores sentimientos los tiene ella, que gracias por educarnos a traves de su conducta por medio de Candy!
Absolutely LOVE this series!!!! I watched it on TV and read it as a little girl in the 70's and read it over and over as I got older.... I have the whole series in Korean. I wish there were copies in English so that my daughters can read them. The story is heart-wrenching. I've always wished for a happier ending, but nevertheless, it's an excellent read!!!
I know there are so many great and much more amazing shoujo manga than this one, but none can replace Candy's throne in my heart.Yesterday, for some unknown reason, I suddenly had a strong urge to reread Candy.
I know I can't blame her for loving Terry, but still...
I know all this drama is the stage that Sensei prepared for Candy so she can end up with the last guy (actually the first guy in first book).
William is a good guy too, but in my heart, Anthony and Terry are the best for Candy!
La pépite de ma biblio: les 9 volumes de Candy en français achetés 120francs (le pack)chez Junku à l'époque. Je me souviens, tous les volumes n'étant pas dispos j'avais dû attendre un réapprovisionnement. ^^Mon précieux!! ♥
Recordando mi niñez :)
When the steward of the rich Leagan family visits Pony's Home to inform Miss Pony and Sister Mary that his employer is prospecting for a girl that could be a playmate for his daughter, Candy instantly volunteers for it, because the Leagan car carries the same symbol as the pendant of Candy's hilltop prince.
Before long, Candy is downgraded from Eliza's playmate to servant, and moved from the attic into the barn.While Candy has every reason and opportunity to run away and return to Pony's Home, she opts to stay, because she believes her hilltop prince to live in the neighboring estate of the Ardley family.
Although, this manga was mostly girls-orientated, the illustrator made a terrific job in design in many circumstances like the airplane battles during the World War I.Candy has a beautiful story.
Η ιστορία της έχει αρκετό δράμα, ίσως να γίνεται μελό, όμως δεν διαφέρει και πολύ από την πραγματικότητα.
Εκεί κατάλαβα πόσο σημαντικός είναι ο εικονογράφος που έχει δημιουργήσει τους χαρακτήρες.Έχω κρατήσει τη σειρά και καμιά φορά τα ξανακοιτάζω, με ευχαριστούν πολύ οι εικόνες, αλλά και η ιστορία.
Η φατσούλα της Κάντυ, αλλά και των υπόλοιπων χαρακτήρων σε γεμίζει με κέφι και αισιοδοξία.
Dios mío, cuanto drama y sufrimiento. Ya había olvidado tantas cosas desde la ultima vez que vi la serie durante mi infancia...
I was a little child when I first watched these TV series in my country.
At the same time the manga-comic book was released, which now I have downloaded because noone could ever think they would become a classic must have!
Everything we were supposed to learn and be as children is within Candy's story.
Innosence, love, friendship, values, virtues..
the story of a girl who overcomes all the obstacles by being patient and believing in other people's love.
I'm watching it again now, it is nice to go back when you were little.
I strongly recommend it for all ages!
Love it so much!It's been my fave on primary school, then when I read it all over again, I couldn't be wrong to take it as my fave, always be my fave!The drama, story, love, friendship are all in one book.Candy is really a figure for teenagers at her age. Her life is so tragic, but she never cry and always cheerful. That kind of her makes anyone by her side love her much.Ugh, missing Albert much (The hero here)!Love you Candy, go get Albert!
One of my lifetime fave manga :)
When the steward of the rich Leagan family visits Pony's Home to inform Miss Pony and Sister Mary that his employer is prospecting for a girl that could be a playmate for his daughter, Candy instantly volunteers for it, because the Leagan car carries the same symbol as the pendant of Candy's hilltop prince.
Before long, Candy is downgraded from Eliza's playmate to servant, and moved from the attic into the barn.While Candy has every reason and opportunity to run away and return to Pony's Home, she opts to stay, because she believes her hilltop prince to live in the neighboring estate of the Ardley family.
Calificación: 5/5 Hay historias hermosas y conmovedoras que de solo volverlas a leer, te iluminan el corazón, Candy, Candy es un ejemplo de ello en mí.Es mi ánime favorito de la vida entera, lo he visto entre 2 y 3 veces aproximadamente, siempre vuelvo a llorar (de felicidad y tristeza) y conmoverme con su historia, personajes y Candy :3Ahora que tuve la oportunidad de leer el manga (el cual nunca vino a México ;w;) la experiencia fue hermosa, fue volver a la nostalgia y recordar su historia de

Le récit est condensé ce qui est assez étrange quand on connaît la version dessin-animé mais ce n’est pas non plus particulièrement dérangeant.Je trouve dommage que cette version papier soit de si mauvaise qualité d’autant que certaines planches sont vraiment chouettes, très shôjo dans l’âme, en un mot : très Candy. Elles auraient mérité une meilleure impression.Quant à l’histoire, j’ai beau la connaître, je l’aime toujours autant… Nostalgie quand tu nous tiens !https://psylook.kimengumi.fr/2017/12/...
Candy-Candy will be my ever favorite manga!❤️
It is filled with Deus Ex Machina situations, were every plot twist is either too good or too bad to be true.In the beginning of the 20th century, a baby girl is abandoned in the doorstep of an orphanage.
But seriously, for the time it was made this was as good as it gets.ENJOYMENT SECTION: 7/10 [You will like it if you are not a Narutard-like viewer.]The story is quite sappy and melodramatic most of the time but it is still the best historical, girly drama I know of in manga form.
VALUE SECTION: 7/10 [Like old wine, it only gets better as time goes by] Rather cheesy but still very well made for its kind.
Betapa sedih Candy ketika surat terakhir dari Anny tertulis "sayonara Candy", tenyata Anny memutuskan untuk melupakan masa lalunya dan tidak akan berkirim surat lagi kerumah Pony.
Karena belum sempat berkenalan, Candy menamakan pemuda itu "Pangeran di atas bukit".Waktu berlalu, dengan bertamabah usia Candy harus keluar dari Rumah Pony.
Ketiga pemuda ini adalah cucu cucu nenek Elroy dari keluarga Audrey dan masih terhitung sepupu dengan Neil dan Eliza, dan ketiga pemuda inilah yang akhirnya menjadi ksatria penjaga dan pelindung Candy saat suka dan duka.Karena kecemburuan dan kelicikan Eliza, Candy harus bekerja lebih keras dan kamarnyapun dipindahkan ke kandang kuda.
Pada suatu kesempatan emas, Candy diangkat anak oleh keluarga kaya Ardley dan sejak saat itu kehidupan Candy tak pernah sama.
Hubungan Anthony dan Candy nggak berjalan mulus, begitu pula pasangan Terry dan Candy yang nggak menemukan akhir yang bahagia.
Menurut saya perpisahan mereka lebih menyakitkan dibanding kepergian Anthony dan keduanya adalah pasangan yang paling memorable di antara yang lain.Lantas dengan siapa Candy akan menemukan kebahagiaannya?
Selama itu pula Candy nggak sadar kalau William adalah kepala keluarga Ardley yang menjadikan Candy sebagai anak angkatnya.
Saya pribadi lebih menyukai Candy dan Terry, namun sepertinya William adalah cinta Candy saat dia beranjak dewasa.

She transcends difficulties...in short she is like the WWII version of Buffy the Vampire Slayer (but without Vampires and put in Nazies instead!)....the story touches on loads of adult themes as well....dreams, independence, wealth, love, loss, convenience, class issues, social morality, world war II, sexual harassment & the best way to deal with it (she punched him in the head and kneed him in the groin then got him disinherited and written out of the will, YES!)....career for women, decadence of aristocracy...it is all there!When you are a pre-teen stuck with a world of Little Twin Stars and Hello Kitties...reading Candy Candy made us all feel really grown up...but not scared or anything...just an intelligent story for intelligent kids!
I still have my copies of it (translated into Chinese, original edition...will never be without it and want to get the collector's color version...but they are really pricey because of the popularity of the series!)Love her!
Terbit dalam 9 buku; mulai dari episode Candy ketika masih di panti asuhan (dimana dia bertemu si Pangeran), lalu saat dia diangkat anak oleh keluarga Legan yang jahat, persahabatan dengan Archie, Stea dan Anthony, lalu diangkat anak oleh keluarga Audrey, lalu sekolah berasrama, perjumpaan dengan Terry, menjadi perawat, lalu kisah hidup bersama Albert yang ternyata adalah si Pangeran yang sedang kehilangan ingatan!Bakal ga kelar semalem ini kalo diceritain secara detail; temen2 bisa dengan mudah mendapatkan info tentang Candy di internet (Sitta pemalas!).
Kalo saya mah biasa aja, tapi suka sok tau ngasih2 clue kejadian2 apa yang akan dihadapai Candy :))Saya suka banget gambar pemandangan di komik2 serial Candy..
Komik Kenangan dan gak berlebihan jika disebut sebagai buku favorite bagi banyak anak perempuan/gadis dimasanya.
Konflik banyak mewarnai kehidupan Candy dari sepupu angkatnya Lisa dan adiknya yang sirik, paman angkatnya yang baik hati namun misterius karena tidak pernah menampakkan kehadirannya, persahabatannya dan kisah romansanaya dengan pangeran Antoni dan Terrace (Terry).
Kemasan cerita tambah menarik gambar-gambar bersetting abad pertengahan dengan gaun-gaun yang indah.
Candy yang selalu riang, tegar dan berani menghadapi hidupnya.
Kisah percintaannya selalu berakhir pilu.
Diakhir cerita Candy bertemu dengan pangeran pelindungnya dan juga sahabat setianya yang ternyata adalah Paman angkatnya sendiri.
Candy adalah anak yatim piatu yang tinggal di panti asuhan yang disebut Rumah Pony.
Di panti, ia diasuh oleh Suster Lane dan Ibu Pony.
Dia begitu sedih saat berpisah dengan Annie, sahabatnya di panti.
Annie diadopsi oleh pasangan suami istri yang kaya raya.Saat sedih, Candy berlari ke bukit di dekat Rumah Pony.
Di sana ia bertemu seorang lelaki tampan berpakaian Skotlandia yang menghibur dirinya.
Lelaki inilah yang menjadi cinta pertama Candy dan identitasnya selalu dirahasiakan penulis hingga bagian akhir cerita.Ceritanya memotivasi dan menyentuh.
Terutama saat Candy mencoba sepatu buatan Stea, sepupu angkatnya.
Dia berkata kepada Stea dan Archie, "Baru kali ini saya merasakan sepatu." :')
huaaa..komik pertama gue nih..suka banget..bacanya sampe diulang2..candy itu cewe yang amat sangat tough..bisa survive di segala situasi..dan disayang ama temen2nya..gue suka banget ama terry..sedihhh waktu baca seri 7 pas terry mesti milih suzana daripada candy..hiks sedih banget ampe nangis2 bacanya.. =Dlucu ngeliat stea yang sangat kreatif ciptain barang2 aneh yang selalu gagal..ampe nangis (lagi!) waktu stea meninggal trus si archie maen bagpipe di makam stea and anthony..seru ngeliat endingnya waktu paman william a.k.a albert muncul di pesta pertunangan candy dgn neil..bikin semua shock krn ga nyangka kalo ternyata paman william itu albert..jadi inget serunya baca komik ini..jadi pengen baca lagi..

waaaa.....kangen!!!!ternyata ada.hahahaha....gak nyangka.lagi liatin buku-nya divakaruni kok yang sa
Candies White Audrey. Nggak akan pernah bisa lupa sama tokoh yang satu itu. Buku ini membuat saya menangis tersedu-sedu ketika selesai membacanya. Ceritanya tentang seorang gadis yang sangat kuat. Jalan hidup Candy sangat berliku-liku. Karakternya yang tegar dan kuat membuat saya bisa berlama-lama merenungi jalan hidup yang sesungguhnya.Buku ini saya baca ketika SMP, dan pinjam dari teman. Bertahun-tahun kemudian, saya menyesal karena dulu tidak membeli untuk koleksi pribadi. Akhirnya saya berburu buku ini, sampai bolak-balik ke pasar Senen, dan hampir bermasalah dengan preman Senen!! Hiiyyy..Untunglah akhirnya saya memiliki buku ini, lengkap.
