https://www.goodreads.com/book/show/2179306.Belenggu
Sikap Tini yang digambarkan sebagai seorang istri yang tidak mau hanya berdiam diri di rumah untuk mengurusi urusan rumah tangga, sementara dirinya mengetahui bahwa potensi yang ada pada dirinya bisa melebihi itu, menurut saya menjadi suatu penggambaran yang nyata atas konflik bagi setiap wanita di Indonesia hari ini, khususnya yang telah mengenyam pendidikan tinggi.
Mungkin penggambaran ini berhasil dengan baik dituliskan oleh Armijn Pane karena beliau adalah salah satu penyunting buku kumpulan surat-surat Kartini tersebut.Inilah salah satu kalimat yang menurut saya sedikit banyaknya menggambarkan betapa Tini adalah wanita yang berfikir lebih dari zamannya:"Yu, waktu sekarang dua buah jalan yang dapat ditempuh oleh anak gadis bangsa kita.
Roman yang bagus.
Berkisah tentang sepasang suami istri yang mengalami masa surut dalam rumah tangganya, membiarkan ego menguasai hingga pernikahan harus bubar di tengah jalan.
Salah satu yang dapat dipetik adalah tanpa disadari, setiap manusia memiliki belenggu dalam dirinya masing-masing.
Armijn mencoba menguraikan salah satu bentuk 'belenggu' itu dalam roman ini hingga mengantarkannya lepas untuk menyambut 'belenggu' lain yang mungkin datang seiring situasi dan kondisi dimana sang tokoh nantinya berada.Yang sedikit mengganggu mungkin adalah bahasa indonesia yang digunakan.
Namun hal itu cukup wajar, karena pada tahun 1930-an dimana roman ini ditulis, bahasa kita belum menemukan pakem yang digunakan seperti saat ini.
A must-read bagi yang ingin mempelajari latar perjuangan individu di Indonesia tahun 1930an.(view spoiler)[Kartono, seorang dokter yang oleh masyarakat dianggap sebagai dokter yang ramah, baik hati, dan pekerja keras; namun di dalamnya memiliki konflik batin menginginkan seorang istri yang "tunduk" padanya (yang ternyata di akhir cerita disebutkan bahwa Tini, sang istri sudah mengatakan bahwa ia hanya akan menjadi duri dalam kehidupan mereka karena tidak bisa memberikan cintanya).
Angan-angan yang hidup menjadi cita-cita dan cita-cita menghidupkan manusia, membuat dia bernyawa dan bergerak.”Halaman 126, pertemuan Kartono dengan paman Tini.Kalau hendak membuat api, dengan dua potong kayu, janganlah diperpukulkan, karena maksudmu tidak akan kesampaian.
rekomended sekali untuk para pecinta sastra indonesia
Roman tentang masalah rumah tangga yang diceritakan dg baik oleh Armijn..
Sebagian besar orang-orang membela Tono dan menyalahkan Tini yang terlalu sibuk di luar dan tidak memilih diam di rumah selayaknya istri yang baik.Dalam salah satu panggilan dokter, Tono bertemu dengan Nyonya Eni. Dengan cepat Tono dan perempuan yang sempat tinggal di hotel itu menjadi sangat dekat.
Itu membuat Tono berpikir tentang profesinya, juga kehidupannya dengan Tini dan Yah.--- Dilihat dari konflik yang muncul, cerita yang Belenggu punya akan terasa seperti cerita biasa di tahun 2014.
Dia menenggelamkan diri ke urusan dokter dan akhirnya bertemu dengan Nyonya Eni alias Yah. Orang-orang yang mengetahui kedekatan Tono dan Yah itu menyalahkan perilaku Tini.
Cerita Belenggu ada berkisah pada sepasang suami istri, Dokter Sukartono and istrinya Sumartini yang tiada lagi seiya sekata dalam mengarungi biduk rumah tangga.
Antara Tono dan Tini satu dua kali kita lihat masih ada rasa kasih tertahan, namun hubungan keduanya terlampau complicatie, membuat enggan untuk berkata benar.
Akhir kisah ditulis memang tiada biasa untuk novel romansa, namun baik juga begitu.
Bahkan saat membaca, sempat saya berpikir bahwa ini lebih baik daripada novel The Great Gatsby yang mengusung tema sejenis.Yang sedikiiittt mengganggu dalam buku ini adalah masih banyaknya typo yang tidak terbetulkan (ini adalah cetakan ke-22 gitu loh).
itulah alasan mengapa sang suami (Tono) menikahi sang istri (Tini).Berumah tangga bagi saya adalah sebuah tahapan yang harus dipikir matang.
Toh yang [enting Tono telah berhasil memenangkan kompetisi untuk menikahi Tini.
kesibukan Tono dan Tini pun menjadi sebuah alasan utama untuk mereka berkonflik.
Tini dengan egonya pun tak pernah melayani suaminya, dan tentu saja Tono mencari perempuan lain yang dapat melayaninya.Bu Eni (pasien Tono) berhasil menjebak Tono hingga benar-benar menjadi perempuan idaman.
Bu Eni sebagai perempuan simpanan Tono memutuskan untuk mundur, mundur dan mengalah sebagai keputusna terbaik yang dipilihnya.
Ketterpisahan Tini-Tono-Bu Eni rupanya tak menjadi solusi terbaik, belenggu masih ada menyelimuti hati masing-masing.
Konflik timbul ketika seseorang dari masa lalu sang suami datang dan menggoyahkan kepuguhan sang suami mengenai rumah tangga yang ia miliki.Yang menarik dari buku ini ialah konflik batin yang dijabarkan untuk ketiga tokoh utama dalam cerita.
Konflik batin yang dipaparkan tak urung berbeda dengan konflik batin yang dialami oleh masyarakat masa kini, namun dengan redaksi penulisan yang klasik dan banyak menggunakan istilah Belanda (dimana pada jaman tersebut, bahasa Belanda masih banyak digunakan dalam percakapan sehari-hari).Buku ini menjelaskan secara implisit bahwa Armijn Pane merupakan salah satu satrawan yang berani mengangkat topik tabu dan membawanya dengan gaya bahasa yang tenang, seakan yang ia ceritakan bukanlah suatu hal yang tabu.
Poin terpenting dan terkuat dalam novel ini adalah pada suara2 batin dari dua tokoh utamanya, si dokter dan si istri.konflik rumah tangga yang biasa antara si dokter dan si istri inilah yang membangun novel belenggu ini.argumentasi2 serta konsekuensi2 logis mengenai "belenggu" cinta dan kehidupan masa lalu serta "belenggu" atas pandangan orang mengenai hubungan mereka di masa ini dikaji begitu mendalam dengan penggambaran suara di kepala dua tokoh tersebut.Belenggu2 itulah yang "memfasilitasi" kesadaran keduanya akan perjalanan hubungan mereka ke depan.kalau boleh saya bilang, ini bukan novel romansa biasa, melainkan novel psikologis dengan sarana romansa.walaupun begitu, mungkin ini novel yang tidak mudah dinikmati.
Namun sayangnya banyak bagian yg hampa makna karena penggunaan bahasanya adalah bahasa Indonesia tahun 1940an yang ejaannya jelas berbeda dengan ejaan bahaasa Indonesia jaman sekarang.
Inti ceritanya adalah tentang belenggu yg dialami sepasang suami-istri.
Suaminya berprofesi sebagai seorang dokter dan istrinya banyak cemburu kepada suaminya dikarenakan profesi suaminya tsb, sehingga tugas sebagai istri terhadap suami tidak serta merta dilaksanakan dengan baik.
Mereka seperti hidup sendiri-sendiri di rumah bersama.
Istrinya banyak diabaikan.
Rumah mereka semakin selayaknya neraka dunia.
Di penghujung cerita, sang istri meninsafi kesalahannya, dan sang suami menyadari bahwa dirinya ternyata masih mencintai istrinya.
Belenggu itu berangsur-angsur mengikat dan menghimpit semangat, pikiran dan jiwa, makin lama makin keras, sebagai orang rantai yang dibelenggunya kaki dan tangannya, kedua belahnya, sedang lehernya kena kokong pula."Sudah lama tidak membaca roman psikologi, yang minim dialog, tidak mengandalkan kekuatan deskriptif, dan justru hampir separuh isinya dipergunakan untuk menggambarkan pergulatan pikiran masing-masing tokoh: dokter Sukartono, Tini, Rohayah.
Entah mengapa, lantas pikiranku pun menarik perbandingan dengan karya William Faulkner, semisal "The Sound and The Fury".Ada satu hal yang membingungkan saat membaca roman ini.
Namun bila terbit pertamakali tahun 1950-an, mengapakah sudah diulas dalam majalah sastra Pujangga Baru edisi Desember 1940?
"There was this man, Har, in Surabaya, who went to a wayang orang dance performance one night and became so infatuated with the character Hanuman that he found himself wanting to be Hanuman.
"But, anyway, that man, in his own mind that is, became Hanuman, the monkey king.
He began to move like Hanuman.
We're all like that, so bound up in our individual dreams, each one of us shackled by our private fantasies.
Our hands are bound, then our feet, and then our necks." (But who are we if not what we make of ourselves?)Anyway, great ending.
Sampul : 4/5Pembuka : 3/5Cerita : 3/5Bahasa : 4/5Penutup : 4/5Total : 4/5
Tokoh macam Tini mungkin adalah tokoh yang biasa saja hari ini--tipikal perempuan yang menginginkan kemerdekaan, kesetaraan dan kebebasan dalam berlaku.
Namun, mengingat novel ini pertama kali diterbitkan pada tahun 1937, tokoh Tini menjadi terobosan pada zamannya, kukira.
Yang aku suka dari novel klasik seperti Belenggu ini adalah bahwasannya penulisnya, dalam konteks ini Armijn Pane, tidak meletakkan tokoh-tokohnya pada kutub yang berseberangan, pada opisisi biner jahat-baik atau antagonis-protagonis seperti karya sastra hari ini.
Setiap tokohnya memiliki bobot kesalahan dan kebenarannya sendiri sehingga agak sulit bagi kita pembaca untuk menilainya secara hitam putih.
Hal ini baik, karena bukankah manusia, secara natural, memang begitu adanya?Empat bintang deh :)
Mungkin ini pilihan pribadi, tapi buku ini sangat berkesan buatku. Sebenarnya ceritanya tidak terlalu unik apabila dibacanya saat-saat sekarang. Di zamannya, ceritanya ini termasuk yang non-mainstream katanya. Tapi aku ga punya keahlian buat bahas itu lebih dalam sih. Secara personal, buku ini menyentuh beberapa titik-titik kesadaran dalam diri, berkat elaborasi alur pikiran para perannya. Entah mengapa, pengaruh Krishnamurti kepada Armijn Pane begitu terasa di dalam Belenggu. Walau peran-perannya yang berdialog, sebenarnya membaca Belenggu seperti mengarungi perjalanan untuk berkenalan lebih dekat dengan Armijn Pane. Sekali lagi, pendapat pribadi dan tentunya, sotoy. Sekian dan terima kasih :D
Roman karangan Armijn Pane yang ditolak untuk diterbitkan oleh Balai Pustaka ini mungkin saja karena tema yang diangkat begity berbeda dengan roman-roman lainnya yang terbit kala itu. Sementara roman lain mengangkat kisah perbenturan adat dan budaya dengan humanisme dan emansipasi, Armijn mengangkat kisah perselingkuhan berlatar di Kota Betawi yang mulai modern dan kental akan pengaruh budaya Barat, disertai dengan deretan peristiwa dan pikiran batin yang sebenarnya cukup klise. Sehingga dapat dikatakan bahwa konflik utama tidak terjadi pada alur cerita, melainkan pada cara pikir dan tutur pengarang itu sendiri.
Buku ini isinya adalah pikiran, pikiran, dan pikiran. Serasa saya membaca pikiran saya sendiri yang sering kemana-mana saat membaca buku ini. Dialog antartokoh tentu ada, tapi tetaplah inti cerita novel adalah pikiran dari para tokoh. Banyak nilai kebijaksanaan yg bisa diambil, seperti layaknya buku-buku di masa dulu. Namun novel ini masih menggunakan bahasa peralihan. Ada bahasa belanda, indonesia, melayu, tercampur baur jadi satu. Susunannya juga tak sesistematis novel sekarang. Jujur, membacanya hingga habis menjadi suatu perjuangan tersendiri. Namun, novel ini layak dicoba, jika ingin mengetahui bagaimana 'belenggu' dalam diri kita masing2.
Menambah wawasan maupun khasanah bahasa Indonesia di era 1940an, menjadikan rasa nasionalisme kembali membumbung. Tak kalah dengan para novelis masa sekarang, di era tersebut mereka menunjukkan ke kita betapa lihainya mempermainkan emosi pembaca, akhir ceritapun tak bisa diduga. Pesan motivasi atau moral juga terasa disitu, tetapi semua kembali ke masing2 pembaca untuk menyikapinya. Novel yang bagus...
Diilhami oleh teori psikoanalisis milik Sigmund Freud, novel ini menceritakan cinta segitiga antara seorang dokter, istrinya, dan temannya; cinta segitiga ini akhirnya membuat semua mereka kehilangan orang yang paling dicintai. Belenggu mengutamakan konflik psikis tokoh. Novel ini juga menunjukkan kalau sifat modern dan tradisional itu sebenarnya berlawanan. Belenggu adalah "novel Indonesia terbaik dari sebelum perang kemerdekaan"
This is my most favourite book. Armyn Pane the author was the one who courage me to write and love literature and philosophy. in the year 1930's he disclose the womens problem, affairs. which was in that year for Indonesia wasn't a respected attitude to do. Dr. Sukartono the main character did the affair very well. The author, has written the story very well romantic.
Sebuah karya sastra yang menggambarkan kisah yang sering dialami masyarakat tentang seorang dokter (Sukartono)yang sangat bertanggung jawab dengan pekerjaannya dan terkenal dengan kedemarwanannya sehingga dia sangat mencintai dan mementingkan pekerjaannya, yang membuat keharmonisan dengan Sumartini, istrinya, semakin meregang.
buku ini menceritakan ttg perselingkuhan dokter sukartono dengan salah seorang pasien yang dipanggil Yah.. karena perempuan ini membuat sang dokter merasa menjadi "the real husband", dibanding bersama istrinya Tini, yang dianggap terlalu mandiri sbg perempuan..yah.. begitulah kurang lebih isinya..
Novel zaman baheula. Menceritakan kejiwaan suami istri yang “terbelenggu”dalam ikatan pernikahan. Tema dan ide nya biasa. Denger2 agak kontroversial di zamannya. Tapi gaya bahasanya bagus meskipun alurnya lambat.
ceritanya sebenernya menarik sih, tentang ketidakcocokan sepasang suami istri yang keduanya berlatar pendidikan yang sama, berprofesi sama.sayang bahasa yg dipakai Bahasa Indonesia kuno, jadi alur ceritanya agak kelamaan
manusia masing-masing punya belenggu yang membuatnya susah bergerak, tak bebas bicara, bahkan tak mampu melawan.
Cerita buku ini begitu membosankan. Begitu biasa. Saya heran kenapa buku ini mampu menjadi begitu fenomenal, masuk ke dalam soal-soal ujian Bahasa Indonesia.
roman cinta klasik, ouchh !!
penting..
I want to read now
