https://www.goodreads.com/book/show/59196.La_noche_de_Tlatelolco
¡Ay! Cuanto me duele México
Dicen que es algo así como antes de Cristo y después de Cristo.
O más bien, compiló una serie de fotografías, entrevistas y las puso en un libro hablando del movimiento y de la noche de Tlatelolco.
Incluso hoy, las cifras exactas de muertos son estimaciones.Cuando Octavio Paz añadió Postdata al Laberinto de la soledad, tuvo que recurrir a diaros extranjeros para encontrar una cantidad que se asemejara a la realidad, pues en México los muertos no eran más de veinte.
Así que este libro que es más periodístico también es impresionante.
Sabía muy poco sobre la historia antes de leer el libro. Lo mejor de este libro es que lo cuenta el pueblo y por esa razón hay un puntos donde te transporta a Tlatelolco. Tuve que dejar de leer por momentos porque era demasiada injusticia. Seguramente leeré otro libro sobre este tema.
When the backcover says this will be a book that will be heard rather than read it means it.
I had to put this down on more than one ocassion, because the anger and disbelief i felt while reading this would get to be too much.
I cannot believe this actually happened, of course i knew that this movement had happened and that it had had a terrible ending, but it was reading the testimones of this people, the details of what the authority did that really resonated with me.
On October 2, 1968, just ten days before the opening ceremonies of the Olympic Games in Mexico City, soldiers opened fire on a demonstration of some 10,000 students at the Plaza of the Three Cultures in Tlatelolco, in the heart of the city.
In her 1971 book, La Noche de Tlatelolco (in English retitled Massacre in Mexico), she weaves together hundreds of eye-witness accounts to create a tapestry of horror.
Like a documentary filmmaker, Poniatowska interweaves individual narratives to create a larger, more complex and heart-rending collage.
Estoy sin palabras..Cuando pueda aterrizar bien mis ideas voy hacer la reseña.
Es como una leyenda urbana de la que se habla pero que nadie sabe lo suficiente.
Supongo que es algo normal, pero no por eso está bien.Poniatowska tiene varias facetas y en esta obra muestra la de periodista, donde suele mostrarse implacable.
Y como sucede con los eventos realmente importantes y que cimbran los fundamentos de una nación, la represión de los estudiantes en Tlatelolco tiene muchas vertientes, muchas historias, muchas voces.
Por eso procuro leer este libro de vez en cuando: para que la herida no cierre del todo, pues se corre el peligro de que el veneno se quede dentro.
La Olimpiadas del 1968 quedaron para siempre marcadas por la matanza de la Plaza de las Tres Culturas (y por los atletas negros que se expusieron al ostracismo total tras levantar un puño cubierto por un guante negro).
Nos quedamos con la idea que el Estado mexicano había atacado y disparado a su juventud en los días anteriores a la inauguración.
Archivo.Pero lo acontecido en Tlatelolco, donde se encuentra la Plaza de las Tres Culturas, es mucho más que un episodio más en un año de despertar juvenil y de cambio de organización en el mundo civilizado.
a supremely interesting book to study (i could write about 80 different papers on this and not exhaust the interpretive possibilities by half), but i can't say that i enjoyed it.
and not because the subject matter is difficult.
i've read many books about difficult historical events.
massacre in mexico (la noche de tlatelolco in the original spanish version) weaves a telling of the events of a student-led demonstration turned military siege by means of a collage of interviews conducted by the author, primarily with students but also with community members and a handful of official sources.
Además de la historia que cuenta gracias a diferentes voces que vivieron el hecho que se narra, son muy crudos los testimonios que se recopilan en La noche de Tlatelolco.
La represión, las torturas, las humillaciones, el miedo, la angustia, la rabia y la tristeza: son muchas emociones que comparten miles de personas, y que, el 2 de octubre de 1968, se compartieron en un mismo lugar y en un mismo momento.Me afecta, sobre todo, por el abuso de poder que tienen algunos.
Leí esto justo en el momento en que en mi país hay una lucha entre país-gobierno.
Elena Poniatowska re-creates and recollects in this book the events leading up to, during, and after the massacre of civilians in the Plaza de las Tres Culturas, Mexico City, in October 1968.
Divided into three parts, Poniatowska's book provides a fascinating insight into the general mood in Mexico City at the time.
The author conducts a range of interviews with the students involved in the demonstrations and with their families and friends both before and after the event.
Doctors, nurses, residents of the Plaza where the killing took place, servicemen and soldiers, all bear witness to an event which has up until recently, been obscured in Mexican history books.
“Cayeron pero ya no se levantaban de golpe impulsados por un resorte para que los volvieran a tirar al turno siguiente; la mecánica de la feria era otra; los resortes no eran de alambre sino de sangre; una sangre lenta y espesa que se encharcaba, sangre joven pisoteada en este reventar de vidas por toda la Plaza de las Tres Culturas”. - Este es un libro que será oído más que leído. Un libro que no podemos dejar de oír. -
An extraordinary, and heart-wrenching, collection of voices from those that lived through the night of October 2, 1968, in Tlatelolco. Modern Mexican history at its best telling, at its worst shame. This book is a must-read for anyone seeking insight into the modern Mexican soul; the events of this night have shaped not just every Mexican, whether we were alive at the time or not (I wasn't), but the whole country and its psyche.
2 de Octubre de 1968 - Matanza de Tlatelolco  - matanza estudiantil perpetrada el 2 de octubre de 1968 por orden del gobierno mexicano en la Plaza de las Tres Culturas - el número de víctimas oscila entre 200 y 300.10 de Junio de 1971 - Matanza de Jueves Corpus "Halconazo" - manifestación estudiantil violentamente reprimida por un grupo paramilitar al servicio del estado llamado "Los Halcones" -número de muertos cercano a 120.3 de Mayo del 2006 - Disturbios de Atenco  - represión a civiles por parte de tres mil policías estatales y federales en el poblado de San Salvador Atenco - quejas contra elementos policíacos por presuntas vejaciones y violaciones sexuales a 26 mujeres.26 de Septiembre del 2014 - Desaparición forzada de Iguala  - serie de episodios de violencia, en el que la policía municipal de Iguala persiguió y atacó a estudiantes de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa - saldo de al menos 9 personas fallecidas, 43 estudiantes desaparecidos de esa escuela normal rural y 27 heridos.Empecé a leer este libro sin ninguna idea de lo que había pasado en el 68, y comencé a leer a Poniatowska con cero conocimiento sobre la historia de México.
made up entirely of quotes from people who participated in the events that day, this is a dizzying account of the events that led to the tlatelolco massacre on october 2, 1968, as well as some of the events that happened after. it's a shocking account of one instance of repression in mexico but a necessary read for those who want learn more about the country's history.
“El gobierno cree que en México sólo existe una opinión pública: la que lo aplaude, la que lo lambisconea. Pero existe otra: la que critica, la que no cree en nada de lo que dice, y otra más aún, la del importamadrismo, la que no sabe de promesas, la que no se ha encauzado, la indiferente, la que nadie ha sabido aprovechar, y que es, a pesar de su incredulidad e incluso de su ignorancia, una opinión libre”_*_“Soldado no dispares, tú también eres pueblo”_*_“¡Pueblo, no nos abandones – únete pueblo!”
El libro está escrito con sangre. La sangre de los que se fueron, los que los fueron, los que se quedaron para decir lo que pasó y para gritar lo que todo México debe saber. El mérito de Elena fue haberse armado de valor para escuchar todos los lamentos, las furias y plasmarlos en el papel. Los créditos son para todos los demás.
este libro transporta a detalle hacia ese trágico año en México en 1968. Los testimonios explican con más vivacidad los hechos que la interpretación de alguien sobre todo lo ocurrido. Una lectura casi obligatoria para cualquier mexicano que quiera entender una época que no fue suya.
Nota: favor de leerlo mínimo una vez en la vida, sobre todo si eres mexicano.
"¡A todos nos va a llevar la chingada! ¡Al mundo entero se lo va a llevar la chingada! Y a mí ya no me importa, porque yo después de esto, ya no creo en nada."
Había momentos en los que me costaba trabajo seguir leyendo, de tan fuertes que eran los testimonios de la gente. Conforme iba avanzando la lectura, un peso, como una bola de plomo, se iba generando en mi pecho; un peso de coraje, indignación, tristeza...de todo. Jamás llegué a pensar que pudiera existir tanta maldad dentro del hombre. Un libro que retrata y recoge a la perfección lo que las personas revolucionarias de Tlatelolco vivieron en el 68.
Este es un libro que todo mexicano debe leer al menos una ves en la vida.
Esperaba mucho de este libro y resultó estar muy mal narrado. Alto valor histórico cero valor literario.
Importantes las acusaciones de plagio y de mal manejo de la información que le han hecho a Poniatowska con los años, sobre todo las que incluso llegaron a lo legal, rompiendo la amistad que tenía con Luis González de Alba, no cronista sino testigo presencial, y de cuyos recuerdos, escritos en Lecumberri y sacados de allí por Elena, aparentemente ella tomó la base de este libro, reescribiendo, modificando citas y confundiendo testigos.
Hay que leer este libro, pero también "Los días y los años", de Luis González de Alba, si se quiere saber realmente qué pasó esa tarde (que no noche) de Tlatelolco.
"Aquí esta el eco del grito de los que murieron y el grito de los que quedaron"
'Son cuerpos, señor...'
Tras leer la página final puedo decir que he vuelto a andar el camino —esta vez de la mano del sentimental Virgilio que es Elena Poniatowska— y ahora el 68 forma parte de mi pasado personal.Alguna vez oí a Marcelino Perelló usar la expresión, "la versión Disney–Poniatowska", refiriéndose a este libro y a toda la perspectiva de ella acerca del movimiento y los sucesos del 68.
Pero todas son declaraciones desnudas, en las que se percibe, se palpa el sentir de quien da su testimonio, se transparentan sus intenciones.
Ésta es nuestra manera de ayudar que amanezcasobre tantas conciencias mancilladas,sobre un texto iracundo, sobre una reja abierta,sobre el rostro amparado tras la máscara.Recuerdo, recordémoshasta que la justicia se siente entre nosotros.
Elena Poniatowska rescata en estos testimonios la veracidad de esos sucesos, la crueldad a la que los estudiantes, maestros, madres, ferrocarrileros y gente inocente vivió.
Poniatowska no nos cuenta ninguna ficción, a través de testimonios nos relata los acontecimientos de la matanza de Tlatelolco y muestra como el país, el gobierno y el pueblo le dio la espalda a ujna parte de su gente.
Her journalistic account is intertwined with their testimony's, giving you a gut wrenching perspective of the fear, the doubts, as well as the hope for those that marched and stood up against an oppressive government.
A gut wrenching account of those personally involved and what transpired before, during and after one of Mexico's most bloodiest days.
Elena's multiple voices, from parents, students, police officers and professors to scores of other witnesses that day is a true testament of her ability as a journalist and voice of the Mexican people.
En mi segundo año de secundaria el profesor de Español, como clásico y trillado ejercicio de fin de curso, nos pidió que leyéramos el primer libro que encontráramos en nuestras casas.
El profesor me abordó al final de la clase diciéndome que era un libro muy "adulto" dando a entender que el ensayo parecía haberlo escrito alguien más.
Le dije a manera de justificación que vivía con mis abuelos los cuales ya casi no veían.
Un domingo vi la película que pasan en la televisión pública todos los años como conmemoración de la fecha.
Me pareció que nadie entendió el mensaje de Poniatowska.
