https://www.goodreads.com/book/show/1825372.Cuatro_corazones_con_freno_y_marcha_atr_s
Pero la felicidad no dura para siempre, y es posible que este gozo se suma en un lío mucho mayor de lo que imaginaban...Es una obra muy fácil de leer, de hecho, hay varias ediciones dirigidas a los alumnos de secundaria que están muy bien presentadas, tal y como ocurre como esta.
El tema es fácil de entender y los personajes están bien caracterizados, abundando las situaciones humorísticas.Además, el tema es muy atractivo, lo que convierte a esta obra teatral en una de las más curiosas de entre la biblioteca de Jardiel, respecto a otras donde no había un elemento tan pseudo-científico.
Cabría preguntarse si Jardiel Poncela, antes de escribir esta obra, se encontró allá por los años 30 con algún ejemplar de El curioso caso de Benjamin Button, escrito por F.
Scott Fitzgerald 14 años antes y con el que guarda más de una similitud (al menos en la temática, obviamente).
Y es que el lector/espectador moderno no le serán ajenos los dilemas de la obra del madrileño si también se ha visto la película.
No obstante, tiene el mérito de plasmarlo en teatro y, además, de una manera entretenida y con algún punto bastante humorístico.
Que al final da igual quién esté hablando, mientras interrumpa cómicamente a otro.
Simplemente genial.
Es una obra de teatro MUY divertida, os prometo que me meaba de la risa mientras lo leía
Una obra divertida y cómica hasta el punto del absurdo. Desde luego entretenida. Además está bien contextualizada históricamente.
No hay mucho que contar de esta obra de teatro, con ella me he reído mucho y si te gusta el humor absurdo y las historias sin pies ni cabeza esta obra seguro que te gustará.Los personajes que podemos encontrar son muy dispares, y cada uno tiene su propia personalidad, pero el que más destaca es Emiliano, el cartero.
Este personaje es el que más cabeza tiene de todos los protagonistas y, a la vez, es quien pone la voz de humor en la obra de teatro.Una obra muy amena y divertida que es genial para acercar a los más jóvenes a este tipo de literatura y enseñar que los clásicos no son aburridos.
Para ser un libro que me ha mandado el instituto está bien, está narrado en teatro y la verdad es que me encantan este tipo de libros. La historia es normalilla, aunque en mi opinión el tercer acto -la tercera parte, y la final, de la historia- arruina la línea argumental que creía que llevaría. Un final que no me ha gustado en absoluto, y que creo que si lo hubiera llevado por otro lado, podría haber quedado bastante mejor. Pero, un libro que me ha mandado el instituto, ¿y que me gusta? Por Raziel, milagro.
Más bien un 2'5/5.No ha sido una obra de teatro que me haya disgustado, todo lo contrario, me ha parecido muy original y bastante amena y divertida. Pero el hecho de que haya tenido que leerla a contrareloj y que fuera una lectura obligatoria en el instituto, ha hecho que me gustara menos. No ha sido un libro que me haya cambiado la vida, pero sí que me ha enganchado al teatro, espero leer alguna otra obra del autor en un futuro cercano.
I cannot believe I ever thought I could enjot this. It is funny the first 4 pages, but it soon gets tedious and repetitie, as if it was no more than a fill-in chapter. The story is boring and the conversation, useless. All the hisotrical importance and whatever you say, but, as a book, I simply could not stand it.
El libro por lo menos entretiene, cosas no muy habituales en los libros de lectura obligatoria. No voy a hacer ningún análisis extensivo, pero hay una pega que le encuentro al libro: la cantidad de personajes en escena del último acto (me perdí más de una vez y hasta escribí los nombres de los personajes en un papelito para aclararme).
Me reí mucho con este libro, pues la forma en que Jardiel Poncela utiliza el absurdo es genial.Súper recomendado para los que gustan de leer obras de teatro cómicas y alejadas de la dramaticidad con una temática original y muy interesante.Saludos.Elena.
I had to read this for school.It was actually quite an interesting book.The only thing I didn't like about it is that it is written like a play,and it was hard to understand unless you made a list of who the characters were.
Entretenido. Una lectura rápida y fácil que me han hecho leer para el instituto. Al principio pensé que no me gustaría nada y al final no me ha desagradado del todo. Eso sí, me ha costado mucho saber quien era cada personaje.
Entretenido, peto lejos de sus mejores enredos.
:)))
No está mal. Una más de las delirantes obras de Teatro del autor. Humor absurdo en todo su esplendor.
