https://www.goodreads.com/book/show/5954935
سعيد مهران الرجل الذي ذبحته الخيانة----------------مباشرة ودون أي مقدمات تمهيدية يدفعك نجيب محفوظ إلي واقع سعيدسعيد مهران لص يواجه مجتمعا من الكلابلا يفكر كثيرا في جريمتهولكنه يقرر الانتقام منهم جميعاإنه اللص الخارج لتوه من السجن بعد قضاءه فيه أربعة أعوامليجد زوجته وقد طلقته وتزوجت صديقه وسرقت ماله وبيته وحتى ابنتهنبوية وعليش ثم رؤؤف علوانذلك الذي علمّه يوما أنالمسدس يتكفل بالماضى " والكتاب يتكفل بالمستقبل" وصل إلى أوج الأبهةبنفاقه وزيفهبينما سعيد مغرق في الحضيض "الحقيقة العارية.. جثة عفنة لا يو
سعيد مهران الرجل الذي ذبحته الخيانة----------------مباشرة ودون أي مقدمات تمهيدية يدفعك نجيب محفوظ ‏إلي واقع سعيدسعيد مهران لص ‏يواجه مجتمعا من الكلابلا يفكر كثيرا في جريمتهولكنه يقرر الانتقام منهم جميعا‏إنه اللص الخارج لتوه من السجن ‏بعد قضاءه فيه أربعة أعوامليجد زوجته وقد طلقته وتزوجت صديقه وسرقت ماله ‏وبيته وحتى ابنته‏نبوية وعليش ثم رؤؤف علوانذلك الذي علمّه يوما أن‎المسدس يتكفل بالماضى ‏"‏ والكتاب يتكفل بالمستقبل"‏‎ ‎وصل إلى أوج الأبهةبنفاقه وزيفهبينما سعيد مغرق في الحضيض
يتجسد أدب نجيب محفوظ في تلك اللغة الساحرة التي تأخذك إلى أعماق المجهول وينسج لك الحكاية لتغمرك بالنشوة والانتصار،، فترى نفسك تصعد إلى قمة العالم فتترك الدنيا وما فيها لتستجيب لنداء الكلمات السرمدية ..رواية لا يجيدها إلا محفوظ.. بقلمه كُتبت وبالقلم نفسهِ إنتهت .. إنها تحكي عن الانسان تحكي الدنيا التي تعج بالأوغاد فلا يجيد فيه الطيب موضع قدم.." إن هي إلا فتنةُ "تــمــت...
القلب سكران برحيق الحماس, وغذى حماسه حقده الذي دفع الحد الفاصل بين خيالاته وقدراته إلى التلاشي.
كي أحترم من الآن فصاعداً الخنفساء والعقرب والدودة".***أول عمل أصدره نجيب محفوظ بعد أزمة رواية "أولاد حارتنا" وإجباره على التوقف عن كتابتها.
ثاني ما كتبه بعد التحول الذي بدأه مع رواية "أولاد حارتنا" نحو الكتابة الرمزية والفلسفية, "حيث لكل لفظ معنى غير معناه".
كان سعيد مهران يغازل خادمة العجوز التركية ويثق بها إلى أن خانته, وكذلك الاشتراكيين والعسكر.الرجل الذي وجه سعيد مهران وشجعه على السرقة, تخلى عنه وباع, وكذلك يحدث مراراً في كل زمان ومكان.
وكأن هذا التيار وهذه النوع من التقنية لا يبدع كاتبه أو كاتبته إلا بأن يكون جنسها هو البطل الرئيس، وعندما جاء نجيب محفوظ في (اللص والكلاب) كان بطله (سعيد مهران) والذي تلعب (مصر / المجتمع) المحور الرئيس الذي تدور حوله الأحداث.
كان محفوظ يحاول منذ بدايات الرواية تسليط الضوء على دور المجتمع في صناعة (الأخلاق) من خلال شخصية بطله (سعيد مهران) الذي لم يجد للمساواة التي تعلم بعضها من خلال قراءات بسيطة تمثل المواطن البسيط المصري، وليس شرطًا أن نجعل من شخصيات محفوظ ذات خاصية مصرية خالصة.
الانتقام أعمى و عدالته لا تصيب إلا الأبرياء.
الرواية أكثر من رائعة بعكس الفيلم الذى كان فيه مبالغة شديدة في أداء شكرى سرحان01ماذا يحتاج الفتى فى هذا الوطن ؟ المسدس ليتكفل بالماضى .
والكتاب ليتكفل بالمستقبل !02و قال و هو على الخازوق باسماً: جرَت مشيئته بأن نلقاه هكذا.03ما أجمل أن ينصحنا الأغنياء بالفقر04لست كغيري ممن وقفوا قبلي في هذا القفص.
إذ يجب أن يكون للثقافة عندكم اعتبار خاص.
والواقع انه لا فرق بيني وبينكم إلا إني داخل القفص وأنتم خارجه.
وهو فرق عرضي لا أهمية له البتة05هذا هو رؤوف علوان ..
الحقيقة العارية .
جثة عفنة لا يواريها تراب .
رواية متوسطة الحجم على عكس كثير من أعمال نجيب محفوظ الشهيرة، بشكل عام أجاد نجيب محفوظ رسم شخصياته، و أستخدم لغة غاضبة تتفق مع طبيعة الشخصية الرئيسية، الأسلوب أيضاً كان أكثر من رائع، و أعتمد نجيب محفوظ على التكثيف فلا تكاد تشعر أن هناك جملة واحدة زائدة عن النص أو لا تخدم فكرة العمل
"طوبى للدنيا إذا اقتصر أوغادها على ثلاثة." اللص والكلاب.. صراع سعيد مهران مع الخونة والكلاب، أو بمعنى آخر صراع مع المجتمع.. فسعيد مهران الذي صنع منه المجتمع لصاً يريد أن يقيم العدالة ويعاقب كل من انقلب على أخلاقه ومبادئه الزائفة.. صراع العبثية! فلن تقيم العدالة لوحدك يا سعيد ولن تقتص من الخونة! وستدرك أخيراً عبثية قضيتك ولن تجد حلّاً سوى الاستسلام..واحدة من روائع العبقري نجيب محفوظ، والتي تقوم على تيار الوعي لبطلها الرئيسي، سعيد مهران، من أول سطر فيها وحتى النهاية.. وبرغم صغر حجم الرواية إلّا أن
صراع سعيد مهران مع الخونة والكلاب، أو بمعنى آخر صراع مع المجتمع..
فسعيد مهران الذي صنع منه المجتمع لصاً يريد أن يقيم العدالة ويعاقب كل من انقلب على أخلاقه ومبادئه الزائفة..
فلن تقيم العدالة لوحدك يا سعيد ولن تقتص من الخونة!
وبرغم صغر حجم الرواية إلّا أنها عميقة جداً بشخصياتها التي يرسمها نجيب محفوظ بحرفية عالية ويتتبع تطورها حتى النهاية.
وبرغم كل السلبية والسوداوية الموجودة في شخصية سعيد مهران لا يسعك إلّا أن تتعاطف معه واعتقد أن هذا يُعتبر وجهاً من أوجه عبقرية محفوظ التي تشدّك إلى رواياته وشخصياته في كل ظروفها وأشكالها.

لم أتصوّر أنّ هذا الحقل من اللغة لنجيب محفوظ منه نصيب , محتلف سردا و مبنى و معنى عمّا قرأته لمحفوظ حتى الآن ... من الجاني و من الضحيّة , أين يسكن الحقّ أين ترجح الحقيقة , مع من يميل الضمير , مع من يصرخ القانون , أين يكمن القتل في جيب الغنيّ أم في مسدّس المسحوق , كم للكمات من لعب تبني من محاربة العواصف عواصف أشدّ سوادا , أين الحقّ حقّا , أرني خيط الوفاء بين العفّة و العهر , خيط المبدأ بين الغنى والفقر , خيط الحقيقة بين القاتل و المقتول !!
ماذا يحتاج الفتي في هذا الوطن ؟ إلي المسدس والكتـاب..! المسدس ليتكفل بالماضي والكتاب للمستقبل.
This book is what I'd expect Dostoevsky to write if he was on crank listening to Blag Flag.
Revenge is the driving force of this book.
After spending 4 years in an Egyptian prison Said Mahran is freed only to find that his wife, friend, and mentor betrayed him.
He immediately plans revenge vowing to kill the dogs that let him down.The pace of the book is fast and developed differently from my expectations.
I did like the way Mahfouz gave us direct insight into Said's thoughts...
dark thoughts they were too.
Their headstones are like hands raised in surrender, though they are beyond being threatened by anything.
لما ببص لرف كتب محفوظ عندي لقيت كذا عمل لم كتب عنه مراجعة ، فقررت أعيد قراءة الأعمال دي واكتب عنها ،
رواية مختلفة و مميزة عن كل ما قراته سابقا ل نجيبتناول نجيب فى الرواية النفس البشرية و سعيها للانتقام
من أفضل ما كتب نجيب محفوظ، ورغم أن الرواية مبنية على أحداث حقيقية، إلا أن خيال الكاتب وسرده للأحداث من وجهة نظر البطل "المجرم" أضاف للقصة الأصلية أبعاد أكثر عمقاً
نجا الأوغاد، وحياتك عبث
من أفضل ما كتب نجيب محفوظرغم أن الرواية قصيرة إلى حد ما مقارنة بمعظم أعمال نجيب محفوظ الروائية، إلا أنها مميزة للغاية و اندمجت معها بكل حواسي، اللغة مميزة ومكثفة تخلو من التطويل أو الأسهاب غير المبرر، الشخصية الرئيسية مرسومة بعناية و استعرض نجيب محفوظ دوافعا بشكل جيد، تسلسل الاحداث سريع، و النهاية معبرة
أحد الشخصيات الطقة في الفيلم بيقوله :- أنا فيه فيلم كتبته إسمه الأحمق والوغد والسافل.بيرد عليه مكي ويقوله:- التلاتة ولاد كلب زبالة مافيش ولا واحد عدل !الرواية عنوانها "اللص والكلاب" بطلها اللص وباقي الشخصيات هم الكلاب ..
يعني زي ما قال مكي "كلهم ولاد كلب زبالة مافيش ولا واحد عدل" ..
وأما عن الكلاب فهم صبيه في اللصوصية وقد خانه بدون حرق تفاصيل ..
وصحفي زميل فقير حببه في القراءة والعلم وكان يهاجم الفساد وأصحاب القصور والأموال ، وعندما خرج من سجنه وجده وقد تحول إلى واحد منهم.أما عن الشخصيات الخيرة في الرواية فهم ليسوا بأفضل حال ..

"هل تستطيع أن تقيم ظل شيء معوج؟"


عودة مع العم نجيب وروايته الفريدة من نوعها سعيد مهران اللص الذى خانة زوجتة واعز أصدقائك هل هو جاني أم مجني علية؟هل كان المفترض أن يترك الخيانة خلف ظهرة وان يستمع الي نصائح الشيخ المتوارية أم انة بالفعل كان ميت وينتظر تنفيذ حكم الإعداملم يكن يفكر الا في الانتقام ولم يري سوي الظلم والغدر رغم من الاشياء الجيدة في حياتة مثل نصائح الشيخ وحب نور لة ووفاء صديقة المعلم طرزان رواية واقعية نفسية من النوع المفضل لدي
فى محاولة للابتعاد عن القراءة المنتظمة وخصوصا الاكترونية والتركيز على أمور أخرى حياتية مسحت الكتب الموجودةعلى الموبايل ولكن فور حصولى على الرواية لم أستطع منى نفسى من قرائتها ، بيد أن حبى لقراءة محفوظ داء انه أشبه بالمخدر أود منه فراراً ولا أستطيع عنه فكاكاً الرواية عظيمة
""أليس عدلًا أن ما يؤخذ بالسرقة، فالبسرقة يجب أن يسترد؟"لا أعلم تمامًا لم تذكرني هذه القصة بما كنت أشاهده من أحد محاضرات الدكتور ديفيد هارفي بعنوان قراءة رأس مال ماركسربما لأن الصراع الطبقي، على الأقل حسب فهمي للماركسية، لا يحل إلا عن طريق الجماعةوهذا ما كان يفتقد إليه سعيد مهران في صراعه مع "الكلاب".على أي حال أحببت فكرة القصة وأحببت نهايتها الواقعية، كما أحبب أسلوب العبقري نجيب محفوظ في إدخال القارئ إلى لب الأحداث مباشرة وسررت لما عرفت أن القصة ترجمت لعدة لغات
هي الرواية التي أفاضت الدلالة على اللفظ...فرفعت الحتوتة إلى مقام أدبي رفيع يخلف أثرا عميقا و صادقا في نفس القارئهي الرواية التي استثيرت فيها الكلمة من جموحها و مهاجعها.
سعيد مهران تكالبت عليه الدنيا ، فلم يكمل تعليمه و لم يجد من يرشده أو يعيله ، فأخذ يسرق ، أصبح لصا تحت وطأة الظروف ، و خص سرقته لمن يعتبرهم يستحقون أن يسرقوا ..
فهم سعيد مهران أن المجرمون ينجون و يسقط الكثير من الأبرياء ، و لكن هذه طبيعة الكون و البشرية ، الحق دائما أصحابه قلة ..
بالنسبة لشخصية " نور " ، التي انتشلت و احتضنت سعيد مهران ، اعتقد بأنها هي أيضا خانته ، الكاتب ترك الكثير و لم يحلل الأمور ، نعم يتنكر الشر في أحلك صوره ، و هذا ما أراد نجيب محفوظ إيصاله للقارئ .
سعيد توغل في الشر ، فلا عجب بأن تكون حياته ظلاماً و قسوة ..
طوبى للدنيا إذا اقتصر أوغادها على ثلاثة...
اللص والكلابقصة الرجل الذي انتقم لظلم نفسه بظلم نفسه مرة ثانية وظلم من حوله بل وقتل أناس أبرياء لا ذنب لهم كل هذا وأعداؤه يمرحون...هو رجل مطارد وسيظل مطارد إلى آخر لحظة في حياته، وحيد عليه أن يحذر حتى صورته في المرآة، حي بلا حياة كجثة محنظة، سيجري من حجر إلى حجر كفأرة يتهدده السم والقطط وهراوات المشمئزين، كل هذا وأعداؤه يمرحون.نعم كل هذا وأعداؤه يمرحون.....
إذا استحوذت علي عقل شخض ما ، استحوذت بذلك جزءاً لا بأس به من العالم ..
لم تعجبني البتّة ، وكانت أوّل قراءاتي لمحفوظ ، وانهمر بعدها سيل الإبداع ، أسوأ ما قرأت لمحفوظ إلى الآن .
