https://www.goodreads.com/book/show/265993.The_Thirtieth_Year
Quando volano le nuvole“Chi mai vorrà parlarmi di foglie che cadono e di morte bianca di fronte a quest'albero, chi impedirmi di conservarne l'immagine negli occhi e di credere che per me continuerà a risplendere per sempre come in quest'ora e che su di esso non grava la legge del mondo?”Spesso mi sveglio al mattino scordandomi di aver sognato e tutto a un tratto mi sento privo di forze che servano ad alzarsi, una luce impietosa e perfetta colpisce la zona del mio sguardo sprovvista del coraggio per affrontare una nuova giornata.
Das beginnt beim Dreißigsten Jahr Ich bin grad 50 geworden und meine Midlifecrisis ist ein Lercherlschas gegen die Quarterlifecrisis des Protagonisten - nicht auszuhalten dieses Gewinsel - da wünscht man sich, dass ihm endlich was passiert, damit er einen Grund hat zu lamentieren, und zack ist er da der Autounfall - leider erwischts den anderen.
Hat dieser Mehlwurm von einem Mann keine anderen Probleme?"Die Geschichte des Mannes der sein Kind nicht annehmen konnte, ist sosolala nicht ganz so unspannend wie alle anderen, die vom Richter, der über Wahrheit schwafelt, ist auf jeden Fall die perfekte Medikation gegen Schlafstörungen und zwei andere sind nicht der Rede wert.Lediglich die Kurzgeschichte Unter Mördern und Irren ist grandios.
Fazit: Schöne Sprache aber die Geschichten, die Bachmann erzählt, sind fast nicht der Rede wert.
هذا النوع من الكتب الذي يفنيك فيه، ويتنزع منك الخمسة نجوم بكامل ارادتك.حصّالة ١٨٤ صفحة من إسراء وانغبورغ باخمان مشاعر تبدو كإقتباسات وليس العكس، تحرق أيما تناقض يُعبّر عنه، ستعِده أن لا تتأخر، لأن الجمال مُريب، لم تعد ثمة حماية، تمضي الآلام مرة اخرى بصورة مختلفة.-ولكن لا شيء يساوي الذي فيك، ولاشيء يساوي العالم الذي فيك.لم أعد أستطيع أن أرى في أي طريق مخرجاً. ما كان علينا أن ننجو.-أشعر أن حزننا مثل قوس يصل من إحدى نهايتي العالم الى النهاية الاخرى.
Não tens nenhum osso partido."— A impotência de um pai para impedir que o filho se converta em mais um elemento, igual a todos, de uma sociedade de pessoas infelizes..."Eu poderia poupar-lhe a culpabilidade, o amor e toda a fatalidade, e libertá-lo para uma outra vida."e a destruição que a perda de um filho provoca num casal e na mente de cada um dos pais..."Quando nos sentamos como duas personagens petrificadas à mesa, sinto a nossa tristeza como um arco que vai de uma ponta à outra do mundo — de Hanna a mim — e que nesse arco retesado está preparada uma seta, pronta a atingir o céu imóvel em pleno coração."— Charlotte tem um casamento sólido sustentado "pela bondade, pela benevolência, pelo apoio, segurança, protecção, fidelidade, toda uma série de coisas respeitáveis que ajudavam a viver." No dia em que Mara a tenta seduzir, Charlotte entra em luta consigo própria e questiona as suas escolhas...— Desde criança que o juiz Wildermuth é um defensor da Verdade, a qual procurou durante toda a sua vida.
I first read this collection of stories in 1978, while preparing for a German language exam at the Goethe Institute (the title story of the collection was part of the assigned reading list).
It's hard to describe the appeal of these stories.
I suspect it's her exploration of themes such as the choices made by successful people, and the consequences of those choices, difficulties in communicating, questions of language and translation - topics that resonate with me for one reason or another.
These stories are probably not for everyone, but I still return to this collection every few years.
It is about a man who turns thirty and looks back at his past life and remembers his old friends and enemies and the beautiful moments and love he had and the quarrels he got into.
The second part of the story is told in the first person from the judge’s perspective and it describes how his fascination for the truth started and how it all ended up with his saying ‘Stop telling the truth’.
Have you read ‘The Thirtieth Year’ or any other book by Ingeborg Bachmann?
La Bachmann può essere considerata un alter ego femminile di Thomas Bernhard: linguaggio e disperazione, meditazione ontologica portata all'estremo. A onor del vero e in una visione più ampia, buona parte della letteratura austriaca degli anni '50 è infatti profondamente legata alla filosofia post-moderna. Tornando alla Bachmann, poetessa di spicco del Gruppo 47, in questo volume ha sperimentato con successo una prosa di sofferenza e tensione esistenziale. "Speranza: spero che non s' avveri nulla di ciò che spero."
The Thirtieth Year is a collection of short stories, including: "Youth in an Austrian Town", "The Thirtieth Year", "Everything", "Among Murderers and Madmen", "A Step Toward Gomorrah", "A Wildermuth", and "Undine Goes".
Powerful short story collection. These are not neat, tidy little tales that comfort and amuse. They do not bring a wistful tear to the eye. Rather, they challenge and exhort and lament.Bachmann is major. The entire collection is marvelous, but the four at the core are perfection: Everything, Among Murderers and Madmen, A Step Towards Gomorrah, A Wildermuth.This book has been tough to find, but according to the publisher it will be back in print this month (August 2012). Highly recommended.
Too dour
A volte sembra di leggere lamette, e rasoi. Racconti molto dissimili - a volte lenti, complessi, altre più scorrevoli - ma pervasi di un sentire che - verrebbe da dire - sembra tipicamente *austriaco*. La stessa aria di Bernhard, di Hoffmannstal, di Schnitzler. La stessa aria delle foreste in quota, rarefatta, gelida, impietosa. Dialoghi (in alcuni punti) che ricordano quelli di Deserto Rosso, di Antonioni. Gli anni d'altronde erano quelli; il malessere, probabilmente, anche. Sempre più utile di questi tempi di plastica, comunque.
I read the short story Everything for my Masterpieces of German Literature class. Not interested in reading the rest of the short stories. Everything is about a father who is excited to have his first born child. He wants this son to be exceptional, and to not mold into the usual life that every human lives. Once the son is born and is growing up, the father realizes that the boy isn't exceptional and becomes disappointed.
bu kitabı bitirdiğimde aklıma hemen şu cümle geldi: "hayatın anlamını ingeborg bachmann'ın kaynakçı öyküsü ile buluyor isem, ben de bir 'kaynakçı' değil miyim?"herkesin "kaynakçı" azmine ulaşması dileği ile. herkesin masanın altında hayatını değiştirecek bir kitap bulması dileği ile...dipnot: doktorlardan zaten hep nefret etmişimdir.
لا يغرّنّك غلاف كتاب أو عنوانه أو فوزه بجائزة أدبية في بلد مؤلفه، إذ قد يتعرض لترجمةٍ تطرح كل تلك المزايا أرضاً.ومنذ الصفحة الأولى لاحظت أن ترجمة هذه المجموعة غير جيدة.ماذا بعد؟لدى الكاتبة أفكار قصص جيدة في البداية، لكنها تسهب كثيرا في التفاصيل بما لا يخدم الحدث والقصة.لم تعجبني المجموعة بشكل عام.
The author, who died in 1973 at 46, is now considered one of the premier writers of post-war Germany. This collection of stories, first published in 1961 in German and in 1964 in an English translation by Michael Bullock, covers a range of ideas and themes, but converge in an intense battle of the sexes. Writing is lucid and forceful.
In Norwegian. Translated by Gerd Høst og Åse-Marie Nesse.
due racconti su tutti: il trentesimo anno e ondina se ne va. splendidi.
Scrittura Vortice
Love her short stories.
Some books you read at the right time.
i am just in love with hers words and my fav Bachmann book
النصوص التي تُعمِل خيالنا هي نصوص بهيّة ، النصوص التي تدفعنا لإستنطاقها والغرق في إحتمالية تأويلاتها المتعددة هي نصوص عبقريّة متحرّكة.تكتب باخمان بلغة شاعريّة و شعريّة ، موغلة في الرمزيّة تباينت القصص بين الطفولة و اكتشافاتها الأوليّة ثم المراهقة والعشرينيات في فورة البحث و إثبات الذات و تشكيل رؤانا حول العالم و الوجود ثمّ الثلاثين بين التجارب الحياتيّة المختلفة و المعاناة التي يعيشها المرء جرّاء إنجاب كائنات بشريّة و محاولته المستميته لإضفاء إختلاف لصورة وجوده و استخدام ذريته كبوابة لعالم جديد يخرج من العاديّة و التكرار ولكن كل هذه المحاولات هي هباء منثور؛ ليدرك المرء في النهاية أنّه مهما حاول الخروج عن العاديّة والتكرار و القطيع يجد نفسه يعود إليه بعد رحلة معاناة واغتراب." يريد المرء الذهاب إلى البيت في الواقع حين يشعر أنّه يموت"!
The first two stories are stunning and haunting. The others are less so, although still interesting. So read the title story and "Youth in an Austrian Town" and sample the others and read them if they strike your fancy.I suspect all of the stories may work much better in German.
Excellent!
გაბრაზებული ვარ ჩემს თავზე, აქამდე რომ მქონდა წაკითხული ეს სულისშემძვრელად საოცარი ქალი. ... რა სამწუხაროდ ჰგავდა ჩემი ოცდამეათე წელი ამ მოთხრობებს :)
მიყვარს ბახმანის პროზის პოეტურობა <3
3.7/5
So. Schön. Göttin Bachmann.
ومن يتأمل نصوصها القصصية في هذا الكتاب، وهي سبعة نصوص طويلة بعض الشيء، يجد بقدر ما يتقصى ظلالاً فلسفية تتراءى واللغة الشعرية في سياق متجانس يمتح لياقته من كون باخمان شاعرة ودارسة للفلسفة بقدر ما هي قاصة وروائية لها منجزها في الأدب الألماني.
من قصتها الأولى في الكتاب وهي بعنوان "يفاعة في مدينة نمساوية":في أيام أكتوبر الجميلة يستطيع المرء القادم من شارع رادينسكي أن يرى قرب مسرح المدينة مجموعة أشجار في الشمس.
الشجرة الأولى، أمام أشجار الكرز، تلك التي لا تحمل ثماراً، توقدت بفعل الخريف، بقعة ذهبية غير متجانسة، حتى لتبدو وكأنها شعلة أسقطها ملاك، وهي تشتعل الآن ولا تستطيع ريح الخريف وصقيعه أن يطفئانه
Se sono riuscito a comprendere il tema portante ed il significato di questo insieme di racconti, si parla di vita e confusione.
Di come nella vita si cambi e comunque si sia perfettamente in grado, lungo tutto l'arco della propria esistenza, di non avere le idee chiare.
E da come tutto ciò che è umano sia avvolto nella nebbia in cui ognuno di noi vive, la nebbia di sè.A questo si aggiunge un altro tema: molti di questi personaggi non solo sono confusi ma anche indecisi, irrisolti.
