https://www.goodreads.com/book/show/57790.Flight_Without_End
IN UN MONDO IN CUI NON ERA DI CASAQuesto è il romanzo che viene considerato il più autobiografico nella sua produzione, come se Joseph Roth potesse dire “Oui, Franz Tunda c’est moi!”.Citazione parafrasata a parte, sarebbe bello che fosse così, perché Franz Tunda è il mio eroe (uno dei miei eroi).Roth è considerato il cantore della finis Austriae, di una grande civiltà in piena dissoluzione (=decadenza).
Tunda, il protagonista, intraprende una fuga senza fine non tanto perché non riconosce il mondo dove sta tornando, quello che ha lasciato, perché non si sente più a casa: non si sentiva a casa neppure prima di partire, d’altronde.
I was also familiar with the fine ironic tone and and the flavour of a fairy tale encountered in The Tale of the 1002nd Night: A Novel, and with the social and political criticism of the The Radetzky March.But there was something additional this time: the bizarre role of the narrator and his claims.For the subtitle of this novel, Bericht, or Report, announces the claims with which it begins.Joseph Roth writes that he is giving us an account of the life of his friend Franz Tunda, and that it is all based on Tunda’s narration and notes.
Rather, I wanted to look at the War obliquely: at home in an American suburb - They Came Like Swallows - where the contemporaneous flu comes; at the return of a Canadian-Indian sniper - Three Day Road.In this novel, Joseph Roth tarries in the War no longer than the first sentence: Franz Tunda, first lieutenant in the Austrian Army, became a Russian prisoner of war in August, 1916.
And so he asked them to tell him what constituted this culture:'Religion!' said the President, who never went to church.'Morality,' said the lady, whose irregular associations were common knowledge.'Art,' said the diplomat, who had never looked at a picture since his schooldays.And then the lesson:'You want,' said Tunda, 'to uphold a European community, but you must first establish it.
DisconnectedCosa può succedere a un uomo quando vengono a mancare punti di riferimento, quando ciò in cui crede smette di avere senso, quando i valori ritenuti fondamentali vengono meno?Può smarrirsi, può lasciarsi trasportare dagli eventi, può fuggire di situazione in situazione, può avere problemi di integrazione con luoghi e persone, può essere ossessionato da quello che è stato e che avrebbe potuto essere, vivendo con un costante senso di alienazione.È ciò che succede a Franz Tunda, protagonista di "Fuga senza fine" e alter ego dell'autore, che vive nel periodo tra le due guerre, tra la rivoluzione russa e la crisi dell'impero asburgico e della borghesia intellettuale europea.Questo approccio alle cose, libero e non superficiale, lo rende di fatto non incisivo, incapace di desiderare; alla fine, superfluo.
"Io cerco la Titina, Titina, Titina ..."🎵🎶 ***Tunda esule di corpo e d'animo non trova un luogo in cui fermarsi.
...Siberia, Vienna, Berlino, Parigi..." ...
io cerco la Titina.." 🎶🎵Tunda non trova neanche una donna su cui soffermarsi.
Chimerica Irene, prima fidanzata, che con lui non avrebbe avuto probabilmente nulla a che fare, ma solo per il fatto che non l'ha avuta ne conosciuta, diventa il simbolo e la meta a cui tendere.
Superfluo come lui non c’era nessuno al mondo."Tunda uomo senza meta, senza scopo e senza qualità.Un romanzo che non mi ha entusiasmato.
Franz Tunda, amico, compagno d’armi e di idee di Joseph Roth (così scrive lo scrittore all’inizio del romanzo), è un uomo del suo tempo, un soldato austriaco che partecipa alla prima guerra mondiale, fatto prigioniero dai russi.
Egli è come un sassolino sulla strada della Storia, che lo trascina nel suo vorticoso andare: la prigionia, la rivoluzione russa, poi a Baku, sul mar Nero, poi di nuovo nella vecchia Europa, in Germania, in una non identificata città sul Reno, poi a Parigi…ad inseguire il nulla, perché Tunda “non aveva nessuna professione, nessun amore, nessun desiderio, nessuna speranza, nessuna ambizione e nemmeno egoismo.
He just did what had to be done in the situation he was living: in Russia he had to fight so he did it; in Germany by his brother he was introduced in the elite society, and he behaved as he had to.Surely Roth wanted to point out the identity crisis of people who fought during WWI.
After some years in Russia Franz Tunda felt that he had to leave, and the same happened while he was living with his brother.
Wat een prachtige, mooie zinnen. Wat een schrijver!
"Ci vuole molto tempo prima che le persone trovino la loro faccia.
Acqusitano tutto con l'andare del tempo, ed è una cosa lunga.
Si deve aver pazienza finché non hanno cercato e messo insieme quel che va bene".
Un uomo passivo, un uomo che sembra che tutto gli scivoli addosso, che nulla lo distrugga, lo tocchi, una storia in cui Roth mostra la disgregazione e l'alienazione da sè stessi.
Wat een schrijver!Een onuitputtelijke pen, een adembenemend tempo, haarscherpe observaties van mensen in kleine en grote gebaren, meeslepende uiteenzettingen….
Iets over 'Vlucht zonder einde' zeggen is het tekort doen, een citaat aanhalen betekent noodgedwongen veel te veel niet citeren.
Het enige wat je kan doen is lezen en meteen opnieuw beginnen.
Vreemd dat dit meesterwerkje, gepubliceerd in 1927, pas nu voor het eerst in Nederlandse vertaling verschijnt.'Het is vreemd en begrijpelijk dat Roth niet populairder is.
Begrijpelijk, omdat zijn werk zo intens verdrietig is.
Roth is een volstrekt unieke auteur, die hoogstens af en toe aan Tsjechov doet denken.
Maar Roth is tegelijk lyrischer en harder.'(Het Parool)
En dat verhaal vertelt Roth naar mijn smaak prachtig, ook in 'Vlucht zonder einde'.Sommige lezers (o.a. de eerder genoemde 'kenners') zullen dat niet met mij eens zijn, vanwege de nogal eigenaardige compositie van het boek: het verhaal dobbert immers nogal doelloos en onsamenhangend van lotgeval naar lotgeval, en zit op sommige punten ogenschijnlijk wat slordig in elkaar.
Zinnen die je niet kunt parafraseren zonder betekenisverlies: ik zelf kan ze alleen maar lezen, nog eens lezen, zorgvuldig proeven, met een soort droevige bewondering omdat ze in al hun droeve ironie zo ongelofelijk raak zijn en omdat geen enkel woord vervangbaar lijkt door een ander woord.Ik heb dus kortom zeer genoten van deze minder bekende roman van Roth, en ik ga ook allerlei andere minder bekende boeken van hem lezen.
Siempre es fantástico descubrir a uno de los grandes. El señor Joseph Roth se ha ganado otra lectura para 2015.me gustan los descubrimientos.
Ihr tut so, als wäre sie das Wichtigste in eurer Welt, in ihr schichtet ihr alles auf, was Edles, Erhabenes, Süßes in euch ist, und ringsum ist Platz für eure Gemeinheit.
Eure Schriftsteller sind blind oder bestochen, sie glauben eurer Architektur, sie schreiben von Gefühlen statt von Geschäften, von Herz statt von Geld, sie beschreiben die kostbaren Bilder an den Wänden und nicht die Kontos in den Banken.« »Ich habe nur Detektivromane gelesen«, warf Tunda schüchtern dazwischen.
Wahrscheinlich interessierte sie die Kleidung der handelnden Personen oder der gleichgültige Gegenstand einer Zimmereinrichtung mehr als das Drama und eine Katastrophe.
Ein Wind treibt mich, und ich fürchte nicht den Untergang.
Quando viene a sapere che la guerra è finita, decide di ritornare verso casa, a Vienna, dove forse lo attendono un fratello direttore d’orchestra e la fidanzata Irene.
Conosce poi Alja, che diventerà sua moglie e con lei abbandonerà la rivoluzione per avere una vita più borghese, fino a quando sceglie di ritornare a casa, desiderando di rivedere Irene.
E così il libro si limita a ricordare un amico, più che raccontare una storia.Comunque, nel complesso è un libro che si fa leggere con interesse, scorrevole nella scrittura, pur non rientrando tra le mie letture preferite.
Questo è un libro che ho visto e rivisto per anni sugli scaffali delle librerie, la cui lettura è stata rimandata allo stesso modo. Roth ha un affascinante modo di scrivere (nelle prime pagine, da' segno di mesi di vita in cinque righe striminzite; piu' avanti indugia dilatando tempi e sensazioni), scrupoloso spesso e a volte umoristico. Le descrizioni delle città e delle persone degli anni 20 sono interessanti non solo nell'economia del racconto, ma anche come documento di storia del costume. L'ultimo capitolo è semplicemente un gioiello.
En su novela “Fuga sin fin” podemos aseverarlo: el autor nos dice que la historia de Franz Tunda no la está contando él, sino que sólo recupera lo dicho y escrito por el propio Tunda, supuesto amigo del protagonista (aunque mucho de lo descrito podría entenderse como una visión autobiográfica idealizada de lo que Roth hubiera logrado en la guerra si no fuera enclenque y poco apto para el combate; Héctor Abad Faciolince supone que “la historia del teniente Franz Tunda es una de las versiones de la vida del falso teniente Joseph Roth, y quizá la menos infiel de todas sus biografías inventadas”).Los sucesos que se nos narran en esta novela ocurren entre 1919 y 1926: el oficial austriaco Franz Tunda se esconde durante la revolución rusa (finge una nueva identidad).
After spending a long time as a war prisoner, Tunda finds himself completely at odds with the new Europe.
Like Ulysses, he takes a long time to return, finding ideals, revolutions and women along the way to distract him and alienate him.
By the time he returns, he no longer fits in his country or family.I liked this parallel with the Odyssey, which though never specifically pointed towards, is always perceptible, especially when Tunda decides to join the revolution, in stead of directly heading home.Roth's writing style is good, though not as refined as his later works.
"Er hatte keinen Beruf, keine Liebe, keine Lust, keine Hoffnung, keinen Ehrgeiz und nicht einmal Egoismus.So überflüssig wie er war niemand in der Welt."Die Geschichte von Franz Tunda, einem österreichischen Oberleutnant, der im 1.Wk. in russische Kriegsgefangenschaft gerät.
Das Portrait eines Menschen, der nicht mehr zurückfindet, weil es nichts mehr gibt, wohin er zurückkehren kann.
Einige Kapitel sind schon sehr nah an die Texte seiner Reportagen angelehnt, siehe hier: Reisen in die Ukraine und nach Russland .In Kapitel XXII findet sich diese "schöne" Zeile über Berlin:"Diese Stadt hat den Mut gehabt, in einem häßlichen Stil erbaut zu sein, und das gibt ihr den Mut zur weiteren Häßlichkeit."
L'ho interpretato in connessione a una guerra che Roth non narra, ma che Tunda ha a suo modo vissuto. Un uomo che si trova lontano dalla propria patria e si reinventa, fino ad accorgersi, al ritorno, di essere diventato un uomo senza luogo, senza presente e senza futuro. La narrazione però l'ho trovata poco fluida e al tempo stesso gli avvenimenti della vita del protagonista avvengono troppo velocemente.
Quel che incanta di questo romanzo breve è la lucidità della riflessione che offre: a guardare la vita da protagonista e spettatore al contempo, quanto rimane è un fiume mobile di eventi che puoi solo illuderti di cavalcare.
The more Roth I read the more I like him. This is a classic little tale of alienation and loss, ranging from the Siberian taiga to the boulevards of Paris, as our hero tries to find his place in the post WWI society. Essential reading.
Wat een revelatie. Krachtige en magistrale top literatuur. Niet voor niks was Roth een vriend van Zweig.
Nel 1916, in Galizia, il tenente Franz Tunda viene catturato dai russi e deportato in Siberia.Riesce a fuggire, inaugurando una sorta di adattamento agli eventi che il caso pone sul suo cammino: dall'incontro col polacco Baranowicz, cacciatore di pellicce che gli offre non solo ospitalità, ma persino il cognome (Tunda si spaccia per suo fratello e tale si sentirà per tutta la vita) sino alla rivoluzione russa e alla "militanza" politica come direttore di un cinema a Bakù.L'agognato ritorno a Vienna rappresenta, in realtà, l'inizio del baratro finale.Tutto gli è estraneo, niente è più uguale a prima: è una nuova odissea, di smarrimento stavolta, senza alcun approdo.
No logre conectarme mucho con esta historia, que básicamente cuenta las travesías de un joven que se vio obligado a participar en la primera guerra mundial.
A pesar de que no disfrute mucho leyendo el libro y a decir verdad paso sin pena ni gloria por mi vida, y ademas no lo recomendaría, rescato que es una historia de un ser que no pertenece, que se dedica a pelear en batallas que no son suyas y de cada uno de ellos sale derrotado.
Es la historia de quienes no pueden generar vínculos ni con su país, ni con las personas.
If I were allowed to read just one author from now on, I would have hard time leaving Roth out. His lightness of touch and deceptive simplicity, his ability to see in simple everyday life things others don't see, his deep sense of humanity, and of course his mastery of language, are ingredients that in my eyes make a writer that can hardly be bettered by any other. This is a short work, full of the above qualities, although one could argue that the story does not lead anywhere in particular, and that some questions remain unanswered
Lucido e pungente.Leggere un libro di Roth è sempre una bella esperienza. Il racconto è sempre fluido e coinvolgente, con una capacità incredibile di descrivere stati d'animo, situazioni e sensazioni che altri autori non possiedono. La storia di questo inquieto nomade che corre dietro alla felicità, senza per forza trovarla, è il racconto di un viaggio senza una meta precisa, dove ci racconta la borghesia europea fra le 2 guerre con dei giudizi estremamente lucidi ed efficaci. Da non perdere.
Las novelas pequeñísimas que contienen mundos enteros entre sus páginas son mis preferidas. Nada sobra, nada falta.
Müthiş bir macera kitabı. Değişen dünyaya ayak uyduramayan Franz Tunda'nın iki dünya savaşı arasında kimliksiz,vatansız,dünyasız kalışının öyküsü.
Over een man die niet meer thuis wil komen en verbaasd om zich heen kijkt. Erg sterk.
Roth è sempre un grande autore. Ogni volta che lo leggo mi piace sempre di più
