https://www.goodreads.com/book/show/4590486
ما هو ذلك الرباط المقدس؟؟فى بداية الرواية ظننتُ أنه الرباط الذى ينشأ بين الكاتب الذى يسمى براهب الفك

كلٌ تنظر إلى ما لا تنظر إليها قرينتهافالإمعان فى بذل الهبات كلّها غذاءاً لعينٍ واحدةٍ منهنّ ..
و من ثَم جهل الواقع على طريقة العين الأخرى التى تُكمّل الصورة الحقيقية لما ترنو إليه العين و إن كانت تُكامله بالنقاط السوداءلن أتطرّق إلى ما دون الثناء و الإطراء على الفكرة و المحاور التى شيّد عليها الكاتب آيته ..
فهى الفكرة التى يتطرق إليها الحكيم فى كل أحواله ..
إضافة إلى عمق أسلوب الكاتب و قوة معجمه و فصاحة إعلانه ..
لكنه لا يعطى الادب جماله ""إن فى الإنسان منطقة عجيبة سحيقة لا تصل إليها الفضيلة و لا الرذيلة و لا تشع فيها شمس العقل و الإرادة ..
“ما أشقي الآدميين!
.. لقد كتب عليهم العمي، و هم يحسبون أن لهم عيوناً مبصرة، إنا لا نبصر حقيقة الأشياء إلا بعيوننا الداخلية، و لا ندرك حقيقة الأمور إلا باتصالها، و اصطدامها بجوهر مشاعرنا …” الرباط المقدس ..
تلك الرابطه الأقوي أمام كل الظروف وكل الأزمنه والعصور تلك الرابطه التي تحرك البشر عموما لو لم يقم توفيق الحكيم بالإطاله في بعض المواضع من الرواية لكانت اصبحت رائعه ولكنت اعطيتها خمس نجوم ولكن مع الأسف عند المنتصف اصبحت الإطاله واضحه وفي اجزاء كثيرةيشعرك توفيق الحكيم انه يحكي قصه حقيقية وفكرة عدم عرض اسماء لأي من الأبطال كانت جميله واعطتها واقعيه اكبرفي المجمل كانت رواية جميله ومتناسقه ومرتبه ترتيب رائع
بداية جميلة لى مع توفيق الحكيم كتاب ممتع ومشوق وثرى الفكر بدرجة راقيه جداً يعبر عن أحوال الناس فى هذه الفترة حيث التحرر والتمرد على التقاليد استفدت الكثير من احداث هذه الرواية واعجبتنى خاتمة الرواية خاصة :"ماأقصر حياة الجسد من حياة الروح""الشجاعة ليست فى تجنب مزالق الجسد وتحاشى مواطن الذلل بل فى مواجهتها بمصباح الحقائق ونور المثل العليا"
أروع ما قرأت لتوفيق الحكيم بعد رائعته أرني الله
رواية من أبدع و أجمل ما كتب توفيق الحكيم ،،،تتكون الرواية من 16 فصل ،،،تدور أحداث الرواية بين راهب ا
الرواية التي بين أيدينا هي أول نص روائي أقرؤه، رأيتني مسوقا إلى قراءتها بعد أن رأيت نقدًا للرواية في
إن للتضحية فى سبيل الواجب لذة ، وللحرمان فى سبيل الشرف لذة ، وإن الحياة بغير القيم المعنوية هي حياة تافهة لا معنى لها "ما هي المشكلة الكبرى التى وقعت فى نفس الحكيم من النساء ؟؟ماذا فعلت له المرأة ليكرهها كل هذا الكره ، ويرى فيها انها كائن خائن بغريزته ، ليست لها أمان ، تصنع أي شئ من أجل متعتها الشخصية فقط ، لا تعرف للتضحية سبيلا ، ولا للواجب معنى ؟؟حدوتة بسيطة هي تلك الروايةلكن بها كم من المشاعر والأحاسيس ما يفتن القلب والعقل والخيالوأسلوب الحكيم الهادئ فى السرد ، الفلسفى فى الحوار ، الصادق فى الوصف ..
يجذبك من أول سطر فى تلك الرواية إلى أخر سطر ، لتنتهى من الرواية سريعا كأنها كانت كالحلم بالنسبة لك ، مفتون به ، مجذوب لتكملتهمن أمتع واحلى الروايات التى قرأتها مؤخراً.
ان في الانسان منطقه عجيبه سحيقه لاتصل اليها الفضيله ولا الرزيله ولا تشع فيها شمس العقل والاراده ولا ينطق لسان المنطق ولاتطاع القوانين والاوضاع ولا تتداول فيها لغه او تستخدم كلمه انما هى مملكه نائيه عن عالم الالفاظ والمعانى ... كل ما فيها شفاف هفاف ياتى ب الاعاجيب في طرفه عين ... يكفى ان ترن ارجائها نبره او تبرق لمحه او ينشر شذا عطر , حتى يتصاعد من اعماقها في لحظه من الاحساسات والصور والذكريات ما يهز كياننا ويفتح نفوسنا على اشياء لا قبل لنا بوصفها ولا بتجسيدها ولو لجأ الى ادق العبارات وابرع اللغات ......................
هناك روايات لا تصلح لتعيش لزمن طويل هذه واحدة منهم من وجهة نظري
تمثل القصة صراع رائع بين الروح و الفكر من الناحية ومطالب الجسد من بهرج الحياة العصرية من ناحية اخرى .و فيه ضمنيا نصيحة للمرأة بالا تنساق الى تلك الاشياء السطحية المعروضة في الفاترينات و التي ملأت بها صفحات الروايات و الافلام الغربية .و اكرر اجمل ما يميز هذه القصة هي الصراع الزوجة( و هي لا ترمز للمرأة ) تمثل حب المتع الزائلة و الشهوات الفانية كما اعتاد الكتاب دائما على تشبيهى الدنيا بالمرأة اللعوب التي اذا اسرفت في الوداد اليها صدتكو اذا اعرضت عنها جائتك مغرمة ...
و راهب الفكر هنا يرمز للمثل و الاخلاق العليا و المبادئ و الايمان ...
إلخ.دائما ما أتذكر آنا كارنينا ومثيلاتها من الأعمال الفنية حينما أقرأ عن الخيانة، أتذكر طريقة وصف البطلة لشعورها، كيف ورغم أنها كانت تقززني بفعلتها إلا أن حديث نفسها، ووصفها لمشاعرها، وما يعتريها من شعور حيال الطرف الدخيل يكاد يؤثر بي، فهي ومثيلاتها يخاطبن فيك شعورك الداخلي الذي طالما قمعته باسم الدين والخلق والتربية، لكن قمعك لا يعني عدم وجوده، والحكيم هنا لم ألحظه يعالج الخيانة الزوجية كموضوع بقدر ما يعالج مشكلة إنسان العصر الحديث المتغير، فلا مشاعره ولا معاييره ولا الظروف من حوله ثابتة، إنه إنسان طالما استنفد طاقته السمة الحالية للعصر الحالي وهي “الاستهلاك”، أن تحوز ما تشتهيه، وأن يتيسر لك طرق الوصول إليه، وأن يبرر لك الدافع والنوايا، فقط افعل ما تشاء بكل يسر وسهولة، قد تصل هذه السهولة لأن تكون “غلطتك” عبارة عن “ضغطة زر”، كما ذكر في نهاية روايته مواصفات الزوج المناسب للمرأة العصرية، تلك التي تعبت وأتعبت، فأصبح الزوج التقليدي متعبا لها، قاتلا لعنفوانها، مخمدا لاشتعالها، حين قال في خاتمة الرواية :”ومرت الأيام ..
من اورع ما قرات في حياتي مزيج من الفكر والفلسفه والاخلاق ثم اضفاء طابع الروايه عليهم ..
لا ادري اين كنت غائبا عنك يا راهب الفكر قيمتها ب 5 نجوم كامله علي غير عادتي لاني حقيقه رايت فيها العمل الكامل ولكن احقاقا للحق علي ان اعترف ان الحكيم تغالي في بعض المواضع ..
لا اعلم لماذاربما يكون تلقي صدمه عاطفيه في اول حياته طبعت علي فكره كل هذه الدغينه ..
ولكن طالما المنطق والفلسفه هما المحرك الاول للاحداث وجب علينا طرد هذه الهواجس ورفع القبعه للحكيم علي هذا العمل الرائع الخالد ونهايتا انصح كل اصدقائي بقراءة هذه الروايه لانها بالفعل تستحق القراءه تحرير ٢٦/٤/٢٠١٦
فى صدارة الأولويات :)الكتاب بالرغم من طابعه الروائى يأتى منظم ملىء بالحكمة الذهنية والذكاء العاطفى فى ذات الوقت بشكل نادرًا ما يتواجد مجنمع بهذه القوة فى عمل واحدبعد الانتهاء من قرائته يضعنى فى حالة ذهنية ونفسية جيدة للغايةأحببت فيه قوة السرد والوصفوتراكيب اللغةوحتى التوظيف التحليلى والشرح فى بعض أجزاء لم يأت مطولًا أو مملًا ولم يفارقنى التشويق والاستمتاع بمحتواه للنهاية"لعل تلك وظيفة من وظائف الفن والأدب والفكر .. أن تكون الانسانية بمثابة ذلك الجهاز الذى يجمل الأشياء"توفيق الحكيم شكرًا :)
كالعادة تتوه ذاتي في دروب فلسفيات توفيق الحكيم
عرض توفيق الحكيم في هذه الرواية إحدي صور الحياة الزوجية في حقبة زمنية قد تعود إلي الأربعينات من القرن الماضي..و منظور المرأة من الطبقة الاستقراطية للزواج.و كيف ان رغبتها للتحرر قد أعمتها عن الصواب.كما سلط الضوء علي أهمية دور المفكرين و الشعراء و اﻷدباء في الارتقاء بنفس اﻹنسان. عجبتني جدا طريقة السرد و طريقة عرض الصراع ما بين النفس و الجسد..الصراع ما بين الفكر والمعاني السامية و الرغبة المادية الملموسة..
مجرد حوار فلسفي في قضية اخلاقية تكررت مرارا وتكرارا ولكن هذه المرة في شكل قصة كان من الأفضل أن تسمي برواية فلسفية وليس برواية وفقط !كل ما يمكن أن يكون جيد في الكتاب هو اسلوب توفيق الحكيم والذي قال هو عنه في طيات الكتاب أن الاسلوب يأتي بالتدرب والمحاولة وليس بالموهبةنجمتان كثير في تقييمها ,, ولكنها ليست مخيبة للآمال و يمكن أن تخرج منها بموعظة أو اثنتان !
من أجمل م قرأت للتوفيق الحكيم.

سأكون كراهب الفكر محايده كلاهما أخطأ فلنبدأ بالزوجه الجميله أباحت لنفسها الخيانه وأرادت حتي ان تقنع الراهب بفكرتها الغير منطقيه والغير اخلاقيه عن الخيانه التي في وجهه نظرها شيء طبيعي أباحت لنفسها الخيانه لمجرد ان زوجها لا يفعل معها كما كان في اول زواجهما وهذا شيء يجعلني ارفق بها نوعا ما فانا ايضا اكره الرتابه والملل وايضا مع رايها انها اذا المرأه ارادت ان تخون فهي تفعل ذلك بإرادتها كالرجل تماما لكن ربما كان ينقصها الصبر فأن تجعل زوجها كما تريد ....
كم أنا منبهرة بهذه الرواية .. ليس لاسقاطاتها المحتملة أو لبعدها الفلسفي عن الروح و الفكر و سموهما في مواجهة نزواتهما .. و لكن حتى مجرد القصة السطحية بين الشخصيات و تغير أحداثها و الحوار بين الشخصيات كانت بسيطة و واقعية و لم تهمل عمق أي شخصية .... أوقعتني في حب الحكيم في أول تجاربي معه
الشجاعة ليست في تجنب مزالق الجسد ، وتحاشي مواطن الزلل ؛ بل في مواجهتها بمصباح الحقائق ونور المثل العليا !
حظي مع مشاهير الكتاب أن أول ما أقرأ لهم إخفاقاتهممع احترامي لرأي المعجبين بالرواية أرى أنها ضعيفة بجميع المقاييس إذا استثنينا الجانب الأدبي
هذا الكاتب يصيبني بالدهشة .. جداً جميلة، بحبكتها الأدبية، برونق كلماتها، بصياغة الأفكار بداخلها .. رائعة
نوع جديد من الروايات لم اتعرض له من قبل ...
فلسفة واضحة في عرض الاراء و الشخصيات ...
شخصيتان محوريتان ..
الشخصية الاولى " صاحب الفكر" و الذي يمثل من وجهة نظري المجتمع و التقاليد و العادات اما الشخصية الثانيه فهي "الزوجة "و التي تمثل التحرر و كسر العادات ...
كان معظمه طويلا فيتحدث مثلا شخص واحد على مدى ٥ او ٦ صفحات ...
انحياز الكاتب التام للرجل كان جديد ان تكتب الرواية و تُقام فلسفة الكتاب من وجهة نظر ذكورية ففي اغلب الروايات تكون الزوجة هي المظلومة و الزوج هو الخائن ..

كنت أنوي أن أقيم الرواية بنجمة واحدة، ولكن إسلوب الحكيم الأدبي، وضبطه المحكم لبنية الرواية، ثم إبداع
هنا يجيب الكاتب عن كل تلك التساؤلات.كما يسلط الضوء على الأخلاق والفضيلة التى انعدمت فى عصرنا الحالى وأن نسمو بروحنا ولا ننساق وراء شهواتنا.وهل وصل بنا الحال لأن نتحدث عن الخطيئه كأنه أمرا يتدواله الجميع فى احديثهم.
ولا نشعر بالحرج.وأيضا يبرز الجانب النقي للحب وكيف يعيش الإنسان مع طيف من يحبه لأنه يوجد من يعيقه للوصول إليه ويكتفى بأن يحتفظ بذلك الحب بداخله.
الزواج ليس عقد ولا قيد هو رباط متين لا يمكن أن يتراخي.توضح تلك الرواية أمثلة لبعض الزوجات الفاضلات مثل تاييس وايزيس وماري أن والسيدة خديجة ويوضح قصة كلا منهما وكيف كانوا زوجات فضليات من أجل ازواجهن.
- تانى رواية أقراها للحكيم وأحس بخلط غريب بين أفكارى وحوارات اﻷبطال ودواخلهم !.- فيه ابتسامة بلهاء ك
