https://www.goodreads.com/book/show/1157916.Ciclo_de_Cthulhu_I
Lectura conjunta "buddyread" en el grupo Libromanos Malditos  En su morada de R’lyeh,el difunto Cthulhu espera soñando Existe un acuerdo tácito en la humanidad sobre las historias de terror, estas deben contarse de siempre en la noche, cubiertos de oscuridad, porque la oscuridad es capaz de despertar los mayores temores en la personas más aun si es en la medianoche o sus cercanías. Partiendo de esta premisa, que simplemente es una manera floreada de justificar que mi internet no esta funcionando
Puntos fuertes: originalidad para su tiempo y realismo, las descripciones me parecieron convincentes y la narración me gusto mucho.Puntos débiles: es demasiado corto, por esto no me gustan los relatos, no me pareció que hubo un verdadero cierre de la historia y lo peor (view spoiler)[tenemos un Dios cósmico, kilométrico, aterrador de otra dimensión, con poderes sobrenaturales, y va y le llega un barco y es todo, ¿se acabo?
esperaba mas, algo como, "pobres humanos son solo unos insectos para mi, ahora los destruiré a todos" pero no...
Curioso y siniestro al mismo tiempo. Me ha costado un poco pillarle el ritmo, pero entiendo que al ser lo primero del autor, es normal. Quería conocer el origen de Cthulhu y no me lo esperaba así, me ha sorprendido!Aún así me ha gustado, espero leer más de él 😁 de hecho voy a seguir con"El ser en el umbral"
Habiendo leído con anterioridad algún relato suelto de Lovecraft, puedo decir que es ahora cuando me inicio en el universo de este autor.
Se podría tomar este relato como el inicio de los mitos de Cthulhu, aunque creo que hay alguno anterior que ya hace referencia al mismo, pero es en este donde (según me he informado) se va a describir con mayor detalle a esta criatura infernal y donde más cerca podemos sentirnos de ella.
El segundo relato que me ocupa, 'El ser en el umbral', ha sido, desde mi punto de vista, de mayor calidad y originalidad que el anterior.
"Que no está muerto lo que puede yacer eternamente, y con los evos extraños aún la muerte puede morir."La llamada de Cthulhu probablemente se trata del relato más conocido y característico de Lovecraft, captura la esencia base de los primigenios, algo que considero idóneo para acercarse más a este mundo.
Este ser mitológico es el mas famoso de todos los primigenios y por alguna razón al que todo mundo le gusta, aunque sigo sin entender porque le han de llamar "Catulu" La narrativa es muy buena y fluida, lo que puede ser un punto débil es que es...
“Vivimos en una isla de plácida ignorancia, rodeados por los negros mares de lo infinito, y no es nuestro destino emprender largos viajes.”Re lectura con atención renovada y he podido llegar a comprender un poco más porque esta obra es considerada angular en los mitos de Cthulhu y en la literatura universal. Pudo conectar de nuevo lo cotidiano con la ficción más escalofriante y volverla verosímil. Imprescindible para todo lector que se precie, aunque a través de su luz caigamos en la cuenta de nuestra insignificancia universal.
Aaah es espectacularrr!!! Lo vovlì a leer despues de haberlo leido hace unos 20 años atras y la sensacion es la misma. Asombro y miedo por miles, Cthulhu podrìa aparecerse cualquier dia de estos por aca e imponer su reinado del terror. Voy a seguir lovecrafteando
Da hasta miedo leerlo, yo al menos me imaginaba al monstruo venir.
Encontrarme por primera vez con los cultos a los dioses primigenios que he visto referenciados y homenajeados en mil sitios me ha gustado, pero, probablemente, si no hubiera sido por estos "guiños" el relato no me habría gustado.En cambio, el segundo (El ser en el umbral) me ha parecido genial.
Quizás se debe a mis altas expectativas con "La llamada..." y mis bajas expectativas con "El ser..." pero la trama de este segundo relato me ha parecido mucho más inquietante y escalofriante que la del primero.
"La abominación espera y sueña en las profundidades del mar, y sobre las vacilantes ciudades de los hombres flota la destrucción. Llegará un día...... Los sacerdotes sacarían entonces al gran Cthulhu de su tumba para que reviviese a sus vasallos y volviera a asumir su reinado en la Tierra. Ese tiempo sería fácil de conocer, pues entonces la humanidad se parecería a los Grandes Antiguos: salvaje y libre, más allá del bien y del mal, sin moral y sin ley. Y todos los hombres gritarían y matarían, y gozarían alegremente."
ha sido increíble leer a lovecraft, me ha transmitido miedo admito, pero no el terror que me esperaba, lo único por lo que bajo una estrella, es la forma de escritura, sinceramente, no es mi tipo,algunas veces me incomodo bastante, aun así, quisiera leer mas de Lovecraft, esta historia fue fantástica, y valla que imaginación! :)
4.5Admiro la escritura e imaginación de Lovecraft al escribir. Y sobretodo al crear estas historias tan magníficas y terroríficas al mismo tiempo.La Llamada de Cthulhu tiene sus puntos débiles, pero trata la historia tan magistralmente que no puedo sino admirar y estremecerme al leer sobre este personaje y lo que puede hacer en el mundo.
El universo creado de Cthulhu da tanto de sí que este libro es solamente la punta del iceberg. Tal vez la historia contada aquí no es gran cosa (y recuerda demasiado a los relatos de Poe) pero merece la pena leerla para descubrir a un escritor tan interesante como Lovecraft.
Bastante bueno!
Es entretenido y lleno de misterio. Pero no es enteramente de mi gusto, ya que, si bien sé que hay toda un "mundo" alrededor de Cthulhu, no me gusta su falta de cierre
