https://www.goodreads.com/book/show/7577134
استكمالًا لحكايات شهرزاد المبتورة في الليلة الأولي بعد الألف يستكمل سيد قطب "صاحب الظلال" الحكايا..ش
كنت أبحث بين كتب سيد قطب ووجدت هذة أمامي لن أقول رواية بل هي حكاية تصلح لأن تكون إمتداد حقيقي لحكايات ألف ليلة وليلةتاسو وساسو وتيتي ..
اسماء شاركتني ليلتي ..
سحبتني من يدي وجعلتني أمضي الليلة في المدينة المسحورة ..
أتجول في الغابة ورواق القصر والصحراء ووادي الشياطين بسيطة جدا تميزها لغة سيد قطب الساحرة التي قراتها في "في ظلال القرآن" أستمتعت كثيرا باللغة قبل أي شئأعجبتني كثيرا فلسفة شهريار وعدم إحتماله لجو الحياة الحقيقية بدون القليل من الوهم والخيال ليجعلها محتملة فالخيال من الأسباب التي تستحق الحياة أما الأميرة فقد وقف الزمن إزاءها عاجزا ..
وماذا يصنع الزمن يامولاي في قلب يحب؟
من اعتاد الحياة في جو الأحلام الوضـيئة والخيال الطليق والعوالم الفسيحة، عزيز أن يقص أجنحته، ويقبع في هذا العالم الضيق الذي يدعونه عالم الحقيقة والواقع.فالحقيقـة الكبرى لن تحدها نظرة جيل، والواقع الأصيل لن يصره إدراك فـرد...
إن الحقيقـة أعلى بكثير وأكبر بكثير من كل مايتصوره فرد أو جيل؛ وإن الواقع لأعمـق بكثيـر وأفسح بكثير مما تحده الأبصار والحواس؛ وإن مايسميه أبناء الفناء بالواقع والحقيقـة إن هو إلا طرف صغير ضئيل من الواقع ومن الحقيقة وإنهم لـن يـستطيعوا إدراك ماهو أكثر وأكبر ماداموا يثقون في حواسهم هذه الثقة العجينة، وينخدعون بأذهـانهم هذا الانخداع المريب؛ وإنهم لن يصلوا إلى شيء إلا بالوجدان والخيال والأحلام.
هذه هي الأشعة السحرية التي تكشف الآباد والآفاق؛ وتنير للإنسانية فترى على ضـوئها مالاتدركه عقولها، ومالا تبلغه خطواتها، ولكنها تتزود منه باللمحة والنظرة؛ وتهـدففي شوقها إليه نحو الحقيقة والخلود.
بداية، أستعجب من كتابته لرواية بمثل هذا المضمون العاطفي رغم اشتهاره بكونه من زعماء الفكر الجهادي الإ
سيد قطب الصارم صاحب كتاب "المعالم" و العالم صاحب "الظلال"،، تنبهر برقته وصفاء روحه لما تقرأ له "أفراح الروح"،، و تندهش ببساطته بقراءة سيرة حياته في "طفل من القرية"،، ولكن لما تقرأ "المدينة المسحورة" و "أشواك" تستطيع أن تجزم حقاً ان سيد قطب هو الكاتب الذي سيحبّه وسيقرأ له الجميع،، أطفالاً كانوا أم علماء أم ثوّار أم بسطاء..كل الكتّاب بعد أن تقرأ لهم كتابين أو ثلاثة تجدهم يكررون أنفسهم،، وتمل من القراءة أكثر لهم،، إلا سيّد قطب!! فأي تنوع هذا وأي شخصيّة هذه هي شخصيّته ..سيّد قطب وأي كلام له أن يفي حقك،، رحمك الله =)
وأنا أقرأ لم أشعر أنها لسيد قطب رحمه الله !  أكثر عبارةٍ عابرةٍ أعجبتني :" الأسر هو الحياة التي لا حياة فيه ، وهو الموت الذي لا موت فيه " .. وليست هذه العبارة محور القصة ، وإنما الحبُّ " الذي يكون فوق كلّ شيء ، ورغم كلّ شيء " ، والغيرة " التي هي جحيم كلّ أنثى " كانا محوريها ... أنصح بقراءتها قبل النوم :D * ملاحظة : قرأتها أمي في صغرها وهي من طلبت إليّ قراءتها الآن !
عنوانٌ صنعَ ومضة بذاكرتي وابتسامة أعادتني لطفولتي حيث قصة الأطفال الوحيدة التي  أتذكر عنوانها "الأميرة المسحورة" وتفاصيلها بشكل جليّ امتنعت الذاكرة عن محوها كما محت غيرها !تُرى أبينهما تشابه؟ربما أقرأ رواية سيد قطب -رحمه الله- هذه يومًا لأعرف.
ثم قال: "إن إصبع السبابة الذي يشهد لله بالوحدانية في الصلاة ليرفض أن يكتب حرفا واحدا يقر به حكم طاغية".
فقال: "لماذا أسترحم؟ إن كنت محكوما بحق فأنا أرتضي حكم الحق، وإن كنت محكوما بباطل، فأنا أكبر من أن أسترحم الباطل".http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D...
حِلوة يا عم سيدرحمك الله وعفى عنكتعديل:-خاصية الانثى انها كائن بغيض يندر ان تفوت موقفا لأحد او تنساه . تضمر الحقد حدَّ أن يغتلي فيها . تتحين الفرص لترد احقادها ولو بعد حين او عند أسخف المواقف .. شيء واحد يميز عواطفها , انها غير متسامحة .. وهي حالة تنتمي الى تركيبتها العاجزة التي تلجئها للحقد والانتقام والمكر ...
اتعلمت منها ان دايما يكون عندي امل وتفاؤل وثقة في ربنا وايمان قوي بالحاجة الي انا عايزاها مهما كانت صغيره وعلي ثقة ان مع مرور الايام او في امكان انها هتتحقق طالما انها مش حراااااااااااام وان نيتي سليمة
فات الأوان ... فانتظري دورة الزمانوقف الزمن .. جمدت الحياةعقد السحر على حقد كظيم .. ويفك السحر على حب عظيموقعت المعجزة ... وقعت المعجزةأما الأميرة يامولاي فقد وقف الزمن إزاءها عاجزا ً... لقد كانت تحب ... وماذا يصنع الزمن يامولاي في قلب يحب؟
وماذا يصنع الزمان في قلب من يحب؟
أُعجبت بشخصية حور ومواقفه مع الملك مما راق لي : كم يفقد الانسان حينما يفقد الأحلام النفس الانسانية تسأم تشابه الأحوالان الحياة بلا خيال نوع من التحجرتصلح الرواية قصة لفيلم
رواية لطيفة ومشوقة وحالمة , لغتها جميلة وتعبيراتها اجمل _(فيقول مثلا واصفا الليل "اطل القمر متلصصا من النافذة في اول الامر ثم اعلن عن وجوده" , ويوصف حال الفتاة الراعية " تظل حائرة اللب مولهة القلب")_ غريبة ان سيد قطب يكتب روايات بعيدة عن المغزي السياسي او الديني فالرواية رومانسية بحتة وتحاكي قصة ألف ليلة وليلة لكن مع ذلك اعجبتنيمحور الأحداث في الرواية هو الحب ومحور الشر بها هو غيرة المرأة!وتنتهي الرواية بتعليق لشهرزاد "وماذا يصنع الزمن ـ يامولاي ـ في قلب يحب؟!مقتطفات:فالحقيقة الكبرى لن تحدها نظرة جيل، والواقع الأصيل لن يصره إدراك فرد...
إن الحقيقة أعلى بكثير وأكبر بكثير من كل مايتصوره فرد أو جيل؛ وإن الواقع لأعمق بكثير وأفسح بكثير مما تحده الأبصار والحواس؛كم يفقد الإنسان حينما يفقد الأحلام!
ألا ماأشقى الإنسان الذي لايملك من هذا العالم إلا ماتبصره عيناه!
المدينه المسحوره سيد قطب ولكنه يدرك الآن: كم يفقد الإنسان حينما يفقد الأحلام!إن هذا العامل ضيق ضيق، تافه تافه، صغير صغير .إن ماتبلغه الحواس لهو أمدقصير، وإن مايبلغه الوعي لهو أفق قريب. وإن الخيال والأحلام ليبلغان بهذا المخلوق الإنساني المحدود أبعد الآماد وأوسع الحدودألا ماأشقى الإنسان الذي لايملك من هذا العالم إلا ماتبصره عيناه!إن العالمالمحسوس عالم ضيق ياشهر زا د. بل عالم جاف مشوه قبيح. إن الحياة بلا خيال نوع من التحجر، والعيش بلا أحلام حيوانية بليد ة...
حسيت انى بقرأقصه من قصص ألف ليله وليلةوخصوصا انى قريته قبل النووووممشوقه جدااااا
أما الأميرة يا مولاي فقد وقف الزمن إزاءها عاجزاً. لقد كانت تحب . و ماذايصنع الزمن يا مولاي في قلب يحب؟..a fairy tale .. جميلة :)
اعجبتنى جدا قصه من الخيالتعيدك لالف ليله وليلهرائعه هى كتابات سيد قطب
أمَّا الأميرة فقد وقف الزمنُ إزاءها عاجزًا، لقد كانت تُحب وماذا يصنع الزمن في قلبٍ يحب؟

كان موعدي الأول لفت انتبهي أكثر من مرة [ سيد قطب ]و الآن حتى وصلت إلى إبراهيم حسين الشاذليكانت الرواية اقترح من إحداهن ، بدأت بها وكانت النهاية في يومها تعتبر جزء من ليالي ألف ليلة و ليلة ، رآئعة في بدآيتها و كم يلزمنا من الخيال لننعم بوآقع أحسن ؟!و النهاية كآنت " ماذايصنع الزمن يامولاي في قلب يحب؟ "رآئعة و كنت أظنها أروع ")و لي مع سيد قطب موعد آخر بإذن الله ^^
3agbtnii geddan ...So interesting l dargt 2a3dt a2a2raah f yoom ..Sayid qotb kan To7faa ..bas kan bywsf kteer fel 7agat b tare2a fayee3a ..5eer kda kant 7elwa ..ana b7b 1000 lila w leela w 2a3dkd di testa7 tb2a mnhom ..
الأسر هو الحياة التي لا حياة فيه ، وهو الموت الذي لا موت فيهوقف الزمن .. جمدت الحياةعقد السحر على حقد كظيم .. ويفك السحر على حب عظيموقعت المعجزة ... وقعت المعجزةأما الأميرة يامولاي فقد وقف الزمن إزاءها عاجزا ... لقد كانت تحب ... وماذا يصنع الزمن يامولاي في قلب يحب ؟
جميل ان يكتب مفكر اسلامي عن الحب مع بساطة القصة
لم أتوقع لكاتب كسيد قطب أن يخوض في ليالي الحب بعد أن رأيت أسلوبه العقلاني في معالم في الطريق ... يستحق القراءة
أعادتني لأول مرة أمسكت كتاب ألف ليلة وليلة قبل 9سنوات لا بأس بالهروب من الواقع ,لا بأس بالخيال رحم الله سيد قطب ,أعجبتني لغة الرواية والأسلوب
لطيفة جدًا وتفاصيلها لينة وجميلة. ألا ما أشقي الإنسان الذي لا يملك من هذا العالم الا ما تبصر عيناه! ..أما الأميرة يا مولاي فقد وقف الزمان إزاءها عاحزًا، فقد كانت تحب! ،وماذا يصنع الزمن -يا مولاي-في قلب يحب؟
قبل غروبِ يوم جمعة ..
مشاعِر "حب" عادية جدًا ولا جديد فيها ومعروفة الحِبكة والأخيلة ..بأحداثٍ متوقعة وفِ جو أحداث بسيط جدًا وسريع جدًا لتكون خاتِمة سطور الرواية ..بتوقيع من القلم المبجل : سيد قُطب ..
كلماتي الطفولية دونت قبل ثلاث سنوات ..
وتُعشقُ الكلِماتُ البسيطة أحيانًا لـِعشقِ استولد بــِعظمة صاحِبها !!رُغم أن "سيد قطب" لم يكتُب سوى روايتين وليسَت أجمل موجود فِي فن الرواية العربية ..إلا أنه كان بإمكانِه التفوق في هكذا مجال وبشدة ..
لكنه آثر خيرًا أكبر ونفع أعظم عندما اتجه إلى الفِكر الإسلامي ..!استمتعت بقراءة الرواية جدًا لسببين ..الأول : لأن مؤلفها "سيد قُطب" ...
وأما شخصيات الرواية فكلهم مذنبون وكان دافع كل منهم الأنانية ..
تاسو عندما التقى بساسو لم يصارح ابنة عمه تيتى بما رأى فى قلبه من تعلقه بها وكان ده ع الأقل أبسط حقوقها!
حتى انه بعد زواجه وغيابها من المدينة لم تخطر بباله أصلا !
منتهى الأنانية ..
وهيا قابلت الأنانية دى بمثلها لما اختارت الحقد والانتقام ولو بعد حين ..
صراحة مصدومة من قراءتى للواية دى لـ سيد قطب بعد قراءتى لـ كتابه فى ظلال القرانكمان ف الرواية بيحاول يقول إن لابد من بعض الخيال حيث أن الحقيقة أوسع من أن يلمسها الناس على أرض الواقع ..
الجانب الآخر من هذا السيّد القطب سيّد قطب :)روح فيّاضة، سامقة، مملوءة بالحبّ والمشاعر، خيال واسع، بعدما أقرأ له المعالم أو أيًّا من كتبه الّتي كتبها بعد إهتدائه؛ أكاد أجزم أن هذه ليست كتابات القطب، وبخاصة هذه الرّواية وأشواك.عمومًا الرّواية جيّدة تُجلّي الجانب الآخر من شخصية هذا العملاق.غير أنّي أحب الجانب الآخر من شخصيّة سيّد؛ شخصية المفاصلة الواضحة بين كلّ مبهم على عقل إنسان، شخصية العزّة الّتي ربّت جيل على أفكاره.دمت خالدًا عظيمًا يا أستاذي :)
