https://www.goodreads.com/book/show/157967._
تو مقدمه ی کتاب شریعتی میگفت ترس من این است که کسی در کویر گرفتار بشه و جایی هم از قول یکی میگفت که کتابش رو تشبیه به جادوی سیاه میکنه جادو از بابت تاثیر شگفت انگیز قلم و سیاه از بابت اثری که میگذاره ( اگر اشتباه نکنم ) ...
در این کتاب شریعتی میگه که آدمی باید به راستی قدر خود خود را بداند و خلوت ده ای داشته باشد که در بیرون خبری نیست و گاهی لازم است که ادمی به خود پناه ببرد و در آنجا همه چیز هست و همه چیز خواهید یافت.
هبوط و کویر دو کتاب مجزا از جناب استاد شریعتی هستند که به سفارش خود استاد در چاپهای جدید در یک مجموعه با ضمائم دیگر مانند توتم پرستی و دوست داشتن از عشق برتر است ، چاپ می شوند.هبوط داستان رانده شدن انسان از بهشت بی دردی و کویر نیستان روح و اندیشه و مذهب و ادب و زندگی و من و ما است.
مرا کسی نساخت، خدا ساخت، نه آنچنان که کسی می ساخت، که من کسی نداشتم، کسم خدا بود. کس بی کسان. او بود که مرا ساخت، آنچنان که خودش می خواست، نه ازمن پرسید و نه از آن من دیگرم. من یک گل بی صاحب بودم.. مرا از روح خود دمید و بر روی خاک و در زیر آفتاب تنها رهایم کرد... مرا به خودم وا گذاشت.

كه من كسي نداشتم.كسم خدا بود.كس بي كسان شريعتي در بخش اول كتاب يعني هبوط، داستان سمبليك آدم و هبوط او را از بهشت مي‌نويسد كه در حقيقت فلسفة‌ تاريخ اوست كه به زبان نماد و سمبل حكايت مي‌شود و در بخش دوم، كوير را به عنوان نماد وطنش ايران برمي‌گزيند و با برشمردن مشخصات كوير، مسايل آن روز و تاريخ پر و فراز و نشيب ايران را ترسيم مي‌كند و مي گويد: «كوير، تاريخي كه در صورت جغرافيا نمايان شده است.»
در نهایت زیبایی عمیق ترین احساسات ادم رو بیان می کنه.

آنجایی که به پسرشان احسان شریعتی وصیت و شاید هم نصیحت می کنند که(کویر را برای لمس کردن روحی که به میراث گرفته‌ام و به میراثت میدهم بخوان.)و یادم می آید که رفته بودم کتاب حماسه حسینی شهید مطهری را بخرم که کویر را دیدم و آن را خریدم.اما کویر خوان نشدم تا زمان آشنایی ام با شهید چمران و خواندن متن سخنرانی آن مراد شهید در مراسم سوگ آن استاد شهید که:(ای علی؛ شاید تعجب کنی اگر بگویم که همین هفته گذشته که به محور جنگ “بنت جبیل” رفته بودم و چند روز را در سنگرهای متقدم “تل مسعود” در میان جنگندگان “امل” گذراندم فقط یک کتاب با خودم بردم و آن کویر تو بود.
آن"امانت" که خدا برزمین و آسمان ها و کوه ها عرضه کرد و از برداشتنش سر باز زدند و انسان برداشت, همین است.
و که میداند که " بار این امانت آفریدگاری" تا کجا سنگین است؟ سارتر جه عمیق فشار طاقت فرسای آن را حس میکند که میگوید "دلهره آور" است.صفحه 141برای بازآفرینی جهان!
جهانی که ساکنان آن سه خویشاوند ازلی اند:خدا, انسان و عشقاین است "امانتی" که بر دوش آدم سنگینی می کند و این است آن "پیمانی" که در نخستین بامداد خلقت با خدا بستیم و "خلافت" او را در کویر زمین تعهد کردیم.ما برای همین "هبوط" کردیم و این چنین است که به سوی او باز می گردیم.کتابی عمیق و بسیار خواندنی
کتاب صوتیراوی: سامساراhttp://audiolib.ir/tag/دانلود-کتاب-صو...

معرفی اثر هبوط در کویر دکتر شریعتی «هبوط در كوير» عنوان كتاب سیزدهم از مجموعه آثار 35 جلدي دكتر شريعتي است كه ابتدا در دو كتاب با عنوانهاي «هبوط» و «كوير» به چاپ رسيده‌اند.
شريعتي در بخش اول كتاب يعني هبوط، داستان سمبليك آدم و هبوط او را از بهشت مي‌نويسد كه در حقيقت فلسفة‌ تاريخ اوست كه به زبان نماد و سمبل حكايت مي‌شود و در بخش دوم، كوير را به عنوان نماد وطنش ايران برمي‌گزيند و با برشمردن مشخصات كوير، مسايل آن روز و تاريخ پر و فراز و نشيب ايران را ترسيم مي‌كند و مي گويد: «كوير، تاريخي كه در صورت جغرافيا نمايان شده استاز مشخصات بارز كتاب كوير، نثر زيبا، پخته وتأثيرگذار آن است.
کتاب فوق العاده ای است دکتر چمران تو حرفاش خطاب به دکتر شریعتی می گه گه تو یکی از عملیات های مهم تنها کتابی که با خودش برده همین کتاب بوده  نثر زیبای کتاب آدم را از خود بی خود میکنه
عشق همواره تشنه ی اخلاص است. نیمه روشنفکران بیدرد و دل خرده میگیرند که قربانی چرا؟ معبد به قربانی چه نیازی دارد؟ خدا چرا خون را دوست بدارد؟ شگفتا! شگفتا! چرا نمی فهمند؟! این او نیست که خون میطلبد.، قربانی میخواهد، این عاشق است که بدان نیازمند است. میخواهد به او ، به خودش، به دلش، به ایمانش نشان دهد که :"من اسماعیل را نیز قربانی تو میکنم ". نشان دهد که من در دوست داشتن ، در ایمان مطلقم.

کتاب رو در سالهای نوجوانی خواندم، شاید بعد از این سالها بد نباشد دوباره آن را بخوانم و تفاوت در فهمم را محک بزنم، اما به خوبی به یاد دارم که با آن زندگی کردم، از محتوا و سبک و قلمش الگو گرفتم و تا مدتها تاثیرش در حرف و متن و شیوه نگارشم مشهود بود
افرادی که کویر را خوندن سه دسته اند یک اونایی که نمیفهمند واینو نمیدونند میخندند و می گند چقدر عاشقانه دو اونایی که نمیفهمند ولی اینو میدونند گریه میکنند و می گند چقدر عاشقانه دسته سوم کسانید که میفهمند میون گریه میخندند ومیگند چقدر صادقانه!!
این روزها برای سومین بار هبوط را میخوانم ولی تک تک کلماتش را انگار برای اولین بار است که میبینمدرد بودن درد عجیبیست
هبوط در کویر
)ه(هبوط در کویر مجموع دو کتاب هبوط و کویر شریعتیست که به خاطر تو یه فضا بودنشون به صورت مجموعه ای با این نام منتشر میشهدرباره هبوط:کتابی رو برای بار چهارم بخونی ولی اونقدر به هر خطش مشتاق باشی که گویی بار اوله که این کتاب را میخوانی!چه میگویم؟!گویی اولین کتابی است که میخوانی،اولین لغاتی است که میبینی،اولین آشنایی است که با تو سخن میگوید،اولین رد آشنایی در کویر....شاید همزمان آخرینش
This book is so nostalgic for me. I read it when my very first questions about the life and world was raising...Those were the days!
هبوط تنها پناه امن روزهای تنهایی من بود
قسمت هایی از کتاب را که درمورد عشق و دوست داشتن بود بیشتر دوست داشتم. اوایل کتاب بیشتر نویسنده در مورد خودش و کودکی اش در کویر چیزهایی نوشته.
...! زبان قاصر است
نثر کتاب قشنگه ولی به نظر من عمق کمی دارن کلماتش
حتی خداوند نیز دوست دارد که بشناسندش نمی خواهد که مجهول بماند.بر سر در معبد علم نوشته اند: هر که به درون گام می نهد باید ایمان داشته باشد.
(در باغ ابراتور)***دوران کودکی نیز عصر طلایی هر کس است.***ما عادت کرده ایم که همه چیز را در عالم با فهم خود بسنجیم.
***در اوج آگاهی ، آدمی خود را زندانی چهار زندگی می یابد:طبیعت، جامعه، تاریخ، خویش
bu kadar çok şey öğrendiğim ve her döndüğümde bu kadar elimden tutan, beni hiç görmediğim, bilmediğim yerlere götüren, varlığın sancısına, gökyüzünün acı rengine, benim neden var olduğuma cevap bulmaya beni bu kadar yaklaştıran başka hiçbir kitap okumadım.zaten kendimi bildim bileli ali şeriati ilk ve en büyük öğretmenim oldu.
این کتاب را سال ها پیش خوندمقسمتی از آن، هبوط، داستانی هست در مورد اسطوره ی جدا شدن آدم از بهشت و ساکن شدنش در زمین. به نظر می رسد دکتر شریعتی بیش تر به این پرداخته است که از آن موقع انسان به دنبال گم شده ی خویش (حوای خویش!) می گردد.این کتاب جزء کویریات دکتر است و قلمی شیرین با هوایی مه آلود و پیچیده دارد. ولی به نظر می رسد مفاهیم پشت نمادهای آن چندان پیچیده نیستند.
جملات بلند و تقریبا نود درصد استعاری و متکلفانه اما با این همه بهترین کتاب درباره افرینشاون قسمت نقد اربعه و عمله ادم های فاسد شدنو تمام توصیفات عدن و افرینش بینظیر و بی سابقه خدا رحمت کنه ایشون رو
چندين سال پيش خوندم اين كتاب رو، ولي يه سري جملاتش هنوز كه هنوزه يادمه، علي رغم اينكه خيلي از افكار سياسي و مذهبي و جامعه شناسي دكتر شريعتي الان خيلي منتقد داره و خيلي هاشون زير سواله، اما تصور مي كنم عاشقانه هاش مثل همين هبوط در كوير هنوز مو لادرزش نميره
فوق العاده ست به نظرم. خوبیش اینه که چند تا از نوشته های دکتر رو داره و برا همین آدم یه حس خوبی پیدا میکنه از خوندن همه ش. بخونید، به خصوص "دوست داشتن از عشق برتر است"،"سرود آفرینش"،"کویر"،"هبوط" و همه اش رو
مرا كسي نساخت.خدا ساخت نه آنچنان كه كسي مي خواست. كه من كسي نداشتم.كسم خدا بود.كس بي كسان
