https://www.goodreads.com/book/show/3852829
الكتاب في الستينات و واضح من مواضيعه انه كان قبل التحول الروحى اللى حصل للدكتور بس الكتاب وضحلى حاجه مهمة جدا او بمعنى أدق أكدهالى .. و هي ان الدكتور كان صاحب مبادئ و اراء فكرية معينه عن الشيوعية و الرأسمالية لم تتغير سواء بعد الايمان و اليقين اللى وصله او قبله .. اما بالنسبه للكتاب نفسه فهو كتاب شيق فتحلى نافذة على فنون الجانب الآخر في مرحلة انتقالية مهمه في التاريخ .. الكتاب يستحق عن جدارة انه يكون من ضمن الكتب اللى أرخت للفن و الفلسفه في العصر دا رغم بساطته و ايجازه
"والحضارات شأنها شأن الأنبذة كلما ضربت بجذورها في الزمن زادت عراقةً ونُبلاً.. وكذلك المُدن عظمتها بتاريخها ونصيبها من تقلّب الأحداث.." منذ مدة وأنا اقرأ كتاب تشريح التدميرية البشرية لإرك فروم، وهو كتاب ضخم نسبياً سواء بحجمه ومحتواه.. وكنت اقرأ بصحبته الكتب الخفيفة نسبياً ذات الموضوعات المختلفة عن موضوع الكتاب الأول، لأحافظ على تركيزي فيه، وأنعم بقراءة ما هو لطيف قبل النوم. وقد وقع اختياري على هذه الكتاب بسبب عنوانه الجذّاب بالنسبة لي في هذه الفترة.نصاحب الدكتور مصطفى محمود في رحلاته وسفره في بعض
وكذلك المُدن عظمتها بتاريخها ونصيبها من تقلّب الأحداث.."
وكنت اقرأ بصحبته الكتب الخفيفة نسبياً ذات الموضوعات المختلفة عن موضوع الكتاب الأول، لأحافظ على تركيزي فيه، وأنعم بقراءة ما هو لطيف قبل النوم.
وقد وقع اختياري على هذه الكتاب بسبب عنوانه الجذّاب بالنسبة لي في هذه الفترة.نصاحب الدكتور مصطفى محمود في رحلاته وسفره في بعض المدن الأوروبية: هامبورغ، باريس، روما ولندن، والمدن العربية: بيروت وطرابلس.
ويسرد علينا تأمّلاته وأفكاره ومشاهداته في شوارع وساحات تلك المدن.
وترى بعيون قلبك وعقلك الأحداث التاريخية التي عاصرتها طرابلس.
الكتاب صغير جدا لدرجة محزنة :(كان يستحق أن يكون أكبر ..
وبه مقالات أكثر تنوعا ..هو ببساطة انطباعات لد.
مصطفى محمود عن بلاد زارها ..
و ركز على باريس و لندن و بيروت و طرابلس - ليبيا ..ما يميز فكر مصطفى محمود هو الاختلاف !
.. فإذا كانت كتب أدب الرحلات تصف لك الشوارع و المزارات و المتاحف بكل بلد ..
فإن مصطفى محمود يصف ما وراء ذلك ..
رأيه في مواطني البلد أنفسهم و في أيدولوجيتهم في التعامل معك كسائح !جذبني للغاية حديثه عن "هايد بارك" بلندن ..
أتمنى أن أزور هذا المكان قريبا ..
لا أتخيله حقا !
.مصطفي محمود يعتبر من أحد أهم الكًتاب المحبوبين وشهرة وبعد قراءة عدد من أعماله كان كتاب حكاية مسافر نصيبي هذه المرةيحكي في كتابه ، مجموعة من مقالات عن زيارته لبعض الدول منها باريس .وألمانيا ،ولندن وخاصة ليبيا ...!
مش حانكتب أو انعلق علي زيارته لباقي المدن الاولى ولكن حانتكلم على زيارته لمدينتي الحبيبة طرابلس الغرب ...جميل ماسطره مصطفي محمود ....
ليبيا ما زالت تتكلم العربية بالرغم من عشرات الغزاة الذين حاولوا فرض لغاتهم بالسيف والمدفع، وهي مسألة تدعو للتأمل ..
ومع ذلك تقبلتهم ليبيا مفتوحة الذراعين وتشربت لغتهم وحضارتهم ثم تحولت إلى مدافعة عن العروبة والعربية أكثر من العرب الأوائل الذين غزوها ..
كتاب عن رحلاته..
تأثر فيه كثيرا بالمرأة والجسد..
وبلغ الأمر أشده عندما بدأ يصف ما شاهده بخصوصه في فرنسا, وإيطاليا..
إلا أنه لا يعد من الكتابات المميزةأثار في رأسي بعض الأفكار..تعجبت للمنفلوطي أشد العجب..
فيسخر من نفسه..
كنت أتساءل: ترى ما الفائدة التي تعود عليه عندما يسخر من نفسه ؟؟!!كذا فعل الدكتور مصطفى..
سخر كثيرا من نفسه فيما كتب, إلا أنه بسخريته أظهر مقارنة طريفة بين البناء الجسدي الشرقي, والبناء الجسدي الاوروبي, مظهرا فروقا بين جسده وأجساد الألمان أو الفرنسيينربما يسخر الكاتب من نفسه فيما يظهر, وإن كان يقصد المعنى الذي لا يمكن أن يصل إليه من يهتم بالمظهر
أسوأ ما في كتب مصطفى محمود رحمه الله أنها تنتهي بسرعةما أن أبدأ مع أول سطر فأجدني قد أتممت الكتابقمة في بساطة و جمال الأسلوبلكن عمق المعنى لا يمكن سبر أغوارهحكيم و فيلسوف في كتبه و في أدبه و في رحلاتهارتحل ليفكر و يقارن .. لا من أجل المتعةكتاب رائع عن مجموعة من رحلاته عيبه الوحيد صغر حجمه الشديدمن الكتاب القلائل جدا جدا الذي ما أن تقرؤه و حتى تجد نفسك مأخوذ لكل حرف و لكل سطرأنت لا تقرأ كتبه بل تعيشها بكل كيانكرحمك الله أيها العظيم
أحيانا تقرأ كتابا بهدف تزجية الوقت لا غير، ولا تتوقع منه أن يدهشك أو يمتعك، ثم تفاجأ بأن الكتاب خيب توقعاتك وتجد نفسك متعلقا به وتلتهم صفحاته إلتهاما. حكايات مسافر هو من هذا النوع من الكتب، ولا يعيبه سوى صغر حجمه، وتقلص حجم المتعة الذي تنتج عن ذلك.
...عشر حكايات رواها المسافر " الدكتور مصطفى محمود " ، عن باريس ، ألمانيا ، طرابلس لندن لبنان وكل هذا في سرد ممتع لا تمل منه .كتاب لطيف تقرأه للإسترخاء #أبجدية_فرح #تقيمي 4/5
...‏‏عشر حكايات رواها المسافر " الدكتور مصطفى محمود " ، عن باريس ، ألمانيا ، طرابلس لندن لبنان وكل هذا في سرد ممتع لا تمل منه .كتاب لطيف تقرأه للإسترخاء #أبجدية_فرح #تقيمي 4/5 ‏‏
جولات الدكتور رحمه الله في ألمانيا وإيطاليا وبريطانيا ولبنان وليبيا في أواخر الستينيات ونظرته لشعوبها ونظرة العربي لهذه الديار , تستمتع في بعض مقتطفاته وخفة دمه وقوة فلسفته , وتمتعض من بعضها لكثرة التطرق عن الجنس والعري .من أقواله الرائعة : " إن الحضارة تقوم على ساقين إحداهما الكتب والأخرى المصانع , الكتب تصنع للإنسان الغايات مثل الآداب والعلوم والفنون وفي المصانع يصنع الإنسان الوسائل إلى هذه الغايات "
أما لبنان فنالها نصيب الأسد من الذم ، حيث يرى أن الرأسمالية توغلت في كل شبر فيها ، حتى القيم والمبادئ أصبحت سلعا تباع وتعرض وتغلف بحسب مايريده السائح الذي يزورهاأما البلدان التي راقت له فمنها بريطانيا ، ولندن تحديدا حيث " الحياة المتزنة " على عكس ألمانيا الصارمة وكذلك طرابلس ليبيا ، بوابة الصحراء ، التي قال عنها "يا أعز من احببت ذات شتاء فى عام 67" وله كلام طويل عن تاريخها ورقي أهلها~~ في الختام رحلة ماتعة جدا قضيتها أثناء قراءاتي لهذا الكتاب
كتاب خفيف ياخذك في رحلة ممتعة حول بعض بلدان العالم..ابهرني بوصفه الدقيق لبيروت بلد التناقضات.. فوجئت بصمود طرابلس عبر التاريخ فاحببتها حبا يفوق حبي لها..اما مقال التفكير في العملية الجنسية فقد وصف الشرف بانه لا يقتصر على العفة وان كان مهم ولكن للشرف معنى اوسع هو العمل والعمل هو شرف الكلمة الوعد شرف الاتقان شرف اداء الدور..اما دقة الالمان في كل شي فحدث ولا حرج..كتاب ممتع تنهيه في جلسة واحدة
كيف لحالنا أن يتوقف بهذه الصورة المفجعة ليكون المشهد الآن كما كان عليه منذ أكثر من نصف قرن؟الكتاب رائع.. و النقاط الفلسفية الموجودة فيه تدعوا للتفكير و إعمال العقل. رحمك الله رحمة واسعة يا د. مصطفىتقييمي 3 نجمات و نصف
في معظم الكتاب كان يتحدث عن رؤيته التاريخية والثقافية لكل بلد زارها لا عن ملاحظاته ومشاهداتهأعجبني بشده الفصل الأخير الذي إحتوى على سطور من تاريخ ليبيا العريق
كتاب خفيف دوَّن فيه ةدكتور مصطفى رحلاته واسفاره فى بلدان زارها بين لندن وباريس وبيروت وبرلين وطرابلس أنهى دكتور مصطفى الكتاب متحدثا عن تاريخ ليبى طويل ومشرف بعباره : تُرى ماذا تخبئ لك الأيام يا طرابلس ؟! .. يا أعز من احببت ذات شتاء فى عام 67 - - - - آآه يا طرابلس .. وكأن التاريخ يعيد نفسه من جديد
يحتوي الكتاب على مجموعة من المواقف التي حدثت له أثناء سفره إلى البلدان المختلفة بصورة موجزة و ليس وصفاً مفصلاً للمدن التي زارها لذلك لا يرتقي لمنزلة أدب الرحلات.أعجبني جداً أسلوبه الشيق الذي يدفعك لإكمال الكتاب ربما في جلسة واحدة.لكنني أود أن أنوه إلى بعض الملاحظات:لقد ذكر الكاتب في ثنايا حديثه عن روما أن الحضارة تقوم على محورين أساسيين: الكتب و المصانع، و ذكر أن ما تحتاجه مصر لنَيل ما أدركته الدول المتقدمة في أوروبا من إنجازات بل تخطيه هو توافر هذين المحورين..
فأنت تلاحظ تطور ثقافة الكاتب و آرائه و أسلوبه من فصل لآخر.الكتاب أعجبني و يستحق ال٤ نجوم
حكايات مسليه يرويها لنا الدكتور ..الوضع هنا أقرب لادب الرحلات..استمتعت بها جدااسلوب الدكتور البسيط ايضا يساعد على انهاء الكتاب فى اقل وقت يأخذنا الدكتور فى رحالاته الى بلاد مختلفه من الشرق الى الغرب ينقل لك ثقافه الشعوب المختلفه وأدبهم وتراثهم وما يشغل بالهم ومستقبلهم تمنيت ان يكون الكتاب كبير وبه رحالات مختلفه اكثر .بعض المقتظفات اللى أعجبتنى ان الحضاره تقوم على ساقين احداهما الكتب والاخرى المصانعكنت اظن اني انا الثوره ..
انها الثورات التي يجب ان تثور على نفسها اذا ارادت ان تحقق حرية حقيقيه وليس شعارات زائفه كاذبه لن ينهار الغرب بسبب تبادل القبلات واطالة الشعر ..
كتاب رائع أخذني في سفر إلى عدة دول ومدن في ألمانيا وهامبورج وروما وباريس ولندن وبيروت وطرابلس..أعطان
ربما جذورها تمتد الى ابعد من ذلكاما بريطانيا ومقاله عنها ورحلته اليها فلا اختلف معه في شيء فأنا تعلمت البرودة والرزانة من العقلية البريطانية واعتبره اكثر شعب متحضر واكثر شعب متنوع ومنفتح ولديه رؤيا سديدة وعقلية مستقلةواقول ايضا ان العرب الذين هتفوا بانحطاطها وقرب زوالها مازالوا موجودين الى الان وبعضهم مازال ينتظر المسيح ونزوله وظهور الدجال وخروج يأجوج ومأجوج ويخرج المهدي المنتظر لكي ينصرهم على الذين يسمونهم كفارتحدث عن بيروت لبنان وان اكثر شيء يهمها هو الفلوسوحكى لنا عن تاريخ طرابلس وما مر عليها من احداث ووقائع وحروباظن ان مصطفى محمود غير من الفكر العربي في اول ايامه..
مائة صفحة من السفر.. يُنصحُ من انتوى سفرا لبلدٍ ما بالاستفسار عن وجهته قبل الذهاب، أو الإستعانة بدليلٍ خبيرٍ بمزايا البلد وميول المسافر.. وهو ما قدمهُ مُصطفى محمود في حديثِه عن البلدان التي زارها..مع إختلاف جميل فقط.. وهو أننا سنراها بعيني مصطفى محمود نفسه، وبوجدانه، وبعقله المتفرد
رحلات ممتعة سافرتها عبر البلدان و ثقافتها و لكن سوف تكون ممتعة أكثر لو سافرت لبلدان اكثر و خاصة دول شرق آسيا(الصين و اليابان)الذى لم يتحدث عنها الكاتب !
تخلى فيها مصطفي محود عن أسلوب "درس الجغرافيا" الذي اتبعه في كتاب مثل "مغامرة في الصحراء" ليستعيض عنه بأسلوب ادبي جيد يتحدث فيه كاديب و ليس كمحاضر..
و مصطفي محمود لا يختلف كثيرا هنا عن ذلك..
أما العيب الخطير هنا فهو مصداقية مصطفي محمود...
فكيف يقول الخطباء كل افكار مصطفي محمود عن الشرق بذات الدقة و بنفس الكلمات بحذافيرها؟؟؟؟ هذا ليس بمنطقي إلا إذا كان مصطفي محمود قد "فبرك" بعض المحاورات و صاغها كما يحب هو...ثانيا..
إلا إذا كان مصطفي محمو مرة أخرى يصوغ الموقف على حسب ما يرى هو..هناك العديد من الحوارات الاخيرة التي لم اقتنع بأنها حدثت أيضا..
لو أن الكتاب كان أكبر...ويحوي مزيداً من الحكايات !أكثر ما أعجبني في الكتاب،حكاية ألمانيا..ألمانيا-أص
هذا النوع من الكتب لأول مرة أقرأه ,, هو ليس بمعلومة مقدمة على طبق من ذهب ..
إنها حكايا من ذهب ..ينسجها أبي الروحى ..
بأسلوبه الراقى ..
خاصة عندما يذكر عيناه وشعره الأكرت وشفتاه الممتلئة ,,هههههه ,, أحبُّ روحه جداً ..
ليطلعنى على عالم غربي ,, ما نعرف عنه سوى الدعارة ..ونقلة مبسطة في الأرجوازية ,, والزنوج الذين احتدت بينهم النقاشات في الأروقة والشوارع مع ذوى البشرة البيضاء ..
عندما ذهب "للأوتيل " ولم يجد في الغرفة شئ ,, ههههههه مشهد رائع وكان يدقق على النقود ,, وكان من محبى المسارح ومحاور رائع ,, فطن ذكى ..
ان الحضاره تقوم على ساقين : احداهما الكتب , والاخرى المصانعكنت اظن اني انا الثوره ..
ولكني الان اعلم جيدا اننا جميعا انا وانتم وكل ما نقول ونكتب نمثل مرحلة ماقبل الثوره ..
انها الثورات التي يجب ان تثور على نفسها اذا ارادت ان تحقق حرية حقيقيه وليس شعارات زائفه كاذبه .لن ينهار الغرب بسبب تبادل القبلات واطالة الشعر ..
ولكنه سوف ينهار اذا انتج الشرق انتاجا اجود .مازلنا نفهم الشرف في بلادنا الشرقيه بمقهوم ضيق جدا وهو "صيانة الاعضاء التناسليه" ..
وشرف العمل ..
وشرف المسؤليه ..
ونظافة الجسد ..
ونظافة اليد ..
ونظافة القلب .اننا نموت بدون استعمار ..
من ألمانيا الإتحادية بلد المصانع والنهضه الصناعية الحديثة ورائدة العالم الصناعي .. إلي لندن مدينة الضباب ومنها الي باريس مدينة القبلات والملاهي ومن قبلات باريس إلي هايد بارك لندن .. ونقاشات وجدالات البيض والزنوج ومن هايد بارك إلي مسارح باريس ولندن ومنها إلي بيروت .. باريس العرب .. المدينه الحافله بالملاهي الليلية ( علي حد تعبير الكاتب ) . .ينتقل الكاتب من مدينة إلي اخري .. بطريقة سلسة وبسيطه .. ينظر إلي كل مدينة علي بعد نظر الرجل الشرقي المتواضع مما يحمل من رغبات جنسية . الخلاصة : كتاب ممتع جدا وإسلوبه بسيط تقييمي :4/5

كتاب خفيف وسريع من أدب الرحلات يستعرض فيه الدكتور مصطفي محمود اراءه عن الدول التي زارها في أسفاره احببت اراءه في مواضع وفي مواضع اخري عارضته.. كنت اتمني أن يكون الكتاب اكثر تفصيلا خصوصا في متاحف روما وباريس فقد كان يصف رأيه عن ما يراه لا ما يراه نفسه لكن بفلسفته وتفكيره العلمي . لاحظت ايضا أن اراءه عن الشيويعية والاشتراكية لم يتغيرا طوال حياته وبعيدا عن اتفاقي معه في ذلك ام اختلافي فأنني احسده علي ثبات رأيه بحق :'Dاخيرا أكثر فصل أحببته هو الاخير وحكاياته عن طرابلس وتاريخها وتمنيت أن يطول اكثر من ذلك.
" ليبيا مازالت تتكلم العربية بالرغم من عشرات الغزاة الذين حاولو فرض لغاتهم بالسيف و المدفع .. و هي مسألة تدعو للتأمل فالعرب أتوا غزاة هم الآخرين و أتوا بالسيف و مع ذلك تقبلتهم ليبيا مفتوحةالذراعيين و تشربت لغتهم وحضارتهم ثم تحولت إلى مدافعة عن العرب و العربية أكثر من العرب الأوائل الذين غزوها..و ربما كان هو الدليل القاطع أن مافعله العرب بالعالم لم يكن نشرًا للعقيدة بالسيف و إنما كان نشرًا لحضارة "
كتاب جيّد وقصير يُمكن إنهائه خلال جلسة واحدة، كان في معظمه طرح لفلسفته الشخصية حول الحضارة الغربية.  أكثر ما أعجبني سردهُ المختصر لتاريخ ليبيا، لكن على مُعجبي فِكر وفلسفة مصطفى محمودالدينية أخذ توقيت كتابته بعين الاعتبار، فبعض كلامه وتصرفاته قد تُثير حفيظة من اعتاد قراءة كتبه الدينية.
كتاب صغير خفيف نقل فيه الكاتب انطباعاته عن بعض البلدان التى زارها .. لا استطيع تقييم مدى صدقه فيما قال فأنا لا اعرف عن ثقافات الشعوب سوى من الكتب فقط .. ولكن دائما تعجبنى فلسفة د. مصطفى محمود وجذبنى كثيرا الجزء الاخير من الكتاب عن التاريخ الليبى
