https://www.goodreads.com/book/show/5499.Midaq_Alley

عندما تبدأ في تناولها، يسري في جسدك كله خدرٌ غريب و لذة فائقة، لا تشبع منهما و لا تملّ من تناول الوجبة حتى و لو ظللت تتناولها لمدة ساعات متصلة، فالوجبة ليست كأي وجبة، هي وجبة ساحرة بكل معنى الكلمة، وأنا وأنت رجال ونساء مفجوعين والحق يُقال .و ليست هذه الرواية، أو الوجبة، بمختلفة عن باقي روايات محفوظ الاجتماعية، فالرجل ماشاء الله " شيف شربيني الأدب " بجدارة ، كُل رواياته أطباق فاخرة دسمة و شهية.
من التوابل أيضًا شخصية الرجل الطيب الساذج المتمثلة في "عم كامل" بائع البسبوسة، و غيرهم الكثير من الشخصيات التي ظهرت كشخصيات جانبية مكملة للأحداث ومع ذلك أحببتها بشدة ولن أبالغ إن قلتُ أني أجببتها أكثر من بعض الشخصيات الرئيسية في الحكاية .
من الضرورى أن يوجد فى حياة الإنسان شئ تنعقد حوله آماله.
شئ يقرر لحياته قيمة ولو وهمية أوسخيفة.السعادة الحقة ترتد عنا على قدر ما نرتد عن إيماننا.كان يعيش على الفطرة لا يدرى شيئاً عما وراءها.
مخلصاً لقوانين الحياة الأزلية.
فوجد فى الحب جوهر حياته وخلودها.
فلما أن فقده فقد الأسباب التى تصله بالحياة.
وتردى مزعزعاً كذرة هائمة فى الفضاء.
ولولا أن الحياة - التى تجرع غصص الآلام - تتفنن فى اغراء بنيها بالتعلق بها حتى فى أحلك أوقاتها.
بل شعر فى تلك اللحظة أنه ضله للأبد.هذه حياتى.
هذه النهاية التى لا مهرب منها.
ولن نستطيع مهما قلت أن تغير من الواقع شيئاً.
Midaq Alley, Naguib MahfouzMidaq Alley is the English Translation of Zuqāq al-Midaq by Naguib Mahfouz, released in 1966. The story is about Midaq Alley, a teeming back street in Cairo which is a microcosm of the world.زقاق المدق؛ نجيب محفوظعنوان: کوچه مدق؛ نویسنده: نجیب محفوظ؛ مترجم: محمدرضا مرعشی پور؛ تهران، فرهنگ و اندیشه، 1378، در 302 ص؛ شابک: 9649036792؛ موضوع: داستانهای نویسندگان مصری سده 20 مرمان: «کوچة مَدَق»، حکایت محله ای قدیمی و فقر زده، در قلب شهر قاهره در مصر است. حمیده دختری جوان اس
عباس حلو، جوانی ست پاک‌ سرشت، که دچار عشق حمیده می‌شود، اما یک زندگی ساده و ابتدایی، همانند مردمان معمولی طبقه ی پایین جامعه دارد.
داستان زندگی کسانی نیز هست، که هر یک دغدغه ی خود را دارند.
در این رمان، همانند بسیاری از آثار محفوظ، زمان در قالب شخصیت کوچه و محله‌ ای بی‌ مرگ درآمده، و کانون مرکزی رخدادهای داستان شده است.
رمان، چه بسا درام، زندگی بشر را یکسره در کانون دید خود قرار داده است، و این حاصل صنعتکاری ادیب با مهارتی تکان‌ دهنده است.
رمان کوچه مدق را، محفوظ در سال 1947 میلادی بنوشتند، اما چاپ نخست آن در سال 1972 میلادی در لبنان منتشر شد.
زقاق المدق هو الدنيا،وإن محفوظ لفيلسوف،واللغة هنا مقطّرةٌ فيها المعاني؛ قطرة، قطرة..سلامٌ عليك يا سيد الحكّائين، وسلامٌ على المدق وأهله.
Of course, once the war is over, the army lays them and their dreams out.One feels for Hamida whose fate is similar to those who, like her, ignore their emotional needs in face of glamour of material comforts and only realise their mistake too late.Another thing I can't help noticing, in all three Mahfouz books I have read so far, is bis refuse to take a judging tone or make social or moral criticism towards his characters, he seems to want to extend his willingness to understand to everyone - which I found sometimes pleasant and sometimes annoying.
عالم من الشخصيات المتفردة مكتوبة ببراعةيرسم نجيب محفوظ الشخصية بالكلمات وكأنك تراها

على الرغم من تنوع و تناقض الشخصيات ف لا تخلو من السذاجة و الكوميديا الراقية الشعبية من نجيب و هذة ميزة اخرى تضاف اليه , على الرغم من سواد الرواية فى فقر و عهر و نهاية مؤلمة فلا يسعك غير ان تتعجب من حارتنا المصرية التى تنبع بكل متناقضات الحياة .** بالنسبة للفيلم المصرية بطولة شادية ف كان مقبول و لكن به اختلافات كثيرة عن الرواية فى النهاية و الشخصيات اما فى النسخة المكسيكسة بطولة سلمى حايك ف كان اقرب فى الشخصيات و النهاية الى الرواية .

دائما كان الأدب هو المرآه الصادقة لأى مجتمعتأريخ لعادات المجتمع وتقاليده وظروف معيشته التى قد تنتهى بتغير الازمنه المختلفةعادات وظروف لا يضمن لها البقاء الا كتابات عظماء عنهاوهنا يبرز دور العظماء امثال محفوظ الذين استخدموا قلمهم ككاميرا فوتوغرافيه لتسجيل الاحداث والظروف المختلفه
يقولون انه حتى تتقن فن المعاملات الانسانية و الاجتماعية, يجب أن تكون على علم بمختلف أنواع الشخصيات , ضف على هذا عزيزى -قارىء هذة السطور- انك لا يجب ان تهمل كتب نجيب محفوظ فهى عصارة سنوات طوال من خبرة أديب كبير و مؤرخ رائعشعرت أن نجيب محفوظ يضعك فى عالم اخر فتحيا حياة غريبة عنك مع شخصيات جديدة و فى الوقت ذاته يخبرك بين الفينة و الاخرى بخبرة و حكمة من حكم الحياةأسلوب الكتابة أكثر من رائع و الشخصيات واقعية للغاية و الرواية ككل رائعة و ان كنت أفضل عليها رواية أولاد حارتنا و الثلاثية "لا ينبغى لعاقل أن يعاند الحظ اذا تجهم"
Originally written in Arabic, its main charm is that it takes the reader to where he has never been before: a small street, in the heart of the Arab world, at the time when his parents, or maybe grandparents, were just small boys and girls.Some novels the reader grapples with.
One goes to this expert "beggar maker" and he'll know what to do with you: maybe twist your arm a little bit, or nip off an ear, blind an eye, or smash your knees.
حين جاء عضو الأكاديمية السويدية التي منحت محفوظ نوبل، وشاهد الزقاق، أيقن أن هذا الكتاب يستحق هذه الجائزة فعلاً، إذ صنع من مكان لا يزيد عن أمتار معدودة، رواية كاملة، مليئة بالشخصيات، وزاخرة بالأحداث، وعامرة بالدراما.
أحببت هذا العمل جداً، ووضعته ضمن الفئة الأولى لنجيب لديّ.
فقد امتلأ بروح الحارة كأفضل ما يكون، وكانت شخصيات حميدة وعباس الحلو وصانع العاهات والسيد رضوان والسيد سليم والمعلم كرشة لا تنسى، وتجمع بين الرومانسية والفلسفة، والروحانية، ولا تخلو من غرابة.حميدة ذكرتني بصورة أو بأخرى ببطلة رواية إحدى عشر دقيقة لباولو كويلهو، ومرحى، فإن علاء الأسواني ليس أول من يتخذ من أحد أبطاله ليكون شاذاً.
يقول محفوظ : هذا هو الحب،هو كل ما لنا ،فيه الكفاية وفوق الكفاية هو في القرب السرور وفي البعد العزاء 
Through events like Hamida’s prostitution to Salim Alwan’s spiritual downfall because of his mingling in greed, I can tell a lot about Mahfouz and his opinions based on what he writes and the book’s underlying meanings.
They could have been combined into one and still convey the message that Mahfouz is trying to say and inform the reader about the same events and go into the same level of depth of Salim’s character.
Despite the few small improvements that could be made, Midaq Alley overall is a great book that shows the many views of Naguib Mahfouz and the issues he writes about dealing with Egypt.
القاهرة القديمة، القاهرة الأوروبية، صراع الملك والإنجليز والأحزاب، الفدائيون، الحياة الإجتماعية والفنية من وراء الكواليس.....هذه رواية المكان بإمتياز، إيش معنى الكلام؟.بمعنى أن نجيب محفوظ في هذه الرواية التي كتبها وهو في بدايات نضجه الأدبي، يجعل من "زقاق المدق" البطل الأساسي في العمل. و"زقاق المدق" هو زقاق ضيق ومسدود في القاهرة القديمة. وكعادته يشبك محفوظ "اللحظة الآنية من تاريخ مصر" بالشخصيات التي تبدأ من "زقاق المدق" ولا تنتهي به، ولكن محفوظ يصل في "زقاق المدق" إلى درجة عالية من الإتقان الذي يجعل القارئ يتحسس بيديه نبض مصر والبلد الذي كانته قبل ثورة يوليو 1952.تاريخ القراءة الأصلي : منتصف التسعينات.
صورة لنجيب محفوظ أثناء كواليس فيلم زقاق المدق <3
عالم متكامل يلخص الكثير عن النفس البشرية.
As the story is translated into English, it's difficult to comment on writer's style .Its not a fairy tale of princess or story of ravaging prince, but a simple narration of street where middle and lower classes (quite unusual of these days, two classes living togather ) live to meet both ends and share miseries of their low lives .
As the story continues every characters meets their fate slowly , sometimes suddenly but live continues....Abbas was the main tragedy in the novel where by Hammida is symbol greed (was it external environmental or the instinct in her responsible for this trait, is the matter of great debate) and Uncle kamil denotes nothinness Accordingly other characters ...Hussain.....
an overcoat hidding low lives Krisha.....
الله علي الجمال عندما بدأت الرواية و في منتصفها كنت أنتوي إعطائها ثلاث نجوم فحتي نصفها لم يظهر بعد ا
In that sense, Midaq Alley is a huge success.But I couldn't abide the characters and the excessive melodrama.
Among such a large bunch of people living in Midaq Alley, only one or two characters really appeared even close to realistic.
I couldn't buy him at all.Radwan Hussainy - This man was pious.
I think the main reason I couldn't get into the book was due to these unrealistic and weird characters but also due to the melodrama.
Except, of course Hussainy, who couldn't scream if you paid him.
However, he has and can bring characters to life, which he didn't manage in this book.
وما سمي الإنسان إلا لنسيه...وما سمي القلب إلا لتقلبهنهاية الرواية علي لسان الشيخ درويش.تقييمي للرواي
على لسان أحد أبطاله في الرواية " زيطة صانع العاهات" ، يحدثنا محفوظ عن تلاعب القدر بحياة البشر ، ويؤك
عباس الحلو الحلاق الساذج حسن النية في كل شئ ..
حسين كرشه المتمرد الناقم ..
ابراهيم فرحات المرشح للانتخابات و الشخصية الأساسية حميده فتاة الحارة الجميلة التي تحب التسلط و السيطرة و المال و تكره الزقاق و ما يحمله من رمزية للفقر, التي يغويها فرج إبراهيم و يحولها لعاهرة رواية جيدة لكن في النهاية شعرت أن شئ فيها مفقود ..
لا أدرى أعجبني بناء شخصية حميدة و منولوجاتها الداخلية و نهايتها ..
و شعرت بالأسى نحو عباس الحلو " أرأيت كيف يحلم الإنسان بالسعادة إذ الشقاء يترقب يقظته , ساخرا هازئا طاويا مصيره بيديه القاسيتين "3.5 / 5
نجيب محفوظ أستاذ فى توصيف النفس الانسانية من جميع جوانبها وكل انفعالاتها ..
فنجيب بيحكي عن أهل الزقاق وشخصياته اللى عملها ولكنه كان بيسيبهم يتفاعلوا مع ىبعض ويراقبهم من بعيد ..
أسلوبها وسلاستها وبساطتها شيء بتلك العظمة لابد أن يكون بتوقيع مولانا نجيب محفوظ ..
"الشيخ درويش" معقدة فى تركيبتها رغم بساطتها وأثارني الفضول لمعرفة نقطة التحول اللى نقلته من الغضب والسخط والكراهية للطمأنينة والسكينة والانجذاب الروحاني ..
الشيخ درويش كان صاحب الشرف فى قفل أحداث الرواية ببيت شعر لخصها كلها ..
ولا القلب الا لأنه يتقلب"حسيت نجيب بيسخر من الطبيعة الشرقية اللى -يقال- انها بتميز المصريين يعني فى دفاعهم عن الشرف وعدم التهاون فيه ..
مش عارفة أستوعب إنها إتنشرت في الأربعينات بالأفكار دي!ومش عارفة أستوعب رد فعل الناس ساعتها كان إيه!
وأكاد أجزم إن الإسلامجية لو خدوا بالهم من روايات نجيب محفوظ التانية أو تكلفوا عناء السيرش عن أي عمل ليه غير أولاد حارتنا هيتضايقوا جامد وهيحسوا إن الراجل الله يرحمه قرطسهم لأكثر من نصف قرن :"Dنجيب محفوظ بيتكلم عن اختلافات بين ناس عايشين في زقاق لو فكرت أكتب بوست عنها حاليًا بعدها ب 70 سنة هتهان من معظم اللي أعرفهم، والأجمل إنه مش بيتكلم عن الحاجات دي بتكلف أو هياج زي اللي بيحصل حاليًا، بيحكي كأن قارئ الأربيعينات فاميلير ويذ المثلية الجنسية...
أنا حقيقي منبهرة.
اللعنة على شخصيات محفوظ، إنه مصمم شخصيات بارع لا يشق له غبار.. من مجرد الكلمات ينسج لك حقل من البشر مكتمل الصفات تام السمات..إن كان ثمة مايبهر في هذه الرواية، فهو الإتقان الشديد في رسم الشخصياتأما الأسلوب، فلا أدري لم كان ثقيلاً في بعض المقاطع
وما سمى الانسان الا لنسيه ..ولا القلب الا انه يتقلب :))...." والله لاصبرن ما حييت ، اليس لكل شئ نهايه ؟! ، بلى لكل شئ -نهايه ..ومعناها بالانجليزيه End ، وتهجيتها e n d #الشيخ درويش بطل الزقاق الخفى # انه نجيب محفوظ ، وكفى !" :))
"وكم من "عباس الحلو" يدفع ثمن طيبة قلبه ونقاء سريرته في عالم ملئ بحميدة أو "تيتي!الطيبون جدا يدفعون ثمن شرور العاهرات بالفطرة... ربما العزاء الوحيد هو كلام السيد رضوان الحسيني والإيمان بأن علي الجانب الآخر ستتحق العدالة المرجوة.أسفي علي كل من هوي به طموحه أو براءته إلي الهاوية!!زقاق المدق هو_ في الحقيقة_ زقاق الحياة
