https://www.goodreads.com/book/show/2095496.Yaprak_D_k_m_
Reşat Nuri Güntekin'in ölümsüz eseri "yaprak dökümü"1930'lu yılların tazecik Türkiye'sinde bir babanın dökülen yaprakları izlemesi...Günümüze de çok uzak değil aslında.Üzücü...
Kitabın üzerinde kara bir leke gibi duran, yetmezmiş gibi tekrar tekrar yayımlanmaya devam eden dizisiyle bilinmesine rağmen, en güzel Reşat Nuri kitaplarından biridir.Birkaç kitap/yazar vardır gönlümde yeri bambaşka olduğundan tek amacı kâr etmek olan işlerle rezil edilmesine katlanamadığım.
İşte her Reşat Nuri eseri benim için bu kategoridedir.
O yüzden bir daha böyle yapımlar -hakkıyla yapacak biri çıkmadığı sürece- görmemek dileğiyle diyorum.5 sezonluk dizi çıkartmış olmalarına rağmen -hâlâ şaşırıyorum buna ya, o ayrı mesele- bir parmak kalınlığında, kısa ama yürek burkan bir aile dramını konu ediniyor.Beş çocuk babası Ali Rıza Bey, değişen dünyada ekonomik, sosyal sıkıntılarla uğraşırken toplumun değişen ahlak anlayışına karşı duruyor, çocuklarını da bu yönde yetiştirdiğine inanıyordur.
İşinden ayrılıp günlerini evde geçirmeye başladığına tüm bu değişiklikleri bir bir fark eden yaşlı adam ve ailesinin dağılışı okunması gereken eserlerden.

Naleteh na ovo kiosk izdanje kod moje majke... Znam da je seriju hvalila te uzeh da pročitam knjigu... i ostavila me je prilično ravnodušnom... :( Opravdano sumnjam da je dobrim delom zaslužan i prevod... Budući da je preuzet prevod Narodne knjige i da je rađen u trenutku kad su oni toliko propadali da nisu imali da plaćaju ni prava ni prevodioce...
Naif ve sade ve etkileyici bir hikaye. Reşat Nuri Güntekin'in anlatımına ve tarzına hayran olmamak elde değil. Bu klasik eseri herkese tavsiye ederim. 'Bütün hayatını çocuklarına iyi fikirler ve iyi bir ahlak vermeye sarf etmişti. Acaba yeni zamanların bu havası onları da sarsacak, ihtiyar babaya son deminde bir yaprak dökümü mü seyrettirecekti?'
صوّر الراوي معاناتهم بكل واقعية في بحثهم عن السعادة، والمحاولة للتأقلم مع جو المدينة الحديثة -اسطنبول- بالإنفتاح على المحيط و التمسك بالشرف في آن واحد، رغم كون تلك المهمة صعبة جداً.كانت الرواية الأولى لي في الأدب التركي الكلاسيكي، لم تكن مملة كما أن احداثها كانت سريعة جداًالبيت شهد صراعات العائلة المتكونة من حزبان: حزب محافظ على الإيمان بثقافة الأجداد و الشرف; كـ(الأب علي رضا تكين)، الذي ايقن عجزه مؤخراً في ان يعول اسرته و سلّم هذه المسؤلية لأبنه البكر شوكت..
Çok yalın, kısa ve öz bir kitaptı. Geçim sıkıntısının bir babayı, bir aileyi ne hallere sokabileceğini müthiş gözlem yeteneğiyle anlatmış Reşat Nuri. Önemli ve okunması gereken bir eser.
ذلك الرجل المثالي العصامي الذي بنى حياته وأسسها مع عائلته على القيم والأخلاق ، تلاشى كل شيء من واقعه فجأة وأصبح غير قادر على إدارة أمور بيته بعدما سلمها لهوى الجيل الذي يليه.بدأت معرفتي بهذا الكتاب منذ سنتين تقريبًا ، حين شاهد مقاطع من مسلسل الأوراق المتساقطة وشدني للبحث والقراءة عنه أكثر.
كنت أتمنى قراءة الرواية الأصلية فلم اجدها بأي لغة كانت حتى ظهرت لها هذه الترجمة العربية العام المنصرم أخيرًا .قصة تجمع بين المثالية والقيم والضعف والمادية والخوار والسقوطوالألم .
الرواية ذات لغة سهلة سلسلة عذبة ، لغة بسيطة غير متكلفة ولامعقدة ينقلك من خلالها الكاتب لتتخيل الصور التي يصورها ويرسمها بالكلمات .تستحق القراءة لمن يحب الأدب العالمي والتركي خصوصًا وقراءة قصة عائلة وقفت بين حدود الماضي والحاضر حتى هوت .
A novel about the struggle of middle-class family moved to live in Istanbul ... where all of the children involved in problems that led them to fall apart one by one in front of the eyes of the father ... "Ali Reza " the father is my best character in the novel who really touch my heart .. . he is a self-made man who struggles to raise his children on the principles and morals ...but nothing goes as what he planes ...so touching Novel with easy language sure i recommended it
إقتباساتـ لقد شهد العالم يقظة كبيرة، و لا سيما بعد الحرب العالمية الثانية، الناس في الوقت الحاضر يختلفون عن الناس الذين هم من جيلك، ناس هذا الزمان ليسوا كالناس الذين عاصرتهم، الناس تفتحت عيونهم و زادت أمالهم و تطلعاتهمن و إنهم يشكون سوء أوضاعهم و يحاربون من أجل تطويرها" ـ الإنسان يحتاج إلى النقود بالقدر الذي تسمح له بالعيش، أنت لا تملك المال الكافي، لذا ليس بإمكان أولادك تقديم أي سعادة لك في خريف عمرك سوى مشاهدتهم يسقطون مثل الأوراق المتساقطةالتتمة :) في مدونتي http://zikoniss.blogspot.com/2012/10/...
"Kad opada lišće" je roman o velikim snovima, o zanemarivanju moralnih vrijednosti i zanemarivanji odnosa s članovima porodice iz želje da se postigne "moderan način života". Istovremeno ovaj roman preispituje mogućnost otpora promjenama.

Пълна и безотрадна скука... :/ Нямам нищо против баналния до болка сюжет, но Али Ръза е може би най-едностранчивият, старомоден и закостенял литературен образ, който съм срещала. Единственият извод, който си направих, след като прочетох тази досадна книга, е, че човек не трябва да бъде толкова твърдоглав за каквото и да било, защото си пати, не търпи личностно развитие, а и вреди на околните си.
Ehh, jedna teška priča koja opisuje moralnu i časnu porodicu,oca koji daje sve da održi čast, što je teško na današnjem vremenu, uz loše i nemoralne ljude koji ga okružuju. Sviđa mi se simbolika naslova!Porodica koja se rasipa poput lišća koje napušta stablo i grane kada opada uz jesen.Ipak priznajem - serija mi se više dopala!
Преди "Листопад" прочетох „Чучулигата“ и мога да кажа, че двете произведения са напълно различни. Предишната творба ме грабна от самото начало ,докато тази е страшно тъжна и сива.
Her sayfasında şaşırdığım ve karakterlerinden nefret ettiğim bir kitaptı. En derinden hissettirdi.
سأعود للمراجعة لاحقا
Knjizi sam pristupila saznavši da je istoimena serija zapravo ekranizacija romana.
I, buduçi da sam knjigoljubiva, verovala sam da u knjizi mogu naći samo divniji prikaz porodice Tekin, i golgotu mladeži dospele u velegrad.Međutim, knjiga me me ostavila tihom.Praznom.Serija neuporedivo više konkretizuje kako porodičnu harmoniju s početka, tako i jasne i dublje lomove ne samo porodice kao čvrstog negdašnjeg uporišta, već i svakog člana, svakog lista ponaosob.Porazi su ličniji, usudniji, emotivniji i pogubniji.
Galiba ben bu kitabı tam olarak anlayamadım.
Bana hitap etmedi galiba.
Kitap ful kaos, mutsuzluk ve kara şeylerle dolu.Ali Rıza Bey yaşını başını almış, namuslu, çocuklarını ve eşini seven, iyi niyetli bir adamdır.
Eve para getirmediği için giderek hiddetlenen karısı Hayriye bir gün oğlu Şevket'in yaptıklarından bahseder.
Şevket, evli bir kadınla ilişkiye girmiştir ve kadının kocası bunu fark edince kadını sokağa atmıştır.
Zorlu ısrarlarla Ali Rıza Bey, oğlu Şevketin bu kadınla yani Ferhunde'yle evlenmesine razı gelir.
Leyla bir avukatın metresi olur.
Ali Rıza Bey bunu öğrenince kızı kovar.
Ali Rıza Bey kızı Fikret'in yanına gider.
Daha sonra geri gelir.
في البداية انوه اني قرأتها بالعربي ترجمة غزال يشيل أوغلو بعنوان الأوراق المتساقطة."الشرف بدون نقود لا يستمر لأكثر من جيلين"" انسانيتنا هي سبب كل مانحن فيه , فلنجرب الحيوانية قليلا" اقتباسان يعبران عن الرواية اللتي تدور احداثها عن عائلة تركية انتقلت من الريف المحافظ في اواسط الاناضول إلى اسطنبول الحديثة والمنفتحة على الغرب , عن صراعها محاولة البقاء بدون أن تتخلى عن شرفها واستقامتها والصمود في وجه موجات الحداثة القادمة من الغرب.
تركز الرواية على الأحداث والظروف اللتي تعيشها وتمر بها العائلة بدون التركيز على شخصياتها عن قرب - عدى الأب- , كنت اتمنى ان يصف كيف كانت الحياة في اسطنبول في ذلك الوقت , ان يصف شوارعها, عرباتها, نسائها لكنه لم يفعل.
كتاب متوسط القطع أنهيته في جلسة واحدة..سلس اللغة بسيط.. يحتوي على ثلاثون فصلا كما فصول المسلسل.. خُيل الي وانا اقرأ بأني اشاهد مسلسلاٍ تركياً بكافة تفاصيله هههه..فكرة الرواية بُنيت على عائلة علي رضا واولاده الخمس وأمهم وكيف رباهم على الاخلاق والفضيله ومع مرور الوقت يقسى عليه الزمن ولايستطيع استيفاء حوائجهم ومواكبة من هم في عمرهم.. الفتاتان كانتا مكبوتتين ولايُسمح لهم باللعب خارجاٍ ولا الاختلاط مما أثر عليهم عندما كبروا واحتكوا بالعالم الخارجي..  الاوراق هم ابناؤه الخمسه وخلال الرواية سنرى كيف سيسقطون واحداً تلو الآخر ومن سيتمسك بقيمه ومن سيتنازل عنها مقابل العيش..
لم ترق لي أحداثها وفكرتها لا بأس بهاهي تدور حول رب أسرة يعمل من أجل أولاده لكنه لا يبق في العمل لحظة واحدة أن تعلقت المسألة بالشرفإذ كان شريفًا جدًاولكم ظن بأنه غرس ذلك في أبنائه ثم حين سقط الشرف من عمله الأخير وهو قد أصبح عاجزًاتخلى عن عمله على رغم حاجة أولادهفبدأ الهجوم عليه فالشرف خذله في أهل بيتهوتبدأ عندها أوراق الأشجار بالتساقطمع ذلك وجدتُ الكتاب مملًا ..!...
قرأت هذا الكتاب لأتعرف على الأدب التركي ..عموماً رواية الاوراق المتساقطة رواية رائعة لأن هدفها و فكرتها مهمة ،و تحدث في هذه الآونة من الزمان ..،و كذلك أعجبتني شخصية علي رضا بيك من عدة نواحي بسبب شخصيته القوية التي جعلت الرواية أقوى.
4+
أحببت الرواية رغم انني استشففت منها نظرة متحاملة على الحياة :)
قصة المبادىء
Olay zincirini inceleyip hangi karakterin ne hata yaptığına baktığımızda Hayriye Hanım'ın iyi niyetle ne kadar duyarsız ve mantıksız davrandığını, verdiği zararları, ama aynı zamanda bundan sonsuz bihaberliğini ve kendini sarsılmaz bir şekilde üstün ve haklı, kocasını ise alçak saydığını görüyoruz.
Bu karakteri ve Ali Rıza Bey ile etkileşimlerini incelemek insana haklılık ile haklı çıkmak arasındaki kopukluğu, insanların doğru olana dikkat etmeyip cavcav ve sesi daha çok çıkana hak vermeye başladığında doğru diye bir şey kalmadığını ve doğru yanlış değerlendirmesinin yapılmadığı hiçbir yerde akıl yolu veya nizam bulunamayacağını hatırlatıyor.
Reşat Nuri Güntekin eğer zamanının insanını "gerçekçi" bir şekilde yansıtıyorsa vay halimize.
Türk toplumunda nefret ettiğiniz bütün özellikleri sıralayın, sonra da hepsini bir ailenin içine doldurun, işte size Yaprak Dökümü!
Ahlak timsali ve masumiyetin simgesi olarak lanse edilen baba karakteri, bütün ailenin çöküşünün tek sebebi bana sorarsanız.
Bu karakteri bozuk aile yapısına bir de paranın gücünü eklersek yaprak fırtınasının alasını görürdük bence.1 yıldız Reşat Nuri Güntekin'in akıcı üslubuna ve yazım stiline1 yıldız o ailede harcanan ve karakteri suretinden güzel olarak nitelenen Fikret'e (Bir baba kendi kızının çirkin olduğunu nasıl düşünür, bunu da anlayamadım ama neyse)1 yıldız ise ahlak timsalliğinden parti şaklabanına dönüşen Ali Rıza Bey'e.
3,5 نجمات  هذه الرواية هي تجل خالص لضد المثل القائل "هذا الشبل من ذاك الأسد" .. تربية الأيناء أصبحت حقا صعبة في أيامنا هذه، لأن تأثير المحيط و ما يرونه لدى الآخرين أصبح أقوى من أي قناعة يربيها الآباء فيهم. من خلال تجربة علي رضا بيك، نرى أن لا التنشئة المثالية التي تنبني على تلقين للقيم و حسب تكفي، و لا ترك الحبل لهم على الغارب يفي بالغرض، بل هو أسوء الاختيارين.
لم أتابع المسلسل التركي و لا نية لدي لمتابعته.لا أعلم هل العيب في الترجمة أم في الرواية؟ لماذا تبدو الأحداث مسرعة و من وجهة نظر علي رضا بيك فقط؟ و طبعا كمعظم الروايات التركية الصراع بين الحداثة و التقاليد هو الثمة الغالبة ..
في الواقع هذا ما تدور حوله الرواية.
علي رضا بيك لم يكن مستعدا لمواجهة الحياة الجديدة و اتخذ وضع المتفرج و انهار كل شيء أمامه.
لم يدافع عن مبادئه و لم يحمي أولاده كما يجب بل رمى الثقل على ابنه شوكت و زوجته خيرية.
في النهاية أتفق مع علي رضا بيك عندما قال انتظار السعادة من الابناء حلم فارغ
