https://www.goodreads.com/book/show/12552408-ini-njan-urangatte
There`s nothing like `Absolute Truth` as such. In fact, same truth has got different shades for different people. And we miss the real meaning among these versions. The purest form always remains imperceivable!I don't know what exactly makes this book my all time favourite. It has got a rare grace that permeates the words.
There`s nothing like `Absolute Truth` as such. In fact, same truth has got different shades for different people. And we miss the real meaning among these versions. The purest form always remains imperceivable!I don't know what exactly makes this book my all time favourite. It has got a rare grace that permeates the words.
തേജസസിലും വീരയതതിലും ധർമമതതിലും കിടയററവൻ, വിധിയുടെ ഏററവും വിചിതരമായ കരൂരവിനോദങങൾകക പാതരമായവൻ, ദൗർഭാഗയതതിനറെയും മനോവേദനയുടെയും തീരാകകടലായി നീറിയ ജീവിതം. കർണാ, ഇത വായിചചു കഴിഞഞ ഞാൻ ഒനനുറകകെ പറയടടെ, വിശവയകധനുർധരനായ, വീരരിൽ വീരനായ, സതയ ധർമമ പാലനതതിൽ അതുലയനായ മഹാപുരുഷൻ മഹാഭാരതതതിൽ നീ തനനെ ! സൂരയപുതരാ, നിനകക പരണാമം !!
തേജസ്സിലും വീര്യത്തിലും ധർമ്മത്തിലും കിടയറ്റവൻ, വിധിയുടെ ഏറ്റവും വിചിത്രമായ ക്രൂരവിനോദങ്ങൾക്ക് പാത്രമായവൻ, ദൗർഭാഗ്യത്തിന്റെയും മനോവേദനയുടെയും തീരാക്കടലായി നീറിയ ജീവിതം. കർണാ, ഇത് വായിച്ചു കഴിഞ്ഞ ഞാൻ ഒന്നുറക്കെ പറയട്ടെ, വിശ്വയ്കധനുർധരനായ, വീരരിൽ വീരനായ, സത്യ ധർമ്മ പാലനത്തിൽ അതുല്യനായ മഹാപുരുഷൻ മഹാഭാരതത്തിൽ നീ തന്നെ ! സൂര്യപുത്രാ, നിനക്ക് പ്രണാമം !!
Definitely recommended for people who like to read Mahabharat related books and those who loved "Randamoozham" and "Bharathaparyadanam". The story flows in two threads - one about Karna and the other about Draupadi. Karna portion is mainly depicted as flashbacks and stays true to Mahabharat while Draupadi's portion has authors own interpretations and extrapolations. All the war scenes are described masterfully and the final battle between Arjun and Karna is just EPIC.
മഹാഭാരതതതിൽ വീരപുരുഷൻ ആരാണെനനു ചോദിചചാൽ അരജുനൻ ആണ എനനാണ എനികക പറയാൻ ഉണടായിരുനന ഉതതരം രണടാമൂഴവും ഇതും വായികകുനനതിനു മുനന വരെ. ധീരനും കരുണയുളളവനും ഒരേ സമയം വാകക പാലികകുനനവനുമയ കർണണനെ നേരെ നിനന തോലപപികാൻ സാകഷാൽ ഭഗവൻ കരിഷനും അരജുനനും കഷടപെടുനനതും കാണുമപോൾ വീരൻ കരണണൻ തനനെ. അർജുനന വേണടി വെചചിരുനന ആ അസതരം ഭീമനറെ മകനായ ഘടോലകചചനെതിരെ ഉപയോഘിചിലലയിരുനനെങകിൽ അരജുനൻ വെറും ഓരമ ആയി തീരനനെനെ... കർണണനു വേണടി എഴുതി തീർതത ഒരു മഹാഭാരതം അതാണ "ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ".........
മഹാഭാരതത്തിൽ വീരപുരുഷൻ ആരാണെന്നു ചോദിച്ചാൽ അര്ജുനൻ ആണ് എന്നാണ് എനിക്ക് പറയാൻ ഉണ്ടായിരുന്ന ഉത്തരം രണ്ടാമൂഴവും ഇതും വായിക്കുന്നതിനു മുന്ന് വരെ. ധീരനും കരുണയുള്ളവനും ഒരേ സമയം വാക്ക് പാലിക്കുന്നവനുമയ കർണ്ണനെ നേരെ നിന്ന് തോല്പ്പികാൻ സാക്ഷാൽ ഭഗവൻ ക്രിഷനും അര്ജുനനും കഷ്ടപെടുന്നതും കാണുമ്പോൾ വീരൻ കര്ണ്ണൻ തന്നെ. അർജുനന് വേണ്ടി വെച്ചിരുന്ന ആ അസ്ത്രം ഭീമന്റെ മകനായ ഘടോല്കച്ചനെതിരെ ഉപയോഘിചില്ലയിരുന്നെങ്കിൽ അര്ജുനൻ വെറും ഓര്മ ആയി തീര്ന്നെനെ... കർണ്ണനു വേണ്ടി എഴുതി തീർത്ത ഒരു മഹാഭാരതം അതാണ് "ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ".........
ആദയ തവണ മഹാഭാരതം വായിചചപപോൾ തനനെ, കർണണനായി എനറെ ഇഷടട കഥാപാതരം. കാരയം ദുരയോധനനറെ ഉററ മിതരവും, കൗരവപപടയുടെ ധീരനായകനുമാണെങകിലും, കർണണ കഥാപാതരതതോത വലലാതത ഒരു അനുകമപയും ആരാധനയും തോനനി. സർവവരാൽ നിനദികകപപെടടും, അപമാനികകപപെടടും ജീവിചച ഈ കൗനതേയൻ തനനെയാണ ഫലഗുണതുലയൻ എനന ഉറകകെയലലെങകിലും, പരകകെ അറിയാവുനന വാസതുതയാണ. പി കെ ബി യുടെ "ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ", കർണണ ചരിതതതിലൂടെ വായനകകാരെ അനായാസം കൊണട പോകുനനു. വളരെ സങകീർണണമായ മനുഷയ മനസസിനറെ വിഭരാനതികളെയും വികാരങങളെയും കാവയാതമകമായി പി കെ ബി അകഷരങങളിൽ പകർതതിയെടുതതിരികകുനനു.
ആദ്യ തവണ മഹാഭാരതം വായിച്ചപ്പോൾ തന്നെ, കർണ്ണനായി എന്റെ ഇഷ്ട്ട കഥാപാത്രം.
കാര്യം ദുര്യോധനന്റെ ഉറ്റ മിത്രവും, കൗരവപ്പടയുടെ ധീരനായകനുമാണെങ്കിലും, കർണ്ണ കഥാപാത്രത്തോത് വല്ലാത്ത ഒരു അനുകമ്പയും ആരാധനയും തോന്നി.
സർവ്വരാൽ നിന്ദിക്കപ്പെട്ടും, അപമാനിക്കപ്പെട്ടും ജീവിച്ച ഈ കൗന്തേയൻ തന്നെയാണ് ഫല്ഗുണതുല്യൻ എന്ന് ഉറക്കെയല്ലെങ്കിലും, പരക്കെ അറിയാവുന്ന വാസ്തുതയാണ്.
പി കെ ബി യുടെ "ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ", കർണ്ണ ചരിതത്തിലൂടെ വായനക്കാരെ അനായാസം കൊണ്ട് പോകുന്നു.
കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിനു ശേഷം, കർണ്ണൻ ജ്യേഷ്ഠഭ്രാതാവാണെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്ന ധാർമിഷ്‌ഠനായ യുധിഷ്ഠരന്റെ യാതനയും, കർണ്ണനെ അതി തീവ്രമായി വെറുക്കുന്ന ദ്രൗപതിയുടെ ആത്മപരിശോധനയും, പാണ്ഡവമാതാവായ കുന്തിയുടെ അളക്കാനാവാത്ത മനോവേദനയും, സഞ്ചയന്റെ കർണ്ണ വധവിവരണവുമെല്ലാം കണ്മുൻപിൽ വീണ്ടും ജന്മമെടുക്കുമ്പോൾ, കാലത്തിന്റെ ചുറ്റിപിണച്ചിലിൽ നിന്ന് കുതറി മാറി ഞാനും മറ്റൊരു ലോകത്തെത്തി.അടിക്കുറിപ്പ്: കർണ്ണ വധം കടും ചായത്തിൽ വിവരിച്ച ഭാഗം വായിച്ച ഞാൻ, അൽപ നേരം പുസ്തകമടച്ചിരുന്നു.
പിന്നെ ഉയർന്നു പൊങ്ങിയ രോമകൂപങ്ങളെ തടവി ഞാൻ പതിയെ പുസ്തകത്താളുകൾ മറിച്ചു തുടങ്ങിയപ്പോഴേക്കും സൂര്യപുത്രനോടൊപ്പം സൂര്യദേവനും അസ്തമിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
In an epic filled to the brim with complex and interesting characters, most writers take a fancy to Karna.
There is so much meat that an imaginative writer can dig out of from his life of complexities, contradictions, valour and tragedy.
P.K. Balakrishnan’s book was one of the first works in Malayalam I read that told of the epic from Karna’s perspective and at that time it completely bowled me over.
Amazing Piece of work....Life of karna explained through the eyes of Droupathi,dharmaputhra Yudhishtira....It brings a new Perspective of Mahabharatha especially life of karna and Droupathi...A must read for all
Brilliant ...
Though the old Malayalam with high funda words made it a tough read the story and the philosophy was awesome..
The story is told with justice to Vyasa's Mahabharata.
Karna's life is narrated in flasbacks to Draupadi through the memories of various people including KundiDevi, Krishna and Satyaki.
It is about Draupadi's Life as much as Karna's.
I especially liked the part where Draupadi reflects that the Dharma of her husbands did not prevent them from killing Ashwathama, Duryodhana and even Karna by deciet whereas the same Dharma had tied their hands when she Draupadi was dragged semi nude to the court by Dushaasana.
മഹാഭാരത കഥ ഒരു ഉതകരഷട സാഹിതയ കൃതിയാണ. കൗരവപാണഡവ വീരനമാരിലെ പല പരമുഖരെയും നായകരാകകി പല പരമുഖരും മനോഹരമായ രചനകളും മററ കലാസൃഷടികളും തീർതതിടടുണട. എനതിന സിനിമകക പോലും പശചാതതലമായിടടുണട. ഞാൻ പറഞഞ വരുനനത പുരാണ സിനിമ എനന പേരു ചൊലലി വിളികകുനന വിരസമായ വിഭാഗതതെയലല. കൗനതേയനായ കർണണൻ അതതരതതിലൊരു ജവലിചച നിലകകുനന കഥാപാതരമാണ. കുരുകഷേതര യുദധതതെ അവനറെ കാഴചപപാടിലൂടെ നോകകികകാണുനനത ധർമമാധർമമ ചിനതകൾകക മററൊരു മാനം തരും. അതതരതതിൽ ഒരു ചിനത എനികക തോനനിയത തമിഴിലെ പരശസത സംവിധായകനായ മണി രതനതതിനറെ “തലപതി” കണട ശേഷമാണ. മമമുടടിയു
മഹാഭാരത കഥ ഒരു ഉത്ക്രഷ്ട സാഹിത്യ കൃതിയാണ്‌.
ഞാൻ പറഞ്ഞ് വരുന്നത് പുരാണ സിനിമ എന്ന പേരു ചൊല്ലി വിളിക്കുന്ന വിരസമായ വിഭാഗത്തെയല്ല.
കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തെ അവന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിലൂടെ നോക്കിക്കാണുന്നത് ധർമ്മാധർമ്മ ചിന്തകൾക്ക് മറ്റൊരു മാനം തരും.
അത്തരത്തിൽ ഒരു ചിന്ത എനിക്ക് തോന്നിയത് തമിഴിലെ പ്രശസ്ത സംവിധായകനായ മണി രത്നത്തിന്റെ “തലപതി” കണ്ട ശേഷമാണ്‌.
കെ ബാലകൃഷ്ണന്റെ “ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ ” എന്ന ഉത്ക്രഷ്ടമായ കൃതിയെ എന്റെ വിഷ് ലിസ്റ്റിലെത്തിച്ചത്.
വാക്ക് പാലിക്കുന്ന കർണ്ണൻ, ദാന ധർമ്മിയായ കർണ്ണൻ, ഉദാരമതിയായ കർണ്ണൻ തുടങ്ങിയ ചിന്തകൾക്ക് ചിറക് മുളക്കുമെന്നതിൽ സംശയം വേണ്ട.
കവചകുണ്ഠലങ്ങൾ ഐരാവതവാഹനന്‌, തന്റെ നാശമുറപ്പിച്ച് കൊണ്ട് ചോദിക്കുമ്പോൾപ്പോലും നല്കുന്ന കർണ്ണൻ എന്ന വ്യക്തിയെ വളരെ മനോഹരമായി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
74ൽ സഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരവും 78ൽ വയലാർ രാമവർമ്മ പുരസ്കാരവും ഏറ്റ് വാങ്ങിയ ഈ കൃതി ഉത്കൃഷ്ടവും മരിക്കുന്നതിനു മുൻപ് തീർച്ചയായും വായിച്ചിരിക്കേണ്ട ഒരു മലയാള നോവലുമാണ്‌.
നിതയജീവിതതതിൽ കടനനു വരാതത ഒടടനവധി വാകകുകളുടെ ബാഹുലയം കൊണട വായന ഇടയകക മുറിയുമെങകിലും അദവിതീയമായ ഒരു വായനാനുഭവം തനന കൃതിയാണിത. കർണണനറെ ജീവിതം എനന അറിയപപെടുമെങകിലും ഇത ദരൗപതിയുടെ വേദനയുടെ കഥ കൂടിയാണ. ഭാരതീയ ഇതിഹാസങങൾകക പുതിയ ഭാഷയങങൾ ചമയകകപപെടുനന ഈ കാലഘടടതതിനും പതിററാണടുകൾ മുൻപ എഴുതപപെടട ഈ കൃതിയുടെ പരൗഡി പരശംസനീയമാണ . മഹാഭാരതതതെ ആധാരമാകകി മലയാളതതിൽ രചികകപപെടട രണട നോവലുകൾ - "രണടാമൂഴ"വും "ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ"യും, കർണണാർജജുനനമാരെപപോലെ സമാസമം വിളങങും അനുവാചക ഹൃദയങങളിൽ.
നിത്യജീവിതത്തിൽ കടന്നു വരാത്ത ഒട്ടനവധി വാക്കുകളുടെ ബാഹുല്യം കൊണ്ട് വായന ഇടയ്ക്ക് മുറിയുമെങ്കിലും അദ്വിതീയമായ ഒരു വായനാനുഭവം തന്ന കൃതിയാണിത്. കർണ്ണന്റെ ജീവിതം എന്ന് അറിയപ്പെടുമെങ്കിലും ഇത് ദ്രൗപതിയുടെ വേദനയുടെ കഥ കൂടിയാണ്. ഭാരതീയ ഇതിഹാസങ്ങൾക്ക് പുതിയ ഭാഷ്യങ്ങൾ ചമയ്ക്കപ്പെടുന്ന ഈ കാലഘട്ടത്തിനും പതിറ്റാണ്ടുകൾ മുൻപ് എഴുതപ്പെട്ട ഈ കൃതിയുടെ പ്രൗഡി പ്രശംസനീയമാണ് . മഹാഭാരതത്തെ ആധാരമാക്കി മലയാളത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട രണ്ട് നോവലുകൾ - "രണ്ടാമൂഴ"വും "ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ"യും, കർണ്ണാർജ്ജുനന്മാരെപ്പോലെ സമാസമം വിളങ്ങും അനുവാചക ഹൃദയങ്ങളിൽ.
Epic..!!"കർണണാ, ശരസനധാനം, വികഷേപതതിനറെ ഊകക, പരയോഗലാഘവം; ഇവയിലെലലാം നീ അരജജുനന തുലയനാണ. ധനുർവിദയയിൽ അർജുനനും കൃഷണനും തുലയനാണ നീ. അധൈരയമറിയാതത, യുദധവീരയതതിൽ കഷീണമറിയാതത ശരീരബലതതിൽ - ഇവയിൽ ഭൂമിയിൽ നീ കിടയററവനാണ. ദേവസമനായ നീ മനുഷയരിൽ മികചചവനാണ. സതവഗുണവും തേജോബലവും ഇയനനവനാണ. നീ എപപോഴും അലിവുളളവനാണ! അതിവൃദധോകതിയിലെ ചാപലയതതെ അപലപികകാൻ കഴിഞഞ നിനകക,അമിതമായ ദയവിനറെ പിനനിൽ പതിയിരികകുനന ആതമനാശതതെ പകഷെ ഒരികകലും കാണാൻ കഴിഞഞിലല. "
Epic..!!"കർണ്ണാ, ശരസന്ധാനം, വിക്ഷേപത്തിന്റെ ഊക്ക്, പ്രയോഗലാഘവം; ഇവയിലെല്ലാം നീ അര്ജ്ജുനന് തുല്യനാണ്. ധനുർവിദ്യയിൽ അർജുനനും കൃഷ്ണനും തുല്യനാണ് നീ. അധൈര്യമറിയാത്ത, യുദ്ധവീര്യത്തിൽ ക്ഷീണമറിയാത്ത ശരീരബലത്തിൽ - ഇവയിൽ ഭൂമിയിൽ നീ കിടയറ്റവനാണ്. ദേവസമനായ നീ മനുഷ്യരിൽ മികച്ചവനാണ്. സത്വഗുണവും തേജോബലവും ഇയന്നവനാണ്. നീ എപ്പോഴും അലിവുള്ളവനാണ്! അതിവൃദ്ധോക്തിയിലെ ചാപല്യത്തെ അപലപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞ നിനക്ക്,അമിതമായ ദയവിന്റെ പിന്നിൽ പതിയിരിക്കുന്ന ആത്മനാശത്തെ പക്ഷെ ഒരിക്കലും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. "
Must read for everyone who likes the character of Karna in Mahabharata. The story is told fromDraupadi s perspective but the hero of the novel is karnan. Any mythology lover will like this for sure.
My memory is hazy but I think Rajagopalachari’s very accessible translation was my first Tamil book.
Draupadi witnesses the fire that consumes her five children and her brother along with the entire Pandava army.
But what sets the novel apart is the remarkable way in which Karna grows in the eyes of Draupadi, throughout the novel.
From a petty man, who is envious of the Pandavas, to a hero, who even though abused and vilified throughout his life, sacrifices himself for the sake of honour and friendship.
This book is a treat for anyone who loves the Mahabharata.
Karna is the main character in this book, but Draupadi is also an important character.I will have to read this book again to understand the whole meaning.Many times I badly wanted to check the meaning of the words, but as I didn't have one I had to guess the meaning.
Yes, I know it's my mother tongue, but I found so many new words in this book.
There are so many instances where the author has clearly stated how fate is unfair with human.
Yes, fate is unfair with us.Such was the case with karna and draupadi.After reading this book, in my mind karna has become the hero.
My review here - http://sibipranav.blogspot.in/2014/01...
എഴുതതിനറെ നൈസരഗികത കൊണടു നമമെ തരളിതര ആകകുനന ഒരു മനോഹര രചന . ഇതിഹാസതതോട നീതി പുലരതതുനനതും തീരചചയായും വായിചിരികേണടതുമായ ഒരു പുസതകം —
എഴുത്തിന്റെ നൈസര്‍ഗികത കൊണ്ടു നമ്മെ തരളിതര്‍ ആക്കുന്ന ഒരു മനോഹര രചന . ഇതിഹാസത്തോട്‌ നീതി പുലര്‍ത്തുന്നതും തീര്‍ച്ചയായും വായിചിരികേണ്ടതുമായ ഒരു പുസ്തകം —
Another favorite in Malayalam.
Pandavas come to know that Karna, slain by Arjuna, was their own elder brother, who was the right heir to the throne.
From the depths of their sadness, Yudhistira and Draupati recall some incidents involving him and some, they get to know from others like Sanjaya, Krishna etc.
Draupati and Yudhistira are the second and third main characters in the novel after Karna.
Apart from analyzing the life of Karna through memories after his death, the author also tries to imagine the feelings and thoughts of both these characters towards him.
At times reading was a little bit difficult because of the words used by the author.
മഹാഭാരതതെ ആസപദമാകകി ഉണടായിടടുളള രചനകളിൽ അതുലയമായ സഥാനം അവകാശപപെടാവുനന പരോജവലമായ ഒരു നോവൽ - 'ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ'. പി കെ ബാലകൃഷണൻ എനന പരതിഭാധനനായ ഗരനഥകാർതതാവിനെ 1974 ൽ കേരള സാഹിതയ അകകാദമി അവാർഡിനും, 1978 ൽ വയലാർ അവാർഡിനും അർഹനാകകിയ കാലാതിവർതതിയായ ഈ ഗംഭീര കൃതി വളരെ നലല ഒരു വായനാനുഭവാണ പരധാനം ചെയതത. മഹാഭാരത യുദധാനനതരം ദുഃഖതതിനറെയും ആതമസംഘർഷതിനറെയും ആഴകകയങങളിൽ മുങങി ഉഴലുനന ദരൗപതിയുടെ മാനസിക വയാപാരങങളിലൂടെ മുനനോടടു നീങങുനന കഥാഖയാനം കർണണൻ എനന ഇതിഹാസ നായകനറെ ജീവിത സനദർഭങങളെയും വികാരലോകങങളെയും വളരെ ഹൃദയസപർശ
‌മഹാഭാരത്തെ ആസ്പദമാക്കി ഉണ്ടായിട്ടുള്ള രചനകളിൽ അതുല്യമായ സ്ഥാനം അവകാശപ്പെടാവുന്ന പ്രോജ്വലമായ ഒരു നോവൽ - 'ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ'.
പി കെ ബാലകൃഷ്ണൻ എന്ന പ്രതിഭാധനനായ ഗ്രന്ഥകാർത്താവിനെ 1974 ൽ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാർഡിനും, 1978 ൽ വയലാർ അവാർഡിനും അർഹനാക്കിയ കാലാതിവർത്തിയായ ഈ ഗംഭീര കൃതി വളരെ നല്ല ഒരു വായനാനുഭവാണ് പ്രധാനം ചെയ്തത്.
മഹാഭാരത യുദ്ധാനന്തരം ദുഃഖത്തിന്റെയും ആത്മസംഘർഷതിന്റെയും ആഴക്കയങ്ങളിൽ മുങ്ങി ഉഴലുന്ന ദ്രൗപതിയുടെ മാനസിക വ്യാപാരങ്ങളിലൂടെ മുന്നോട്ടു നീങ്ങുന്ന കഥാഖ്യാനം കർണ്ണൻ എന്ന ഇതിഹാസ നായകന്റെ ജീവിത സന്ദർഭങ്ങളെയും വികാരലോകങ്ങളെയും വളരെ ഹൃദയസ്പർശിയായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
യുധിഷ്ഠിരന്റെ വികാരതീവ്രമായ ധർമ്മസങ്കടം ആദ്യാവസാനം നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന ഈ നോവൽ യഥാർത്ഥ മഹാഭാരത കഥയോട് നീതി പുലർത്തികൊണ്ടുതന്നെ വ്യത്യസ്തമായ ഒരു വയാനാനുഭവമായിമാറുന്നു.
ദ്രൗപതി കർണ്ണൻ എന്നീ രണ്ടു ഭിംബങ്ങളെ കടക്കോലാക്കി മഹാഭാരതമാകുന്ന തൈര് കടഞ്ഞെടുത്ത വെണ്ണയാണ് മനോഹരമായ ഈ നോവൽ.
മഹാഭാരത കഥകളെ ഇഷ്ടപെടുന്ന ആരും ഒഴിഞ്ഞുപോകാതെ വായിച്ചിരിക്കേണ്ട ഒരു കൃതിയാണ് 'ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ'.
But as time passes by, the elder Pandava, comes to know that Karna is his elder brother and first son of Kunti.
As time passes by, he comes to know that war had created losses to both sides,nothing else.
The main characters of the story are Yudhisthira, Draupadi and Karna.
The story is narrated as Draupadi's thoughts regarding the latter two, her husbands and sons, relatives, about war and how she is deprived of sleep which is a boon given to all living beings by God. It mainly describes the life of Draupadi and Karna.
Reading this novel we feel great respect for Karna and comes to know that he is not really a negative character.
The tale of the great Karnan, the true Kahathriyan in Mahabharatham. P K Balakrishnan in this magnificent novel depicts his life and battles are pictured through the eyes of Yudhistrian, Krishan, Dhroupati and Sanjayan. It is really a different angle when Draupathi, probably the one person who hated Karnan the most rediscovers him, that too after his death at the hand of Arjunan, the one whom she loved the most.
സകകൂളിൽ മലയാള പാഠപുസതകതതിൽ ഒരു അദധയായമായി വരായകയാൽ വായിചചു താതപരയപെടടതാണ ഈ പുസതകം തേടി പിടികകാൻ കാരണം.കർണണനറെ വിധികളുടെയും അവസഥകളുടെയും വിവരണതതോടൊപപം അവൻ അതിനെ സമചിതതതയോടെയും വീരയതതോടെയും നേരിടുനനതിനറെയും പോരാടുനനതിനെയും വൃതതിയായി ഇതിൽ പരതിപാദിചചിടടുണട.അവനറെ ചിതതവൃതതിയും ധനുർ വൈഭവവും ഒളി മങങാതെ അവതരിപപിചചു.പകഷെ അവർതതന വിരസത തരുനന ദരൗപതി മനോവിചാരങങളും യുധിഷഠിര വിലാപങങളും സഞജയ മുനാവയാപാരങങളും ഇടയകക ഉറകകം വരുതതി
സ്ക്കൂളിൽ മലയാള പാഠപുസ്തകത്തിൽ ഒരു അദ്ധ്യായമായി വരായ്കയാൽ വായിച്ചു താത്പര്യപെട്ടതാണ് ഈ പുസ്തകം തേടി പിടിക്കാൻ കാരണം.കർണ്ണന്റെ വിധികളുടെയും അവസ്ഥകളുടെയും വിവരണത്തോടൊപ്പം അവൻ അതിനെ സമചിത്തതയോടെയും വീര്യത്തോടെയും നേരിടുന്നതിന്റെയും പോരാടുന്നതിനെയും വൃത്തിയായി ഇതിൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്.അവന്റെ ചിത്തവൃത്തിയും ധനുർ വൈഭവവും ഒളി മങ്ങാതെ അവതരിപ്പിച്ചു.പക്ഷെ അവർത്തന വിരസത തരുന്ന ദ്രൗപതി മനോവിചാരങ്ങളും യുധിഷ്ഠിര വിലാപങ്ങളും സഞ്ജയ മുനാവ്യാപാരങ്ങളും ഇടയ്ക്ക് ഉറക്കം വരുത്തി
ഭാഷയുടെ അസാധയമായ സൗനദരയവും സൂകഷമതലതതിലുളള ആഖയാനവുമാണ ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ എനന നോവലിനറെ കരുതത. ഈ വായനയിൽ നമമൾ ഓരോരുതതരും കർണണനറെ ആരാധകനാകും. മരണം ഏററുവാങങുമപോഴും ധർമമതതിൽ നിലപാട ഉറപപിചച നിൽകകുനന കർണണൻ ഒരു പാഠമാണ. തനറെ കവച കുണഡലങങൾ തനതരതതിൽ വാങങാൻ ഇനദരനെതതുമെനന മുനനറിയിപപ നലകുനന സൂരയനുമായുമുളള സംഭാഷണമാണ ഏററവും ആവേശം കൊളളിചചത.
ഭാഷയുടെ അസാധ്യമായ സൗന്ദര്യവും സൂക്ഷമതലത്തിലുള്ള ആഖ്യാനവുമാണ് ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ എന്ന നോവലിന്റെ കരുത്ത്. ഈ വായനയിൽ നമ്മൾ ഓരോരുത്തരും കർണ്ണന്റെ ആരാധകനാകും. മരണം ഏറ്റുവാങ്ങുമ്പോഴും ധർമ്മത്തിൽ നിലപാട് ഉറപ്പിച്ച് നിൽക്കുന്ന കർണ്ണൻ ഒരു പാഠമാണ്. തന്റെ കവച കുണ്ഡലങ്ങൾ തന്ത്രത്തിൽ വാങ്ങാൻ ഇന്ദ്രനെത്തുമെന്ന മുന്നറിയിപ്പ് നല്കുന്ന സൂര്യനുമായുമുള്ള സംഭാഷണമാണ് ഏറ്റവും ആവേശം കൊള്ളിച്ചത്.
Nice
Good book with a beautiful description of Mahabharata story.
One of the classic books in Malayalam literature. The perspectives were gradually molded and take new dimensions. Any person who has the knowledge of Mahabharata will understand the heroism of Karna. Ultimately there is no winner, only real thing in life is to be a great, truthful warrior. Proud to inherit knowledge from people like P.K. Balakrishnan!
The plot of this novel is revolving around Draupadi and Karna.After the Mahabharata war, Kunti revealed Karna was her son.After knowing this truth Yudhistira is undergoing too much emotional dilemma.Sanjaya was explaining the events happened related to Karna during the war to Hastinapura.The novel is mainly focussing on Draupadi's introspection.She is worried about the widows, kids etc.The story gives us an insight into what is the after effects of the war.
good one. but not peculiar
മഹാഭാരതം എനന മഹത ഗരനഥതതിൽ നിനനും പരചോദനം ഉൾകകൊണടുകൊണട എഴുതിയ ഒരു നോവാലാണ 'ഇനി ഞാൻ ഉറങങടടെ'. പരതയകഷതതിൽ കർണണൻറെ കഥയാണ ഈ നോവാലിനു അടിസഥാനം. അതിനറെ കൂടെ ചില സാങകലപിക രംഗങങളും കൂടി ഇടചേർതതിയിരികകുനനു.കുരുകഷേതരയുദധം ആതയനതികമായി അവസാനിചച വേളയിലാണ ഈ കഥ പരാരംബികകുനനത. കർണണൻ സവനതം ജയേഷടനാണെനന അറിയുനനതോടെ യുധിഷടിരൻ ധരമമസങകടതതിലാകുനനു. ഭരാതൃഹതയാ ചിനതയാൽ വയഥിതനായിരികകുമപോൾ, വിവിധ തതവചിനതകളും, ധർമമാധർമമങങൾ തമമിലുളള ശരിയും തെററുകളേയും കുറിചചുളള പരഭാഷണങങൾ യുധിഷടിരനോട പലരും നടതതുനന സംവാദംപോലെയാണ ഈ നോവൽ എഴുതിയിര
മഹാഭാരതം എന്ന മഹത് ഗ്രന്ഥത്തിൽ നിന്നും പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് എഴുതിയ ഒരു നോവാലാണ് 'ഇനി ഞാൻ ഉറങ്ങട്ടെ'. പ്രത്യക്ഷത്തിൽ കർണ്ണൻറെ കഥയാണ് ഈ നോവാലിനു അടിസ്ഥാനം. അതിന്റെ കൂടെ ചില സാങ്കല്പിക രംഗങ്ങളും കൂടി ഇടചേർത്തിയിരിക്കുന്നു.കുരുക്ഷേത്രയുദ്ധം ആത്യന്തികമായി അവസാനിച്ച വേളയിലാണ് ഈ കഥ പ്രാരംബിക്കുന്നത്. കർണ്ണൻ സ്വന്തം ജ്യേഷ്ട്നാണെന്ന് അറിയുന്നതോടെ യുധിഷ്ടിരൻ ധര്മ്മസങ്കടത്തിലാകുന്നു. ഭ്രാതൃഹത്യാ ചിന്തയാൽ വ്യഥിതനായിരിക്കുമ്പോൾ, വിവിധ തത്വചിന്തകളും, ധർമ്മാധർമ്മങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശരിയും തെറ്റുകളേയും കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾ യുധിഷ്ടിരനോട് പലരും നടത്തുന്ന സംവാദംപോലെയാണ് ഈ നോവൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.യുദ്ധം തുടങ്ങുന്നതിനുമുമ്പ്, യുദ്ധം തടയാനായി കൃഷ്ണൻ കർണ്ണനെകണ്ട്, കർണ്ണൻ പാണ്ഡവരുടെ മൂത്തസഹോദരനാണെന്നുപറയുന്നു. ഇതിനുത്തരമായി കർണ്ണൻ തന്റെ നിസ്സഹായവസ്ത പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു - "കൃഷ്ണാ, എന്റെ വിചാരങ്ങൽക്കു നീ സാക്ഷിയായി വർത്തിച്ചാലും; ഞാൻ അതിൽ ആത്മനിന്ദയുള്ളവനാണ്.അവസാനം, രക്തത്തിൽ കുളിച്ചുകിടക്കുന്ന കർണ്ണനെക്കുറിച്ച് അവർ പറയുന്നു - "ചിറകറ്റ പക്ഷി; ചിറകുകൾ നിശേഷമറ്റ പക്ഷി; ആ പക്ഷിക്കിനി എങ്ങനെയാണു പറക്കാൻ കഴിയുക."
ആഖയാനമികവും വാകകുകളുടെ സംപുഷടിയും സനദർഭങങളുടെ വിവരണവും കൊണട മികചച നിലവാരം പുലർതതുനന ഈ സൃഷടടി, ഒരു നോവെലെനനതിനുപരി മലയാളഭാഷ വിദയാർതഥികൾകക ഏററവും നലല ഒരു പാഠ പുസതകം ആയി കണകകാകകാവുനനതാണ. കൗമാരപരായതതിൽ, ഇതിലെ ഓരോ സനദർഭങങളും വളരെ രസകരമായി, ഞങങളുടെ അചഛമമ ( മണകകുളം മുകുനദരാജയുടെ സഹധർമിണി) വിവരിചച തരാർഉണടായിരുനനു. കുനതിഭോജനറെ അതിഥി ആയി വനന ദുർവാസാവിനെ പരിചചരിചചതുവഴി കുനതികക ലഭിചച മനതരം , കനയകയായ കുനതി പരീകഷണാർതഥം, സൂരയഭാഗവാനെ മനസസിൽ ധയാനികകുകയും , കർണണനറെ ജനനവും ആ കുഞഞിനെ പടടുകൊണട പൊതിഞഞ ഒരു പേടകതതിൽ ഗം
ആഖ്യാനമികവും വാക്കുകളുടെ സംപുഷ്ടിയും സന്ദർഭങ്ങളുടെ വിവരണവും കൊണ്ട് മികച്ച നിലവാരം പുലർത്തുന്ന ഈ സൃഷ്ട്ടി, ഒരു നോവെലെന്നതിനുപരി മലയാളഭാഷ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഏറ്റവും നല്ല ഒരു പാഠ പുസ്‌തകം ആയി കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്.
കൗമാരപ്രായത്തിൽ, ഇതിലെ ഓരോ സന്ദർഭങ്ങളും വളരെ രസകരമായി, ഞങ്ങളുടെ അച്ഛമ്മ ( മണക്കുളം മുകുന്ദരാജയുടെ സഹധർമിണി) വിവരിച്ച് തരാർഉണ്ടായിരുന്നു.
കുന്തിഭോജന്റെ അതിഥി ആയി വന്ന ദുർവാസാവിനെ പരിച്ചരിച്ചതുവഴി കുന്തിക്ക് ലഭിച്ച മന്ത്രം , കന്യകയായ കുന്തി പരീക്ഷണാർത്ഥം, സൂര്യഭാഗവാനെ മനസ്സിൽ ധ്യാനിക്കുകയും , കർണ്ണന്റെ ജനനവും ആ കുഞ്ഞിനെ പട്ടുകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ് ഒരു പേടകത്തിൽ ഗംഗയിൽ ഒഴുക്കിയതും, സൂതപുത്രനായി വളർന്നു പരശുരാമനിൽ നിന്ന് അസ്ത്രാഭ്യാസം നേടുകയും പരശുരാമനിൽ നിന്ന് ശാപം കിട്ടുന്നതും.
പിന്നീട് സുയോധനന്റെ(ദുര്യോധനന്റെ) ആത്മ സുഹൃത്തായി അർജ്ജുനനെ കുരുക്ഷേത്ര യുദ്ധത്തിൽ നേരിടുന്നതും നിർണായക ഘട്ടത്തിൽ ശല്യർ സാരഥി യായ രഥത്തിന്റെ ചക്രങ്ങൾ മണ്ണിൽ പൂണ്ടുപോയതായി തോന്നുകയും അങ്ങിനെ അർജ്ജുനന്റെ കൊടിയ ഒരാഞ്ജലിക അസ്ത്രം കൊണ്ട് മരണപ്പെടുന്നതും, തുടങ്ങിയ എല്ലാ സന്ദർഭങ്ങളും ഞങ്ങൾക്ക് ഹൃദിസ്ഥമാണ്.
