https://www.goodreads.com/book/show/9649403-la-voce-a-te-dovuta
que pierdo una sombra, un sueño másun poema, come recita il sottotitolo.
un poema più che una raccolta di poesie.
perché la voz a ti debida andrebbe letto in modo unitario, come uno svolgersi, come un canto d'amore che pedro salinas compone attraverso immagini e situazioni diverse.
il suo orologio sfogliava calendari, senza scordare un'ora: come contano gli altri.
così vero che sembrava menzogna.
così, quando vorrà smentire ciò che mi disse allora, non mi morderà il dolore d'una felicità perduta che io tenni fra le braccia, come si tiene un corpo.
che tutte quelle cose, così vere, non ebbero corpo, né nome.
Io mi sento viverequando tu mi fai malenon in te, né qui, più oltre:sulla terra, nell'annoda dove tu vieni,nell'amore con leie tutto ciò che fu.In quella realtà sommersa che nega se stessaed ostinatamente affermadi non essere esistita mai,d'essere stata nient'altroche un mio pretesto per vivere.Se tu non mi restassi, dolore, irrefutabile,io potrei anche crederlo;ma mi rimani tu.La tua verità mi assicurache niente fu menzogna.E fino a quando ti potrò sentire,sarai per me, dolore,la prova di un'altra vitain cui non mi dolevi.La grande prova, lontano,che è esistita, che esiste,che mi ha amato, sì,che la sto amando ancora*********************A te si giunge soloattraverso di te.
Io di più non posso darti Non sono che quello che sono.Ah come vorrei essere sabbia, sole, in estate!
Che tu ti distendessi riposata a riposare.
Che andando via tu mi lasciassi il tuo corpo, impronta tenera, tiepida, indimenticabile.
E che con te se ne andasse sopra di te, il mio bacio lento: colore, dalla nuca al tallone, bruno.Ah, come vorrei essere vetro, tessuto, legno, che conserva il suo colore qui, il suo profumo qui, ed è nato tremila chilometri lontano!
MIEDO. DE TI. QUERERTE. "Quando una poesia è scritta è terminata ,ma non finisce;comincia, cerca un'altra poesia in se stessa,nell'autore,nel lettore,nel silenzio " Pedro Salinas Al di la' di te ti cerco.Non nel tuo specchioe nella tua scrittura,nella tua anima nemmeno.Di la',piu' oltre.Al di la',ancora,piu' oltredi me ti cerco.Non seicio' che io sento di te.Non seicio' che mi sta palpitandocon sangue mio nelle vene,e non è me.Al di la',piu' oltre ti cerco.E per trovarti,cessaredi vivere in te,e in me,e negli altri.Vivere ormai di la' da tutto,sull'altra sponda di tutto-per trovarti-come fosse morire.Semplicemente meravigliosa.
Ho incontrato per caso questa raccolta di poesie e mi sembra un delitto non segnalarlo.
Per chi dell'amore ha sempre avuto una visione proustiana, oscura e patologica dunque, e poco ama la poesia d'amore, queste poesie hanno davvero del "rivoluzionario".
Soprattutto se si considera il personaggio che le ha scritte, la sua severa austera sobrietà.
Per chi volesse approfondire (a modo mio, s'intende) rimando a questo linkhttp://scarabooks.blogspot.it/2012/02...Aggiungo solo che non so ancora se sistemarlo nello scaffale della poesia o in quello dei mistici.
Per certo so che passerà ancora tante volte sotto i miei occhi.
Sono sicuro, con la stessa meraviglia.
¿De quién sería?¿Será de aquella islaescapada del mapa,que pasó por mi ladovestida de muchacha,con espumas al cuello,traje verde y un gransalpicar de aventuras?¿No se le habrá caídoa un tres, a un nueve, a un cincode este agosto que empieza?¿O es la que vi temblardetrás de la esperanza,al fondo de una vozque me decía: «No»?E improvvisa, inattesa,fortuita, l’allegria.Da sola, perché volle,è venuta.
Di chi sarà?Sarà di quell’isolasfuggita dall’atlante,che mi è passata accantovestita da ragazza,con spume al collo,abito verde e un grandespruzzo di avventure?Non sarà forse cadutaa un tre, a un nove, a un cinquedi questo agosto che inizia?Oppure è quella che ho visto tremaredi là dalla speranza,nel fondo di una voceche mi diceva: «No»?
Versione "moderna" dei carmina catulliani, dove il primo cantò la passione come fusione - inedito assoluto - svelandoci che l'odio è l'altra faccia dell'amore, il secondo celebra l'assenza, sia questa impalpabile perché l'immagine interna dell'altro è in noi e ovunque ci accompagna, sia perché tangibile il corpo dell'altro, ce ne è negato il cuore, la mente. Volendo citare le poesie non c'è che il grande imbarazzo della scelta (Salinas è sublime) o il sentire del momento: un amore in boccio, un sentimento che cresce, un affetto che muore annichilendo chi ama ancora.
Sencillamente maravilloso.Más, aquí: https://cuadernoderetales.blogspot.co...
A volte ti senti inadeguato, piccolo piccolo. Come ora. E' difficile per me, impossibile, trovare le parole per dire alcunchè su questo libro. Non voglio usar nessun aggettivo e nessun superlativo perchè sarebbero completamente indegne di accostarsi ad esso. Lascio parlare il silenzio.
Non credo di aver mai letto un così bel canzoniere d’amore. Lo stile di Salinas è riconoscibile e spesso si ripete nelle sue forme nel corso dell’opera, ma ciò dà unità e potenza al corpus poetico, capace di donare emozioni straordinarie che si insinuano di prepotenza nell’animo del lettore: l’amore è la tematica principale e la forza con cui esso viene sprigionato è dirompente e talvolta disarmante. Di una bellezza sensazionale.
Hace unos días, con motivo del Christmathon, elegí este poemario para la categoría de "Poesía" (extraño, ¿verdad?) y cuál fue mi sorpresa al encontrar mi poema favorito en la primera página, como si hubiera estado ahí escondido, esperando a que me entregara a él para aparecer.Llovía.
Cada cadencia se me clavaba en el alma sin piedad, cada verso era susurrado por mis labios con emoción contenida.La poesía de Salinas está tan llena de esperanza y luz...
La poesía de Salinas, aunque clara y luminosa como las auroras de las que tanto habla, intenta describir un amor inevitablemente incógnito.Esas son todas las palabras que mi piel me permite escribir sin erizarse una vez más.
Al di là di te ti cerco Non nel tuo specchio e nella tua scrittura, nella tua anima nemmeno.
Di là, più oltre.
Al di là, ancora, più oltre di me ti cerco.
Non sei ciò che io sento di te.
Non sei ciò che mi sta palpitando con sangue mio nelle vene, e non è me.
Al di là, più oltre ti cerco.
E per trovarti, cessare di vivere in te, e in me, e negli altri.
Vivere ormai di là da tutto, sull’altra sponda di tutto - per trovarti - come fosse morire.
Me ha gustado muchísimo. Después de haber leído a Vicente Aleixandre y a Rafael Alberti, puedo ver un punto en común, ese toque tan romántico y con tantas metáforas que todos utilizan, y esas largas enumeraciones de imágenes -algunas con toques surrealistas-. Tal vez Salinas haga una poesía con más ritmo y rima que Aleixandre, pero sigue con su mismo ámbito, el verso libre, que tan bien le va.Debo decir que mi parte preferida ha sido "La voz a ti debida", pero hay versos que sintetizan tanto los sentimientos a nivel mundial... Es increíble.
[I] Tu vivi sempre nei tuoi atti.Con la punta delle ditasfiori il mondo, gli strappiaurore, trionfi, colori,allegrie. è la tua musica.La vita è ciò che tu suoni.[XXIII] Io di più non posso darti.Non sono che quello che sono.
Mi fu regalato (insieme al Piccolo Principe) da mia moglie per il mio compleanno prima ancora che diventasse la mia compagna: una splendida raccolta di poesie d'amore.
'Semplicemente', uno dei più bei libri di poesia mai scritti.
Como no me siento con la capacidad (ni moral ni intelectual) de hacer una crítica decente, reproduciré aquí algunos de mis fragmentos favoritos que, esperemos, hagan decantarse al curioso por la lectura de esta excelsitud:La luz lo malo que tienees que no viene de ti.Es que viene de los soles,de los ríos, de la oliva.Quiero más tu oscuridad.***¡Qué paseo de nochecon tu ausencia a mi lado!Me acompaña el sentirque no vienes conmigo.*** Y, por supuesto, mi poema favorito: ***No quiero que te vayas dolor, última forma de amar.
Me estoy sintiendo vivir cuando me dueles no en ti, ni aquí, más lejos: en la tierra, en el año de donde vienes tú, en el amor con ella y todo lo que fue.
Il nostro fu un incontro breve, uno sguardo di sfuggita tra due sconosciuti che camminano ciascuno nella propria direzione.Ma quello sguardo era solo il preludio a un nuovo incontro, un appuntamento al quale sapevo che non sarei mancata: una promessa.Leggere questa silloge poetica ha il sapore di un incontro atteso per anni, un destino che ha dovuto aspettare il tempo necessario per compiersi.
Sapevo di non poter resistere al suo richiamo e così è stato: è inevitabile cedere alla bellezza.
E d'amore, di un amore che è quasi un peccato aver trovato le parole per descriverlo.
L'unica raccolta di poesie che mi ritorna di continuo in mente - a intervalli (ir)regolari; è parte di me.
Viene a trovarmi in sogno, o quando in treno guardo fuori dal finestrino, mentre osservo le nuvole.
Racconto autentico e profondo di un amore che non avrà mai termine, vissuto con totale trasporto e senza riserve, fino alla sua ultima forma: il dolore.
Non vale la pena aggiungere altro, è meglio leggerlo :)Personalmente, ogni volta che rileggo queste poesie, mi emozionano come alla prima lettura, mi si accappona la pelle.Consigliato a tutti ed in particolare agli amanti della poesia in lingua spagnola.
Siempre me ha pareceido que al leer poesia el hecho de disfrutar o no la obra es personal tanto gusto como estado emocional en el que te encuentres. En fin, esta obra la disfrute mucho, mucho mas que las obras mas reciente que he estado leyendo ultimamente. Tengo que buscar mas de sus obras para saber si es el estilo, el contenido o simplemete que fue el momento adecuado para leerlo.La obra es simplemente amor, reverencia hacia una persona, pero de cierta maera no te desespera ni te deslienta; lo contrario.
Pedro Salinas é un poeta spagnolo,é stato quindi molto utile leggere la versione con testo originale a fronte. Nella traduzione alcune cose purtroppo si perdono ma rimane la grandezza del poeta,il quale riesce a trasmettere magistralmente l'amarezza di un amore rimasto nell'aria,in sospeso ma allo stesso tempo presente e materia(le).
La Potenza figurativa di Salinas - difficilmente comparabile: a chi o cosa deve la donna demiurgo? - è tutta a servizio d'Amore. Se fu necessario, giusto, onorare gli dei, quest'opera è sacrificio sontuoso.Universale, struggente.
¡Si me llamaras, sí;si me llamaras!Lo dejaría todo,todo lo tiraría;los precios, los catálogos,el azul del océano en los mapas,los días y sus noches,los telegramas viejosy un amor.Tú que no eres mi amor,¡si me llamaras!Pedro Salinas
È amabile sprofondare in questo libro di ombre, sensazioni, astri e luce
Razón de amor es realmente un libro excepcional.
Hermoso libro de poesía, con una prosa distinta, que al comienzo puede resultar confusa y hacerte ruido pero al comprendedla disfrutas de todos sus poemas.
Una auténtica delicia.Llevaba muchísimo tiempo sin leer poesía y ha sido un gran libro para reencontrarme con el género.
Un libro apasionante. Un autor que quizá no haya tenido el reconocimiento o la fama de la que han gozado otros y que sin embargo me parece el mejor poeta de su generación.
Lo empece porque en mi casa materna siempre hubieron libros de poesia.
La verdad no soy tan fanatica, prefiero siempre una buena historia o un libro de no ficcion interesante.
Pero qieria dare una oportunidad.
La verdad me gusto, no me encanto pero pude apreciar algunos poemas especificos.
en particular uno fue mi favorito.
Del resto fue interesante interpretarlos a mi manera.
Sentia que en cada uno describia situaciones no con una sola mujer sino con varias, o miembros de su familia, o algun amigo.
Todos los poemas demuestran diferentes emociones, angustia, felicidad, nostalgia, miedo, pasion, cariño, añoranza, deseo, enojo...
Fue una experiencia diferente
Partiamo da ciò che non mi ha convinto: La voce a te dovuta è il frutto del periodo di maturità poetica di Salinas (1933-1938) ed è incentrato sul sentimento d'amore, visto come trampolino per “l'oltre”.
L'autore, infatti, considera la realtà imperfetta, da trascendere per andare oltre il tangibile, dove i due amanti, cadute le maschere, si riconosceranno per ciò che sono veramente.Sì, tutto molto bello, ma io non sono una fan di Platone e del suo idealismo.
