https://www.goodreads.com/book/show/567288._
But where the kindness of soul of Kahlil Gibran is revealed is in his letters to Mary Haskell, a great love of his life.تاریخ نخستین خوانش: سال 2007 میلادیعنوان: نامه های عاشقانه یک پیامبر (نامه های جبران خلیل جبران به ماری هسکل از سال 1908 میلادی تا سال 1923 میلادی)؛ نویسنده: خلیل جبران؛ گردآوری: پائلیو کوئیلو؛ مترجم: آرش حجازی؛ تهران، کاروان، 1378، در 175 ص؛ چاپ دوم و سوم 1379؛ چاپ چهارم 1380؛ هشتم 1383؛ شابک: 9647033001؛ موضوع: نامه های عاشقانه - سده 20 منگارش روز بیست و پنجم ماه دسامبر سال 1912 میلادی از دفتر خاطرات ماریماری، نمیتوانم برای ساعت خواب خویش، ساعت کار، و ساعت تمرینم، برنامه ریزی کنم.
مررت على رسائل جبران خليل جبران للآنسة مي زيادة، ولو جاز لي المقارنة مع رسائل غسان كنفاني لغادة السمان فسأقول:جبران كاتب يكتب رسالاته من الغاب، بالقرب من البحر، من أرض عزلة و غربة و بعد عن الحبيبة، تأتي كلماته ككلمات "كاتب" يحب.
جبران يكتب في "الشيب" و على بعد بدون لقاءات ولو عابرة مع مي، بينما غسان يكتب لغادة على تباعد لقاءاتهم، و قرب علاقاتهم الشخصية.
في الأخير الصور التي يرسمها جبران من نيويورك و الغابة التي سكن بها، لا يمكن مقارنتها بحال بالصور التي يرسمها غسان من قلب معارك الهوية و التاريخ و المحتل و خذلان الإخوة، و انتصار الشجاعة و الفكرة النبيلة...
مثل هؤلاء الأدباء يفتحون شهيتنا نحن النساء لمثل هذا الحب النادر...فبعد زمن كان فيه قيس وكانت ليلى...
My review in English then in Arabic - ريفيو بالانجليزية يليه آخر بالعربية There is incomplete messages and it is made the picture not entirely clear, but it was a good book to understand a lot about Gibran Oh,And poor Mei she was actually loved him sincerely, she was a dreamer , but he loved the country and the East in her ! , she was the butterfly and he was the blue flame that burned it*****رسائل جبران لمي استمرت للثلاثينيات من هذا القرن ، و حتى الفترة التى عرض لها الكتاب ، اي ان هناك رسائل اخ
, she was the butterfly and he was the blue flame that burned it*****رسائل جبران لمي استمرت للثلاثينيات من هذا القرن ، و حتى الفترة التى عرض لها الكتاب ، اي ان هناك رسائل اخرى كثيرة (بينهما) لم يتم نشرها مما جعلنى اشعر بأن هناك حلقة ما مفقودة *****الرسائل بالنسبة لى الى جانب قيمتها الادبيه فهي ايضا سجل و مرجع لبعض اراء و تلافيف و خبايا جبران*****مي الفتاة الكاثوليكية المتدينة الملتزمة الطوبية الفخورة بنسبها الكهنوتي ، و جبران المتحرر الهائم المستوحد الشريد ..
أ مسكينه مي ، أحبته فعلا حب المرأة للرجل و احب هو فيها الشرق و الوطن و ليس المرأة سجنها و قيدها بحسن بيانه ..
فى الحقيقة بديع و سحر بيانه :) و ليس فقط حسنه الرسائل كانت فرصة لممارسة نرجسيته و استوحاده بشكل عملى و كانت مي فراشة ..
نحنُ أهل الحب، لا تؤرقنا المسافات :) أرق و أرقي ما قرأت من رسائل الأدباءوددت لو اطلعت علي رسائل ميّ لتكتمل الصورة
وقلت لنفسي لابد أن أقرأها باللغة التي كتبت بها وهي الإنجليزية ولاقرأ اعماله بالعربية ثم انشغلت عن ذلك وكان عزائي ان تلك الترجمات قد راجعها جبران شخصيا ووافق عليها كما تم التنويه بالكتاب أعجبتني كثيرا روح جبران المرحة وأعجبني الرقي في انتقاء الألفاظ الموجهة لمحبوبته مي...
دعاء كان يدخل لقلبي فيغمره بالسرور والطمأنينه وأتخيلها فأفرح لهاولابد وأن مي تستحق هذا الحب ...وقد دفعتني الرسائل للبحث عمن تكون مي زيادة فوجدت صورة رقيقة لها وعلمت أن المسكينة تعرضت لضغط نفسي شديد حين توفي كل من والدها وجبران ووالدتها خلال 5 سنوات ...
ولكن ربما كان هذا شأن قصص الحب العظيمة ، أن يبقى أثرها وتبقى ذكراها أسطورة تتحدى الأزمنة ...
مجموعة من الرسائل التي كتبها جبران خليل جبران لمي زيادة وهي من أول ما قرأت لجبران وبصراحة أكثر كتابا
نجد في كثير من هذه الرسائل استجداء و اضح من "جبران" ل "مي" كي ترد على رسائله.و تجيبه بعباراة لطيفة .و قد صرح بذلك قائلا:《"اريد "مي" الصديقة ليس "مي" مع كاتمة أسرارها.دعنا نكون طفلين ببساطتنا لا أربعة أشخاص أنت و أنا و كاتم أسراري و كاتمة أسرارك》.بل في رسالة بعث بها بتاريخ :5تشرين الأول 1922: و هي أكثر رسالة أثرت في.لأنه يصف فيها نفس كرجل عادي يعتريه م يعتري الرجال من وحدة و توحش.

وانا أقرا رسائل جبران لمي واستمع الى كوكتيل معزوفات ياني بدأت معزوفه تنسجم مع مضمون الرسائل Nostalgia هنا مزيج رائع بين موسيقى حروف جبران و الاحاسيس التي تحكيها معزوفة ياني  من يطلع على رسائل جبران يدرك مفهوم اللانهائيه فيما يتعلق بالرقي والنبل "وماذا عسى أن يقول الكاتب في ابتسامة المرأة؟"سبق وان سمعت عن ماحدث لمي زياده بعد تلقيها خبر وفاة جبران وصفت ردة فعلها بالجنون , لكن بعد اطلاعي على هذه الرسائل لن الومها , ولن اطلق احكاما متسرعه بعد اليوم " لان الذين يدركون خبايا نفوسنا يأسرون شيئا منها""ي
وانا أقرا رسائل جبران لمي واستمع الى كوكتيل معزوفات ياني بدأت معزوفه تنسجم مع مضمون الرسائل Nostalgia هنا مزيج رائع بين موسيقى حروف جبران و الاحاسيس التي تحكيها معزوفة ياني 
من يطلع على رسائل جبران يدرك مفهوم اللانهائيه فيما يتعلق بالرقي والنبل "وماذا عسى أن يقول الكاتب في ابتسامة المرأة؟"سبق وان سمعت عن ماحدث لمي زياده بعد تلقيها خبر وفاة جبران وصفت ردة فعلها بالجنون , لكن بعد اطلاعي على هذه الرسائل لن الومها , ولن اطلق احكاما متسرعه بعد اليوم " لان الذين يدركون خبايا نفوسنا يأسرون شيئا منها""يبدو ان جبران اسر الكثير من نفس مي زياده ..
ولا نستطيع التفاهم إلا إذا تحدثنا ببساطة الاطفال"يا ترى هل ستبقى اي مشاكل بين المتحابين ان تحدثوا بهده العفويه , هذا الصدق والتفاهم ؟ عسا ان تلازمكما السكينه في قبريكما ; مي وجبران
المراجعة ..... لاحقاً
جبران دائما منفرد بذوقه الكتابي .. تشعر معه بان الكلمات حية تتغلغلك .. تشعرها لا تقرأها .. لا ازال لا افهم مايقوله عقليا ولكن عاطفيا افهمه ..
كلما تخيلتك عائشة في القرن الماضي أو في القرن التالي ، رفعت يدي وخفقت بها الهواء ، كمن يزيل غيمة من الدخان من أمام وجهه تسألينني يا سيدتي ما إذا كنت وحيد الفكر والقلب ، فبما يا تري أجيبك ؟ أشعرأن وحدتي ليست بأشد وأعمق من وحدة غيري من الناس .
وقد يكون في الكلام بعض الراحة ، وقد يكون في الصمت بعض الفضيلةلا أدري يا سيدتي ما إذا كانت وحدتي بما فيها من كآبة مظهراً لهوي بعض شخصياتي أو برهاناً علي عدم وجود شخصية في هذا الكائن الذي أدعوه أنا !
تحميل كتاب الشعلة الزرقاء تأليف جبران خليل جبران من هذا الرابطhttp://goo.gl/XuTUcd
قرأت الرسائل منذ سنتين تقريبا، أعجبت بل ودهشت بأسلوب جبران خليل جران، ليس لأنه حبيب مراهقتي وليس لأنني أحببت المطالعة بفضله، بل لأنه يكتب بحبر الروح، بماء القلب، كلمات وعبارات تنخر عميقا في الوجدان...
جبران ومع هذه الرسائل وبعد سنتين أكتشف روعته مرة ثانية وأيضا ليس لأجل كل ما سبق بل لأنه كتب لإنسانة مثل مي، كنت فيما قبل لا أسمع سوى باسمها وبعض المعلومات التي يعرفها القاصي والداني، ميّ بعد أن أقتربت من عالمها أكثر أحببيتها أكثر ، مي المرأة التي نسجت من حرفي اسمها الإبداع والتميز والإختلاف عن الكثيرات في عصر كان في حد ذاته تحديا كبيرا بالنسبة للمرأة...
يبقى السؤال الذي يطرح نفسه، من الذي سرب رسائل جبران؟ هل هي مي؟ نحن كقراء استمتعنا بالنصوص ولكن يا ترى هل هذا ما كان يريده جبران؟ هل يرضيه أن نراه يتذلل في الحب لمي وهي تصده؟؟!
هل يخشى الكتاب من بعد جبران أن يراسلوا معجبينهم ومعجباتهم خوفاً من أن تصبح رسائلهم مادة متداولة بين عشاق لم تكتب لهم؟!
هل المسافات تشعل الحب أم ترهقه؟ هل كان حبهما سيبقى كما هو في الرسائل لو أنهما التقيا؟!
هل نحن اليوم نقتات على جثث عشاق قتلهم البعد ونستلذ بعذاباته التي نالت منهما ما نالت؟!
"ٲنت یا مي كنز من كنوز الحیاة ، بل و ٲكثر من ذلك - ٲنتِ ٲنتِ ، و ٲني ٲحمد الله لٲنك من ٲمة ٲنا من ٳبنائها ، و لأنك عائشة في زمن أعيش فيه . كلما تخيلك عائشة في القرن الماضي أو في القرن الآتي رفعتُ يدي و خفقت بها الهواء كمَن يريد أن يزيل غيمة من الدخان من أمام وجهه ! "
وكالعادة أخشى أن أنتهي من قراءته وأفتقد هذه المتعة!!-----------------أنت تحيين فيَّ وأنا أحيا فيكِ أنتِ تعلمين ذلك وأنا أعلم ذلكتسألينني يا سيدتي ما إذا كنت وحيد الفكر والقلب والروح , فبما يا ترى أجيبك؟ أشعر أن وحدتي ليست بأشد ولا أعمق من وحدة غيري من الناس.
وحبذا لو كان بامكاني معرفة ذلك السر الخفي الكائن وراء هذا الاضطراب وهذه الحاجة الماسة .قد قلت لي مرةً " ألا إن بين العقول مساجلةً وبين الأفكار تبادلاً قد لا يتناوله الإدراك الحسي ولكن من ذا الذي يستطيع نفيه بتاتاً من بين أبناء الوطن الواحد ؟".وفي هذه العاطفة يا ميّ غصّات أليمة لا تزول ولكنها عزيزة لدينا ولو استطعنا لما أبدلناها بكل ما نعرفه ونتخيله من الملذات والأمجاد .لقد حاولت في ما تقدم ابلاغك ما لا ولن يبلغك إياه إلا ما يشابهه في نفسك .
The trend has been to be ‘bigger’, bigger wedding proposals, with more choreographed dances and the most views on YouTube, and yet as much as we can try to outdo each other, nothing will ever beat the honest love letter.Mary Haskell met Kahlil Gibran, an immigrant artist, at his first exhibition in 1904, what followed can only be described as love, not a Hallmark cliché but a perfect expression of the limitless and utterly devastating effects of love- true love.Although Gibran was 10 years the junior of Haskell the letters sent aren’t the scrawled ramblings of an infatuated teen, but an honest and often confronting glimpse into their relationship, with the tribulations of distance, Haskell’s marriage to another man and eventually Gibran’s death in 1931.My favourite line throughout the thousands of letters is given early on in a 1908 letter, with Gibran stating “When I am unhappy, dear Mary, I read your letters… They remind me of my true self.
This is how romance is done.
إن يومًا يجيئني منك برسالة واحدة لهو من الأيام بمقام القمة من الجبل فما عسى أن أقول في يومًا يجيئني بثلاث رسائل ؟ ذلك يوم انتحى فيه عن سبل الزمن لأصرفه متجولاً في إرم ذات العماد .قد فكرت بأمور كثيرة في تلك الشهور الخرساء التي مرت بدون خطاب ولا جواب ولكنه لم يخطر على بالي كونك " شريرة" أما الآن وقد صرّحت لي بوجود الشر في روحك فلا يجمل بي سوى تصديقك فأنا أصدق وأثق بكل كلمة تقولينها لي !
probably the most passionate arrangements of words I have ever seen.
چطور انقدر فلسفی و شاعرانه می شه مفاهیم جهان شمول رو، مفاهیمی که هنوز هم که هنوزه بر سر بعضی هاشون بحثه رو انقدر ساده و ملموس با تصاویری ساده بیان کرد؟کتاب رو بخونین و لذت ببرین که برخی چیزها ساده تر از اونی ان که ما به شکلی پیچیده معنی شون می کنیم.بخش آزادی اش رو واقعا دوست داشتم و کاملا عمیق بهش پرداخته بود.پیامبر به راحتی می تونه یه کتاب راهنما باشه که هیچ نگرش و تعصب خاص مذهبی درش دیده نمی شه و چیزی ژرف تر رو توی خودش جا داده.
این کتاب بصورت داستان کوتاه نوشته شده و نزدیک 200 تا داشتاین یکی که در حافظه برادرم مونده بود رو در اینجا می آورمهنگامي که نيکيتا خروشچوف بعد از استالين بيرحم و ديکتاتور به قدرت رسيددر يکي از مجالس مشغول سخنراني بود که ناگهان در ميان جمعيت،يک نفر با صداي بلند گفت:هنگامي که استالين مردم را قتل عام مي کرد تو کجا بودي؟خروشچوف دستور داد کسي را که اين جمله را گفت بپا خيزدولي کسي بلند نشددر جواب او خورشچوف گفت: من همان جايي بودم که الان تو هستي
روح تناجي روح ... وقلوب تنبض بمؤثرات بعيدة المدى ... هذا ملخص الكتاب الذي خاطب به جبران حبيبته مي برسائل ملأت عشرون عاماً من حياتهما .. كم رغبت بأن اقرأ رسائل وردود مي على كلام جبران العالي المستوى ... أعجبني الكتاب
تنويه هامهذا الكتاب ليس لاصحاب القلوب الضعيفة الهشة التى تاثرها الكلمات الحانية والعذبة فالكتاب ممتل
يا سلام على الحب الطاهر يا سلامايه الجمال ده كله ؟كمية من المشاعر الجميلة ، الحب بدون مقابل أو رغبة 
(المحبة الحقيقية هي ابنة التفاهم الروحي ) قالها جبران في قصته الأجنحة المتكسرة و عاشها مع مي استمتعت بقراءة هذه الرسائل التي تعكس مدي حب جبران وتقديره واخلاصه لـ مي زيادة علي الرغم من انهما لم يلتقيا ابدا فـ ( الحب في الروح لا في الجسم نعرفه ) و (المحبة المحدودة تطلب امتلاك المحبوب ، أما المحبة غير المتناهية فلا تطلب غير ذاتها .
ولا تستكفي بغير الخلود ولا تقف متهيبة أمام شيء سوى الألوهية )استمتعت بكلمات جبران و بنقاشهما حول اعمالهما و آراء الآخرين فيها وكيف جائته تسمية الاجنحة المتكسرة بهذا الاسم .و شجعني علي قراءة اعمال مي زيادة
كم أنت رائع يا جبران !! استراحة عظيمة بالتلصص على رسائل روحك .. الاستماع إلى دقات مشاعرك وعواطفك.. يالك من مجنون وفنان ومبدع ❤

ماري دلبندمبه خاطر تمامي خوبيهايي كه در حق من كردهاي، تا ابد خجسته باشي.
هر بار كه با من سخن ميگفتي، دردي دلپذير در قلبم حس ميكردمتو مدام چكاد كوهي را به من نشان ميدهي و ميگويي: خليل كي به آنجا ميرسد؟ و هر بار كه چنين ميگويي، در پس واژههاي تو آواي ديگري ميشنوم كه ميگويد: دلم ميخواهد خليل فردا به آنجا برسددانستن اين كه كوه چكادي دارد، نيك است.
بهتر از آن، يقين به اين است كه محبوب برگزيدهي تو، فردا آنجا را خواهد ديدزندگي من فقط تجمعي از نواهاي موسيقي بود كه در قلب تو خنيايي شد.
باشد كه همواره بتوا
ماري دلبندمبه خاطر تمامي خوبي‌هايي كه در حق من كرده‌اي، تا ابد خجسته باشي.
هر بار كه با من سخن مي‌گفتي، دردي دلپذير در قلبم حس مي‌كردمتو مدام چكاد كوهي را به من نشان مي‌دهي و مي‌گويي: خليل كي به آن‌جا مي‌رسد؟ و هر بار كه چنين مي‌گويي، در پس واژه‌هاي تو آواي ديگري مي‌شنوم كه مي‌گويد: دلم مي‌خواهد خليل فردا به آن‌جا برسددانستن اين كه كوه چكادي دارد، نيك است.
بهتر از آن، يقين به اين است كه محبوب برگزيده‌ي تو، فردا آن‌جا را خواهد ديدزندگي من فقط تجمعي از نواهاي موسيقي بود كه در قلب تو خنيايي شد.
