https://www.goodreads.com/book/show/5999915
مسرحية كتبها توفيق الحكيم أثناء موجة المسرح العبثي التي بدأت في أوروبا في الخمسينات من القرن الماضي وحاول تقليدها بعض الأدباء العرب، ولا اعتقد أنه وفق في تجربته
وهذا العمل جعلني أعلم تماماً لماذا يُعد توفيق الحكيم عملاق الأدب في العموم والمسرح على الأخص.قبل بداية المسرحية..
هُناك مُقدمة مكتوبة بواسطة توفيق الحكيم أيضاً..
لا بُد من قراءتها حتى تستطيع أن تُدرك لماذا كتب الحكيم هذه المسرحية بالذات..
لماذا نجمتين فقط؟ لأن هذا النوع من المسرحيات لا يستحق من وجهة نظري أكثر من ذلك..
بالعكس هُناك بعض اللحظات شعرت أن المسرحية كوميدية جداً جداً..
وأضحكتني أيضاً.على الرغم من نوع المسرحية الغريبة..
فهُناك شيئاً ما سيجعلك تستمر في القراءة..
ذلك الشئ الذي قدمه توفيق الحكيم بأسلوبه الرائع.إذا أحببت أن تقرأ شيئاً مُختلفاً تماماً..
فعليك بهذه المسرحية.
"يا طالع الشجرةهات لي معك بقرةتحلب وتسقينيبالمعلقة الصيني."عندما قرأت كلمات هذه الأغنية للمرة الأولى، تبادرت إلى ذهني أغنية كُنّا نرددها صغاراً ونحن نلعب"في عصفور طايرعم يقلي فطايركم فطيرة بدكحتى تشبّع بطنك"وحقيقة لا يوجد بقرة تعيش على الأشجار ولا عصفور يصنع الفطائر في السماء!
لكن هذا هو اللامعقول، ونحن نظنّه شيئاً بعيداً عن حياتنا، وهو حقيقة في صميمها.تعرّفت للمرة الأولى على مسرح العبث واللامعقول، خلال دراستي للأدب وتحديداً مسرحيتين لأوجين اينسكو: الدرس والمُغنّية الصلعاء.La leçon, la Cantatrice chauve.
وها هو أبو المسرح العربي ورائده، توفيق الحكيم، يقدّم لنا اللامعقول والعبث الذي استلهمه من أغنية شعبية للأطفال.بحوارات غير منطقية في أغلب المواضع.
أحسن بتسليتي وإضحاكي أيضاً....
"العبث واللامعقول والضد الكامل للمنطق"كى تستمتع بهذه المسرحيه رجاءً تخل عن وعيك قليلاًلن أطلب منك أل
ولا سبيل إلى معرفة الجواب""هل كان في مقدوري أن أظل طوال حياتي أجهل!"أثرات مشكلة اللغة والتواصل أزمة كبيرة في الفكر الغربي والفلسفة المعاصرة، واحدة من أكبر الأزمات في تاريخ الفلسفة.
دائمًا الأشياء الغامضة لها سحر، يسعى الإنسان إلى معرفتها، بالرغم من أن بعض هذه الأشياء لا يمكن معرفتها ولكن هذا هو طبع الإنسان، تذكرت أثناء قراءتي لهذه المسرحية شذرة من أصداء السيرة الذاتية لمحفوظ:"قال الأستاذ:- البلاغة سحر.فأمَّنَّا على قوله ورحنا نستبق في ضرب الأمثال.
طول عمرى فى رأيي ان لما تكون رواية رمزية او فلسفية ممكن قصد الكاتب او الرواية يوصل لقارئ ومتوصلش لقارئ الاخر..وساعتها ممكن التقييم يختلف من واحد للتانى ..لكن لما تبقى رواية عبثية لدرجة افلام رأفت الميهى وسمك لبن تمر هندي وأفلام المهرجانات الى محدش بيفهم منها حاجة ....فتبقا اكتر الروايات والافلام الى باكرهها فى حياتىرواية عبثية داخل فيها الماضى بالمستقبل وزوجة مختفية وسحلية والشيخة خضرة وشجرة برتقال ودرويش يتنبأ بالمستقبل وبيجيب تذاكر من الهواء !!
عاده ماتلجأ الشعوب إلى المسرح العبثي في أوقات الكوارث والأزمات وهو بالظبط ماحدث على يد صمويل بيكيت في مسرحية "في إنتظار جودو" وكذلك ماحدث على يد توفيق الحكيم في مسرحية ياطالع الشجرة التي تعتبر بصدق أول مسرحيات العبث في الوطن العربي التي ما إن تبدأ في قراءتها حتى تكتشف بأنه عليك تماما ً أن تتخلى عن كل المنطق والمعقول الذي تشكل في عقلك ووجدانك "ياطالع الشجرة هاتلي معاك بقرة تحلب وتسقيني بالمعلقه الصيني" هو توفيق الحكيم وكفى
قد يُكتب شيءٌ غير صحيح لفظيًا، والصياغة غير جميلة أو حتى معروفة، لكنه يعطي دلالة أو قصدًا تعبر عن هدف القول أكثر من أي جملة منطقية، هذا هو المحور الرئيسي للمسرحية بعد كَوْنِها بلا زمان وبلا مكان، أما الشخصيات والأحداث فتتبادل وتظهر في نفس الوقت!
إلى هنا كل شيء جيّد، المشكلة كلها من وجهة نظري هي في الموضوع، القصة نفسها، فهي على ما فيها من حوارات موجزة تعطي إسقاطات فلسفية كثيرة، وعلى ما فيها من هزلية تضيف جانبًا مهمًا للمسرحية، لم تُوظف بشكل يليق بها، فلم يُنتج عملٌ مبهر أو مميز على الرغم من فكرته الفريدة، اختلاط السريالية بالهزلية هنا أفقدَ الأمور زمامها، وأفقد النص الشعورَ الجميل الذي يصاحب أي قراءة للحكيم، والذي ذكرته مسبقًا -أقصد الشعور- كأحد أهم مميزات كتاباته إن لم يكن هو الأفضل بالفعل.عمومًا المسرحية ليست سيئة، هي فقط غير مميزة كما توقعت من مسرحية هزلية لتوفيق الحكيم.أتطلع إلى يوم نستطيع فيه تمثيل هذه المسرحية..
على أرض الواقع!
لم أرها محاولة عبثية كما حاول توفيق الحكيم ان يلعب مع القارئ هذه اللعبة حين اضفى في بدايتها حواره ذلك عن اللاشئ الذي جاء على لسان الدرويش ..
بل انه ذهب لأكثر من ذلك حين حملها ذلك البعد الروحاني الذي دفعنا ان نبحث بأنفسنا عن ذلك المعنى ..
فمن ادراك انه ان لم يكن لحياة شخص ما معنى في نظرك انت ..
انها لا تحمل معنى له او لغيرك و غيره ..
من ادراك انها لا تحمل معنى للكون ذاته !؟ بل و تضفي عليه المعنى !؟ ..
إبداع توفيق الحكيم لا يتمثل في مجرد النص ولكن مقدمته الجميلة، التي يبين فيها بعض آراءه المسرحية. في النص المسرحي ذاته، أقف حائرًا، فهو مدهش في بدايته، فعلًا، يسيّر القارئ / المشاهد إلى حيث يريد، وأُخِذت بكيفية بنائه لشخوصه وتداخل الأزمنة فيما بينها، إلا أن ذلك ينتقض في النصف الثاني إذ يبدو الحديث مملًا متكلفًا ويصير تداخل الزمن فيه أمرًا مزعجًا. ثم إنّي كنت أتمنى لو أنه يتعمّق ويتشعب أكثر.
وهو بيقول تفسير سعادة الطفل بالكلام ده رغم انه مش فاهم اللى بيقوله : اذن فشئ خفى فى هذا الكلام يستطيع أن يقوم بنفسه دون الحاجة الى معنى أو تفسير أظن الكلام ده بيلخص جدا حالة العبثية الشديدة اللى فى النص لا باين لها بداية ولا نهاية ..
وهو فرحان انه هيبرجل اللى هيقرأها :D !طول المسرحية هتفضل مفنجل عنيك وبتحاول تفهم أى حاجة وهتخلص المسرحية بعد ما تبدأ بوقت قصير جدا ومش هتبقى فاهم ايه اللى حصل ايقاعها سريع جدا ..
بس برغم انها مبرجلالى دماغى بس أنا أستمتعت بيها جداتوفيق الحكيم فى المسرحية دى يا اما بيرمز وانا شايف ان لو فعلا كده ف الرموز صعبة جدا انها تتفهم ..
So, here's the thing.You've read, but you haven't finished it.
You've understood everything, yet you comprehend nothing.It ends where it starts, and it starts where it ends, in a way that it reminds me of Beckett's "Endgame" and "Waiting for Godot".The dialogues are very profound, very philosophic, very incomprehinsible yet very clear.The reader is in a dream-like world in which one can't escape, wake up, or understand what's going on, yet one is fully aware of what's happening.Abou the Lizard thing, I find it very symbolic, some how, the Lady and the Lizards lives walk in a paralell sort of way, but unfortunately, I can't comprehend the significance..
YET.I'm delighted to read an fully "Absurd" representative text by an Egyptian author.
أتمنى بشدة أن أرى هذه المسرحية على خشبة المسرح !علاقة الرجل بزوجته هي محور المسرحية هنا، السحلية أعتقد هنا أنها مرتبطة بالزوجة كرمز لها، يهتم بها في حين أنه يهمل زوجته الحقيقية، تختفي تلسحلية وقت اختفاء الزوجة وتموت وقت موتها، خضراء مليئة بالخير الذي تغدقه عليه زوجته، ولكنها تبقى وتعود في جحر في الأرض أسف الشجرة فهو يبني طموحه فوقها، الشجرة أظن أنها ترمز لطموحه، الطموح الذي فكر في قتل زوجته ليستفيد من سمادها البشري ليحول شجرة البرتقال العادية الى شجرة تثمر كل فصل في السنة فاكهة مختلفة عبثية الحكيم واستفزازه لك للتفكير والبحث والحيرة والسؤال ...
كم أعشق هذا الحكيم
عمل رائع جدًاليس من النوع الذي تقرأه على عجل إطلاقًاهو من الاعمال الذكية جدا والتي تحتاج إلى كامل تركيزكهي ثاني عمل أقرأه لتوفيق الحكيم لأصبح رسميًا أحد جماهيرهإقتبست بعضًا من السطور ..# المحقق : عد شكواك ليست دليلا على الرضا ..الزوج : دليل على ماذا إذن المحقق : على اليأس !# الفكرة تبقى دائمًا ..
وأنا منذ زمن طويل لم أوجه أسئلة إلى أحد ..
ولم أنتظر إجابات أحد ..# إنه دائمًا يحدثني عما أحب ..وأحدثه عما يحب ..لذلك نحن متحابان ومتفاهمان # الزوج : تريد أن تقول أن حياة إمرأتي لها معنى ؟..الدرويش : معنى كل كائن داخل كيان ذاته ..
مسرحية يا طالع الشجرة للحكيم المسرحية عبثية مكونة من جزئين غير المقدمة الحوار والأسلوب جيد لكني لم أفهم المغزى أو الفكرة التي أراد الكتاب أن يوصلها المقدمة حاول الكاتب أن يوضح بها أن هذا نوع جديد من الأدب الحديث وان الأحداث قد تكون غير مفهومة لكل الناس الصراحة لم تعجبني المسرحية ولو كان كل هذا النوع من الأدب علي نفس الشاكلة فانة لا يناسبني
مقدمة الكتاب رائعة لا تقل أهمية عن المسرحية....ده الكتاب السابع اللي أقرأه للحكيم، لكن بصراحة ده الكتاب اللي عرفني الأهمية الكبيرة لهذا الأديب,,,كتاب غريب أوي يا جدعان واالله أول مرة أحس الإحساس وأنا بقرأ كتاب!!!!!!!
يا طالع الشجرة .. هاتلي معاك بقرةبقيت بعشق أسلوب توفيق الحكيم.. اسلوب خفيف وممتع وجذاب على طولالتوهان اللي في المسرحية يمكن اكتر حاجة عجبتني فيها.. كنت مستمتعة بيه اويالخلط بين الحوارات ف المسرحية وبين الاصوات وبين الابطال.. ظهور الابطال في مكانين مختلفين في نفس الوقت.. صوت السبوع وصوت القطر
Surreal, translates the antimony of the human soul with such captivating artistic style, tho vague and incomprehensible, but the play is meant to be like that. اول كتاب اقراه لتوفيق الحكيم، و لم اكن اتخيل مدي وسع خياله و براعته الادبية.
انا مش عارفة امسك هوه عايز ايه او عايز يقول ايهبس الدرويش اراه نفس المفتش أو ابليس عليك ان تطلب ولا تسأل !!!! وما طلباتنا إلا رغبات للنفس ويا طالع البقرة هاتلي معاك شجرة !!
هذا الكتاب كان أول ما قرأت لتوفيق الحكيم و أعجبنى جداً استخدامه للرمز فى المسرحية. فهذا الكتاب يدعوك للتركيز و التنبه المستمر لتحاول أن تفهم ماذا كان يقصد الكاتب بهذ الرمز و ذاك.
رسم رسمة حلوة أوي، وعشان تبقى سريالية، دلق عليها كوباية الشاي :Dبس دلقها صح يعني، مفهمتش حاجة في الآخروده لا يتنافى مع ان توفيق الحكيم برنس بردو، حتى في سرياليته وشايه مظبوط ^_^
بدايتى مع مسرح العبث أو اللامعقول إذا
رغم إعجابي بتوفيق الحكيم إلا أنني فوجئت بهذا الكتاب الذي تندمت على قراءته
المسرحية تأتي في إطار مسرح العبث (اللامعقول) هذا التيار الذي ظهر في بداية الخمسينيات من القرن للعشرين، وتتجلى في المسرحية عناصر العبث من انعدام التواصل بين الشخصيات، وغياب الفواصل الزمنية، ومحدودية المكان، واستخدام لغة، مسرح العبث التي تدخل في سياف الثرثرة واستخدام الجمل القصيرة، بل الكلمات, وتكرار هذا الكلمات، والميل إلى اللغة الدرامية من أجل إثارة ذهن القارىء.
والمسرحية تدور حول رجل يسمى بهادر وزوجته بهانه, تختفى بهانة، ويأتي المحقق لمعرفة سبب اختفائها ويبدأ في استجواب الخادمة ومن ثم بهادرالذي كان يحب شجرة البرتقال الموجودة في الحديقة ، وكان يتواصل مع الشيخة خضرة السحلية الصغيرة التي تدخل بيتها الموجود أسفل الشجرة.
هل هى العبثية؟ هل هى السيرالية؟ هل هى أي شئ آخر؟ لا أعرف .. ولا أريد ان اعرف!!!!!!!!!!لم اكن يوما من محبي مسرح العبث أو مسرح اللامعقول.. تلك التيارات الحداثية التي أراها تيارات عدمية بحتة لا تريد أن تناقش قضية بقدر ما تريد نشر فكرة عبثية الحياة ككل... حاولت ان أتفهم الهدف من خلط الماضي بالحاضر في المسرحية.. حاولت أن أتفهم فكرة اختلاط الأشخاص و الأدوار.. في النهاية لم أفهم... هل هو غبائي؟ نعم .. بالتاكيد فأنا لم أفهم الكاتب.. ومادامت فشلت في فهم الكتاب فهو بالنسبة لي لا معنى لا له.. فلا يستحق أكثر من نجمة واحدة
مشكلتى الحقيقية إنى فعلاً إستمتعت بيها !بس مش فاهمة !!:|من تكون الشيخة خضرا " السحلية " ، لماذا كل تلك الأهمية لها ؟ما علاقتها بإختفاء بهانة عندما كانت مختفية و لم تكن كذلك و لما ماتت عندما قُتلت بهانة ؟لا أعلم.افضل تعليق فعلاً و لعله فسر العبث المسرحى هذا ما كُتب على الغلاف :مسرحية من الفن الحديث.. أما أن يخاطب هذا الفن العين والأذن مباشرة دون أن يمر بالعقل فهذا غير معقول، لأن العقل سرعان ما يبدأ يتساءل: هل لهذا الشيء معنى؟!.. ما هو المعنى الذي يمكن أن يكون له؟!.مسرحية للإستمتاع فقط.
..لم يبهرني الحكيم هنا كما عوّدني أن يفعلخرجت من المسرحية ببعض المواقف الممتعة و الصادمة في الوقت نفسهحواره مع زوجته حول الشجرة و البنتحواره مع الدرويش في القطار ,صدمة المُحقق بعد رؤية الزوجة ,الأحداث بصفة عامة لذيدة مما يُجبرك على إنهائها سريعاًأنا أعشق العبث لكن لا أعتقد أن الحكيم قد وصل في هذه المسرحية لذلك العبث عميق الإمتاع..أو لذلك العبث الذي أريدشكرا/ إسراء الشاذلي:)
لست من هواة حل ألالغاز والكلمات المتقاطعة ولذلك لم تعجبنى المسرحية ولم أقتنع بمدرسة اللامعقول.اعتقد ان الكتابة عندما تتحرر من المنطق تصبح كلام فارغ لامعنى لة.المسرحية لا تستحق اكثر من نجمة ولكن النجمة الاخرى فهى على اللغة الحوارية والجدلية لدى الحكيم.
يا طالع الشجرةهاتلي معاك بقرةالحق أقول : العبث اليوم هو المعقول !-------------------------------نجيب سرور
أول مره أقرأ مسرح عبثى عربىكان مسرح العبث بالنسبه ليه يوجين يونسكو وصامويل بيكتولكنه الحكيم روعه الاسلوب تجدد الفكره والاصاله
