https://www.goodreads.com/book/show/16218961
أربع نجمات أقرب إلى ثلاثة و نصفنجيب سار على مبدأ (و من فات قديمه تاه)هي سيرة ذاتية مهنيّة لممثّل من أفضل من أنجبتهم مصر في القرن الماضي ، ، عرض شائق بلغة سلسة لا تخلو من طرافة نجيب لغته أفضل من عشرات الكتاب الحاليين، من رأى منكم تمثيل نجيب سيجده شخصًا يمثّل بلا تكلف، لا مبالغة غرضها انتزاع الضحك منك، أو استدرار دمعك، هو فقط يمثّل الموقف ببساطة كما تراه في حياتك الواقعية، كنت أود شخصيًا أن تُدمَج معها بعض التفاصيل الشخصية لكن لم تُكتَب لأمنيتي التحقيقصراحةً لا أدري ماذا أقول في حضرة نجيب و عن هذ
أربع نجمات أقرب إلى ثلاثة و نصفنجيب سار على مبدأ (و من فات قديمه تاه)هي سيرة ذاتية مهنيّة لممثّل من 
الفنان الصادق لا يموت بل يبقي خالدا في قلوب محبيه نجيب الريحاني أو صاحب السعادة كشكش بيه كما عرف ، الضاحك الباكي زعيم المسرح الفكاهي الفنان الأصيل الذي عاش لفنه والرجل الذي عالج السياسة بالفكاهة وفتح عيون الجماهير إلي سوء حالها في مسرحياته ، والذي يرجع له الفضل في تطوير المسرح في مصر وربطه بالحياة اليومية بعد أن كان شديد التقليد بالمسارح الأوروبية دامت أعمالك مصدر بهجة لنا ❤❤
لن اُخفى تحيزاتى المسبقة لصاحب هذه المذكرات ..،لذا أرجو ألاّ تُؤاخذونى فيما أقول ...فكل ما أقول يرتب
.الكوميديا السوداء هي سنة الحياة التى يعيشها نجيب الريحانىمذكرات حياته رغم مأسوياتها لكن كانت خفة دمها التى هي من خفة روحه وفكاهة دمه ، جعلتها فاتنة السحر والجمال ..
الريحانى عاش حياة مريرة وبائسة ، أخلص فيها للعمل والفن والمسرح ، ولكن لم يخلص له أقرب الناس إليه ، وتمت محاربته بكل ما هو بشع ..
إلا انه كان يستقبل بشاعة تلك الحرب وجرائمها ، بنفس سمحة ، وخفة ظل تفوق الوصفالكتاب من أحلى ما قرأترحلة فنية ، اجتماعية ، يجتمع فيها النجاح والفشل ، الفرح والحزن ، الضحك والبكاء ..
لكن ستخرج منها وانت تحترم نجيب الريحانى ، وتبجله ، وتقدره .
فقط يشرح لنا أسباب حبه للتمثيل وكيف أنه ضحى بكل شيء تقريبا من أجل أن يمثل، كيف كان يحب الدراما ولا يجد نفسه في الكوميدي - رغم ملامحه التي كانت مضحكة بالطبيعة - وكيف مثل في أول مسرح، والإنضمام إلى فريق چورچ أبيض والخروج منه وهكذا حتى أنشأ مسرحه الخاص.رحلة صعود وهبوط، غنى يلي الفقر ثم فقر يلي الغنى،تتخلل تلك الأحداث بعض المشاكل الشخصية التي تؤثر في نفسه وشخصه..
ومن سوء حظنا أننا لم نشاهد تلك المسرحيات التي أشاد بها جميع العالم ولكن عرفنا الريحاني من الأفلام في عدد قليل منها ولكن جودة المعروض غلبت الكم.
حسنا أصارحك القول أنا لست من محبين نجيب الريحاني وكل أفلامه التي شاهدتها له لا تتجاوز أًصابع اليد ال
بعد أن تنتهي من المذكرات ستريد المزيد أن تعرف أكثر عن هذا الرجل الضاحك الباكي فيلسوف التعاسة والبؤس ملك الدرام التي لم يشجعه الجمهور أبداً على الاستمرار بها ، نام في العراء في الطرقات يفترش الأرض ويلتحف بالسماء فقط لشفغه المطلق بالتمثيل والمسرح لم يسترح يوماً لفكرة السينما ولم يتخلى عن هدفه الأول الدرام وظل يثابر وبرفض الجمهور محاولاته فقد رأوا في وجهه المكفهر التعس ما يضحكوا عليه بدلاً من أن يبكوا .
كتب قليلة هي القادرة على تغيير نظرتنا للحياة، ومن الغريب أن ينجح كتابًا خفيفًا مثل "مذكرات نجيب الريحاني"، على فعل ذلك.
قبل القراءة كنت أرى الريحاني شخصًا لزجًا وسمجًا، مكفهرًا، وثقيل الظل، وكثيرًا ما اختلفت مع أخي حول هذا الرجل، كان يراه علمًا من أعلام الكوميديا، مدرسة تمشي على قدمين، يعتمد على كوميديا الموقف دون مبالغات أو افتعال، وكنت أراه كما سبقني القول.
نقطة جانبية: (فيما يتعلق بالاقتراب من حياة الآخرين لتغيير منظورنا عنهم) قد تبدو خسة أعدائنا مبررة وفي سياق إنساني، إذا اقتربنا من حياتهم أو عرفنا القليل من تفاصيلها الصغيرة.
من استمع لنجيب الريحاني في لقاءاته الإذاعية يتيقن من أن مذكراته هذه سُجلت ثم نُقلت للورق أو اُمليت على - غالباً - بديع خيري. وبسبب ذلك لم تروقني المذكرات - مقرؤة - رغم عشقي لنجيب الريحاني وإعجابي بصراحته وحبه لعمله.
سيره ذاتيه للفنان نجيب الريحاني بقلمه يحكي فيها عن قصه رحله صعوده و نجوميته و المصاعب في رحلته خصوصا
من قال أن المسرح لا يصنع التاريخ لا أقرأ اسما من أسامي مسرحيات نجيب الريحاني إلا و كان لها صدى في القريب فمن منا لم يسمع " حكم قراقوش " أو " ابقى قابلني " أو ايه شغل " حلق حوش " ده و و غيرها من العبارات التي ستفاجء أنها متوارثة لأعمال مسرحية ل نجيب الريحانيتعتبر أول مذكرات أقرأها بصوت صاحبها و كأنه ينطق الغريب أنك ستعلم حقائق عن ممثلين أو مغنيات ربما تطرق لك أن تسمع عنهم يحكي عن تلك الحُقبة أو فيلما ما فقد اشترك الريحاني مع الامعين من هذا العصر و الغريب أن من ساعده على خطو الخطوة الأولى هو اسيفان روستي 
مذكرات خفيفة الظل و ممتعة، رغم بعض التكرار الخاص بإعجاب الجمهور ببعض العروض. إلا أن الكتاب فيه ما فيه من سلاسة و تقديم لعصر و أشخاص شديدوا الجمال.كنت أتمنى أن يستطرد الريحاني أكثر بخصوص حسين شفيق المصري، لكنه مر عليه مرور الكرام. كانت سخرية الريحاني تبدو في مواضع كثيرة من الكتاب، فهو يسخر من مجمع اللغة العربية، و يطعم الكلام بفصحى عفى عليها الزمن للسخرية من المجمع. يسخر من فقره، و يسخر ممن خانوه.الكتاب انتهيت منه في جلستين فقط.
يا لهذا الرجل خفيف الروح! حلم جميل مر على المسرح المصري.
كان جريء في طرحه، حتى المواقف الحياتيّة اللي ممكن تُعتَبَر انها مُهينة أو بتجرح كبرياء شخص قدير زيّه؛ فضيحته ورفده من الشغل، وعاره كممثل قدام العيلة وبالذات أمه، أو نومه ع الرّصيف بالأيام، أو عال ع القهاوي.
صدقه في التعبير عشان مشاعره كانت من الحاجات اللي عجبتني في شخصيّة نجيب، وانه مانكرش جميل أيّ شخص عليه، حتى اللي أكلوا حقّه؛ ذكرهم من غير ما يذم فيهم.
إصراره انه ينجه كسمتقل ويعتمد على نفسه كشخص حابب الفن ، هو اللي خلّاه ناجح بشكل كبير جداً في مسرحيّاته اللي حكى عنها، واللي اتسرقت ويمكن من غير تغيير كتير في البلاد العربية.
مش كل الناس ممكن تكون بتحب الرّيحاني، بس الكلاسيكيين الغاوين الضحك النضيف، والفن عشان الفن.
كم شعرت بالفخر ان أحتفل بعيد مولدى فى نفس اليوم مع قامة كبيرة إسمها "نجيب الريحانى" و الفرق بيننا مائة عام بالتمام و الكمال ..
أعتقد ان الفرق بين نجيب الريحانى و الكثير من الفنانين هو مائة عام بالتمام و الكمال ايضا .
مائة عام فى الرقىمائة عام فى الإصرارمائة عام فى التفانىمائة عام فى التمسك بالمبادئمائة عام فى الفن .ستكتشف و أنت تعيش مذكرات ذاك النجيب, معاناة معاملة الفنان على انه (مبيض محارة) وسط ندرة الإنتشار و ندرة الموارد .ستجد ان كل ما جناه ذاك المخلص فى عمل ما, دفع أضعافه فى العمل الذى يليه ليخرُج بصورة أفضل .ستجد انه إستنبط الأفكار من الجوع و خرج بالصدق إلى منابر المسارح .ستجد انه إعتبر الفن قدَرُه و إنه قدَرُ الفن, فعاش من أجل فنه رغم الحياة .ستفتن بلغته الراقية و تعبيراته الطريفه التى تلامس شخصه الممتع .أغرب ما رأيته فى مشواره انه كلما حقق نجاح ساحق, عاد إلى نقطة البداية من جديد يبحث عن النجاح من الصفر.

على غير عادة المشاهير مذكرات الريحاني كتبها بنفسه، وده واضح من طريقة الكتابة والاستطراد والجمل الاعتراضية والألفاظ والايفيهات، وطريقي حكي المواقف.الجميل فيها كمان هو اظهاره حبه لشغله بالشكل المذهل ده، وتذكره تفاصيله، وصراحته في الكلام عن فشل التجارب الدرامية أو العميقة وتصالحه مع الاعلان الصريح لاضطراره للنحت والشغل التجاري.في الأجزاء الانسانية والكلام الكوميدي عن علاقاته ومغامراته العاطفية كان هو الريحاني زي ما بتشوفه في أفلامه بالضبط. الكتاب فعلا ممتع وخالي من المبالغة وادعاء الحكمة والتنظير.
من أسخف الحاجات اللى بكره أقراها ولا أبص ناحيتها حتى هى كتب المذكرات ،،لكن الوضع هنا مختلف نجيب الريحانى ممثلى المفضل ،لو فى قناة بتعرض أفلامه ال 24 ساعة هقعد اتفرج ،،أجمل ما فى المذكرات هنا إنها مش شخصية يعنى الريحانى الله يرحمه كتب عن شغله فى المسرح من البداية ولغاية السينما وبس ..حسيت انى بتفرج عليه مش بقراله نفس طريقة كلامه الساخرة فى الأفلام ،،حياته بانورما غنى فقر مدقع وبعدين غنى ورجوع للفقر تانى وهلم جرا وأجمل مافيها تعامله مع المواقف اللى قابلته حتى الصعبة منها .من أجمل _إن لم يكن أجمل_ ما قرأت ،سأعيود له مرات ومرات
مش مجرد كتاب تقراه فتعرف منه قصة حياة شخص ، دا كتاب تعرف منه سيرة بلد بحالها : مصر أيام الجمال .
الكتاب فيه روح مصرية أصيلة وبنى آدم بسيط جدا وواضح جدا مافيش عنده أى مواراه أو تزويق للحقيقة حاله حال مصر كلها فى الوقت ده .
.. مش قادرة اركز فى تعليقى على شخص نجيب الريحانى أو حتى علي دوره كفنان أسس للمسرح والسنيما فى مصر .
كل اللى سيطر عليا وانا بقرأ الكتاب هو ازى مصر كانت ( رايقة) برغم الاحتلال والضنك اللى كنا فيه وازى الناس كانوا ودودين ومتقبلين بعض إلى حد كبير برغم ان البلد كانت مليانة طوائف وأديان وجنسيات مالهاش حصر .
نكوص ثم قيامعرافة تتنبأ بنا يحدث و بما لا يحدثفي واحدة من اصدق السير الذاتية التي قرأتها يطل الريحاني في صورة الصدقيتحدث عن حياته و ثروته و اعماله و اخطاوءهزواجه من بديعة مصابنيكيف يعمل و كيف يخسر ما اكتسبه من عملهيحكي حكايات كثيرة جدا في كتاب 200 صفحةلكنه يحكي حياة كاملةمحمد عطيةنوفمبر 2012
والأن.. بعد أن تذوقت من الحياة حلوها ومرها، وبعد أن جرعتنى كأسها حتى الثماله ـ كما يقولون ـ بعد ذلك كله أقر وأعترف أنا الواضع أسمى بخطى أدناه نجيب الريحانى، أننى خرجت من جميع التجارب التى مرت بى، خرجت منها بصديق واحد، صديق هو كل شئ، وهو المحب المغرم الذى أتبادل وإياه الوفاء الشديد والإخلاص الأكيد... ذلك الصديق هو عملى.
بديعة :)تحس إنه بيتصرفلك معاها آلة زمن !كنت بقرأ كل سطر بصوته، واضحك على خفة دمه وسخريته من نفسه ومن الناس ومن المجمع اللغوي..واتحسرت على الحال اللي وصل ليه الفن دلوقتي وخصوصا المسرح..قدر يرسم صورة صادقة جدا لعصره.. وخلاني استمتع بكل كلمة.. وأحبه أكتر
أسلوب بليغ جداو خفة دم رهيبةخمس نجوم أقل حاجة
نجيب الريحانى .. الكوميدى الذى لا يكف عن ادخال البهجة على حياتك حتى بعد ان يموتمذكراته قوية .. ليس بها عبارات رنانة قوية ولكن حس الفكاهة يختلط بانين خفىستضحك من اسلوبه ولن تستخف به ابدا رحلة معاناته تمتزج بسخريته من المواقف بطريقة تجعلك متشوقا لكل ما سيحدثنجيب الريحانى فنان من الطراز الاول حتى فى مذكراته
خفة الروح المعتادة لنجيب الريحاني تتجلى في كل سطر في تلك الأوراق العفوية و الدافئة، تنتهى بجلسة واحدة طويلة من الصدق والتلقائية بتوع زمان .
وللأسف أيضًا لا يتاح لنا الآن مشاهدة تلك الإبداعات ولو كان ذلك ممكنًا لاختلف تأثير الكتاب تمامًا.الكتاب ليس سيرة ذاتية بالمعنى الحرفي المعتاد، بل هو في الحقيقة سيرة فنية، فمن البداية حتى النهاية ينتهج الريحاني سياسة الغموض والاختصار فيما يتعلق بأحداث حياته الخاصة، فيكتفي بعبارات موجزة لا توحي بالكثير مثل "نكبة" أو "أزمة" دون الدخول في التفاصيل ليظل التركيز الأكبر على مساره الفني ونجاحاته وإخفاقاته في المسرح ومغامراته مع الممثلين وأصحاب المسارح (الخواجات في الأغلب) والجمهور والدائنين وجولاته المسرحية في الوطن العربي وخارجه، كجولته في أمريكا اللاتينية مثلا!!!في هذا الزمن المختلف وعلى الرغم من عبء الاحتلال ذهلت من حقيقة كون الفن متاحًا للجميع، لم يقدم الريحاني مسرحياته لصفوة المثقفين أو الطبقة الأرستقراطية المستعدة لدفع "الشيء الفلاني" لشراء تذاكر ، لم يفعل ذلك مع إنه ضمان لربح سريع، كما هو حال المسرح "الكوميدي" اليوم.
مذكرات الفنان نجيب الريحاني مليئة بالمطبات ودوام الحال من المحال كما يقال وهي كتبت بإسلوب جميل مزج فيها اللهجة المصرية باللغة العربية الفصيحة طريقة السرد خفيفة على القلب وممتعة وفيها من خفة الظل والظرف بصراحة لم أكن اتمنى ان تنتهي مذكراته كان بإمكاني ان انهي قراءتها في جلسة واحدة ولكنني أردت ان أزيد متعتي فأقرأها على دفعات لتسلية نفسي وإمتاعها.
تلك المذكرات تجعل عجلة الزمن تعود بك الى الوراء كثيراً زمن كنت اعتقد بإنه زمن الطيبة لكنني وجدت زمنه لا يختلف عن زمننا بشيء من ناحية سوء الناس اذ لم يسلم من الحاقدين والحساد والشامتين وأعداء النجاح كما ستتاح للقاريء الفرصة بإن يتخيل ويرسم صورة لتلك الفترة في مصر.
ممتعة جدا ، لم أشعر بصحبتها بأي ملل ، مذكرات نجيب الريحاني يرصد فيها بداياته في التياترو و المسرح ، و القليل من الحياة الشخصية .
الغريب ان المذكرات تقريبا كتبت قبل الأزدهار السينمائي لنجيب الريحاني لأنه في الفصل الأخير يكتب عن فيلم سلامة في خير أي قبل فيلم سي عمر مثلا و غيرها من الأفلام ، وكأن نجيب أراد ان يلقي الضوء على البدايات التي ألهمته النجومية .
للأسف لا توجد تسجيلات لمسرحيات الريحاني ، لو كانت متوفرة لأضافت الكثير .
استخدم الريحاني اللغة السهلة المُغلفة بالعامية أحيانا و فلسفته اللغوية أحيانا ً اخرى فنجده يبتكر الفاظ جديدة .

