https://www.goodreads.com/book/show/1243984.The_Old_Genie_Hottabych
Rất ít khi phải bỏ giữa chừng một quyển sách nhưng mình không thể đọc tiếp cuốn sách này.
Toàn bộ cuốn sách là một sự kiêu hãnh của người Nga cho rằng mình là dân tộc tiến bộ nhất, là kiểu mẫu của muôn loài.
Điều này chỉ có sự ngạo mạn của người Đức mới so sánh nổi.Đây là một cuốn sách cho trẻ con.
Vậy trước hết hãy thật ngây thơ, trong sáng - đó là điều cuốn sách không làm được.
С изумлением узнал, что этот блестящий текст - ТОЖЕ ПЕРЕЛОЖЕНИЕ, наподобие "Буратино" или "Волшебника Изумрудного города". Первоисточник: The Brass Bottle F. Anstey
Story full of propaganda nevertheless fun read!
Ông già là thần thánh một phương xa xôi (tên dài quá và không biết đọc như thế nào nên cũng không nhớ luôn) bị nhốt vào một cái bình và tình cờ được một thằng nhóc lớp 8 nhặt được và cứu ra ngoài, ổng mang ơn nó nên quyết định trở thành tôi tớ của nó.
Có điều ông "thần đèn" này không được bắt kịp thời đại cho lắm vì ổng bị nhốt lâu rồi nên đâm ra sợ xe sợ TV bla bla và mù chữ (hợp lí quá mà!).
Ngoài điều khó chịu duy nhất là Volka thỉnh thoảng lại "Ở đất nước của cháu thì thế này, ở đất nước của cháu thì thế kia" hay "Là một đội viên thiếu niên tiền phong, cháu sẽ..." và kể tên một loạt các anh hùng lao động Soviet thì câu chuyện hoàn toàn ổn. Ông già Khottabych là một ông thần cực kỳ thú vị, 4 anh chàng nô lệ da đen cũng cực kỳ đáng mến và minh họa cũng rất đẹp nữa.
Мне не повезло, потому что когда я читал The Old Genie Hottabych, прочитал как раз версию 1955 года с цензурой.
Мне она не понравилась не только всякими советскими фантазиями на тему уникальности советских людей, но и тем, что в книгу добавили несколько дополнительных глав и таким образом нарушили логику повествования, в сюжете появилось много несостыковок.
Она бесспорно намного лучше, промывания мозгов там почти нет, а скорее наоборот, там много (как мне показалось) завуалированных и не очень выпадов в сторону советского строя.
Если бы я её прочитал в детстве, не думаю, что книга мне понравилась бы.
1 cuốn sách với ý tưởng rất dễ thương: ông thần đèn hàng ngàn tuổi sẽ sống ra sao trong thời hiện đại?
Cậu bé Volka còn nhỏ tuổi mà không hề ngây thơ, từng lời ăn tiếng nói đều như thể rập khuôn từ loa phường, rặt những dạy đời, những tuyên truyền, những đạo đức (giả).
Volka đến Ý và được dịp đụng độ với 1 tay Mẽo, đúng chất “tư bản giãy chết”.
Nhưng đây là một cuốn sách thiếu nhi.
Sách thiếu nhi thì nên trong sáng và ngây thơ, chứ không nên là công cụ tẩy não.
Full of Communist teachings and propaganda using a well known fairy tale. This is an amusing modern Russian Fairy Tale from the 1950's, propaganda and all. A Humorous twist on the traditional Genie in the lamp tale, appearing in communist Russia. Reading this translation of the Russian children's book today is both amusing and informative.
Очень симпатичная волшебная повесть, но слишком уж она просоветская! Мы - пионеры, лалала... И слышна прямо-таки поучительная гордость советского человека, призыв к построению светлого будущего, победа коммунизма... Современному ребенку, боюсь, воспринимать эту "несовременную" сказку будет не совсем просто.
It was an old favorite, back in the ancient days, but it hasn't aged well - the pro-soviet sentiments don't ring as brightly, and it has enough plot holes to fill a decent-sized cheese. If you haven't read it yet - expect a bunch of short vignettes, rather than a novel.(There is an additional chance that the English translation has been utterly butchered, but I haven't read that one)
En till sovjetisk barnboksklassiker. En ande i en flaska som råkade hamna i modern (nja inte längre, mer 1970-talet) tid. Jag minns fortfarande andens förtvivlan över det ologiska i fotbollsspelet. Han trollade ju fram bollar i guld så det räckte till alla spelare. Varfö blir han utskälld?
Можно ли изменить мир к лучшему, имея для того соответствующие возможности? На примере старика Хоттабыча становится ясно, что нам только мнится идиллия сегодняшних дней, должная быть глубоко противной жившим в прошлом и кому предстоит жить в будущем. Именно данную истину предлагается вынести в качестве главной идеи произведения Лазаря Лагина. Не нужно стараться подстраивать чужие нравы под свои представления о должном быть, иначе те, чей быт мы постараемся изменить, окажут не менее разрушительное влияние на наш собственный уклад.(c) Trounin
Маш ойлгомжтой хөөрхөн зохиол шүү, ххэ. Юмны учир начрыг нэхх тунгаах шаардлага байхгүй бөөн үлгэд төсөөлөөл уншаад байдаг байсан. Үйл явдал нь гэж жигтэйхэн хөгжилтэй. Өөрийнхөө хүсэлтээр дурлаж авсан хамгийн анхны ном минь юмдаг. Бас хамгийн анхны шимтэн уншсан ном минь <3 Дахиад нэг уншмаар санагдчихлоо.
I don't remember the book, but I've definitely seen the film. I loved that as a kid. I don't know why people say there was a communist message in it. I don't remember that at all. It was simply good morals and something for a kid to reflect on. Enough with the McCarthyistic russophobia! It's a very good story for kids!
Khá thú vị. Đọc để hiểu về từ 'cụ khốt' và một thời của thế hệ cha mẹ. Đậm chất cuộc sống ở thời kỳ XHCN, hơi mang màu sắc chính trị quá. Khiên cưỡng từ góc độ lời nói và hành động của trẻ em. Nhưng tổng thể câu truyện khá dễ thương, thú vị, trí tưởng tượng của tác giả cũng ko phải dở
Классика советской детской литературы несколько потерявшая блеск в начало постсоветского, возможно из-за слишком актуального описания времени, и тем не менее очень интересно читать про *(даже приукрашеную) жизнь мальчишек пятидесятых годов.Экранизация 55 года тоже очень хороша.
the plot is very interesting but I don't like the way Volka compliment on the Soviet Union.
Đây là một câu chuyện dạy chúng ta phải sống trung thực, biết yêu thương người khác
Một quyển sách giáo dục, và một ý tưởng rất hay về các ông thần.
lmao never realized as a kid that this book is so full of propaganda. ignorance is bliss i guess.
Вспомнилось детство, советские учебники, советские идеализированные книги, которые я читала тогда, в младшей школе, за неимением других. Книга хорошая.Конечно, много заимствований и очень много пропаганды, но в целом посыл в ней добрый. И читается книга интересно и приятно.Как говорит Гермиона Грейнджер - для легкого чтения.
Some passages are fun to read but the story overall is full of propaganda, revenge and prejudice. This book shouldn't be given to children.
Nên đọc cuốn Không gia đình hơn. Cuốn này lý tưởng và mang tính chính trị thái quá.
Твърде много пропаганда. Незадоволително ниво на въображение и идейност :(
