https://www.goodreads.com/book/show/6926069-divinas-palabras
Obra aunque breve densa e intensa, animada por la profileración y el exceso, y repleta de pinceladas de pequeños detalles. No desdeña ni lo grotesco ni el espíritu más refinado, mezcla el trazo grueso y lo delicado y presenta una obra que se mantiene en su modernidad y capacidad de vanguardia. Una obra irrepresentable que abre miles de encrucijadas para ser trasladada a la escena con uan imaginación que se sobreponga a la simple traslación a las tablas. Una obra maestra.
No sé qué me pasa con este autor, a pesar de ser paisano mío me cuesta seguirlo en sus obras y con tantos personajes y sus nombres tan cambiantes, me ha costado seguir el argumento. Finalmente, con el visionado de la versión fílmica, he entendido mejor todo, es todo muy peculiar, tanto la historia como los personajes y desde luego su manera de escribir un teatro casi novelado, es de lo más innovadora y extraña, no se le puede reprochar falta de originalidad, pero no será de mis escritores favoritos.
No me he enterado de nada.
I wasn't expecting much from this play but it really grew on me. I'd call it nihilistic; every character is disgustingly cruel and awful. The only innocent is drunk, disabled, and dead. Somehow, it worked for me.
El libro es diferente a la mayoría de los demás, tiene temas de la época y es del realismo y naturalismo, ya que cuenta las cosas como son, sin quitar o agregar cosas. Aunque al agregar tantos personajes de un jalón y cambiarles los nombres en diferentes escenas lo hacen algo difícil de seguir
NO ME HA GUSTADO NADA. ME HA PARECIDO INSUFRIBLE Y TEDIOSO. Sin duda tengo que volver a leerlo con las ideas más claras y los ánimos en calma.
Not my favorite work by V-I, but a good one nonetheless. Personally, I prefer La lámpara maravillosa and Sonata de otoño.
