https://www.goodreads.com/book/show/10922589-satan-s-diary
Απο δω και μετά, κατανοούμε πως ο Θεός του Καλού έχει μόνο καλό να δώσει, ομοίως, ο Θεός του Κακού δίνει μόνο κακό, και ξεκινάει η πυροδότηση εξέγερσης της ψυχής και του μυαλού.
Η διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στο Καλό και το Κακό είναι αόρατη απο το ανθρώπινο μάτι, η νομοτέλεια ορίζει πως η ύπαρξη του ενός προϋποθέτει απαραιτήτως και την ύπαρξη του αλλού, διαφορετικά ως αυθύπαρκτες έννοιες δογματισμού δεν μπορούν να σταθούν μέσα στην απεραντοσύνη της Φύσης και του ανθρώπινου μεγαλείου.
Στο πλευρό του έχει και το Καλό και το Κακό.Η επιλογή είναι δική του.
En todos ellos el Diablo, Satanás, el Demonio, Lucifer o como quieran llamarle, toma el papel protagónico y no lo deja hasta el final termine como termine la historia que uno esté leyendo.En algunos casos su protagonismo es indsicutible en el argumento de la historia (Mefistófeles en el Fausto o Lucifer en El Paraíso Perdido) mientras que en otros irrumpe en la Tierra generando un verdadero caos, un Pandemonio entre los hombres (Voland y su séquito en “El Maestro y Margarita”).

یک بار دیگر بر عقل شیطانی او، که در جهان تنها خود و ارادهاش را میشناسد، سرتعظیم فرود آوردم.... این یک مشت خاک لعنتی حتی میتواند شیطان را هم درس بدهد. یادداشتهای شیطان، کتابیه دربارهى به هیات انسان درآمدن يك شيطان در كالبد فردى متمول، كه آرزوى سعادت بشر به كمك ثروت خودش رو داره! شیطان هرچه بیشتر با انسان ها زندگی میکنه، بیشتر از افکار و اعمالشون متحیر و سرگردان میشه و به نفرتانگیزی زندگی و آرمانهاشون پی میبره..پايان كتاب شگفت زدهام كرد، و اين سوال رو تو ذهنم به وجود آورد واقعن انسان چه موجوديه و
یک بار دیگر بر عقل شیطانی او، که در جهان تنها خود و اراده‌اش را می‌شناسد، سرتعظیم فرود آوردم....
این یک مشت خاک لعنتی حتی می‌تواند شیطان را هم درس بدهد.
یادداشت‌های شیطان، کتابیه درباره‌ى به هیات انسان درآمدن يك شيطان در كالبد فردى متمول، كه آرزوى سعادت بشر به كمك ثروت خودش رو داره!
شیطان هرچه بیشتر با انسان ها زندگی میکنه، بیشتر از افکار و اعمالشون متحیر و سرگردان میشه و به نفرت‌انگیزی زندگی و آرمانهاشون پی میبره..پايان كتاب شگفت زده‌ام كرد، و اين سوال رو تو ذهنم به وجود آورد واقعن انسان چه موجوديه و چه كارهايى كه نميتونه انجام بده!!!
به باور او جهان تراژیک ترین وضعیت را به خود گرفته و تراژدی هم در این است که همه چیز چنان با گناه درآمیخته و در جهل و سیاهی فرو شده که از شیطان -پدر شر و پلیدی - در بدکرداری پیشی گرفته .
اسقف خ یکی از شخصیت های این کتاب است که نشان دهنده ی طعنه های این نویسنده به کلیساست .
در آخر خود شیطان خیلی انسان تر از انسان هاست .این کتاب پر است از توصیف ها و تمثیل های زیبا و در عین حال هولناک و متاسف کننده .
I could have composed for your benefit one of those funny little stories about horny and hairy devils, which appeal so much to your meagre imagination, but you have had enough of them already and I do not want to lie so rudely and ungracefully. I will lie to you elsewhere, when you least expect it, and that will be far more interesting for both of us." Satan must be most cognitive of human inventions - after God of course. A being pious create to put the blame for their own evil - and thus, let
I knew that somewhere ahead there were rocks against which I might be shattered but the tempest of impotence and anger bore me on like a chip of wood.""Desert pilgrims, to accustom themselves to death, used to sleep in coffins""You see, a rabbit cannot stand brains.
And I cannot read them!...""Let God himself don this human form and He will immediately begin to speak to you in exquisite French or Yiddish and He will be unable to say more than it is possible to say in exquisite French or Yiddish.
This regular, loud, metronome-like sound, which speaks as much of death as of life, filled me with the hitherto inexperienced sensation of horror.
«چه رقتانگیز است که انسان برای تبادل افکارش باید به خدمت دلال دزد و منفوری مثل کلمات متوسل شود. بهترین و ارزشمندترین افکار را میدزدد و آن را با برچسبهای بازاریاش خراب میکند. راستش را بگویم، این حتی بیش از جنگ و مرگ غمگینم میکند.»شیطان حوصلهش سر میره. میاد روی زمین که با مردم بازی کنه. برای اینکه بتونه بازی کنه باید به شکل یک انسان دربیاد. برای اینکه به شکل انسان دربیاد وارد بدن یک ثروتمند آمریکایی میشه و جای اون زندگی میکنه. انسان شدن هزینه داره. هزینههای وحشتناکی که باعث میشه حتی شیطان هم به حا
«چه رقت‌انگیز است که انسان برای تبادل افکارش باید به خدمت دلال دزد و منفوری مثل کلمات متوسل شود.
راستش را بگویم، این حتی بیش از جنگ و مرگ غمگینم می‌کند.»شیطان حوصله‌ش سر میره.
برای اینکه بتونه بازی کنه باید به شکل یک انسان دربیاد.
برای اینکه به شکل انسان دربیاد وارد بدن یک ثروتمند آمریکایی میشه و جای اون زندگی می‌کنه.
انسانیت چیه؟ حد انسانیت کجاست؟ سوال‌های این مدلی رو به زیبایی هرچه تمام‌تر مطرح می‌کنه.
جایی از کتاب داستانی نقل می‌کنه که توضیح بده پذیرفتن انسان بودن به چه معناست.
" اما هر قدر زندگیمان ناپاک باشد، به همان اندازه و حتی بیشتر با بدبختی همراه است.با این حرفم موافقی؟
Es demasiado terrible y hermoso, como un ángel.
Recuerdo que antes de terminar de leerlo, una página antes, empecé a repetir en mi mente: "Andréiev no puedes hacerme esto, no lo hagas", pero Andréiev lo hizo.
El hecho de que sea un diario hace que el lector entre en una intimidad con el protagonista, Satanás.
Es un libro tremendo, estremecedor, hermoso.
Además, Andréiev tiene el poder de que sabe describir con gran precisión lo desagradable.
Además, es un buen giro a una figura a la que siempre le achacamos un cliché.
I've read the English translation of this. Absolutely the most phenomenal read ever. It's a satire on men, but fabulous. Satan comes to Earth to live as man and is bested by him. Wow. Best accidental find I've ever encountered
People are afraid of devils and hell, just because they don't wanna be afraid of themselves.
Делюсь лайфхаком: чтобы книга не казалась унылой пафосной графоманией, прочтение стоит перемежать с просмотром сериала Lucifer. Главный герой будет казаться менее картонным.
+++یک لحظه از انسان شدنم هست که آن را هرگز نمی توانم بدون وحشت به خاطر بیاورم؛ زمانی که برای اولین بار صدای تپش قلبم را شنیدم. این صدای دقیق، بلند و منظم، که توامان نوید مرگ و زندگی می دهد، با ترس و تشویشی غریب به شگفتم می آورد. آن ها همه جا ساعت نصب کرده اند، اما چطور می توانند چنین ساعتی با ثانیه شماری سریع که تمام ثانیه های زندگی را همراهی می کند، توی سینه شان حمل کنند؟+++
Empece a leerlo sin esperar algo concreto, pero le fui dando, y si, lo admito el ser humano no es nada grato en momentos, casi en todos, esperas un final, y ese final que esperas te sorprende cuando no llega, nunca espere ese giro al final, esa forma en que se burlan de él, me entristeció bastante.
Too long for what it has to say.
El diablo llegó demasiado tarde a esta humanidad perdida en el egoísmo y sentimentalismo, un libro que te hace ver las cosas desde un punto de vista diferente.
Well that was fun! I don't remember how exactly I came upon Andreyev, but I definitely intend to read more of his work, now.
https://www.gutenberg.org/ebooks/42665
3.5
No es y nunca ha sido mi intención herir tan delicadas susceptibilidades, y tampoco es mi intención que me llame algún Compliance Officer para pedirme que quite esta reseña del Facebook, o algún líder ejecutivo que me pida seguir las normas obsoletas de los BabyBoomers; ya que honorabilísimos compañeros lectores podrán ofenderse por leer un título tan sacrílego como “El Diario de Satanas”.Oh!
El buen Henry decide llevar a cabo una gran comedia sobre el amor a los hombres, inclusive, en su propia soberbia, demerita las capacidades del ser humano para tener conciencia de lo que pretende hacer.
El hombre conoce sus dominios y puede engañar a un diablo, que peca de ingenuo y soberbia.El engaño de la vida en el que caé Satanás, y el engaño del amor.Una mirada al infierno interno del hombre desde el propio Satanás.
Una mirada que nos proporciona asco.Una profunda reflexión del hombre, desde el punto de vista de un ángel caído.
¡Qué lástima, hombre, que para el intercambio de ideas nos veamos obligados a recurrir a los servicios de un intermediario tan burdo e infiel como es la palabra!
Nos roba lo más precioso que hay en nuestras ideas y desnaturaliza nuestros mejores pensamientos con sus etiquetas tenderiles"  Leonid Andréiev, El diario de Satanás.
El diario nos describe la estancia de Satanás en la Tierra, un mundo donde reina el egoísmo, el abuso, la mentira y el odio entre los hombres. Al querer representar una comedia, el propio Satanás se ve robado, burlado, humillado y engañado. En el transcurso de la narración nos explica también los sentimientos que experimentó siendo hombre: el amor, el miedo a la muerte, y las dificultades que representa el ser hombre.
Satan, or an individual possessed by him, would not a cry-baby people be - we know at some deep level that our Canadian Bernardo (who quite enjoyed sexually assaulting and murdering teenaged girls), or ISIS’ and their followers’ wanton killing of innocents, or Putin’s and other oligarchs’ lawlessness or a Hitler, Genghis Khan or similar genocidal tyrants, and even the narcissists in our presence who evil us in the small, are bad - yet we are reluctant to call them out as such, and perhaps as Leonid Andreyev indicates early on that Satan wants no one (on Earth at least) to know his name.
Felsefi ve mizahi bir roman. Felsefi çünkü devamlı sorguluyor, insanı, kötülüğü, yalanı, tanrıyı.... Mizahi çünkü başta ruhban sınıfı olmak üzere tanrı ve din ile dalgasını geçiyor. Kurgusu ilginç ama okurken bazen sıkıcı olabiliyor. Kitabın başında yer alan çevirmen Barış Zeren'in açıklamaları bölümü kitabı anlamada çok yararlı. Okunabilir ancak öncelikliler listesinde değil benim için.
Un libro donde se cuestiona lo que significa ser humano. Es un poco engañoso, en el sentido de que el hombre que se dice Satanás es ingenuo. Sin embargo, nos presenta una historia que es digna de discusión.
Если бы спектакль закончился на осуждении, на упрочнении мысли, что человек - мерзкая тварь хуже самого черта, получилась бы трагедия.
Но жизнь не просто трагедия, хуже - вековая ирония судьбы, вековая насмешка.
Если бы он только возненавидел человека до конца, очеловечил Сатану, вывернул напоказ смердящие потроха человечности - разрушил религию, отказал атеизму, скинул с облачного пьедестала искусство, осквернил прекрасное - хотелось бы плакать, но я смеюсь и мне хочется взвыть!
Человек Андреева великий червяк, не просто злодей - он гений, созидатель того, что разрушает, жестокий деспот самого себя, не только Сатана - Бог; выше Сатаны, выше Бога - все в нем, в одночасье.
И участь его хуже обоих из них.
Una obra en la que hay que estar atento a cada palabra, un discurso continuo protagonizado por brillantes y complejos personajes."¡Piensa!: de tres criaturas que pones en el mundo una será el asesino; la otra, la víctima, y la tercera, el juez y verdugo.
Escucha todas las palabras que el hombre ha pronunciado desde el día de su creación, y dirás: ¡Es Dios!
Echa una mirada a todas sus acciones, desde los primeros días, y exclamarás con repugnancia: ¡Es una bestia!
Así, desde miles y miles de años el hombre lucha contra sí mismo; y su tristeza no tiene fin, y la angustia del espíritu prisionero es horrible y espantosa, y el último Juez tarda siempre en llegar...
But holy crap, there are some illuminating observations in here.Andreyev might not be the best at driving a plot forward, but he does drive ideas forward in a charmingly cynical and ellegant way.
I particularly enjoyed the reflections on art and the evolution of evil.
I thought of giving it 3 stars, since it's not particularly enthralling as a story, but the final monologue on the human condition pushed this over the fence to a 4.
Review to come...
Знаменитый недописанный роман Леонида Андреева, оформленный в виде дорожного дневника вочеловечившегося Сатаны, оборванный на самом интересном месте смертью писателя.
Считается, что роман пропитан ненавистью к большевистской России - но мне лично показалось это притянутым за уши.
На самом деле роман о людях, их страстях, мерзких поступках и об обмане настолько великом, что обвел вокруг пальца само воплощение Лжи - Сатану.
И роман о вечном стремлении зла к прощению.
Безуспешном стремлении, судя по тому, что удалось написать Андрееву.Чтение на пару спокойных вечеров, немного пафосно местами, но будьте снисходительны - это все-таки Сатана, а не миллиардер из Иллинойса
