https://www.goodreads.com/book/show/1665987.Cuentos_grotescos
Al leer esta hermosa recopilación me sentí orgullosa de compartir la nacionalidad con José Rafael Pocaterra. Aquí te ríes, reflexionas, lloras, son historias muy humanas. Mi favorita fue "las frutas muy altas", por tratarse de una historia de amor, aunque no correspondida y trágica. De todas las personas a las que le hable de esta joya, muy pocas manifestaron conocer a este autor, lo cual es una verdadera lástima.
donde lo puedo leer
Buen libro compuestos por un conjunto de cuentos de varios géneros y con personajes con expresiones netamente Venezolanas. escrita en 1922.
Como pocos, el escritor recrea la psicología criolla y realista de sus personajes en un uso brusco y preciso del lenguaje, construyendo así sus cuentos grotescos, donde aflora la búsqueda de la miseria, la injusticia social, el uso de la fuerza bruta y una vasta y propia jerga popular.Parte de la ironía y la alteridad para proponer un enfoque literario partiendo de las vivencias cotidianas.
Así, trasporta al lector al verdadero significado del texto en la reflexión, con lo grotesco como procedimiento artístico, que connota y trasforma todo según la posición del lector y que le permite al escritor producir sus cuentos.
I interesting on read this wonderfull book by an great Venezuelan atuhor
