https://www.goodreads.com/book/show/7313125-con-gli-occhi-chiusi
Il protagonista è Pietro, giovane di poco talento e nessuna qualità che cerca, come tutti, una vita serena.
Ghisola, la protagonista femminile, è una figlia di contadini che però si ritrova a crescere intorno alla casa dei Rosi (la famiglia di Pietro).
Pietro colleziona una lunga sequenza di fallimenti nel campo dello studio, Ghisola comprende che grazie alla sua avvenenza può accedere agli agi di una vita borghese.
La forma del romanzo, come si è detto, d'altronde è fatta in questo modo: tante scene una dietro l'altra che si sommano, senza mai legarsi del tutto.
In un mondo ove la società industriale fa sempre più affievolire i valori spirituali, il disinteresse, l'amore, la lealtà alla natura, la fedeltà all'ideale, l'uomo, nel ritratto di Tozzi, si sente estraneo, assediato dall'incomprensione, escluso da un vero dialogo umano; la sua sete di affetto si trasforma in disperata solitudine; egli è costretto, per attutire le ferite della realtà ostile, a vivere "con gli occhi chiusi".» Giacomo Debenedetti«Senza mai perdere un contatto vitale con la realtà terragna, popolare e passionale in cui affondava le sue radici, è riuscito a trasformare la sua realtà in una figura della crisi europea con cui si apre il Novecento.
Trieste, sicuramente più vicina alla Vienna di Freud che a Roma, con la sua antica borghesia mercantile, ha consentito a Svevo di respirare per tutta la vita un’aria mitteleuropea in salsa italiana, come egli stesso ci ricorda nel suo pseudonimo.Diverso è il caso di quello che a mio (ma non solo mio) avviso è uno degli altri grandi autori italiani del periodo, la cui opera, ed in particolare il primo romanzo, Con gli occhi chiusi, si distacca nettamente dai canoni naturalistici imperanti per farci entrare nella letteratura del disagio e dell’inettitudine, della mancanza di qualità che è tipica del primo novecento europeo.
I didn't like this at all.
It read like the outline of a novel and not a novel itself.
Spareness of language is good, but spareness of flow -- not so much.
It just doesn't flow.I was disappointed because it could have been good.
Bressonian, even (see my review of Tozzi's _Tre croci_).It opens with the main character's father counting his money at closing time of his trattoria.
But in the end it's not about money, although it's definitely about how we are shaped by our familial culture and how we close our eyes to many things ("con gli occhi chiusi").But just theme doesn't cut it.
Romanzo di formazione toscano. Mi è piaciuta la parte iniziale e finale ma non quella centrale, dove a mio parere le descrizioni diventano pesanti e la lettura non scorre filata. Nel complesso un bel libro. Piacevole il persoanggio di Pietro che cresce nel fianle.
A tratti si sente l'influenza di Verga, anche se il piglio verista è poi alternato a quello psicologico, alle angosce e alle sopite pulsioni del protagonista, senza perdere di vista i personaggi che gli ruotano attorno.
In ogni pagina c'è un passo o una frase che è una specie di coltellata, e nel narrare certi disagi, come ad esempio quello di un amore irrisolto e infelice, Tozzi è veramente bravo.
È stato poi parecchio bello leggere di posti che non sono troppo lontani da casa mia, a partire da Siena, Radda in Chianti, la stessa Firenze.(commento del febbraio 2012)
Le vie, le mura, le case, il fiume, i prati... è questo il bello di questo romanzo. Impossibile non sentirsi proiettati in quei paesaggi così bene e dettagliatamente descritti. Il protagonista del romanzo è Pietro un ragazzo inquieto che vive la vita, come da titolo, con gli occhi chiusi, senza mai rendersi veramente conto di ciò che gli accade intorno e di come la bella Ghisola si approfitti di lui. Pietro è un po' in ognuno di noi.


con gli occhi chiusi. Pietro il protagonista di questo romanzo, che è l'alter-ego dello stesso scrittore, vive così ad occhi chiusi. in un rapporto burrascoso con il padre, non propenso agli studi e innamorato di Ghìsola. Ghìsola che non è chi dice di essere e che a Pietro racconta quello che vuole. e lui la ama, la ama per tutta la storia, perchè ignora chi sia in realtà. e quando lo scopre, l'amore svanisce, si dilegua come una bolla di sapone. bel libro. bravo Tozzi, sottovalutato troppo dalla critica.
Il tema dell'inetto che si rifugia nelle sue patetiche illusioni, per sfuggire ad un mondo soffocante, qui incarnato nella figura del dispotico padre, viene reso da Tozzi con un linguaggio frammentario e quasi visionario...sperimentale per l'epoca, soprattutto per la visione "psicologica" dei personaggi. Largamente autobiografico, la storia d'amore fra Pietro e Ghisola è l'emblema di quel tipo di sogni marci, che bastano a loro stessi e sono più strumento di evasione dalla realtà che desiderio di agire su di essa.
This is Italian expressionism at its rawest, and most powerful.As with most expressionist works, Tozzi's unrefined approach to his own broiling internal conflict cannot be easily translated without losing its appeal, and I have yet to come across a translation that does this text justice.If you can read it in its original Italian form, do so. "Con gli occhi chiusi" is one of the least pretentious, most genuine and brutal coming of age tales of our time.
Posso dire che personalmente ci sono momenti in cui ho bisogno di questo tipo di letture; non so dire bene come o quando, sono i libri a decidere il momento adatto. Capisco benissimo che la storia possa sembrare quasi una rinuncia a vivere, ma al sottoscritto è servito come vaccino :)I personaggi non sono mai banali e non troverete un happy-end: consigliato!
A scuola (almeno ai miei tempi... più o meno 25 anni fa) Tozzi non si studiava. Peccato, perché scrive meglio di D'Annunzio o Pirandello, e, come in questo caso, su temi che potrebbero "prendere" un po' di più.Se non conoscete la biografia dell'autore, leggetela, ma solo dopo avere finito il romanzo (giustamente breve).
Un libro duro e a tratti crudele, ma di una grande poeticità che non sconfina mai nel patetismo. Io l'ho trovato una lettura scorrevole e interessante. Nondimeno, dello stesso autore, preferisco "Tre croci"
Non so veramente cosa dire di questo libro, e' un caso strano, non mi ha impressionato per nulla.Autobiografico?
