https://www.goodreads.com/book/show/125432.The_Night_in_Lisbon
هذا ما أردت قراءته فعلاً , بل هذا ما احتجتُ لقراءتهأشعر بأنني مُمتلئة بعد قراءتها , مست الرواية قلبي وعقلي ووجدانيهذا الصراع الإنساني الذي كان يقاوم الحياة بكُل وجوهها القبيحة وكل الظروف التي زامنتها كان إنسانياً جداً بكُل ما تعنيه هذه الكلمة من فلسفة قبل " معنى " ,أوصي بقراءتها مراراً وتكراراً
هي ليلة تمر ..هي ليلة متميزة في صمتها و هدوءها تجبرنا على الانصات جيدا و هذا ما دفع بالكاتب أن يختار لروايته فضاءا متناقضا نوعا ما الليل بصمته و سكونه و الحانات بصخبها و ضجيجها فماذا كان الكاتب يرمز بهذه الازدواجية؟ سؤال وجدت له الاجابة في الرواية ذاتها في العنف الذي كانت اوربا تعيشه في النصف الأول من القرن الماضي و في الهدوء والسكون بل الاستسلام الذي اتجهت اليه الأنفس البشرية تحت ظل هذا العنف, ليلة لشبونة هي ليلة و تمر لكن مع نهايتها يتغير كل شيء فينا تحررنا من سجن أعمق من كل السجون ألا و هو س
هي ليلة تمر ..هي ليلة متميزة في صمتها و هدوءها تجبرنا على الانصات جيدا و هذا ما دفع بالكاتب أن يختار
Δεν είμαι συναισθηματικός άνθρωπος, δύσκολα ξεκλειδώνω τα βάθη μου για τους άλλους ή τον εαυτό μου, πορεύομαι με τη λογική και τα πιο επιφανειακά συναισθήματα.
Απ’ την αρχή του βιβλίου ως το τέλος σκούπιζα κάθε τόσο τα μάτια μου στα μανίκια μου.
Πώς να μιλήσω για την εσχατιά του πολέμου, τη σκληρότητα, το μεγαλύτερο κατά συρροή δολοφόνο που εύχομαι να καίγεται για πάντα κι αυτός και τα κομπλεξικά σκουλήκια που τον ακολουθούσαν, για να μην εκφράσω τη γνώμη μου για τα τομάρια που ακόμη και σήμερα ασπάζονται τους αηδιαστικούς χαιρετισμούς και τα σύμβολα αυτού του ψυχοπαθή.
Είναι απο τις φορές που θα ήθελα να έχω μεγαλύτερη ευχέρεια στο γραπτό λόγο ώστε να μπορέσω να περιγ
(review in English below)Muito bom!
E as gralhas são poucas, o que também se agradece...Really good!
I was tempted to give it a full 5 star rating, but I didn't like the ending.The writing is excellent, rich and well paced, filled with beautiful descriptions and reflections on the human condition, as the author tells us a love story at the beginning of World War II.I would've liked to take several quotes, but time is running short these days...Highly recommended!
وافق الرجل على أن يكون جدارا مقابل تذكرتي عبور ويمضي شوارتز خلال ليلة واحدة هي زمن الرواية بحكي قصته مع الجستابو الإعتقال الهروب السفر هيلين إلخ تبدو فكرة الرواية هائلة خاصة أن الكاتب نفسه ممن اضطهدوا من قبل النازية وأحرقت كتبه من ضمن من أحرقت كتبهم في عام 1933 إلى جانب قصة الحب وقوة المشاعر التي ربطت بين الزوجين والتضحية التي قدمتها هيلين لزوجها والوصف الشائق لمجريات أحداث بطلها الذي كان رجل خيارات مستحيلة حتى النهاية ..المزعج إنك لا تدري لم اعتقل جورج لم طورد !الأمر يفتح أمامك العديد من الإستنتاجات لتتسائل ترى من ضمن أي الفئات كان !هل كان يهوديا أم من إنه ضمن فئة أخرى تعرضت للإضطهاد في العصر النازي يبدو أن الكاتب لم يولي هذا الأمر أهمية ..
Docked a so-called star because of the structure -- a refugee tells most of the story to another refugee (the narrator) he's just met, who he offers to help escape from Lisbon to the United States toward the beginning of WWII.
Zweig and later Bernhard -- and surely everyone else 80–100 years ago -- relied on the same conceit of a stranger relaying an intense story, but usually things aren't nearly as dramatized and scenes from the past therefore aren't nearly as immediate -- there's usually way more exposition, with dialogue summarized instead of rendered with traditional quotations and descriptive attributions.
استمتعت كثيرا بهذه الرواية التي لا أستطيع تصنيفها، استمتعت بوقفات التأمل وعمق حواراتها والإنسانية التي تنضح منها. الحرب، الحب، السجن، المعاناة والقتل على الهوية والإغتراب.. كلها كانت هنا لتكوّن رواية مبهرة.
ليلة لشبونة في 1929 م كتب ايريك ماريا ريماك روايته الشهيرة (كل شيء هادئ على الجبهة الغربية)، كانت هذه الرواية تبين ضياع الإنسان وضياع قيمته في الحروب الحديثة، حيث تقتل الأسلحة الفتاكة آلاف القتلى في اليوم الواحد، كانت نهاية تلك الرواية هي عامل الإبهار فيها، حيث يموت بطل الرواية في النهاية، ولكن التقرير الذي يصدره الجيش يقول (كل شيء هادئ على الجبهة الغربية)، فموت البطل يبدو مفصلياً لنا نحن، ولكنه لا شيء بمنطق الحروب، والجبهة تبدو هادئة تماماً.
تمر 35 عاماً، وتمر ألمانيا بأحلك أيامها، وتخرج من الخراب والجثث التي خلفتها طموحات الهتلريين، ليكتب اريك ماريا ريماك من جديد، وعن حرب جديدة، ولكن هذه المرة قصة حب في ظل الحرب، قصة حب تحت المطاردة والاعتقال والتعذيب.
ذلك أن الملل الذي تفشى في بعض صفحاتها- لو لم تقرأها جرعة واحدة- سيجعلك أقلّ تواطؤاً مع التدفق الإنسانيّ الذي أراده أريش ريمارك من هذا السرد الطويل ل"صَرَع المهاجرين"....هي رواية ليلة واحدة!
..تتحدث عن المآسي التي شهدها المهاجرون- الآوروبيون عامة والألمان خاصة- هرباً من النازية والقوات المعادية في آنٍ واحد، والمعاناة التي تكبدها هؤلاء بحثاً عن أملٍ جديد في الحياة..يتوقف الراوي الذي يتأمل السفينة الراسية على ميناء لشبونة والمغادرة إلى الحرية- أمريكا-آملا أن يمنحه القدر وزوجته لفتة رحمة للنجاة من طوفان الحرب القادم لا محالة!يستوقفه رجلٌ مضطرب يدعى شفارتس ويعرض عليه حياة!
Διαπίστωσα πως είναι εξαντλημένο, όμως ήμουν τυχερή και το βρήκα μεταχειρισμένο.
Από τις πρώτες γραμμές κατάλαβα πως θα δεθώ μαζί του, θα το αγαπήσω, θα TO λατρέψω.
Εικόνες σκληρές, απάνθρωπες που προκαλούν μόνο πόνο..
Η μόνη σωτηρία ώστε να σβηστούν αυτές οι εικόνες είναι η αγάπη, οι στιγμές...
Δύο άνθρωποι που επιβιώνουν με γνώμονα την πίστη τους, τα όνειρά τους, τις επιθυμίες τους...
Όμως μπορούν να δραπετεύσουν από τις εικόνες του πολέμου; Μόνο Ο πόλεμος θα είναι η μοναδική τους απειλή; Η μνήμη ποιο ρόλο παίζει; Ο θάνατος; Ο Σβάρτς για μένα είναι μία πονεμένη ψυχή, μία παγιδευμένη στις μνήμες ψυχή που βρίσκει παρηγοριά στις θύμησες...
كتبت ملخصا طويلاً طويلاً . ولكن!أثناء بحثي وجدت قصيدة "من وحي الرواية" لـ عدنان الصائغلخصت الموضوع بطريقة إحترافيةالقصيدة كُتبت بتاريخ 24-03-2010 في لشبونةونُشرت بتاريخ 01-03-2012 في جريدة "التآخي" العراقيةليلة لشبونةها أنتَ تطوفُ العالمَها أنت تطوفُ لوحدِكَها أنت تنوحُ على ما مَرَّتناسَ المُرَّتناساكَ المارّون،فما تنظرُ أو تنتظرُ..الليلةَ؛ ها أنتَ بهذا الحانِ الضاجِ بايقاع السالساتعتعْ روحَكَ بالأزرق من عينيهابالعسلِ الملتاعِ على الشفتينوما ابتكرتهُ الخمرةُ من وصلٍ ووصالٍلشبونةُ تدعوك لكأسٍوام
كتبت ملخصا طويلاً طويلاً .
ولكن!أثناء بحثي وجدت قصيدة "من وحي الرواية" لـ عدنان الصائغلخصت الموضوع بطريقة إحترافيةالقصيدة كُتبت بتاريخ 24-03-2010 في لشبونةونُشرت بتاريخ 01-03-2012 في جريدة "التآخي" العراقيةليلة لشبونةها أنتَ تطوفُ العالمَها أنت تطوفُ لوحدِكَها أنت تنوحُ على ما مَرَّتناسَ المُرَّتناساكَ المارّون،فما تنظرُ أو تنتظرُ..الليلةَ؛ ها أنتَ بهذا الحانِ الضاجِ بايقاع السالساتعتعْ روحَكَ بالأزرق من عينيهابالعسلِ الملتاعِ على الشفتينوما ابتكرتهُ الخمرةُ من وصلٍ ووصالٍلشبونةُ تدعوك لكأسٍوامرأة تدعوكَ لأخرىآهِ؛ فما لك من بُدِّ النواسيِّ، ومنها من بدّالليلُ بأولهِالليلُ بآخرهِالليلُ - كحالِكَ - شابتْ منه ذوائبهُشابتْ روحُكَ؛ أم شبَّ بكَ الوجدُ، لبغدادفما يلتفُّ على جيدِكَ ساعدُها، إلاّ وتعمّدتَ بأن تنأى....يا هذا المنطرحُ الآن على عتْبة بابِ الحانةِلا تدخلُأو..تخرجُ
قرأناها في صالون الجمعة ضمن القراءات خارج النص، في موضوع  ليلة لشبونة | 11-2012 
المراجعة والإقتباسات وغيرها ..
في مدونتي
A obra escrita nos anos sessenta por um autor alemão, acusado de ser descendente de judeus franceses e tendo tido os seus livros queimados e banidos pelo regime, constitui-se como um inolvidável testemunho da época a que se refere, a da Segunda Guerra Mundial e do desejo de muitos perseguidos (judeus e não judeus) de chegarem a Lisboa e partirem para os EUA, terra da liberdade, mantendo a sua actualidade ainda hoje.
*"De dia Lisboa tem uma qualidade ingénua e teatral que encanta e cativa, mas à noite é uma cidade de conto de fadas, descendo em terraços iluminados até ao mar, como uma senhora de vestes festivas a ir ao encontro do seu misterioso amante." (p.98)
اختلف المكان والزمان، وبقي الإنسان مهدورًا.
ليلة لشبونة...تؤرخ لحكاية إنسانية في زمن الحرب، بأحلامها وآمالها وبحثها عن الحرية والأمان والحب...حت
*لم أفكر بهذه الأمور كلها من قبل ، لكن ألا تظن أن الجميع يسعون وراء ذلك: يريدون التمسك بالأشياء التي لايمكن التمسك بها والتخلي عن الاأشياء التي تصر على عدم التخلي عنك؟*رائعه أنصح بها قيمتها ب ٤.٥ من ٥
وفي مقابل ليلة واحدة يستمع فيها إلى " شفارتس " ربما تتحقق هذه الفرصة ..ولكن ما الذي دفع بـ شفارتس ليستغني عن بطاقتي سفر لأمريكا - وهو لأمر صعب أن يحصل عليها وخاصة في تلك الفترة ما بين الحربين العالميتين الأولى والثانية - وأن يكتفي بشخص غريب يستمع إليه ...هذه الفكرة لوحدها تستحق 3 نجمات وهي فكرة جديدة بالنسبة لي وقد أسرتني ..- ماذا لو أودعنا ذكرياتنا بين حين وآخر ليحتفظ بها الغرباء - وكم من غريب يحمل في ذكريات ذكرى ليست له ولأناس غرباء !!
Doi germani își povestesc unul altuia toate peripețiile prin care li-i dat să treacă, odată cu venirea celui de al doilea război mondial.
Ce-i drept, unul mai mult ascultă, celălalt povestește cu lux de amănunte drama vieții lui, de la începutul războiului până la pierderea soției, de la statutul de refugiat până la sentimentul că ești oarecum liber, prin atâtea ai trecut încât nimic nu te mai poate mișca sau te face să-ți schimbi atitudinea față de viață.
O noapte în Lisabona cu două pașapoarte false în mână îți poate schimba radical viața.
America fiind raiul la care visa orice german sau refugiat.
في غضون ليلة واحدة، يعرض شفارتز -الرجل الألماني- على شاب لاجئ في لشبونة تذكرتين سفر في سفينة ستبحر إلى الولايات المتحدة مساء الغد على شرط قضاء معه الليلة في الحانات لسماع قصته كاملة:-ففي فترة الحرب العالمية الثانية يفر شفارتس هاربًا إلى باريس ليمضي خمسة اعوام تاركًا وطنه، ليقرر لاحقًا الرجوع إلى ألمانيا رغم المصاعب التي ستواجهه ليعرف حال زوجته التي تركها بسبب الحربرواية كلاسيكية مذهلة، تصف اوضاع الألمان الهاربين من موطنهم للجوء إلى الدول الاكثر امانًا، فيشعرك الكاتب بالاحداث المرعبة التي يواجهونها، ويصور حياة الذل والاهانة التي يعيشونها. لتقرأ الرواية مع مشاعر القهر، الحزن والأمل
ليلة لشبونة - اريك ماريا ريمارك .."لم يعد الإنسان في هذه الأوقات يساوي شيئًا . الشيء الوحيد المعترف به هو جواز سفرٍ ساري المفعول"تدور أحداث الرواية في ليلة واحدة في لشبونة ملاذ اللاجئين خلال الحرب العالميّة الثانية . بين رجلين من ألمانيا يحكي أحدهما للأخر قصته مقابل تذكرة سفر وإذن دخول إلى أمريكا .يكتب اريك ماريا ريمارك .. عن اليأس والغربة والمنفى الاختياري والموت... عن البروقراطيّة والهروب والخوف والحب .رواية مدهشة .
Just because I had spent such a great time in Lisbon 2 years ago, I decided that this book was gonna be amazing. I loved Lisbon, I loved the atmosphere there. I knew I should read it. Immediately! I hadn't read anything by Remarque by that time and I didn't really know what it would be like. It wasn't what I expected. Frankly, it was something much more interesting! I'm glad I found it and that's how it started. Remarque, Remarque, Remarque..
রেমারক আসলেই বস। যুদধ নিয়ে রেমারকের চেয়ে বেশি ভালো আর কেউই বা ভালো লিখতে পারে? রেমারকের আরেকটি যুদধ নিয়ে অসাধারণ বই।আর অনুবাদের কথা কি বলবো! আরমান ভাইয়ের অনুবাদের কোন জবাব হয় না। এত ফাটাফাটি অনুবাদের জনই বইটা এত সুনদর লেগেছে। কারণ রেমারকের লেখার একটা আলাদা বিষণণ করা টান আছে। অনুবাদে সেটা ১০০ভাগ ফুটে উঠেছে। বরাভো রেমারক । আর অসাধারণ অনুবাদের জনয বরাভো আরমান ভাই।
রেমার্ক আসলেই বস। যুদ্ধ নিয়ে রেমার্কের চেয়ে বেশি ভালো আর কেউই বা ভালো লিখতে পারে? রেমার্কের আরেকটি যুদ্ধ নিয়ে অসাধারণ বই।আর অনুবাদের কথা কি বলবো! আরমান ভাইয়ের অনুবাদের কোন জবাব হয় না। এত ফাটাফাটি অনুবাদের জনই বইটা এত সুন্দর লেগেছে। কারণ রেমার্কের লেখার একটা আলাদা বিষণ্ণ করা টান আছে। অনুবাদে সেটা ১০০ভাগ ফুটে উঠেছে। ব্রাভো রেমার্ক । আর অসাধারণ অনুবাদের জন্য ব্রাভো আরমান ভাই।
يا لها من ليلة طويلة ! تلك الليلة التي قضيتها مع شفارتس وحكايته، ... أشعر بثقل الحياة كلها في رئتي، هذه أشياء لا زالت تحدث كل يوم،لا زالت تحدث .. لكن من هو أقدر من ريماك كاتب "كل شيء هادئ في الميدان الغربي" ليكتب هذه المأساة بهذه الطريقة، وكأنني جعت وتعذبت، ولوحقت ومت مع هيلين! يا الهي، ليس هذا بالوقت المناسب قط لقراءة رواية كهذه، لم أستطع أن اتوقف عن البكاء بعد أن انتهت .
اه يا قلبي الموجوع
Daugeliu atžvilgiu jo knygos gali apsirodyti vienodos – ta pati tema, vis pasimetę vyrai pagrindiniai veikėjai, kokia nors klaikiai įmantri meilės istorija ir daug antikarinio moralo – ir tai iš dalies tiesa, bet aš tai labai ir vertinu – šituo rašytoju galima pasitikėti, jis kalba apie tai kas jam buvo tikrai svarbu ir turi puikią misiją, nors ir atrodančią šiek tiek kaip Sizifo darbas.
Pasakojimo būdas tiesiog neleido to įtraukti, bet kartu tas sukūrė tikrai įtraukiančią ir įdomią, rodos, stereotipinę, meilės karo fone istoriją, kuri geriau pasižiūrėjus yra paprastutė, neturinti perdėtų dramaturginių elementų, bet nuostabiai skleidžianti autoriaus idėjas apie Antro Pasaulinio Karo sąlygomis suvešėjusi nužmogėjimą ir nužmoginimą, kuris šiame romane be įprastų būdų atskleidžiamas ir per pasų parabolėmis.
Romantiškas tiek, kiek galima įsivaizduoti romatiką Antrojo pasaulinio karo metu.
„Naktis Lisabonoje“ nuotaika tokia, kad viena ranka glostai savo moteriai galvą, o kita jauti kaip vyraujantis režimas, taisyklės, gestapas amputuoja vis dar virpančius nuo svajonių pirštus.
Istorija įtraukianti, atpasakojanti karo jauseną, meilę ir to meto Europos nuotaikas.
Prieš mėnesį baigiau skaityti Romain Gary „Aušros pažadą“, kuriame tvyrojo prancūziška pergalės nuotaika Antrojo pasaulinio karo metu.
Viskas arba nieko – tokia Remarko pozicija.
Jausmas toks, lyg atgavus laisvę ir išsivadavus iš priespaudos daugiau atsirado nežinomybės ir padrikų gyvenimo sprendimų ir noras į paskutinius puslapius sudėti „o tada visi gyveno laiminga, kaip galima taip gyventi XX a.“.
Най-много обаче ги обичам в момента, когато не са загубили още всичко (да се разбира последната вяла надежда), но пък добре познават (и бягат от) техен си личен несправедлив ужас на войната.
Толкова ми е нереално.Обаче винаги ме печели ведрият начин, по който посрещат ежедневната си трагедия и всяко от плавните, но сигурни, лишения, които Ремарк им налага.
Или босоногото момче сервитьор в крайпътния слънчев селски ресторант, малко след като си се измъкнал от лагера.Толкова ми е трудно и интересно да си представя действително какво е било да си жив и в централна Европа, но напълно вярвам на опустошените герои на Ремарк за всичко, през което ме превеждат.
بمثل هذا الشكل على الأعمال العظيمة أن تكون.
I had forgotten how wonderful EMR’s writing is. His stories are truly heartbreaking but so beautiful.
"ربما أطلق في المستقبل على عصرنا هذا اسم زمن السخرية". حينما تتحول حياة الإنسان وحريته لدفتر صغير, يسمّى جواز السفر وأحيانا يكون وثيقة إدانة, الكاتب الألماني "إيريش ماريا ريماك" يصف في ليلة لشبونة, مشاعر المهاجرين الفارين من الديكتاتورية, والذين يعيشون واقع ضيق متناقض لا يرفضهم ولا يقبل بهم.رواية تتحدث عن مهاجر -معتقل هارب- يحكي قصته في ليلة واحدة لمهاجر غريب يجمعهما ذات الضياع وكلاهما يحلم بأرض لاتهددهما معتقلاتها, كيف يتجول شفارتيس دون تفسير لتصرفاته سوى أنه أراد الحياة, يبحث عن سبب في عقله
حينما تتحول حياة الإنسان وحريته لدفتر صغير, يسمّى جواز السفر وأحيانا يكون وثيقة إدانة, الكاتب الألماني "إيريش ماريا ريماك" يصف في ليلة لشبونة, مشاعر المهاجرين الفارين من الديكتاتورية, والذين يعيشون واقع ضيق متناقض لا يرفضهم ولا يقبل بهم.رواية تتحدث عن مهاجر -معتقل هارب- يحكي قصته في ليلة واحدة لمهاجر غريب يجمعهما ذات الضياع وكلاهما يحلم بأرض لاتهددهما معتقلاتها, كيف يتجول شفارتيس دون تفسير لتصرفاته سوى أنه أراد الحياة, يبحث عن سبب في عقله الباطن لكل ما أقدم عليه من مغامرات لكنه لا يجده إلا حينما يلتقي "هيلين" بعد خمس سنوات من الفراق, فيجد فيها "نكهة" لحياة تشرد وهرب أجبر على أن يعيشها.
