https://www.goodreads.com/book/show/4914818
إلخ نجمتان فقط، وسيمتعض البعض من وقاحتي وعدم تقديري لقامة أدبية كالماغوط.لذلك ولتوفير الكثير من الوقت والكلام، أؤكد بأنني ضد توثين الأدباء وتحويلهم إلى أصنام.
وقيمة أي عمل فني بالنسبة لي تكمن في جودته، لا في شهرة صاحبه، وبناء على ذلك أقول:بأن الكتاب، يشبه تكرار نكتة واحدة خمسمائة مرة، فمهما كانت النكتة رائعة، فإن ردة فعلك تجاهها ستختلف مع مرور الوقت.
الضحك، ولكن مع الإمعان في تكرارها ستخف الرغبة في الضحك لديك، إلا أن تصل إلى مرحلة القرف من النكتة وصاحبها.
وهذا بالضبط ما شعرت به بعد أن وصلت إلى الصفحة ال٥٠٠ والأخيرة من هذا الكتاب الذي يكرر نكتة واحدة عشرات المرات!
"طبعا سأخونه , فهو لا يستحق منّي أكثر من هذا ..أخذ مني الحريّة , وأعطاني الخوف ..
والكثير من المعاملات والأوراق والقضايا ..
!هذا هو ملّخص الكتاب ..وقد ذكر على لسان الجميع ,البشر بكافة الأشكال , الأمهات والأبناء , الشرطة والشعب , اليميني واليساري , العاشق والحاقد , السكران والصاحي, الفلاح والموظف , وكل ما لك أن تتخيله , !ذكر على لسان القطط والكلاب , وحتى الصراصير , !نعم هذه هي أوطاننا ..إن هذا الكتاب , بغلافه الأسود المخيف , وعنوانه الأحمر الدموي ..
: في نهاية كل قصيدة ، حاجز تفتيش.في نهاية كل رواية، مجلس طواريء.وفي نهاية كل مسرحية، مؤتمر قمةفاذا لم يستطع الكاتب العربي، وفي أدق مرحلة تمر بها أمته، أن يعبر عن رأيه ل في الماضي، ولفي الحاضر، ول في المستقبل، ول في حرب لبنان، ول في حرب الخليج، ول في حرب الصحراء،ول عن كامب دايفيد، ول عن المقاومة، فماذا يكتب؟ عن وحام الميرة ديانا!: ولذلك ما جدوى اصدار كتب جديدة؟وشق طرق جديدة؟وركوب سيارات جديدة.وإجراء انتخابات جديدة.بل ما جدوى ان ننتعل أحذية جديدة.ونرتدي معاطف جديدة.ومايوهات جديدة.والوطن عتيق ...
عتيق ...؟ :
كتاب جميل، كثير من المرارة. بس للأسف الواحد بايع القضية العربية من زمان فمش عارف أتأثر بالمكتوب. 3 نجوم لخفة الدم، واللغة الشعرية الجميلة، وعشان خاطر عينين بلال فضل اللي بيحب الماغوط.


كتاب رائع يطرح الحل لحالتنا التعيسة منذ عشرات السنوات سأكتفي بهذا الإقتباس , العرب يعرفون و أمريكا تعرف و روسيا تعرف و جزر القمر تعرف و إسرائيل أول العارفين أنه لا يمكن حل لا أزمة الجنوب و لا أزمة الشمال و لا أمة المقاومة و لا أزمة المستوطنات و لا أزمة الحكم الذاتي و لا أزمة الحرب العراقية _ الإيرانية و لا حتى أزمة بقعة الزيت الطافية في بحار الخليج ، قبل حل أزمة الإنسان العربي مع السلطة ، و إنهاء أحكام المقاطعة العربية المطبقة عليه بنجاح منذ عام 1948 قبل الميلاد حتى الآن .
أيها العرب ، أستحلفكم بما تبقى في هذه الأمة من طفولة و حب و صداقة و أشجار و طيور و سحب و أنهار و فراشات .
كان هناك تكرار بالافكار بس حصيلة المفردات الي بيمتلكها الماغوط ساعدته ان يعيد تشكيل جمل باسلوب مختلف تماما.احببت كل كل كل المقالات من دون اي استثناءولكن واحد منها احزنني جدا جدا جدا من واقعيتها :(و لان لاني لما بحب بحب من كل قلبي مابكذب بمشاعري ومافرجي حدا عكس الي بقلبي :(  * المواطن والكلب * الشرطي : عم كنتما تتحدثان المثقف : موضوعات عامة ..
أيها العرب، استحلفكم بما تبقى في هذه الأمة من طفولة وحب وصداقة وأشجار وطيور وسحب وأنهار وفراشات.استحلفكم بتحية اعلمها عند الصباح و إطراقة جبينها عند المساء، لقد جربتم الرهاب سنين وقرونا طويلة وها أنتم ترون إلى أين أودى بشعوبكم.جربوا الحرية يوما واحد التروا كم هي شعوبكم كبيرة وكم هي اسرائيل صغيرة.
الكتاب والكاتب ومن ورائهما الكلمات ... ذكية ... صريحة ... تكاد تبلغ تمام الجرأة ... كوميدية بطعم الدموع والحسرات ... ساخرة ملء النكبات ! في بداية مشواري مع الكتاب أزعجني التكرار نوعاً ما ... شعرت بأن الكاتب كان يستطيع أن يختصر ... ولكنني أدركت فيما بعد هدف الماغوط من وراء هذا التكرار والإطالة في الوصول إلى الفكرة التي يريدها ... إنه يريد أن يدخلنا في حالة معينة ثم يخرجنا منها فجأة نحو نهاية مناقضة ومتعارضة تماماً مع البدايات لنشعر بحالة من الصدمة ... نعيشها في الكتاب كما عاشها الماغوط في الواقع .هو حقاً ... هذيان في الرعب والحرية .
هنا ستجد السخرية من وضعك القائم في وطنك العربي .. الأمر أشبه بالتكرار في هذا الكتاب فالمقالات التي كتبها الكاتب وجمعها هنا مكررة ..ستجدها تارة مزحة وأخرى مممتعه وواحدة مؤلمة وبعضهاسوداء وفِي النهاية يصيبك الملل ..
باسم الله ضحك كالبكاء هذا الرجل يشبه أحمد مطر كثيراً لغته الساخرة المبكية اللاسعة قريبة منه ، الكتاب مجموعة مقالات سياسية ساخرة من الوضع العربي أحببت حبه لفلسطين لكونها القصية الأولى في نظره لكرهه للفرقة حبه للوحدة مهما كانت الفروق ، .
. إنه الله يحبني حين يجعلني اختار مثل هذه الكتب !ترددت من أجل العنوان الصارخ الذي خلته سيأخذ جمال الكتاب وترددت أكثر لكون الكتاب مجرد مقالات وترددت للمرة الثالثة والأخيرة لكتاب بهذاالثقل ولم أظن أنني سأنتهي منه في يوم واحد متخلل بالاستراحات والمشاوير .
. أخي محمدنعم أنا مستغربة من نفسي أيضاً لكن يبدو أن هناك طاقة لا يستهان بها عندي في هذه المرحلة للقراءة ولقراءة شيء من هذا النوع .
المجد للسَّاخرين .. أولئك الذين يسترون جسد الوجع بثياب السخرية.هذا الكتاب من أروع ما كتب الماغوط.

مقتطفات أعجبتني من الكتاب :- هذا زمن الإتفاق على كل شيءولكنه ليس زماني فأنا كالخيزران أنحني ولا أنكسر .-سأمحو ركبتي بالممحاة ,سآكلهما حتى لا أجثو لعصر أولتيار أومرحلة ,ثم أنا الذي لم أركع وأنا في الإبتدائية أمام الجدار من أجل جدول الضرب وأناعلى خطأ ,فهل أركع لبيغن أو لسواه أمام العالم أجمع بعد هذه السنين ~وأنا على حـــق !!!!-أيها العرب، استحلفكم بما تبقى في هذه الأمة من طفولة وحب وصداقة وأشجار وطيور وسحب وأنهار وفراشات، استحلفكم بتحية أعلامها عند الصباح وإطراقة جبينها عند المساء، لقد جربتم الإرهاب سنين وقروناً طويلة وها أنتم ترون إلى اين أودى بشعوبكم.
ببداية الكتاب بتحس أنك عم تقرا أعظم واهم وأحلى كتاب بحياتك بعد شوي بتلاحظ كثرة أسماء الشخصيات والأحداث والمؤتمرات ، ومافيك تفهم شو بيقصد الماغوط اذا ما كنت بتعرف هالشخصية أو هالحدث.
ومافيك تعرف ، لأنو الماغوط "ما بحب التنظير" ..
ومافي أسوأ من نص رائع مع نهاية عادية ( أو ما تعرف الكاتب شو بدو )كان ممكن أعطي الكتاب 5 نجمات ، لوكان 200 صفحة بدل 375 ، لأنو الكمال مو باضافة كل شي فينا نضيفو ..
الكمال لما نحذف كل شي فينا نحذفو
المعادل السوريللرائعجلال عامرانا مكلمتش الكتاب للاخر بس عديت تلات تربعهليه؟دي المشكلة بقي ف النوع دا من المقالاتالمقالات ديزي مقالات الله يرحمه عمنا جلال عامر كان بتبتدي بيها يومككل يوملما تجمعها ف كتابوتقرأهمورا بعض الموضوع بيبقي عامل زي انك بتوصل لمرحلة اكتفاءاو تشبع خلاص فهمت الاسلوب وفهمت وجهة النظرف بتكتفيالكتاب رائعبسيط واسلوبه ساحر وساخر لامح بشدةواخد باله من التفصيل الصغيرة اليوميهمن اهم الكتب اللي تقرأها بتمهل وتمتصها بهدوءوباستمتاع
مقالات في الأدب السياسي الساخر...أبدع الماغوط فيها في تجلية الواقع المرير الذي نحياه...بأسلوبه السلس...الذي يضحكك حد البكاءولكنمهما قيل فلن أفقد منه ومن ترابه وشبابه الأمل...والربيع العربي يشهد!!0ولا بد وأن ننتقل من جلد الذات إلى بنائها!!0أكره جلد الذات...ذاك الذي يصيبك بإحباط يقعدك عن العمل
المره الأولي التي اقراء فيها للكاتب ومن البدايه ظهر محتواي الكتاب والذي تناول القضايا السياسية في الوطن العربي والذي ما ان تدخل في تفاصيله الا وتجدها تقراررر لما كان قبلها نفس الاحداث نفس التعلقيات وان اختلفت القضايا السياسيه فيما بينها ولكن يتكررر ذكرها في مواقف مختلفه لنفس الحدث للاسف محبط ذالك الكتاب الذي تم بنائه علي نكته واحدهوتكرررت علي باقي صفحاته دون اي تجديد او اضافه
الماغوط قامة أدبية لها مكانتها وتفرّدها ، بس عيبه أنه مو سامع بالحكمة القائلة " خير الكلام ما قل ودل " !
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ" ﺳﺄﺧﻮﻥ ﻭﻃﻨﻲ!"ﻟﻠﻮﻫﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﺧﺎﻃﺊ ، ﻓﺎﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻷﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻬﺎ ، ﻭﺃﻳﻀًﺎ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ ﺗﻜﻤﻴﻢ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﺮﻗﻪ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﺭﻩ، ﻛﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺑﻪ ﻛﺈﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮ
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ" ﺳﺄﺧﻮﻥ ﻭﻃﻨﻲ!"ﻟﻠﻮﻫﻠﺔ ﺍﻷ‌ﻭﻟﻰ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻟﻸ‌ﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻻ‌ﻧﺘﻤﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﺧﺎﻃﺊ ، ﻓﺎﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷ‌ﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻷ‌ﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻬﺎ ، ﻭﺃﻳﻀًﺎ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ ﺗﻜﻤﻴﻢ ﺍﻷ‌ﻓﻮﺍﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﺮﻗﻪ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﺭﻩ، ﻛﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺑﻪ ﻛﺈﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻳﻜﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ.ﻣﻤﺎ ﺣﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻷ‌ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷ‌ﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻣﺤﺎﻛﺎﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻜﺴﺒﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺩﺣﺒﻮﺭ ﻭﻫﻮﻻ‌ﻛﻮ ﺑﻮﺍﺭﻭ ﻭﻓﻴﺮﻭﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷ‌ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﺅﻝ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻷ‌ﻱ ﺳﺆﺍﻝ!ﺃﺳﺮﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺘﻄﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: * ﺃﻣﺔ ﺑﻜﺎﻣﻠﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ، ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﺮﺓ، ﻭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﺍﻹ‌ﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺔ ﻣﺼﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﺘﺮﻭﻟﻬﺎ.!!

مجموعة مقالات ساخرةولكن مع كل قهقهة يطلقها حرف من حروفه سترى أنهاراً من ألم تتدفق من مآقيهأعجز عن وصفه ومدحه بثماني وعشرين حرفاً فقطفمحمد الماغوط بكل بساطة تخطى الأبجدياتوخط حياتنا بتفاصيلها بأبجديته الخاصة
محمد الماغوط...وسأخون وطني مقالات نابعة من صميم الواقع ..هواجس تمر في اذهان كل العرب وبلأخص السوريين لم تمر فقرة لم استمتع بها اسلوب الماغوط واسلوب السخرية السوداء فن اتقنه الماغوط بلفعل تمنيت ان يكون يرى الماغوط الان مايحصل في الوطن العربي بإرهصات ولادة الحضارة الجديدة .....انصح به جدا
لا أعلم إن كان يفترض بنا إدراج هذه المقالات الساخرة تحت مسمى أدب الإحباط فهي تحببك بالصندوق و تخبرك أن التفكير في داخله فضيلة ..
المهم في الأمر أن مصدر قوة المقالات إيجابي في نظري ،، وهو أن الماغوط يؤمن بثمرة عمله الناقد هذا مهما أيّد أمل دنقل في رأيه السلبي / حين قال : " لا تحلموا بعالم جديد فخلف كل قيصرٍ يموت ..
ونحن جيل الإشعارات الكاذبة التي تجمعنا وتفرقنا على هوى صيحاتها المتناقضة .ما دام بمقدورك التحسر فما المانع أن تتحسر !
لم أستطع إكماله, أعلم أنه من الغريب تقييم كتاب للكبير الماغوط بهذه الطريقة, ولكنني بعيدة بتقييمي للش

من أروع أروع ما قرأت :)جميل أن ترى هذا التوافق بينك وبين كاتبٍ بحجم #الماغوط وكأنه يترجم كل أفكارك ومشاعرك ووطنك بلغته...أجمل ما فيه...قلب نقيّ احتضن قضيّة فلسطين كما وطنه...ووطنه الآن يبحث عن من يحتضن قضيّته ..كلّ المجد والسلام لروحك النقيّة الخالدة في نبضِ الحريّة "محمد الماغوط"
كتاب أكثر من رائع ومعبر عن حال العالم العربي التي يرثى لها باللبناني بيفش الخلق تشعر وكأن ما يقوله الرائع محمد الماغوط هو نفس الذي كنت تريد قوله مع اضافة المحسنات البديعة والبهارات التي اعطت الكتاب نكهة ساخرة لاذعة واقعية
عرفت الماغوط متأخرة جدا.. ولكني وجدته كنز .. كتابه هذا وثيقة رقيقة صارخة ثائرة ضد تخاذل مجتمعاتنا العربية
