https://www.goodreads.com/book/show/214319.Altazor_Or_a_Voyage_in_a_Parachute
¡Por Zeus! Estoy maravillado, enamorado, ensimismado e incluso podría apostar que un tanto atolondrado.Antipoesía sin fin, Dalí en letras, rinocerontes, tiempo, flores llamadas girasoles, soles llamados giraflores, una total, bella y progresiva deconstrucción del lenguaje. No tengo palabras, palobros.
I’m way out of my league on this one—out of my element, like the narrator—Icarus/Major Tom with Ground Control unavailable—free-falling through images of space earth the sea musical instrumentarians mills of numerous –ations (pages’ worth) aaaaaeeahoh.
Or is it an anagram for Alastor Shelley’s long poem of a “youth of uncorrupted feelings and adventurous genius led forth by an imagination inflamed and purified through familiarity with all that is excellent and majestic, to the contemplation of the universe”?
Shelley’s Romantic poet-hero, first at peace with the “infinite and unmeasured” grows dissatisfied with eternity, and in the end is literally consumed, killed, by desire for the Other he has invented in his total solitude.

Lyrical.When I fell into Altazor, it’s as if I…Transformed a Dali into words, a dictionary of lettersEtched a Philip Glass resonance into a crystalline cloud liningDrew a teardrop of sadness through a breathWaved a ribbon of mythology, terra, aqua, ignis, aerFlew to the heights of the seaSwam to the depths of the universePlucked the strands of string theory, sibilatingSimultaneously drank the suns, the moons, the stars, the astralsWhile clutching the seed of a tree.I’m awed and in debt to Eliot Weinberger for even attempting to translate this art, visionary art from the 1930s.
And, I think it may have spoiled me for any future poetry reading I had planned….So glad that Mike Puma posted a quote from this poem on his page.
I saw the quote, fell in love with it, & read the poem.
The Preface, Canto I, II, and III are the most sensical parts of the poem, imbued with a divine imagery—celestial verse traversed by stars, planets, comets, and heavenly bodies in orbit.
The amount of wordplay in the latter cantos means translation by equivalency seems the most viable option, but an unsatisfying one.
I started hastily translating the poem yesterday — most of the Preface and the beginning of Canto I, and I’m not sure why, except I felt inspired.
A poem is a thing that never was, that can never be).*The English translations in this review are my own.
Altazor es una de las obras más bellas que he leído.
Altazor cae y el mundo se extingue con él.CaeCae eternamenteCae al fondo del infinitoCae al fondo del tiempoCae al fondo de ti mismoCae lo más bajo que se pueda caerCae sin vértigoA través de todos los espacios y todas las edadesA través de todas las almas de todos los anhelos y todos los naufragiosCae y quema al pasar los astros y los maresQuema los ojos que te miran y los corazones que te aguardanQuema el viento con tu vozEl viento que se enreda en tu vozY la noche que tiene frío en su gruta de huesosCae en infanciaCae en vejezCae en lágrimasCae en risasCae en música sobre el universoCae de tu cabeza a tus piesCae de tus pies a tu cabezaCae del mar a la fuenteCae al último abismo de silencioComo el barco que se hunde apagando sus luces
Huidobro pone a prueba es esta obra su método creacinista (Altazor se considera la mayor expresión creacinoista del autor).
El Creacinismo pone al poeta en el papel de Dios y es él el encargado de crearlo todo.
También es característico su juego de palabras.
Para Huidobro era fundamental escribir poesía en una lengua que no fuera materna (este poemario fue escrito primero en francés y luego traducido al español) ya que de ese modo el poeta era capaz de librarse de todo el significado de las palabras y usar una semántica casi desconocida.
A revelation.
One of the most astonishing poems I have ever read.
Among modern long poems, it ranks with Song of Myself, The Wasteland, Pound's Cantos.
Indescribably, unbelievably inventive, each line more dizzyingly surprising, delightful, bewildering, and beautiful than the last.
It often feels like a total reinvention of poetry, or its giddy first discovery.
This is not to say it's always successful -- its sheer inventiveness means that every other line disappoints in comparison to the last, and its astonishing lines often fail to congeal into stanzas, into unities, into extended thoughts or developed themes.
Poesía de irrefutable y envolvente musicalidad hecha de melancólicos vacíos emocionales y pletóricas oquedades visuales, al final más que colmados/ saturados unos y otras.
Huidobro is constantly playing here with continuity and discontinuity, repetition and novelty, terror and transcendence.
So that ALTAZOR becomes a poem in which individual lines matter most in their momentary impact, not their contribution to a vast architecture (vastness being a given here): "My eyes have seen the root of all birds"; "Life is a parachute voyage and not what you'd like to think it is"; "We are sewn to the same star"; "I tell you this because my hat is tired of wandering the world"; "Ahee ahee reaissea and eterninaut"; "Give me my violins of rebellious vertigo".
Huidobro lleva nuestra lengua a lugares sublimes. Un poema en siete cantos, donde cuenta la historia de Altazor, o quizás de si mismo. Hermoso.
Sin dudas uno de los textos poéticos más bellos que he leído.
Tiene de todo, clasicismo, modernismo, vanguardia, filosofía, existencialismo, panteísmo, antipoesia, creacionismo, neologismos, verso libre, metáforas curiosas, rebeldía contra la sintaxis y los signos de puntuación...
y el cielo y el apocalipsis en un mismo lugar.
Un poema extenso compuesto de un prefacio y siete cantos, en donde un hombre se entrega al vacío en un paracaídas con dirección al planeta Tierra.
Durante ese trayecto compone bellas imágenes del universo, de la tierra, la existencia, el amor, el dolor, la naturaleza y la creación.
Un pequeño canto al universo, a la humanidad y a uno mismo.http://asbvirtualinfo.blogspot.com.co/
Creo que muchos lectores no se darán cuenta de que se trata de una obra altamente teórica.
De modo que es difícil de digerir.
Sin embargo, estoy convencida de que su talante juguetón y desorientado podrá ganarle un rincón en el corazón de muchos además de los estudiantes de literatura.
Uno de mis libros favoritos, sin duda.Je pense que beaucoup de lecteurs ne se rendreront pas compte qu'elle s'agit d'une oeuvre hautement théorique.
Alors qu'elle est difficile à digérer.
Pourtant, je suis convaincue que sa personalité ludique et gratuite pourra lui gagner un coin dans le coeur d'assez de personnes au-delà des étudiants de littérature.
Altazor es un monumento a la poesía moderna y creacionismo de Huidobro. Donde el poeta derrumba y reconstruye hasta el idioma para crear “la poesía en el verdadero sentido de palabra, es decir, en el de creación, como la llamaron los griegos”:Un poema es una cosa que será.Un poema es una cosa que nunca es, pero que debiera ser.Un poema es una cosa que nunca ha sido, que nunca podrá ser.
Poetry as the act of disintegration. Huidobro is happily losing his mind here, amidst words and imagery that passes as a flash before him and the reader, and then becomes just a sound, a blur. Beyond here lies nothing.
Siempre es un gusto volver a leer esta maravilla de la poesía. Con la prosa que escribe Vicente Huidobro logra crear imágenes a través de cada párrafo de este libro, es todo un viaje literario. Huidobro con su modernismo hace que la poesía sea una experiencia onírica y lirica gracias a testa obra.
Mamá, no he entendido nada.
Soaring, dizzying, beautiful.
Sí
Pensaba que Huidobro no me iba a gustar, pero me equivoqué. Pese a que el lenguaje vanguardista no me suele gustar, en Altazor crea unas imágenes poderosas y preciosas que me han encantado.
Original y lúdico. Encontré una paz en su desastre.
El libro que nos ha enseñado a escribir y no pensar en los límites de la literatura los últimos 100 años.
I might have not understood all of it (not talking about the made up words), but it was amazing, it felt MAGIC.Ai a i ai a i i i i o ia
Detrás de tu secreto te escondíasen sonrisa de párpados y de aireyo levanté la capa de tu risay te corté las sombras que tenían tus signos de distancia señalados.. (fragmento del canto IV)
¡Sublime!Lectura obligada si te interesa la literatura.
Yo creo que lloro si alguien me dice eso en la vida real y ahí si que me quedo ciega de a de veras.ME ENCANTA cómo al final, en el poema, se va volviendo loco.
ME ENCANTA el simbolismo, cómo en los últimos cantos va inventando palabras mezcladas (eso es GENIAL) y cómo al final, cuando ya pierde la chaveta, va diciendo cualquier cosa...
Y ME ENCANTA, por último, que aquí en Chile haya un premio importante llamado "Altazor" en su honor, en vez de "Very important prize" o cualquier otra cosa en inglés a la moda que, vamos, podría ser.Qué delicia de libro.
Pero a mucha gente parecía gustarle, así que decidí darle una segunda oportunidad.Este es un libro de siete cantos y un prologo, no esperes historia ni continuidad alguna.
Las palabras que no son palabras aumentan en frecuencia a medida que avanzas en el libro y terminan en un simbólico mar de sonidos sueltos, con olas y todo.Es un libro difícil de leer, su mayor propósito es evocarte imágenes, a veces lo logra y a veces no.
(Le puedo dar todos los significados posibles, pero no puedes esperar que disfrute leer 190 lineas sobre un molino).
I thought this poem was doing something very ambitious and very smart.
I read it in Spanish so I didn't completely understand it.
I doubt reading it in English would help much.
I will re-read in English soon.
Here are two quotes (from the MANY) I really enjoyed, followed by shitty translations: "Si el paisaje se hiciera paloma / Antes de la noche se lo comeria el mar / Pero el mar esta preparando un naufragio / Y tiene sus pensamientos por otros lados." "If the landscape would turn into a dove/ before night fall, the sea would eat it / But the sea is preparing a shipwreck / And has her thoughts on other things.""La montaña embrujada por un ruiseñor.""The mountain haunted by a mockingbird."
No es surrealista porque no va inventando canalizando o dejandose llevar, sino DICE las cosas, con un sentido y forma y proposito, de una forma magica y única.
Antes yo amaba el salvaje oleaje de ideas e imagenes del surrelaismo, del cual recomiendo una version doble de Dedalus books, pero ya como que me canse, aunque si sorprende mucho, cualidad esencial literaria, pero Huidobro no marea digamos con sus imagenes, sino que como mago del lenguaje lo va llevando a sus mundos y constelaciones.
Asi parecida pero en prosa fluida y un poco mas enigmatico es temblor de cielo, muchas imagenes e historias dentro de historias, dificil de comprender en PRIMERA lectura pero.

