https://www.goodreads.com/book/show/2458987.Il_partigiano_Johnny

La parola “partigiano” comincia ad essere masticata e, pian piano, prende sapore.” Partí verso le somme colline, la terra ancestrale che l’avrebbe aiutato nel suo immoto possibile, nel vortice del vento nero, sentendo com’è grande un uomo quando è nella sua normale dimensione umana.”Dalla prima all’ultima parola ci si trova immersi, invischiati in un conflitto multiforme, perché non è solo l’opposizione alle camicie nere ed i loro alleati ma anche tra gli stessi partigiani i colori distinguono in base alle proprie origini sociali e politiche e – soprattutto- divide l’idea di ciò che si farà dopo lo stupro del ventennio fascistaFazzoletti azzurri e fazzoletti rossi si sfidano con gli occhi mentre cercano di centrare lo stesso obiettivo.
Un eroe romantico, se vogliamo, anche se in un’accezione del tutto nuova.Non c’è retorica nel ritrarre questo mondo di partigiani, siamo lontani anni luce dalla retorica.“Fare il partigiano era tutto qui: sedere, per lo più su terra o pietra, fumare (ad averne), poi vedere un[o] o [più] fascisti, alzarsi senza spazzolarsi il dietro, e muovere a uccidere o essere uccisi, a infliggere o ricevere una tomba mezzostimata, mezzoamata.”C’è molto dolore, molto fango e bassezze umane, eppure in tutto questo ci sono anche slanci purissimi.
Questo libro mi ha fatto molto riflettere sull'opportunità di pubblicare opere dopo la morte dell'autore, specie se è noto che l'autore non le considerava compiute.Non sono un'esperta di Fenoglio, ma mi piace leggere della resistenza.
Raramente abbandono un libro e mi sentivo particolarmente in colpa ad abbandonare un punto fermo della nostra letteratura, ma sono fortunata a non essere stata costretto ad affrontarlo al liceo: l'avrei odiato.Mi permettete un banale gioco di parole?
La resistenza di cui scrive Fenoglio riguarda tanto i partigiani quanto il lettore che lo accompagna.
Tuttavia sono contenta di averlo finalmente letto perché mi sembra di aver capito qualcosa in più della nostra storia.
Come romanzo di guerra vale "il nudo e il morto".
Come narrazione di una delle Resistenze è superato solo da sé stesso in "una questione privata".
Che però se vince nella sintesi non restituisce quell'essere in balia della natura non meno che dei nazifascisti.
Johnny parte filoanglosassone, inframmezzando il suo racconto di frasi inglesi (semplici: è l'inglese dei Beatles) e man mano che prende fucilate, freddo, sporco, pulci, calli e vesciche, man mano che vede i suoi cadere o scomparire insieme alle illusioni, si scopre definitivamente immancabilmente e irrimediabilmente italiano.
Poi le gambe e solo quelle.
Anche solo per l'uso della lingua (o dovrei dire, meglio, delle lingue?) merita, ancora prima di arrivare in fondo alla storia, un inchino e uno sventolio di cappello. Regale.
Ma debbo confessare che arranco parecchio nella lettura, non tanto per il tema trattato, perchè ne ho già letti tanti di libri al riguardo, quanto per il tipo di scrittura.
Conosco l'italiano, poichè italiana sono, e conosco l'inglese, perchè l'ho studiato.
Non è che la giudichi mal riuscita, al contrario, apprezzo il valore della sperimentazione, ma è come se il mio cervello fosse costretto ad agire contemporaneamente su due livelli diversi, poichè si generano bruschi cambi di stile e di tono.
Non so come altro spiegarvi questo disagio.
No, qui è proprio come se stessi guidando un'automobile che carbura male e che procede "a strappi".
Non è questo il caso.Nell’ambito della mia scarsa esperienza con la narrativa italiana del periodo, ignoravo tutto di questo romanzo, se non quanto deducibile e immaginabile dal titolo, e credo di esserne uscito arricchito, sicuramente sul piano storico-cronachistico e, in misura minore, su quello letterario.Il primo elemento è quello decisivo: la perfetta, dettagliata ed accorata descrizione, nelle fila del movimento partigiano e in una prospettiva semiautobiografica, della parabola della Resistenza dall’improvvisazione e dallo spontaneismo iniziale all’organizzazione e alla consapevolezza successiva (supportata dall’approssimarsi dell’avanzata alleata), fino allo scoramento e sbandamento conseguenti anche all’arenarsi dell’esercito di liberazione sul fronte dell’Italia centrale.
Sul piano narrativo/stilistico invece pesa e, per quanto mi riguarda, impedisce di conferire il massimo dei voti al romanzo, l’irritante scelta di disseminare soprattutto la prima parte del racconto di inutili inglesismi e frasi intere in quello che è stato definito “fenglese”, cioè l’inglese di Fenoglio.
Che possono essere, e sono, penose e sofferte, tra ristrettezze non solo materiali ma anche sociali, per chi come lui contadino non è, e che invece arriva a sentire fratelli uomini umili, ma come lui determinati nelle proprie scelte.
Uomini che per queste saranno disposti a morire, in un percorso che non è e non sarà mai di gloria, ma un percorso dovuto che andava fatto.Infine, dulcis in fundo, sono assurdamente grato al fato di avermi fatto incontrare la scrittura di Fenoglio.
Il gioco linguistico è estremamente potente, ma non sempre lecito e di difficile lettura; sotto le ceneri di questo tentativo di piegare la lingua all'emozioni che le parole desiderano trasmettere si coglie comunque distintamente la grandezza e la chiarezza delle idee e della scrittura.La seconda parte presenta uno stile più vicino a quello nostro classico, gli anglismi si rarefanno e, alleggerite dal peso di quella ricerca linguistica così raffinata e complessa - che, per quanto se ne può dire, può piacere del tutto solo a filologi o linguisti, ma non a un banale lettore come me - le pagine cominciano letteralmente a volare, e si sbalordisce di tanta maestria narrativa.
Una neolingua fatta di contaminazioni, di immagini, di personificazioni. Da leggere il saggio di Dante Isella riportato alla fine del libro. Altro che berlusconismo come dice la Gelmini, riportiamoci Fenoglio nelle scuole!
I partigiani piemontesi di questo romanzo di Fenoglio ("badogliani" o "azzurri" indipendenti, non legati al comunismo né ad altri movimenti politici) non sono vincitori, o almeno non lo sono nel momento in cui il libro si interrompe, in un istante che ha comunque il sapore di un finale.
Sono dei ragazzi che credono in un ideale, ma che lo soffrono e che cadono mentre la primavera tarda ad arrivare, e molti non la vedranno mai.
Che confidano negli alleati mentre le tattiche scelte dai loro capi hanno l'aria del suicidio già scritto.
Per un'appassionata di neorealismo come me, non c'è stata gioia più grande che la relativa "piattezza" della narrazione, seguita, però, da incantevoli delineazioni pittoriche di paesaggi, da introspezioni psicologiche ricorrenti e da vividi dialoghi umili e dimessi.L'intero libro si potrebbe riassumere in tre parole chiave:- Jhonny;- la Resistenza;- le Langhe.Posso dire di aver vissuto e provato sulla mia pelle quello che vuol dire essere un partigiano, prima con le brigate rosse di Garibaldi e successivamente con quelle azzurre di Badoglio (seguendo, fedele come un cagnolino*, gli spostamenti di Jhonny).
Credo di avere detto già altrove che considero Fenoglio uno dei migliori narratori del Novecento, se non addirittura il migliore, e non smetterò mai di ribadirlo.Quella di Johnny è l'epopea di un ragazzo ventiduenne alle prese con la guerra partigiana, un ragazzo di città, letterato, intellettuale, che per tutta la durata della sua guerra partigiana sceglie di imbracciare soltanto il fucile e non più la penna.
Nel romanzo di Fenoglio traspare come per magia tutta la bruttezza della guerra e tutta la precarietà della vita dei partigiani, uomini che fino a poco tempo prima di imbracciare le armi contro i nazi-fascisti erano uomini comuni, ginuflessi al dominio del prepotente despota. E nelle loro disgrazie e vittorie, nelle loro brevi fughe dalla realtà e nei pochi istanti conditi di parvenza di vita spensierata, a tratti monotona, non può non trasparire la disorganizzaione del movimento, con le insofferenze tra i diversi gruppi armati e la cangiante considerazione che il popolo aveva di loro.
Uno tra i libri più belli del dopoguerra italiano.Lo stile di Fenoglio è denso ma affascinante.
Non solo per il tema che tratta - la Resistenza in Italia - ma per come lo tratta.
E tu sei lì, che vorresti disperatamente amare Johnny dalla prima riga, ma non ci riesci.
Una storia che, ne ero convinta, sarei finita per odiare.
Il partigiano Johnny è una lettura difficile, che sicuramente scoraggia all’inizio, ma io vi consiglio di non abbandonare il libro, perché alla fine saprà ripagarvi.
Assegno quattro stelle solo perché all’inizio non ci stavo capendo niente, e avrei voluto lanciare il libro dalla finestra.
In realtà, non ho finito il libro: non ne sono stata in grado ed è uno dei pochissimi libri che abbandono dopo averne letto due terzi. Ritratto assolutamente fedele del movimento partigiano e dei tempi della guerra in Italia. Scrittura elegante e ricercata. Ma TROPPO ripetitivo nel suo seguire la determinata formula narrativa "presentazione nuovi personaggi- strategia - impostazione della strategia- battaglia- morte". Un libro pesante e "maschile" non del mio gradimento ma non per quello senza valore.
Riconosco il merito letterario-storico del romanzo, ma personalmente la storia è la scrittura non mi hanno per nulla stimolata, trasformando una lettura che mi aspettavo piacevolissima in un tedioso appuntamenti quotidiano
3 1/2
Grande Johnny!
Bello, molto bello per come presenta i personaggi. Scoprire cos'è stata VERAMENTE la resistenza mi ha aperto gli occhi, sfatare tanti miti e costruire altre verità migliori. Unico, grossa pecca, è difficile. è ostico a leggersi per tutte le frasi e le parole inglesi disseminate, è difficile a volte seguire i dialoghi per una punteggiatura non ideale. Consigliato ma non è una lettura semplice
Like many such books --partly novelized autobiography-- this will appeal more to those interested in particular times and places, the behavior of men in battle, than to those looking simply for a good read.
Fenoglio is acute and perceptive in his sketches of men but it is not a novel of deep psychology or a study of the human character.
We are reading, after all, about men at war; being startled by a novel coinage can sometimes make us lose our way."A cobweb of evening vapours wrapped itself in a wandering way round its lifeless houses, sometimes entangled in the campanile, sometimes fading away in the darkening sky.""He gave the 'Who goes there' and then 'Halt' with a desperately Sicilian accent which escaped from his teeth as if from the mechanical grip of a knitting machine...See full review at http://www.allinoneboat.org/2016/11/1...
Un capolavoro che racconta della Resistenza in Italia e della dura vita dei partigiani, fatta di privazioni e perdite.
Fenoglio descrive a meraviglia il formarsi del movimento partigiano, la conquista della città di Alba e la sua successiva perdita, l'attacco dei fascisti alle colline, prima tanto sicure e familiari per i partigiani, ormai non possono più offrire loro rifugio ed il terribile inverno del 44, che riduce tutti alla solitudine e allo stremo.
Da un inizio non molto scorrevole a causa del linguaggio usato da Fenoglio, pieno di anglicismi e neologismi, mi sono pian piano abituata a questo stile ed ho apprezzato il libro sempre di più.
Molto intenso.
Tanto ho fatto fatica a leggerlo, e tanto mi è rimasto impresso.Trama conclusa ma stesura non finita. Fenoglio era solito scrivere in inglese per poi tradurre in italiano nelle stesure successive fino alla definitiva.Ne esce una nuova lingua, più d’una forse, affascinantissima quanto ardua da seguire ( soprattutto nei primi capitoli ). Poi si entra nel ritmo, nella nuova sonorità, da scrittura in prosa sembra quasi di passare a una scrittura in forma poetica. Molto interessante per approfondire in questo senso, il saggio finale di Dante Isella.
Ho arrancato parecchio nella lettura, che tra prendi e lascia e riprendi e "adesso lo abbandono del tutto" mi sono trascinata per più di un mese. La principale causa di questa fatica è stata lo stile, troppo particolare, pullulante di neologismi, arcaismi, frasi mezze in inglese e mezze in italiano che sicuramente non rendono la narrazione fluida. A questo si aggiunga che non mi ha preso per niente neanche la storia e il gioco è fatto. L'ho terminato solo per questa mania che ho di dover finire per forza ogni libro che inizio prima di poterlo giudicare.
Bello, ma. Forse un po' troppo lungo e monotono, anche se va detto che questo libro Fenoglio se l'era tenuto nel cassetto e non si sentiva di ancora di pubblicarlo (è uscito postumo). Strabiliante però la sua lingua, così frammista all'inglese, così nuova e questo suo descrivere come un grand affresco l'inverno del 44 e la durezza delle condizioni anche dei partigiani, dipinti non come degli eroi ma come delle persone alla difficile ricerca di sè stessi, della loro giusta collocazione nel mondo. Un libro diverso, profondo e interessante.
Apart from Primavera di bellezza, Il partigiano Johnny is my least favorite Fenoglio, and I've read everything, even his plays and the fragments of narrative projects that were published only after his death (at least one of which, "I penultimi," is as good as anything he ever wrote). All the same, I stuck with it through a slow middle section and eventually found myself wrapped up in the book, racing toward the finish.I'm not sure why Il partigiano Johnny is Fenoglio's most famous book or why it is considered his best. I think people are simply impressed by length.
Un grande romanzo sulla Resistenza, ricco di passione civica e di umana partecipazione alle sofferenze che civili e partigiani dovettero sopportare nel terribile inverno del '44 ma senza mai scadere nel trionfalismo o nella demagogia. Non gli do le cinque stelle per il linguaggio, veramente ostico, pieno di neologismi, anglicismi, inserti in lingua inglese e assolutamente incoerente con la storia.
IncipitJohnny stava osservando la sua città dalla finestra della villetta collinare che la sua famiglia s’era precipitata ad affittargli per imboscarlo dopo il suo improvviso, insperato rientro dalla lontana, tragica Roma fra le settemplici maglie tedesche.........Il partigiano Johnny incipitmania.com
