https://www.goodreads.com/book/show/205189.Auto_da_F_
The brutality starts when we interfere with the intent of becoming missionaries of our specific madness, or when we think we are powerful and clever enough to exploit other people's passions in order to enrich ourselves and to live better according to our own indulgences.As always, Canetti masters his dialogues, opening with a stunning interview between professor Kien and a young boy in front of a book shop, immediately showing the connection between the two worlds in the novel, and their difficulties to understand and tolerate each other:'What are you doing here, my little man?''Nothing.''Then why are you standing here?''Just because.''Can you read?''Oh, yes.''How old are you?''Nine and a bit.''Which would you prefer, a piece of chocolate or a book?''A book.''Indeed?
Two in a two days!
This book was also removed from my books.
It was substituted with Auto Da Fe: Cronache in Due Tempi a book in Italian.
See msg 6 for the probable explanation.
This one, the Canetti one, I read years ago.
It was a difficult, depressing and extremely bizarre book.
Of course I loved the book because Peter Klein (the 'hero') loves books beyond all else.
The other book that mine got substituted for?
I don't know anything about it, I don't speak Italian.
Bizarre that swap, I wonder how it happened?Read Nov. 2000
Read More for Mental HealthThe literal translation of the German title of Auto da Fe is The Blinding, or perhaps more idiomatically, The Deception.
Peter dislikes novels because he knows how they work, and he is implicitly a believer in totalitarian culture.The tone of Auto da Fe is somewhat dismal, despite its comedic flow, because the human condition Canetti describes is somewhat dismal.
Canetti suggests that these solutions won't get us very far.Returning to the original German title, 'blinding' is a synonym in mystical Kabbalism for the 'making and breaking of vessels.' These vessels refer both to language and to the human beings who employ it, often unwittingly, to deceive themselves.
“Almost Kien was tempted to believe in happiness, that contemptible life-goal of illiterates. If it came of itself, without being hunted for, if you did not hold it fast by force and treated it with a certain condescension, it was permissible to endure its presence for a few days” There could be nothing better than a book about someone, or a 'hero' like Peter Kien, that loves books. Moreover, Auto-da-Fé is one of Elias Canetti's masterpiece. Kien knows what he wants from life: to spend his life
There could be nothing better than a book about someone, or a 'hero' like Peter Kien, that loves books.
Kien knows what he wants from life: to spend his lifetime, supported by his father's inheritance, within a library of his own creation.
Let us admit then of a substance that it is dead, have we not in so doing endowed it with an erstwhile life.”
I also recommend his three-volumes autobiography The Memoirs of Elias Canetti: The Tongue Set Free/The Torch in My Ear/The Play of the Eyes.An all-time-favorite, highly recommended!
kitap üzerine söylenmiş çokça şey var o nedenle ben daha çok bana neler hissettirdiğinden bahsetmek isterim. yarattığı karanlık ve tekinsiz atmosfer insanı inanılmaz biçimde içine çekiyor. hatta bazen öyle şeylerden bahsetti ki özellikle ilk ve son bölümlerde korkmamak dehşete kapılmamak işten bile değildi. 2. bölümün uzunluğu beni de biraz rahatsız etse de uzun zamandır beni bu kadar düşündüren ve tedirgin eden bir kitap okumamıştım.
Beneath it all, an unquestioned assignation of what is substituted for value.Kien, with his photographic mind cares for nothing but his immaculate schedule of study and the endless back and forth over time of communications with other known Sinologists disputing endlessly, if eloquently, the finest points within this chosen context.
Somehow, from gestures, his housekeepers reactions, the description of his books and shelves, and certainly not least the genie-like rising between words, unspoken images of this man comes to life.
“A bookseller is a king, and a king cannot be a bookseller.”Can one carry along a huge library in one's head?
“Blindness is a weapon against time and space; our being is one vast blindness, save only for that little circle our mean intelligence – mean in its nature as in its scope – can illumine.
The dominating principle of the universe is blindness.
You see it's a button and say thank-you.
So you agree to be cheated.”However great can be the ideas we cherish in our heads they are effortlessly destroyed with illiteracy and vulgarity.
Her okurun çok geciktirmeden bir ara okuması gereken bir eser. Zira "Körleşme"nin ışığında analiz edeceğiniz her kitap, bana kalırsa okunan eseri kavrama noktasında okuyucuyu bir adım öteye götürecektir. Muazzam bir başyapıt!9.5/10
Bayılarak okuduğum üçüncü bölümde önceden Odysseus ve ilyada okumuş olduğuma çok sevindim.
"Kadın düşmanlığı" savını (bir sav da değil ya neyse) bu eserlerden alınan bölümlerle desteklediği paragraflarda işi, sesli gülmeye kadar vardırdım.
Bunun yanında kadın düşmanlığının ifade edildiği kısımlar rahatsız ediciydi de:"Penelope'nin ise yirmi yıl Odysseus'u beklemiş olduğu anlatılır.
Üçüncü bölümün en orijinal fikri de sanırım buydu.
Sorunlarını bile doğrudan ifade edemeyecek kadar makineye dönüşmüş bir bilginin, ruh doktoru kardeşi tarafından çözümlenme şekli...
Nefreti ve empati eksikliğini anlatmada oldukça başarılı olmuş bir kitap bu.
Bu noktayı da yaklaşan faşizme bağlamışlar ancak kadın düşmanlığının bu kadar celalle savunulmasının neye bağlı olduğu ile ilgili bir yoruma rastlamadım.
Kitap kulübüyle birlikte yeniden okuyorum. Bittiğinde buraya yorum gelecek.
Soyut düşünce Peter Kien’in tüm gerçeği anlamsız kılmasında sadece bir materyal işlevi görüyorken aynı zamanda imkânsız bir hale de getiriyor.
Okuyan, üreten, düşünen ve dünyanın ucunda bir çift gözden bile uzak olan bireyin, evine kadar girip onu oradan tekmeleyerek çıkartan edebiyatın sevimsiz ucube karakteri Bayan Therese..Bu kadar büyük ve evrensel kabul edilen eserlerin dili biraz debdebeli olmasına rağmen, Körleşme’nin anlaşılabilir, açık ve akıcı bir dili var.
Zaten kitabın ana teması, anlattıkları ve temellendirdiği süreç edebiyat olunca, kitapta edebi bir okuma zorluğu var.Sanırım daha uzatılabilecek bir anlatımı uzatmak istemiyorum.
Cercando alcune notizie sul'autore, ho scoperto che il titolo originale del libro è "Abbagliamento", titolo che avrei mantenuto anche nella versione italiana, dato che descrive benissimo la sua essenza.
I protagonisti di questo libro sono "abbagliati", come accecati da quello che vivono o meglio non vivono, come Thérese, la governante, un essere torbido, meschino, avido di denaro, fino a Kien, un sinologo, un essere superbo, arcigno, la cui passione, mania per i libri lo ammalia e allo stesso tempo lo annienta al punto tale da non avere nessun contatto con il mondo esterno.
20.yy’ın en önemli eserlerinden biri olan Körleşme romanı, Prof. Kien’in etrafında geçer. Kien dış dünya ile bağlarını koparmış, 25.000 kitabıyla evinde yaşayan bir dilbilimcidir. Kitap rafları için pencerelerini dahi kapatır ve evin yalnızca tavandan gökyüzüne açılan bir penceresi bulunur. Bir koridorla birbirine bağlanan ve kapıları hep açık olan, ışığını tavandaki pencereden alan bu ev Kien’in fildişi kulesidir. Çalışma odasındaki küçük bir yatak dışında ev kitaplara ayrılmıştır. Dış dünya ve
Kien dış dünya ile bağlarını koparmış, 25.000 kitabıyla evinde yaşayan bir dilbilimcidir.
Bir koridorla birbirine bağlanan ve kapıları hep açık olan, ışığını tavandaki pencereden alan bu ev Kien’in fildişi kulesidir.
Kendi dünyasının kralı olan aydın gerçek dünya ile ve insanlarla karşılaşınca, onu alanının en iyisi yapan bilgisi hiçbir işe yaramaz.
Kitabın insanı en kızdıran karakteri Kien’in önce hizmetçisi sonra eşi olan Therese.
Eve gelmesiyle birlikte, ama Kien’in rızasını sağlayarak ama zorlayarak istediğini elde etmeye çalışan, eve her an daha fazla yayılan Therese karşısında Kien körleşme(gerçek anlamda) yöntemini uygulayarak ondan kurtulmaya çalışır.
Alınmasın diye de sadece ismi ile ilgili bir not düşeceğim.

If you're at least the type who would feel sad leaving a bookstore without getting to buy a book, then reading this novel would, at times, be just like staring at a mirror.
The worst kind, an extremist book lover.Meet Peter Kien, 40-year-old, tall, emaciated, specialist in sinology, owner of a library with twenty-five thousand volumes housed in four big rooms in an apartment where he lives alone.
You soil it, he considers it "injured." He does not like meeting and talking to people.
L'inizio è meraviglioso. Ho chiarissimo il ricordo della sensazione di scoperta, di avventura, di godimento prolungato. Solo a scrivere queste due righe mi viene voglia di ricominciarlo subito!
The three star rating is a compromise between the 1 and 2 star rating I was certain I would give this book until about page 380 (after which we are clearly in at least 4 star territory) when I finally encountered some lyricism in Canetti's prose, a likable character, and something more than a bunch of solipsistic maniacs bumping into one another and bickering over money.I disagree with the comparisons in the Goodreads description to Hermann Broch and Robert Musil.
Originally Cannetti set out to write a "Comedie Humaine an Irren" with this being the first installment, ala Balzac but about insane people (he lived across the street from Vienna's largest insane asylum at the time he wrote this book).
Instead of a whole series like Balzac, he only wrote about one Insane character, the book man.
Per Canetti: "Der Dichter ist Huetter der Verwandlung." (The poet is guardian of transformation) Read this book to understand how life pressing this notion is: without transformation and the poet we have only the nightmare world of Auto Da Fe.
A persone come Therese immaginiamo di far intendere che la retorica nuoce alla salute, che si sta costruendo una prigione di parole, che potrebbe pensare ad altro, piu` fruttuoso e salutare, che i prezzi aumentano, che spesso è mero automatismo, che imbestialirsi per 20 euro in più all'anno è fatica sprecata.
E mentre tu leggi i presocratici, un ipotetico Therese si è appena bruciato 10000 euro in bitcoin, ma a te sta spiegando che sei ingenuo, che lui risparmia 24 euro all'anno avendo cambiato il nuovo gestore telefonico, e che tu sei pigro se non lo cambi, sei uno che la dà vinta allo sporco mercato.
I have not read any of Gogol's works yet.Anyway, the book is long: 464 pages.
Peter is a sinologist (one who studies China) and he is greatly fixated and obsessed with his books up to the point that he is always afraid that they might go up in smoke so he hires Therese to dust and take care of them.
I should give chess another try and I have to start reading that thick mythology book my brother bought for me last month.
Kendine korunaklı, dışarıya kapalı ve kitaplarla donatılmış bir dünya kuran Kien, dış dünyaya yabancılaşmış ve toplumdan soyutlanmış olarak kendi iç dünyasında yaşamaktadır.
Daha sonra bu dünya, bir kadın tarafından alaşağı/tersyüz edilir ve Kien kendini tanımadığı, yabancısı olduğu bir dünyada bulur.
Bu karanlık, acımasız ve açgözlü dünyada hayatta kalma mücadelesi verir, daha önce gözlerini kapadığı gerçeklerle ve dünyanın/insanlığın kötülüğü ile yüzleşir.
Daha sonra ilk başta kendine kurduğu korunaklı dünyasına döndüğünde ise bir dönüşüm/değişim geçiren Kien, kendi dünyasını yadırgamaya, kendinden uzaklaşmaya ve kendine yabancılaşmaya başlar.
Basically the complete opposite of what I enjoy in a novel.But then I haven't won a Nobel Prize for Literature, have I.
Dropped on p.175. Mounting tedium and irritation.
A man loves his library.In his opinion books are better than men.How it can be denied reading this novel?Auto-da-fe is like a cage: it doesn't give you any possibility of escape, it hurts you. It's like an abyss in which all that begins ironically becomes dramatic.
Naufragué a través de buena parte de sus más de 600 páginas (sin interlineado, sin puntos y aparte y prácticamente sin márgenes) que comprenden este libro, sin embargo una vez entregado al naufragio, sumergido en esas profundas aguas azules avivadas ferozmente por el autor, empecé a asimilar y a disfrutar la obra.
En esta parte la trama se desarrolla prácticamente entre sólo dos personas: un erudito que vive encerrado en su biblioteca, alejado del mundo, bajo sus estrictas rutinas y su ama de llaves, llamada Teresa, con la que posteriormente se casa, complicando con esto la vida del protagonista llamado Peter Kien.
(Hala bölüm bölüm okuyorum) Önsözde de Oğuz Atay ve Ahmet Cemal arasında geçen diyaloğun zaten bir güzellemesi var.
Körleşme'yi Oğuz Atay'a sevdiren, kitabın çevrilmesi için ön ayak olduran da bence, bu sözümona modern dünya insanının ikiyüzlülüğü, aymazlığı, hissizliği, küçük hesapları, anlamamazlığı, aynı zamanda da bir aydının iç dünyasıydı.
Okuduğum kitapları teknik incelemeyi sevmem zaten, işi ustalara bırakmak lazım, o yüzden bana bıraktığı hissi dile getirmeyi severim, unutulmayacak bir "ince ruhlu kitap dostu" kazandıran bir okuma oldu benim için.
Başka bir son beklemiyordum zaten.Biraz sabır gerektiren bir okuma olsa da her edebiyatseverin okuması gereken bir kitap.
Muhteşem!
Canetti 8 romandan oluşacak roman dizisi projesi planlamış.
Kitap için Türkçe'ye kamaşma adıyla çevirebileceğim "die blendung" adını uygun gören yazarımız eseri tamamlanışından 4 yıl sonra Viyana'da yayınlayabilmiş.
Bana göre insanın kendi beynindeki dünyayla, gerçek (?) dış dünyanın çarpışmasının eşsiz bir sunumu olan kitap; yazarın fikirlerinin, eserini kaleme aldığı yıllardan bu günlere her geçen gün geçerliliğini koruması yönünden çok değerli.
Kitap bitince sonra prof j.
Isaacs'ın bir konferansta söylediği sözleri okurken en genel geçer fikri okuduğumu düşündüm:  Prof.
Kien'in tüm dünyası, kafasının içindedir ama kafasının bir dünyası yoktur.
Hayatımın ilerleyen yıllarında yeniden okumak isteyeceğim bir eser...
Sindire sindire okuduğum için mutluyum.
Kitabın ortalarında tüm karakterlerin gerçekten bu kadar "körleşmiş" olmasına hayret ettim. Ortada yanlış anlaşılmalardan oluşmuş kocaman bir yumak vardı sanki. Sonunda çok basit bir şekilde çözülmesini hiç beklemiyordum. Okuması zor bir kitap olduğu doğru. Küçücük yazılar, bitmeyen paragraflar... Akıcıydı ama bir yerden sonra bu olayların hepsi nereye bağlanacak diye düşünmeden edemiyorsunuz.
Çok ayrıntılı bir yorum girmeyceğim.Cannetti okurun perdeleri aralayan bir yazarİ. lk okuduğumla aradan geçen onca yıl arasında hissettiklerim arasında hiçbir şey değişmedi.
The thickest (4 inches) and heaviest (12.5 pounds) book in my library, Webster's Third New International Dictionary of the English Language, defines the word Auto-da-fé as follows:the ceremony for accompanying the pronouncement of judgment by the Inquisition and followed by the execution of sentence by secular authorities; esp: the burning of a person condemned as a heretic or of writings condemned as hereticalI've been thinking for a while about this title, and compared it with the one of the original German edition, Die Blendung.
