https://www.goodreads.com/book/show/5954823
شب و عاش كامل ..فهل تتوقع له مصير سوى الهامشية و السلبية و الضياع؟ تفتقد الام الى الامن بعد انتزاع ولديها منها✖..فتهيمن على كامل تماما...فينشا متقوقعا داخل ذاته عاجزا عن التوافق الاجتماعي و الدراسي و النفسي بل و الجسدى ايضا.
هي حبه و كراهيته و سعادته و شقاؤه..صراعهما قادم و حتمي ..فهل من فائز هنا؟♨انا اعتبر كامل هو الشخصية الأكثر عبقرية و اكتمالا في تاريخ إبداع محفوظ..فلنتامل حولنا قليلا بعد سبعين عام من صدور هذه الرواية النفسية بامتياز ...هل كامل استثنائي إلى هذا الحد ؟ ام ان المجتمع تحول اجباريا لإخراج ملايين من" الكوامل "؟ رغم التحذير المبكر جدا من محفوظ ....
1.إن كل عذاب نُصاب به فى هذه الدنيا حقٌ وعدل،لأننا نتفانى فى حبها على حين أنها لا تستحق إلا المقت.لش

و من وحى الفلسفة الفرويدية ينقلنا نجيب محفوظ الى عالم مختلف من النفسية البشرية المركبة التى تتتابع فصولها حتى النهاية الدرامية01ما أكثر الذين جاءوا هذه الدنيا فى أعقاب الحماقات02من الخير لهذا البلد أن تحكمه حكومة فاسدة، ذلك أن الحكومة الصالحة لا تستطيع أن تفعل شيئاً ذا بال في حدود الأوضاع القائمة، فالخير أن تستبد الحكومة الفاسدة حتى تعجل بالنهاية ...
آه لو يمكننى أن أُولد من جديد فى عالم جديد لا تطالعنى فيه ذكرى من ذكريات هذا العالم.06و أخذت نفسًا عميقًا وقلت لنفسي "الحمدلله" ، و أعدت القول بصوت مسموع كأني أهنىء نفسي !
و لعلي كنت أهنيء نفسي حقًا على اليأس ، و أمنيها بالخلاص من القلق و العذاب واللهفة التي لازمتني منذ أشهر طوال ، أو منذ سكن الحب قلبي .
كعادة الروايات التى تحولت الى افلام .. لا مقارنة بين الرواية والفيلم فالرواية دائما اروع
عقدة أوديب من جديد ولكنها هنا لصاحب القلم الذهبي وسيد الرواية العربية نجيب محفوظ لن أتكلم عن لغة نجيب محفوظ البديعة أو كما أسميها انا لغة ( السلطنة الأدبية ) إن كنت تعرف شعور عشاق أم كلثوم عندما تُجود في الغناء فيسود مستمعيها حالة من السعادة والسلطنة فقد عرفت حالي وأنا أقرأ لعم نجيب لنتكلم عن عبقرية السرد ربما أجد جديدا يقال ...فالرجل عبقري بوجه عام وتضاعفت عبقريته في نظري في تلك الرواية أمام مساحة السرد الواسعة والتي تختلس منها الحوارات مساحة صغيرة جدا ليستفيض فيها أديبنا العبقري في الكلام عن أ

نجيب محفوظ هو صانع الشخصيات الحية بلا منازع -رحمه الله- لم أرى كاتب ينسج شخصيات بهذه الدقة اللانهائي
رغم أني لا أحب عادة قراءة الكتب الأدبية التي تحولت إلى أعمال تلفزيوينة أو سينمائية، ربما لأن أحداثها
إميل سيوران كان بيقول : “على الكتاب الحقيقي أن يُحرٍّك الجراح، بل عليه أن يتسبّب فيها. على الكتاب أن يُشكِّل خطراً.” شارحًا جودة الكاتب من وجهة نظره نحن هنا نرى محفوظ وقد اتبع تلك المقولة بدقة مدهشة , فالعمل مؤلم لأقصى درجة , يفجر بداخلك أقصى درجات الخوف .محفوظ يرسم لوحة أدبية من أعظم ما يكون .
قد تقودنا القراءة السطحية لتلك الرواية إلى القول بأنها حكاية عن كامل الذي بالغت أمه في العناية به حتى أعجزته عن مجابهة الحياة وحيدا، بينما التدقيق في الرواية يكشف لنا عن عبقرية الأستاذ نجيب محفوظ في خوض غمار غابة الدراما الإنسانية المركّبة، فلم يكن كامل إلا مطيّته في هذه الرحلة الشاقة مأساة كامل هي مأساة الإنسان الحائر الذي يبحث عن اليوتوبيا الساكنة التي يخلع عنه فيها أثقاله الإنسانية كما يخلع الطربوش ويسلّمه للمشجب.
وفي هذه الرحلة اليائسة تراه ضحية حينا، ومجرما حينا.
روحا حالمة ضلّت طريقها إلى دنيا البشر حينا، وحيوانا شهوانيا دنيئا حينا ..
لكن ما أن انتهيت منها راودتني خاطرة أنه ربما كانت هذة الرواية تحتاج مزيدا من الصفحات ومزيدا من النضج، فكنتُ أستصغر حجمها من حيث عدد الصفحات مقارنة بحجمها من حيث القضية والصراع والمجال الزمني الطويل لعرض الأحداث، فهي تناقش أكثر من محور، يمكن تقسيمها خمسة أقسام : الأول وهو فترة طفولة البطل والثاني وهو من بداية توظيفه إلى وفاة والده، وأظن أن هذين القسمين قد نالا نصيبهما وزيادة من العرض والعمق.
الخامس وهو النهاية والتي اختصرت اختصارا كبيرا وركزت على الأحداث أكثر من تركيزها على الدورس، وأيضا العم نجيب لم يظهر فيها الصراع النفسي داخل البطل بشكل كافي وما جعله يوجه حرابه تجاه أمه، فيظهر لك أنه قال ما قال نتيجة انفعال سطحي، كأنه كان ينتظر أن يظهر أي شخص أمامه ليوجه له ما بداخله من غضب فوجهه لأمه!
حقًا مُذهلة على الرغم من تلك النهاية الغير متوقعة - على الأقل بالنسبة لي - إلا إنها أول رواية لـ " نجيب محفوظ " تأسرني بهذا الشكل.
ورباب حبيبة وزوجة كامل هى فى اللغة العربية جمع "ربة"، وربة هى مؤنث رب، ولعل نجيب محفوظ أراد الرمز إلى الرب أو الإله الذى صببنا فيه كل جوانب حياتنا "الروحية" متناسين أن هناك جانباً مادياً آخر للحياة يحتاج هو الآخر للعمل من أجل ملأه فكانت النتيجة والمحصلة النهائية لحياتنا هى الفشل، ربما تتحمل رباب جزءً من الفشل لأنها لم تساعد كامل أو لم تساعدنا لنفهم أن هناك جانباً آخر مادياً للحياة، إلا أن الفشل الأكبر يقع على كامل أو علينا لأننا ورغماً عن كثرة التجارب الحياتية لم نعى ذلك حتى الآن !جد كال لأمه الأميرالاى عبد الله بك حسن.والدته.والده رؤبة لاظ السكير دائماً.أخوه مدحت.أخته راضية.حبيبته ثم زوجته رباب محمد جبر.عنيات السيدة التى تشعره بأنه مازال رجلاً قادراً.الدكتور أمين رضا.نازلى هانم حماة كامل ووالدة رباب.الرواية عبارة عن مأساة وجودية فلسفية تتناول جدوى وجود الإنسان فى هذه الحياة وأهميتها وتغوص داخل النفس البشرية فى أوقات قوتها وضعفها وغضبها وطيشها.الرواية دخلت عالم السينما بفيلم أنتج سنة 1971م بطولة نور الشريف وماجدة، إلا أن الرواية أفضل بكثير من الفيلم، وكعادة الأفلام المأخوذة عن روايات وقصص نجيب محفوظ، ظلم الفيلم الرواية إلى حد بعيد.
نجيب محفوظ دائما ما يذهلني بقدرتة الفذة علي عدم تكرار نفسة صعب جدا توقع الخط الدرامي للرواية أو توقع
اشتريت الرواية منذ عام تقريباولم تكن في الخطة القريبة لكن فجأة ... استخرجتها وقرأتهاوكانت في وقتها تماما فقد لمستنى شخصياولو كنت قرأتها منذ أسبوع فقط ربما لم تكن لمستنى بهذا الشكللم أمل أبدا من الرواية برغم رتابة الأحداث في البدايةلم أتوقع الخط الدرامي العجيب في الروايةوالنهاية كانت أروع ما يكونلذا فقد اجبرتني على منحها ال5 نجوم عن جدارة برغم اني لا امنحها لمحفوظ بسهولةلغة نجيب محفوظ تبهرني دائما في كل مرة أقرأ لهو ما بهرني بالذات في هذه الروايةهو تناولها لموضوعات جنسية صريحة بدون أي ألفاظ أو أوصافعكس كُتّابنا الحلوين هذه الأيام

محفوظ، بعد ما يقارب القرن من الزمن، مازال جامحًا حتى بمقاييس اليوم.
"صدق يا أخي، إنك إذا لم توطن نفسك على تصديق هذه المآسي وأمثالها، خرجت من الدنيا كما دخلتها غرا جاهلا"

رواية رائعة ..أكثر ماأحببت لنجيب ..مع شدة شوقي لإعادة قرائتها ثانية إلا أني أخافها كثيرا لأنها تذكرني بحادثة قديمة ..غريب أمر بعض مانقرأ من قصص ,تُعلقنا بها لدرجة تجعلنا نشك أنها قادرة على عكس مابداوخلنا على مرآة أوراقها!!

تألق نجيب محفوظ كعادته فى الغور فى اعماق النفس البشرية بشكل لايضاهيه فيه كاتب مصرى ...وكامل هنا هو البطل الاوحد للرواية وقام نجيب محفوظ بالتركيز عليه طوال الاحداث ولكن لو كان احسان عبد القدوس هو المؤلف لكان اتجه بكل جوارحه الى شخصية رباب التى وضع عليها محفوظ علامات استفهام كثيرة وغموض ..رواية غنية فنيا ولغويا رغم ما اعتراها من بعض الملل فى اول الصفحات ولكنها بلا نقاش عمل ادبى رائع من اهم اعمال نجيب محفوظ
اعتقد انها الروايه اللتي لم يضن محفوظ باي من مواهبه فيها .
فكانت حيه مفعمه بالاحاسييس والانفعالات .احسست اني اقرا شيء عظيم .
والكاتب يوصف احاسيس البطل بشده ويتعرض بعمق لنوع من الشخصيات المظلوم في مجتمعنا ويتناوله بطريقه سلسله .وانت تقرا روايه السراب تشعر انك علي متن قارب ينزلق بنعومه في نهر فلاتشعر ان الاحداث مفتعله او بها نوع من الاكلاشيهيات الروائيه .اطلق نجيب محفوظ قلمه فوصف بدقه انفعالات وحوارات خاليه من الابتذال .اعتقد انها افضل روايه قراتها لنجيب محفوظ حتي الان ولحسن حظي ما زال امامي الكثير من روايته لم اقراها بعد وربما يوجد الافضل .
" ان كل عذاب نصاب به فى هذه الدنيا حق وعدل لأننا نتفانى فى حبها على حين أنها لا تستحق إلا المقت "
Originally written in 1948, Mahfouz's novel was a picture of middle class life in Egypt at the time--a kind of apolitical bildungsroman that followed Kamil, a young man raised (and coddled) by his mother until he can barely function outside of her protection.
But this character so dominated the entire narrative; perhaps if Mahfouz had found some way to relieve the oppressive sense of uselessness and inability to function in the surrounding world, the book wouldn't have felt so dreary.
أين الحقيقة؟ أين السعادة؟ ..
أين السراب؟!!
. في هذه الرواية المختلفة، لغةً وأسلوبًا يقدِّم "نجيب محفوظ" عملاً "دراميًا" مختلفًا في ظني، وإن كنت قد دخلت إلى الرواية من عنوانها أملاً في رؤية "فلسفية" ما، فإن الرواية استطاعت بلغتها وأحداثها أن تذدني حتى نهايتها، مع أني لم أجد فيها ما أردت!

أفضل ما قرأت لعم نجيب حتى إشعار آخر
رواية تانية لنجيب محفوظ والرواية علي قدر عظتمها الا انها غريبة عن عالم نجيب محفوظ المفعم دايما بالحارة المصرية وحكايتها و حرافيشها لكن تيجي رواية السراب ..النفسية بامتياز ..بعيده تماما عن دا كله ..
الرواية اللي بتحكي عن "كامل رؤبة" سليل عائلة رؤبة لاظ ..واللي بتقابله مشاكل أسرية من يوم ماتولد تتمثل في انفصال الام عن الأب ..وهنا بييجي دور الأم المؤسس والمدمر لشخصية كامل ..أو عقدة أوديب بمعني أقرب ..شخصية كامل ..شخصية ضعيفة ..سوية ..او غير سوية (زي ماهيوضح في آخر فصول الرواية) ..طيبة ..خجولة ..منطوية تماما ..
السراب ..سراب الحب والحياة
He would only get through life riding on the coattails of his mother, his grandfather and even his estranged father.
slapped.(view spoiler)[On the night of his nuptials, he’s had a long day and finally gets a chance to be intimate with his beautiful new bride, Rabab.
(hide spoiler)]So the main thrust of the novel, the illusory nature of life, was diluted somewhat by his neuroticism.
Kamil himself, succumbs to the seduction and escapism of alcohol, just like his father before him.Now I was shaken by an intoxication that went beyond that produced by alcohol.
