https://www.goodreads.com/book/show/6280282
لماذا تنتهي هذه الكتب الرائعه سريعا؟اشعر الان اني افقت من هذه الدنيا النقيه الجميله الموجودة داخل ال
كتاب رائع يقدم المعلومة بصورة سلسة وجذابة .. أول مرة أقرأ للكاتب ولن تكون الأخيرة
أخبروني الآن مع من سأمضي أوقات الصباح الباردة ؟ من سيعوض مواعيدنا الجميلة ؟قضيت أوقاتاً بديعة بصحبة الصحابة رضي الله عنهم أجمعين تخيّلت أني معهم في كل لقطة وكل صورة من حياتهم تضحيات ..
قاموا رضوان الله عليهم أجمعين بأعظم التضحيات في كل مسالك حياتهم أتمنى لو نجد شخصاً مثلهم الآن ولكن أين ؟ على كلٍ سأقرأ "صور من حياة الصحابيات" كي أحزن أكثر على ذهاب أشخاص كهؤلاء في هذا الوقت (لا لن يذهبوا سيعودوا فينا بإذن الله )ويبقى سؤالي المصرّ "هل هم كذلك فقط لإن النبي كان معهم ؟ " وهل عندما لقي النبي صلى الله عليه وسلم الرفيق الأعلى بقوا على عهدهم بسبب ما تأثيره عليهم فقط أم هم ..
يا الله!، أين كنت عن هذا الكنز؟بكيتُ كثيرا، فرحًا و حزنًا..
تمنيت أكثر أكثر لو أني كنت بينهم.
و تمنيت لو أنه حكى لنا أكثر عنهم.لا أدري كيف أصف تجربتي مع هذا الكتاب.
تعلمت من خلاله عظم جهلي بالصحابة رغم ظني أني أعرف عنهم ما يكفيني.
تعلمت كيف أن كل / أي ما يمكن أن أفعله في حياتي لخدمة الإسلام لا يعدل مقدار شعرة مما فعلوه و قدموه لدين الله.
استصغرت نفسي كثيرا بعد قراءته.
كثيرا.
أين هم و أين أنا.لم أقتبس شيئا من الكتاب لأني أود فعلا شراء نسخة خاصة بي أحتفظ بها كمرجع أعود إليه مرة بعد مرة.
أتذكر أنني قرأت هذا الكتاب عندما كنت تلميذة بالاعدادي وأعتقد أنه كان أول كتاب أقرأه كاملا ، الغريب في الأمر أنني أعدته عدة مرات و عشقت بساطته وجمال أسلوبه ...من أروع ما قرأت ^^
كتاب جميل ومؤثر.. لا سيما للناشئة والفتيان.. قرأته وأنا في أوائل المراهقة وأثر فيّ كثيرا

ويبدأ بالقراءة وليست قراءة سرديّة أبدًا !بل قراءة يعيش فيها بروحه ما يقرأ ..
ونحن نراه ضاحكين وحافرين في أذهاننا كل صورة شرحها لنا !ولا أنسى أنني حفظت اسم كل واحد منهم - رضوان الله عليهم - باسمه الثلاثي عادة ..
وسيرة كل واحد منهم !
أو الصورة التي ذكرها عبدالرحمن رأفت الباشا رحمه الله ، وليست سيرته كاملة ..ثم قرأته أخرى في السادس أو الخامس الابتدائي ..والآن عدت إليه بعد أن رأيته في إحدى المكتبات ..بمجلديه ، ولم أقرأ فيه الآن إلا قليلًا ..
إلا أنني والله لم أملك دموعي في كثير من الصور !رحم الله المؤلف وأسكنه فسيح جنّاته ..
فوق حبي لصحابة رسول الله ازددت حبا لهم بعد هذا الكتاب.كل خصلة حميدة تجدها فيهم, التضحية, الشجاعة, الذكاء, الحب, العبادة والكرم.اذا اردت اي شيء جميل ستجده عندهم, اذا اردت ان تجد حافزا لتتقدم فها هم الصحابة, واذا اردت ان تجد حافزا لخدمة الدين فها هم الصحابة.مهما كتبت عن صحابة رسول الله فلن اوفيهم حقهم.أبدع الكاتب في كتابه فأسأل الله ان يوفقه ويجزيه خيرا على ما قدمه للاسلام والمسلمين.
ايه ممكن يتقال عليهم , الصحابة كانوا بشر وبالرغم من كده لم تغيرهم لا الامارة ولا الاموال ولا الكراسي كانت الاخرة في قلوبهم صدقوا الله , يارب توعدنا بواحد علي الاقل زيهم عشان تعبهم وجاهدهم ما يرحوش بلاش ....
جميلة كلمة علي رضي الله عنه لعمر بن الخطاب " انك عففت فعّفت رعيتك ولو رتعت لرتعوا " يا ريت الحكام يسمعوا ويشفوا .
صدق الله العظيم اذ قال (( مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُم مَّن قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا.
تم هذا الكتاب الرائع الماتعذكرني بأيام الطفولة وذلك المنهج الجميل الذي كان مقررا في المدارس السعودية والاماراتيةقصص الصحابة بأسلوب لطيف مفيدذكرني بتلك الأيام التي كان الشيخ يقرأ قصةً من هذا الكتاب ثم يقول ماذا استفدتم من القصةفينبري كل واحد منّا ليذكر الفوائد
عندما تنتهى من كل صحابى و قصته تود لو تُقبّل التراب الذى مشوا عليه جزاهم الله عنا خير الجزاء :)
معرفة الكنوز رزق من اللهعندما انتهيت من هذا الكتاب شعرت بضئالة الحياةوكيف اننا تائهون فيها نهيم على 
هذا الكتاب من مقررات المرحلة التعليمية المتوسطة تقريباً هو الكتاب الوحيد الصالح للمطالعة بعد الامتحانات .. !
بدأت قراءته و أنا فى سن الثامنة .. أسلوب سهل و رائع يجعلك تعيش مع أبطال الإسلام و صحابة النبى - صلى الله عليه و سلم - الكرام ..
ومن القراءة ما يشحذ الهممذكريات لاتنسى مع هذا الكتاب
كتاب يحتوي على سبع كتيبات لثماني و خمسين صحابة . كتب باسلوب ممتع ,سلس و شيق يجعل القارئ يندمج مع قصص الصحابة و يتأثر بما عايشوه.يتناول الكتاب لمحات من حياة الصحابة و مواقف حدثت معهم كانت قبل الاسلام او بعدها لنتعرف على جوانبهم و خصالهم الحميدة .
تشعر وكأنك ترى عمرو ومعاذ بن جبل يحتضران بالطاعون بعد أن عايشت بطولاتهم فتحزن، وترى حمزة وحذيفة تقطع في المعارك أيديهما ولا يزالان يجاهدان حتى الرمق الأخير.عشتُ مع مواقفهم واحداً واحداً، وأحببتهم جداً، أكثر مما فعلت قبل القراءة وكلما قرأت عن أحدهم دعوت أن يجمعني الله به في جنات النعيم، كزيد الخير الذي تمنيت لو أن كلّ رجال الكون أجمع مثله، أو عكرمة بن أبي جهل الذي كان يموتُ على أرض المعركة، ومع ذالك أعطى شربة الماء لغيره وآثر على نفسه ولو كانت به خصاصة.

-(مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاء بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَاناً سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً) رضوان الله على الصحابة الأخيار.الكتاب جميل مع تحفظي على عدم وجود تحقيق للروايات في الكتاب.
كتاب اكثر من رائع يحتوى على تراجم اكثر من 50 صحابيا من صحابة الرسول - صلى الله عليه وسلم - حيث نرى فى سطور حياتهم العجب العجاب ونظل نسأل انفسنا هل هذه الرجال عاشت يوما على هذه الارض التى نعيش عليها ؟؟؟ ام انهم اساطير يعجز العقل عن تصورها..ولكننا لا نعجب حينما نعود فنتذكر ان من رباهم وعاشوا فى كنفه هو افضل خلق الله ... رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذلك الامى الذى اخرج البشريه من الظلمات الى النور ..
من أول وأمتع ما قرأت عن الصحابة عليهم رضوان الله .. وكان مقررا علينا في المملكة السعودية بالمدارسكتاب سهل وشيق وجميل
كما قلت سابقا في مراجعتي لكتاب صور من حياة التابعين، الكتاب مختصر مفيد، خالي من الحشو، الأسلوب ادبي (قصصي) شيق و سلس ، و ليس مجرد سرد لاحداث تاريخية جامدة و حسب،
كتاب رائع رائع رائعابدع الكاتب بتلخيص بعض الصور من حياة الصحابة الكرام -رضوان الله عليهم- بطريقة ممتعة ومؤثرة جدا ..
لم اتصور انّي سوف اتأثر من القصص التي اوردها في كتابه فلقد ادمعت عيناي عند بعض القصص والتضحيات وشعرت كم انا مقصرة وكم هي حياتي سهلة مقارنة بما مر به الصحابة ..لن اعطي الكتاب حقه مهما مدحت به ..
ولكنه سيصبح من مراجعي الدائمة وجار سريري ووسادتي فهو من الكتب التي يجب ان تدرس وليس ان تقرأ فقط ..
كتاب جميل جدا بأسلوبه الأنيق وسرده الرشيق كتاب تحدث عن القرن المفضل يوم ان قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ((خير القرون قرني))كتاب يصف لك حال الصحابة بأسلوب بليغ يجلعك تعيش تلك الأجواء الإيمانية المليئة بخير الأخلاق من شجاعة وكرم وصدقكتاب رائع جدا قرأته في طفولتي أيام المرحلة الابتدائية وكان من أول الكتب التي قرأتها وأعطاني حصيلة لغوية وذخيرة كبيرة من الكلمات كما استفدت منه معرفة أحوال الصحابة وكيفية حياتهم وبعض مآثرهم ومناقبهم ..أنصح الكل بقراءته ..
من أجمل الهدايا اللي حصلت عليها ..أول تجربة لي مع كتب إسلامية على الرغم من كبر حجمه إلا إنني لم أمل منه الأسلوب سلس جداً ومبسط جداًوالمعلومات مقدّمة بطريقه جميلهدون إسترسال كبيرأما عن الكتاب نفسه فهو ما يجعلك صغيراً جداً أمام نفسكتافهه جداًوعظمة الصحابة رضوان الله عليهموغبطك على أنهم عاصروا النبي صلي الله عليه وسلم .ويتبادر بذهنك فقط .أين أنا من هؤلاء ؟
رائع, كما توقعته تماماً كأنك تعيش بينهم فتبكي فرحاً لمن أسلم؛ و تبكي كمداً لمن يٌقتل صابراً مجاهداً في سبيله لمفارقته هذا الكتاب وتنقطع حكاياه .. رؤية من كانوا أشدهم قوة و أكثرهم رحمة في آنٍ واحد هي من تٌجدد بذور الإسلام الأولي ف القلب وتجعل من التوازن سيبلا.
كتاب رائع وممتع فى قراءة
راااائع لحد أنني أبكي فراقه بعد أن أعرته لعمتي >>>> أنصح بقرائته لكل مسلم يعتقد أنه فعل شيئاً للإسلام ،، نحن مقصرون ليوم الدين أسأل الله أن يؤيدنا بقوة ويقين حتى نعيد للإسلام هيبته وقوته
كعادتى دائما استمتع أشد الاستمتاع بسير الصحابة :))و يكون الاستمتاع فى أوجِّه عندما يكون المؤلف عبد الرحمن رأفت باشا :)جزاه الله خيرا و رضى الله عن الصحابة و جمعنا بهم قريبا
