https://www.goodreads.com/book/show/65594.La_venganza_de_Don_Mendo
And that phrase will remain in history forever, since I rarely express any kind of feeling besides hatred).2013 was my senior year at high school, and in my school, there is a class named "Spanish Literature", in which we read...
I was saying all that bluff because I was Berenguela in the play, but she was kind of important and yes, she was necessary in the plot and she had many funny parts.
If you ask why I represented her, the answer is: My teacher thought it funny to assign me a role that was nothing similar to me.So, yeah, La venganza de Don Mendo deserves a five-star rating just because our great effort in organizing everything.
Ya lo se: no es "gran literatura". Pero su derroche continuo de sentido del humor, su irreverencia constante y la mala leche que destila en cada verso me hacen pasarlo muy bien.
Que un texto dramático ha de ser representado va de suyo.
También, que hay obras cuya lectura sosegada permite ahondar mejor en la profundidad de los diálogos y la intencionalidad del autor sin distraernos en los trampantojos escénicos.
Texto sin grandes pretensiones es la mímica de los actores y la entonación de los ripios los que pueden provocar una hilaridad que pierde bastante al ser leído.
Quien haya tenido la posibilidad de ver la obra representada entiende que todo está al servicio del retruécano verbal pero que éste cobra todo su sentido cuando se le visualiza sobre un escenario.
Todo lo bueno que se pueda decir de esta obra es poco.
Representé esta obra dos veces, una haciendo de don Pero y otra haciendo de don Mendo.
Por ello no soy objetivo al decir que en esta obra está la Vida: amor, odio, traición, codicia, ira, ignorancia, amistad, valor y humor, mucho humor, toneladas de humor.
¿No escuchóme?¿Tan poco afable mostrémeque apenas vióme ya odióme?MENDO.— Escuchéla y contempléla,vila, señora, y oíla;pero cuanto más mirélay cuanto más escuchéla,menos, señora, entendíla.Descubrí tarde esta obra, tal vez haberla leído en lugar del tostón de la Celestina en 2º de BUP me habría convertido en otro tipo de lector.
Aviso de antemano que no puedo ser completamente objetiva con "La venganza de Don Mendo" porque es una obra de teatro con mucho valor sentimental para mí; formó parte de mi infancia, y sus frases y diálogos son de uso común en el día a día de mi familia y, muy en concreto, de mi padre y mío.
"La venganza de Don Mendo" es una delicia de obra de teatro, repleta de humor y con un fino ingenio en cada verso que hacen que leerla sea muy disfrutable y no puedas soltar el libro durante páginas y páginas.
Solo por lo que me he reído y lo rápido que lo he acabado (quería más y más) merece la máxima puntuación. Una maravilla.
My favourite book... it's possible I have read it 100 times...
desternillante
Relectura (he de admitir que bastante tardía) de esta obra con la que estoy segura de que en su momento me reí, pero también de que me perdí muchos detalles de la irreverencia y la mala leche destilada con el que convierte hasta las acotaciones en un prodigio del sentido del humor.
Muy entretenida. Tiene unas rimas muy originales y divertidas.
Muy divertida la obra, sobretodo la jornada final. Menudo lío se monta
Si te quieres reír de principio a fin, a todo trapo. Y luego completa con la película de Fernando Fernán Gómez
Este libro es una santísima obra maestra, no tanto por la historia, pero la escritura es una pasada.
Demasiado humor para mi estado de ánimo actual. A pesar de eso, ha sido entretenido y era una asignatura pendiente desde hace años.
Mendo" tells the story of a good-looking cavalier that becomes ruined in a bet and so his lover betrays him.
since by chance he meets again with his former lover, now married, and, not recognizing him, she falls in love with him again.There are a lot of versions, also in TV, and usually, following the parody style, the good-looking cavalier is played by an ugly actor, the stage doesn't try to impress but it's made in an almost child way, etc.The pity side is that it's the kind of work that it lose it's punch if translated and you can only enjoy if you really know very well the language.
La venganza de Don Mendo, vaya obra más exquisita. Pese a ser de rama maldita, como suele ser el teatro. Yo, mi tomo viendo; cuando a mi pecho lo ato, ni lo niego, ni me arrepiento; de haber leído a Don Mendo.
Buenísimo!!
1/5
Muy buena parodia.
Como dirían Les Luthiers, es una obra imperdible.
Re-read
So Fun. Thoroughly enjoyed it.
