https://www.goodreads.com/book/show/1418826._
Vater Und Sohn Band 2, Erich Ohser Plauenتاریخ نخستین خوانش: ماه ژوئیه سال 1992 میلادیعنوان: قصه های من و بابام - کتاب دوم - شوخی ها و مهربانی ها؛ نویسنده: ای.او. پلاوئن؛ مترجم: ایرج جهانشاهی؛ تهران، انتشارات فاطمی: کتابهای واژه، 1361؛ در سه جلد، چاپ دیگر: تهران، واژه، 1370؛ در سه جلد مصور؛ شابک کتب 1: 9789643188184؛ چاپ سی و نهم 1392، موضوع: تصویرخوانی و بلندخوانی برای کودکان سه تا هفت سال - نوشته ها از نویسندگان ایرانی برای تصاویر نقاشان آلمانی - سده 20 مقصه های: من و بابام؛ نوعی کمیک استریپ ا
همسر جناب ایرج جهانشاهی، مترجم: «قصه های من و بابام»، در سفر پیش از انقلاب خویش، به کشور آلمان، نظرش به کتاب مصوری میافتد، که شخصیت محوری، و همیشگی نقاشیهای خنده دار آن کتاب، یک پدر سبیل کلفت کچل، و یک پسربچه ی لاغراندام تخس است.
آنچه ایرج جهانشاهی به عنوان مترجم، بر این کتاب جهانی افزوده، تنها به ترجمه ای مختصر، از زندگینامه ی ازر محدود بوده، و کسی نمیدانسته، که داستانهای: «قصه های من و بابام» را، خود ایشان (جهانشاهی) بنوشته است، و اریش ازر نوشته ای ننگاشته است!

وای باورم نمی شه.فک نمی کردم کسی جز خودم کشفش کرده باشه.این سری کتاب نماد تمام کودکی منه.گاهی دلم می خواست نقاش می تونستم به اون خوبی بکشم.این کتاب مال موقعیه که حتی سوات نداشتم.بابام می خوند و من نقاشی ها رو نگاه می کردم.بعذا همه رو از بر شدم.وای.بیچاره نسل بچه های الان که هرگز این لذت ها رو تجربه نمی کنن.
اینقدر این کتاب هارو خوانده بودم که پاره و گم شدن امسال مجددا تو یک کتابفروشی دیدم خیلی ذوق کردم هر سه تارو دوباره خریدم جالب اینکه بازهم موقع خواندن از خنده می میرم
یکی بود یکی نبود. یک پدر بود و یک پسر.این قصه نیست. پدر نامش اریش ازر بود . بیست و هشت ساله بود که پسرش ، کریستیان ، به دنیا آمد. این پدر و پسر به راستی بودند و قصه هایشان هم فقط قصه نیست.
دنیای بچگی من و خواهرزادههام با این سری کتاب پیوند خورده بود. همیشه از خوندن داستانهاش لذت میبردم. یادمه وقتی که میخوندمشون همهی اتفاقات و داستانها را توی ذهن و خیالم مثل کارتون تصور میکردم! اونم رنگی نه سیاه و سفید! هنوزم بعضی داستانهاش توی ذهنم مونده.
دنیای بچگی من و خواهرزاده‌هام با این سری کتاب پیوند خورده بود. همیشه از خوندن داستان‌هاش لذت می‌بردم. یادمه وقتی که می‌خوندمشون همه‌ی اتفاقات و داستان‌ها را توی ذهن و خیالم مثل کارتون تصور می‌کردم! اونم رنگی نه سیاه و سفید! هنوزم بعضی داستان‌هاش توی ذهنم مونده.
چقدر دوستشون داشتممم...‏
من فقط زرد اش رو داشتم و بقیه اش رو خونه ی دوست و آشنا دیده بودم و همیشه دلم می خواست خودم داشتم شون...ولی هیچ جا ندیدمشون...
اين كتاب بهترين كتاب دوران كودكيمه كه بهترين روزهارو باخوندن اين كتاب تجربه كردم من خودمو جاى تك تك قصه ها ميذاشتم وتوشون زندگى ميكردم.

وای وای❤ فقط میتونم بگم یادش بخیر
az behtarin ketabha dar adabiate kudakan ast,vaghe gerayaneh va besiyar amuzandeh.
نقاشی هایش در آن دوران کودکی ما، جذاب بود و داستهایش خنده دار. این نوع کتابها در تشویق بچه ها به کتاب خوانی، نقش مفید و مؤثری دارند. یادش به خیر
Perfect
واای من خییییلی دوسش دارم
ساده می خندونتتحتی گاهی هم به گریه می اندازدتفک نمی کنم بشه داستانا رو دنبال کرد و لذت نبرد
مجموعه کتابهایی برای همه سن و سال
عالیه.کتابی پر از خاطرات وخنده و شیطونی های کودکانه عالیه.
خیلی کیف داد به من. عالی بود. خیلی قشنگه داستانهاش.
‫خیلی کیف داد به من. عالی بود. خیلی قشنگه داستان‌هاش.
کودکی من!
عااااااااالیهشاید کودکانه بنظر بیاد ولی خیلی خوبه
kheyli ziba bood
همه ی خاطرات و کودکی منیادش به خیر
کتاب محبوب دوران کودکی
:D
world is not enough
b nazire in ketab
من تو بچگیم هیچ کتابی رو اندازه این سه جلد دوست نداشتم!! عالین
عالی بود. من خیلی داستانهایش را دوست داشتم. چند بار خواندمش و هنوز هم می خوانم و خسته نمی شوم. همشون جالب هستند و سرگرم کننده
باب چقدر منو زد!چقدر با هم بازی کردیم!
