https://www.goodreads.com/book/show/545425._
و كيف يكون من حقي أن أعلّق على هذا الكتاب؟؟ أذهلني أن سبب هذه التحفة..مسابقة أقامتها رابطة العالم الإسلامي .. فكانت حصيلتها أن فاز الشيخ صفي الرحمن المباركفوري من الهند بالجائزة الأولى لرائعته الرحيق المختوم .. و ها هو الآ يمثل اهم المراجع الموثوقة للسيرة النبويّة.. بأحاديث و مواقف أقرنها بإسنادات صحيحة .. انبهرت من أوّل مولده عليه السلام.. إلى طلائع وداعه سلام الله عليه.. مرورًا بالمواقف كلها .. صغيرها و جلّها .. صفي الرحمن ..فليجازيك الرحمن بمايليق بظمته و رحمته ..
حقّاً علينا النهوض بأنفسنا كي نتأسى ولو بالقليل من أخلاق النبوة ..أعتقد أنه يجب علي قراءة فقه السيرة بعده فهناك الشرح والتحليل لكل موقف وحدث من الأحداث ربما علي ذكر قول سيدنا عمر رضي الله عنه بعد ما تلى رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر مانزل عليه من الذكر الحكيم:بسم الله الرحمن الرحيم "﴿الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإسْلامَ دِينًا)فبكى عمر بن الخطاب رضي الله عنه و أرضاه فقال : إنه ليس بعد الكمال إلا النقصان..تأمل تنبؤ سيدنا عمر رضي الله عنه أصدق ؟ أم لا ؟هل نحن في زيادة أم نقصان بعد ماتوفّى الله أشرف خلقه ..؟
يبدأ الكتاب ببداية مملة نوعًا تكاد تصدمك من فرط التشتت مع الأسماء والأنساب والأماكن المجهولة، فالبداية كانت من شبه الجزية العربية، حيث نشأ العرب، واستفاض الكاتب بعض الشيء في عرض ما يشبه شجرة العائلة الخاصة بنسل العرب من البداية وصولًا لمولد الرسول ﷺ، كانت بداية مقلقة بالنسبة لي وشعرت بحالة من: لا يهمني كل هذا سيدي الكاتب، أريد أن أقرأ عن الحبيب وسيرته، ما بالي بأقوام العرب وطوائفهم الآن؟، ولكن، لأن الكتاب هو " بحث" في السيرة فكان من الضروري أن أتفهم هذه المقدمة وأتحملها وصولًا لهدفي المنشود، والذي لم يتأخر كثيرًا الحمد لله وبدأت سيرة الرسول ﷺ مع الصفحة الخمسين، فبدأت أعتدل في جلستي، وأشحذ ذهني، وقلت بسم الله..البداية، الدعوة، ثم الغزوات:- مع بداية الكلام عن ظروف ميلاد المصطفى ﷺ بدأت المتعة، وبدأ الجمال ينساب بين السطور، بدأ قلبي ينبض لكل كلمة، لكل سطر، لكل لمحة عن جماله وكماله، ومرت الصفحات بين يداي أكاد لا أشعر بها من فرط تلذذي بما أقرأ.
حينما أتذكر الدموع التي ذرفتها في نهاية قراءتي لهذا الكتاب ..
أحس بغصة في قلبي ..
جمرة تكويني وأحس بحرارتها ..
كأنني عشتُ الزمن نفس الزمن وعاينت المواقف والأحداث وكأنني كنتُ بينهم ..توقيت القراءة كان رائعا بالنسبة لي ..
قرأته في سن متقدم جداً وحينما مضى زمن طويل حاولت أن أعيد القراءة فلم أستطع ..
ليست اللذة نفس اللذة ولا المتعة نفسها ..سيرة المصطفى عليه الصلاة والسلام ..
كتبها الشيخ صفي الرحمن المباركفوري وشارك بها في مسابقة ونال الجائزة ..
بدأ بحياة العرب قبل البعثة وانتهى بوفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ..جمعنا الله برسولنا وأحبابنا في مستقر رحمته ..ولكم فائق التقدير والاحترام
تأخرت في إتخاذ هذا القرار، لكن لا بأسأول قراءات رمضان بإذن الله، سأحاول ألا اتركه حتي أنهيه :)أعطني وقتًا يا رب..و بالًا رائقا أيضًا.Paused.لنا عودة

صفي الرحمن المباركفوري و المبارك فيه بإذن اللهكتب كتاباً مدهشاً في السيرة النبوية عرض فيه حياة النبي صلي الله عليه وسلم من قبل ميلاده إلي وفاته في مواطن كثيرة من الكتاب كنت علي وشك البكاءبرغم أن بعض القصص لم تكن واضحة المعني تفصيلاً إلا أنها مفهومة إجمالاًوبرغم جودة الكتاب إلا أنني أظن أن غيره قادراً علي كتابة السيرة أفضلنصيحة للقارئ ------------------------1.
إلخباختصار اجعل لنفسك دليلاً سريعاً للرجوع إليه فيما بعد4.
ادعيلي لو سمحت :)-----------------------تعديل 1بعد كتابة الريفيو عملت recommend لكل الموجودين عندي وهذا أول كتاب أرشحه لجميع الأصدقاءكنت أضغط بسرعة لدرجة إني ارسلتها حتي للأصدقاء المسيحيين أتمني ألا يساء فهم ترشيح الكتاب
وما فقد الماضون مثل محمد * وما مثله حتى القيامة يفقد

إن كــان آدم للخـلائـق أولا ***** ًها أنت يـا مختـار أول خلقنـاأو كان نوح من قبل قـاد سفينـة ***** ه
بدأ الكتاب بعرض حياه العرب قبل الاسلام من حيث مجتمعهم وموقعهم ودياناتهم وما حسن وقبح من شيمهم ثم تناول الكاتب نسب النبى بشئ من التفصيل الغير ممل وذكر فصول فى ولادته _صلى الله عليه وسلم_وفى نشأته وطفولته تطوى الصفحات سريعا لتتعرف على حياه النبى فى اربعين عاما قبل النبوه كيف كانت حياته واعماله وزواجه من ام المؤمنين خديجه ثم تناول الكاتب دعوه النبى وقسمها على مرحلتين كل منها تحوى ثلاث فترات وانتهى الى وفاته صلى الله عليه وسلم وكلام مختصر عن البيت النبوىالكتاب ايجازه رائع وحديثه صحيح ويستحق الفراءه
اعتقدت أنّي سأتفقّه بقراءة هذا الكتاب، وأتعرّف عليه أفضل الصلاة والسلام أكثر أو أجد العظة. لكنّي وجدته سدرًا رتيبًا كأنّي أقرأ الويكيبيديا.
الرحيق المختوم :تقريبًا من أوائل الكتب اللي قرأتها في حياتي، ووصلت لمرحلة كنت حافظه نصًا من كتر ما ك
إذن أميل للقول أن كتاب الرحيق المختوم كتاب تاريخي أكثر من كونه كتاب سيرة؛ لأنّه ينص الوقائع التاريخيّة من تاريخ العرب قبل مولد النبي محمد عليه الصلاة والسلام حتى وفاته، معتمداً على النص السردي المتواصل، وهذا أفقده نوعا ما الحميميّة والدفء.
الرحيق المختوم كتاب أقرب لكتاب تاريخي أكثر من كونه كتاب سيرة ، جيّد المحتوى لكن العرض عادي .
اندمجت معه أكثر في بدايته ( الهجرة وبداية الدعوة ) وفي نهايته ( مابعد غزوة تبوك إلى وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن في الفترة الوسط مابين الفترتين كان الحديث عبارة عن سرد متواصل عن الغزوات والفتوحات فوجدته تأريخ للأحداث وتجميع لها بشكل مرتب ، بعض السرايا كانت عبارة عن عدد وتاريخ واسم قائد فكنت أمر عليها مرور الكرام ، أما في طرفي الكتاب فكنت اقرأ ببطء حتى لا أنتهي ، وبعض الأوقات أبكي :" نجمة لأنني استفدت منه ، وأخرى لأنني سأعود له ، وحسمت نجمة لأن التشويق به قليل وثانية لأن لغته عادية جدًا ، والثالثة لأنه لم يكن حسب توقعاتي وحسب المديح الذي ناله .

كتاب قيم يعتبر من أفضل ما أُلف في السيرة النبوية إن لم يكن أفضلها إلى الآن على الإطلاق، وقد جمع لسير
أولا التقييم للكتاب بالطبع وليس للسيرة النبوية الشريفة ،كتاب " الرحيق المختوم " إسمه وشهرته جعلتاني 
أولى القراءات الرمضانية ✔~~~إعادة قراءة لهذا الكتاب النافع، وهو من أفضل مختصرات السيرة النبوية. لكن يعاب عليه تغليب جانب الغزوات والسرايا على بقية جوانب السيرة المحمدية الطاهرة.
أولى القراءات الرمضانية ✔️~~~إعادة قراءة لهذا الكتاب النافع، وهو من أفضل مختصرات السيرة النبوية. لكن يعاب عليه تغليب جانب الغزوات والسرايا على بقية جوانب السيرة المحمدية الطاهرة.
. .~كيف أقوُل فيك كلام وقد قالَ الله فيك ما وفـآك.
يآ رحمَه للعالمين يومَ ولدتُوجنه قد فُتحت علي خُطآآآكيآ نوُرا لظلام القُلوب قد حـلآوبغيرك كانت القلوب ظلآمًفإن لم تكُن للقُلوب ♥ نوُرا فمن يكُن لها سواك .
. مرورا بكل صغيره وكبيره بشكل مفصل في حياتهالي أن أتم رسالته بكل صدق وأمانه {صل الله عليه وسلم♥}حتي صعود روحه الشريفهالي الرفيق الاعلي { مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ الله عَلَيْهِمْ مِنْ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاء وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا }صدق الله العظيم
يكفيه أنه يتحدث عن سيرة الحبيب المصطفى، صلى الله عليه و سلم
My friend, Nusayba recommended this book through her blog years back.This book gives a detailed overview with regards to the Prophet Muhammad SAW's life from his birth to death.
Had there be no migration (hijrah), the Prophet Muhammad SAW sincerely believes that he'll be placed with the Ansar people."But by Allâh, you might have answered and answered truly, for I would have testified to its truth myself: ‘You came to us belied and rejected and we accepted you; you came to us as helpless and we helped you; a fugitive, and we took you in; poor and we comforted you’.You Helpers, do you feel anxious for the things of this world, wherewith I have sought to incline these people unto the Faith in which you are already established?Are you not satisfied, O group of Helpers that the people go with ewes and camels while you go along with the Messenger of Allâh ([pbuh:]) to your dwellings.
عليك أفضل الصلوات والتسليم يا حبيبي يارسول الله ,ياخير خلق شهده الوجود :)وددت أن أقرأ هذا الكتاب في 
اللهم صلِ علىٰ محمدٍ وعلىٰ آل محمد كما صلّيتَ علىٰ إبراهيمَ وعلىَ آل إبراهيم، وبارك اللهم علىٰ محمدٍ
من اجمل كتب فى السيرة النبويةبالرغم من احتفاظى بالكتاب اكثر من سنة الا انى لم ابدا فيه الا فى شهر رمضان كريم حتى  اقرا القرأن والسيرة النبوية معا لفهم بعض ايات واسباب نزولهاوتكونى قراءتى لقرأن بفهم اوسع من سابق

بحث رائع في السيرة النبوية لا تستطيع ان تبدء فيه الا وان تنهيه باسرع وقت ممكنمناسب جدا لمن يريد ان يقراء لاول مرة في السيرة النبوية
حيث أن هذا الكتاب الخامس الذي اقرأه في سيرة حبيبي محمدفيمكنني القول أن سيرته كماء زمزم تشرب وتشرب ول
سيرة سيد الخلق عليه أفضل الصلاة والسلام، وفق الكاتب في سرد أحداث حياة الرسول -ﷺ- بتفاصيلها، وذكر جميع مجريات الغزوات والفتوحات التي قام بها عليه الصلاة والسلام.رائع بحق
سيكون الكتاب رقم 1000 ... قريباً إن شاء الله
