https://www.goodreads.com/book/show/93839.The_Key
المجتمع الأسيوي دوما يتسم لدى الآخر بغرابة متفردةبعاداته وتقاليده التي تخصه وحدهوالتي دوما ما تستحوذ على فضول الآخروهنا يحاول تانيزاكي الغوص بنا إلى داخل المجتمع اليابانيلنتعرف أكثر عليه دون طلاءيحاول أن يعرفنا من منظور مختلف على ما يكمن خلف الابتسامات المهذبة والانحناءات المتكررةويحيلنا إلى ركن مظلم مغبش بالخجللنتعرف أكثر على أفكاره التي لا تبرح غرف النوم::::::::::::الرواية تركز على علاقة الزوجين الجسديةرغبات امرأة متزوجة برجل أكبر منها له ذوقه الجنسي الخاص ورغباته المكبوتةو تعالج فكرة الخجل في

Κρυφά και απόρρητα ξεκινάει αυτή η γραπτή αποτύπωση σκέψεων και αποκαλύψεων με μορφή υπαινικτική και αμιγώς διεισδυτική.Όλα αυτά που δεν θα έλεγε ποτέ ο ένας στον άλλον βρίσκονται μέσα στα κρυμμένα ημερολόγια.
Ο άνδρας, καθηγητής πανεπιστημίου,τυπικός οικογενειάρχης,σύζυγος και πατέρας μιας κόρης που ίσως στο παιχνίδι των γονιών της να παίζει το ρόλο του «κλειδιού».
Αρχίζει να γράφει στις 4 Ιανουαρίου.
(Πρόκληση κρυφής ανάγνωσης:ενεργοποιημένη) Διαβάζουμε εκ περιτροπής τα δυο ημερολόγια που μας καλωσορίζουν στην κρεβατοκάμαρα του ζευγαριού.
Συστήνεται ως υποταγμένη και υπάκουη στις ορέξεις του συζύγου της αλλά εξυφαίνει παράλληλα σχέδια επιβολής κακόβουλων προθέσεων.
Στις 15 Απριλίου ο ένας παίχτης σταματάει το παιχνίδι.
دوستانِ گرانقدر، داستان <اعترافِ بیشرمانه>، به زندگیِ مردی میپردازد که استادِ دانشگاه است و با زنی ازدواج میکند که از یک خانوادهٔ آبرودار و بزرگ است... زنِ استاد، شهوتِ زیادی دارد و میلِ و خواسته هایِ جنسیِ او، از حدِ معمول بیشتر است.... زمانی که استاد پا به سن میگذارد، دیگر توانِ ارضایِ همسرش را ندارد و از انواع و اقسامِ داروها و جوشانده هایِ قدیمی استفاده میکند تا بلکه قوایِ جنسی اش افزایش یافته و همسرش را سیراب کند، امّا فایده ای ندارد.... جالب است که هم استاد و هم همسرش، هر دو خاطراتِ
‎دوستانِ گرانقدر، داستان <اعترافِ بیشرمانه>، به زندگیِ مردی میپردازد که استادِ دانشگاه است و با زنی ازدواج میکند که از یک خانوادهٔ آبرودار و بزرگ است...
زمانی که استاد پا به سن میگذارد، دیگر توانِ ارضایِ همسرش را ندارد و از انواع و اقسامِ داروها و جوشانده هایِ قدیمی استفاده میکند تا بلکه قوایِ جنسی اش افزایش یافته و همسرش را سیراب کند، امّا فایده ای ندارد....
جالب است که هم استاد و هم همسرش، هر دو خاطراتِ روزانه و خواسته هایِ درونی خویش را مینویسند، امّا هیچکدام از یادداشتهایِ روزانهٔ دیگری، خبر ندارند‎استاد دست به هرکاری میزند تا در این مورد، پیشِ همسرش شرمنده نشود...
It is rather a psychological novel, based on the partial understanding of a husband and wife who try to explore each other's feelings in order to better manipulate the other.
Of course, when I say "feelings", do not understand that this is some sort of emotional introspection where husband and wife try to get into each other's head and finally learn about mutual rspect.
But who said that sex was less complex than emotions?I guess the best thing about this book is its absence of coyness or inhibitions when it comes to sexuality.

Το βιβλίο είναι γραμμένο με τη μορφή δύο παράλληλων ημερολογιών όπου δύο σύζηγοι , παντρεμένοι χρόνια, καταγράφουν τα γεγονότα και τις σκέψεις που αφορούν τη σεξουαλική κυρίως σχέση των. Ο καθένας γράφει υποτίθεται κρυφά από τον άλλο, αλλά ταυτόχρονα και με στόχο να διαβαστεί το ημερολόγιο από τον άλλο. Μία καταιγίδα συναισθημάτων κυριαρχούν στα δύο ημερολόγια, αγάπη , μίσος, πόθος, ενοχές, επιθυμίες, όλα μπερδεμένα με τις παραδοσιακές αρχές της υποταγής και κυριαρχίας βασικών στοιχείων της ιαπωνικής κουλτούρας. Ένα ακόνη βιβλίο όπου ένας Ιάπωνας συγγραφέας ασχολείται με την σεξουαλικότητα που καταπιέζεται από την αγνότητα που απαιτεί η ιαπωνική κοινωνία.
His central point to me is around the impossibility to create real, deep, human connections and be able to establish a channel of communication: you feel that no matter how hard you try to connect to another human being, you are destined to fail.
Although we should know better, we will use tricks and deception and in the end we will have distorted and ruined any chance we had of creating a real and honest relationship...at that point, he goes even deeper.
Tanikazi characters always feel old (of advanced age) to me even when they are not based on their age (although this book is about an older couple).
A subtle, erotic story about the emotional extremes or games a couple will go to to enhance the excitement of their sexual life.
This is an early 20th century Japanese novel that compares traditional and moral values with egocentric urges and desires to create a stimulating tale.
And true to Classical Japanese, it’s all in the nuances and subtleties that the characters (and the reader) are stimulated.
It’s hard to comment on this novella in detail without ruining the plot, just know that it’s not about the sex or anything that lewd, but about the desires and about the games people can play to enhance those desires.
It's funny to read a two-diary he-said she-said novel so soon after reading John Fowles' "The Collector." In that one, the idea of the unreliable narrator is stronger; here we seem to have reliable narrators, until the stunning denouement proves at least one of them to be intentionally misleading - for a purpose that would be a spoiler.
This is a story about the tragic results of poor marital communication and divergent needs, though at heart the needs of both spouses are the same.
The story is told in the simplest language.
Kitabın, çevirisi Fransızca’dan Zihni Küçümen tarafından yapılan ve 1972 yılında “Ve Konyakla Başladı Herşey” başlıklı baskısını da, çevirisi Japonca aslından H.
Can Erkin tarafından yapılan ve Kasım 2011 yılında “Anahtar” başlıklı çevirisini de okudum.
Çeviriler birbirine çok yakın, akıcı ve okuma zevki veren metinler.
Ki bu da her iki çevirinin de çok başarılı olduğunu ortaya koyuyor.
Bir taraftan huzur ve güvenin güvencesi olan gelenek, diğer taraftan ayağımıza nasıl pranga olabiliyor, ancak bu kadar güzel anlatılabilir.
Romanda sıradışı bir ailenin sıradışı ilişkileri, günlük sayfalarından aktarılmakta.
Hassas konularda başarılı ve cesur analizler var.
Odd little book. Middle aged couple reconnect through wife getting blind drunk and hubbie then ravishes her as she pretends he is hubbies best mate. Their daughter brokers an affair between her mother and the best mate whilst hubbie is incapacitated through a stroke.Daughter may know best mate quite well - she is suspiciously clued up on love hotelsHusband dies and daughter plans to marry best mate, and wife/mother/lover will move in with the both of them in a menage a trois.I may have missed something.
Published in 1956, after its author had to censor it due to the explicit sexual content, Kagi comes only a year after Lolita, the other Classic I've read since the beginning of the new year.I couldn't have chosen two books more similar in their recurring themes, in the violent protests they caused in the Countries where they were published, in the way they both depict the contrast between two different, but greatly codependent worlds.Tanizaki Junichiro had two favorite subjects: erotic obsessi
Published in 1956, after its author had to censor it due to the explicit sexual content, Kagi comes only a year after Lolita, the other Classic I've read since the beginning of the new year.I couldn't have chosen two books more similar in their recurring themes, in the violent protests they caused in the Countries where they were published, in the way they both depict the contrast between two different, but greatly codependent worlds.Tanizaki Junichiro had two favorite subjects: erotic obsession and the influence of the West over the Japanese culture of the 20th century.Both of these themes can be found in The Key.A middle-aged husband who's always kept a diary, never writing about his sexual life, decides, after twenty years of marriage, to confess to its pages what frustrates and makes him unhappy about his ten years younger wife.Ikuko, he laments, is the typical Japanese woman, modest and shy, but with an incredible passion that makes her always hungry for sex.

الاسلوب سلس والترجمة جيدة والفكرة في حد ذاتها كويسة, المشكلة اني حسيت بالملل.
Bir yerlerde okumuştum, Tanizaki'nin tercihen insandaki saplantıları konu aldığı söyleniyordu.
'Tuhaf' ama anlaşılır bir oyun gibi ilerliyor bu iletişim.
Şaşkınlıktan finalde gözlerimi fal taşı gibi açtım.Zaman zaman aklıma Twain'in "Adem'le Havva'nın Güncesi"ni getirdi.
Tabii Twain'in öyküsü Tanizaki'nin anlayışına kıyasla çok masum kalıyor.
Belki bir Adem ile Lillith öyküsü desek daha doğru değerlendirmiş oluruz.Tanizaki için ayakları yere basan bir yazar demek istiyorum ama bunun yetersiz kalacağını biliyorum.
Tanizaki tıpkı asırlık ağaçlar gibi toprağa kök salmış, güçlü, saygın bir yazar.
Ele aldığı konular hafif gibi algılansa da ele alış biçimi çok ustaca.
Kitapları, yazıyla beslenen insanlar için tam bir şölen.
As she is also very reticent, she refuses to discuss the problem with him and so he devises a way of 'talking' to her through his diary which he leaves the key to lying around.
In turn, the wife also takes up the same practice, both pretending all the while that they are not reading each other's diaries.Whilst the backdrop was initially intriguing, it got boring after a while, especially as it dragged on without much of significance happening.
النجمتان لأسلوب المؤلف في بنائه الرواية، أما قصة الرواية فلم أشعر معها بالمتعة أبدا.هناك ثلاث ترجمات رصدتها لهذا العمل، اثنتان تحملان اسم المفتاح، وأفضلهما تلك التي ترجمها خالد الجبيلي عن دار الجمل.أما الثالثة فعن دار ورد وصدرت تحت عنوان مختلف هو: اعترافات خارجة عن الحياء!في رأيي أن من فاته قراءة هذه الرواية لم يفته الكثير.
tết độc lập đọc sách khiêu râm thế này đây =)) có cuốn nghiên cứu về bác này nghe tên hấp dẫn :Visions of Desire: Tanizaki's Fictional Worlds, ghi chú lại đây để muavề cơ bản thì nên đọc cho biết :P
A novella structured around alternating diary entries, and dealing with the sexual obsession (again) of an older man with his "much" younger wife. (Only 11 years, in fact.) Interesting in parts, though also somewhat repetitive and artificial in parts. Ths is late Tanizaki (1956)
The Key หรือ KAGI ของ จุนอิชิโร ทานิซากิ แปลไทยโดย สุจินดา ขันตยาลงกต ชือไทยคือ เดอะคีย สนพ. บานหนังสือชางเปนหนังสือทีทำใจลำบากในการรีวิวแท ประเดนทีเลมนีเลนไมใชเรืองทีเราๆ ทานๆ จะมาถกกันในทีสาธารณะแนนอน เราใชเวลาอานแค 3 ชัวโมง แตใชเวลาประมวลอีกเปนสัปดาหกวาจะรวบรวมสติสตังมาเลาไดวา "เดอะคีย" ของทานิซากิเปนอยางไร ทีแนๆ หนังสือเลมนีเปนนิยายเลมเลกทีพลังงานมหาศาลระดับซุปเปอรไซยาคะ ฟังดูเวอร แตเลมนีอานไมยากละคะ (ถาอานเรืองแนวนีไดนะ)The Key เปนเรืองราวของคูสามีภรรยาทีมีรสนิยมเรืองบนเตียงไมตรงกัน และกำลั
The Key หรือ KAGI ของ จุนอิชิโร ทานิซากิ แปลไทยโดย สุจินดา ขันตยาลงกต ชื่อไทยคือ เดอะคีย์ สนพ.
บ้านหนังสือช่างเป็นหนังสือที่ทำใจลำบากในการรีวิวแท้ ประเด็นที่เล่มนี้เล่นไม่ใช่เรื่องที่เราๆ ท่านๆ จะมาถกกันในที่สาธารณะแน่นอน เราใช้เวลาอ่านแค่ 3 ชั่วโมง แต่ใช้เวลาประมวลอีกเป็นสัปดาห์กว่าจะรวบรวมสติสตังมาเล่าได้ว่า "เดอะคีย์" ของทานิซากิเป็นอย่างไร ที่แน่ๆ หนังสือเล่มนี้เป็นนิยายเล่มเล็กที่พลังงานมหาศาลระดับซุปเปอร์ไซย่าค่ะ ฟังดูเว่อร์ แต่เล่มนี้อ่านไม่ยากล่ะค่ะ (ถ้าอ่านเรื่องแนวนี้ได้นะ)The Key เป็นเรื่องราวของคู่สามีภรรยาที่มีรสนิยมเรื่องบนเตียงไม่ตรงกัน และกำลังวังชาในการประกอบกิจบนเตียงก็ไม่สมดุลกันด้วย ตลกร้ายชั้นถัดมาคือ ต่างฝ่ายต่างรู้ว่ามีปัญหานี้อยู่ แต่ต่างฝ่ายต่างเป็นมนุษย์เงียบ ฟากสามีเป็นอาจารย์มหาวิทยาลัยวัยใกล้ทำขั้นเป็นศาสตราจารย์ ฝั่งภรรยาก็เป็นสาวงามชาวเกียวโตผู้เรียบร้อยดุจผ้าพับไว้ แม้จะรู้ว่าชีวิตสมรสมีปัญหานี้อยู่เนิ่นนาน แต่ทั้งคู่ต่างก็เก็บงำความรู้สึกนี้ไว้ในใจ จวบจนลูกสาวของทั้งคู่โตจนถึงวัยเข้ามหาลัยแล้วนั่นล่ะค่ะ นี่เป็นเรื่องราวในยุคสมัยที่ญี่ปุ่นยังใส่ชุดกิโมโนเป็นปกติในชีวิตประจำวันค่ะThe Key เปิดเรื่องมาที่ฝั่งคุณสามี ในที่สุดเขาก็คิดหาทางออกของปัญหานี้ได้แล้ว ในเมื่อคุณภรรยาไม่พร้อมจะถกปัญหานี้กันซึ่งหน้า เขาก็มีแต่ต้องใช้วิธีนี้เท่านั้น ...วิธีการที่ว่าคือ คุณสามีจะเขียนไดอารี่บอกเล่าความในใจทุกวัน แล้วแกล้งทำเป็นวางลืมไว้ในตำแหน่งที่มองเห็นง่ายๆ พอเขาไม่อยู่บ้าน คุณภรรยาเห็นไดอารีวางอยู่จะได้แอบหยิบมาอ่าน ฟังดูเหมือนเราจะเล่ามาเยอะจัง แต่ไม่เลยค่ะ ทั้งหมดที่เล่ามานี่แค่ 3 หน้าแรกของเล่มเท่านั้นเองเราเปิดอ่าน The Key แบบไม่รู้เรื่องย่อ พอเปิดมาเจอหน้าแรกก็ "เอ๊ะ!" ตกใจว่าทานิซากิจะเขียนประเด็นนี้จริงเหรอ?
จะเขียนยังไงล่ะนี่ แค่คิดก็มึนแล้วพอพลิกอ่านไปได้ 3 หน้าก็หัวเราะแล้วค่ะ ไม่รู้จะขำดีหรือสงสารดี คุณสามีเป็นอาจารย์ เป็นผู้ใหญ่ เขาอายุมากกว่าภรรยาเป็นสิบปี ภรรยาอายุ 44 ปียังอรชรอ้อนแอ้นสวยมีเสน่ห์อยู่เลย ...คุณสามีช่างน่าเห็นใจยิ่งนักThe Key เป็นนิยายเล่มบาง ชนิดที่มีพลังดึงดูดให้นั่งอ่านรวดเดียวจบได้ เป็นหนังสือเหมาะสำหรับคนอ่านอายุ 20+ และคำเตือนคือควรเก็บให้ห่างไกลมือเยาวชน ในภาษาแสนสุภาพหมดจดนั้น อุดมไปด้วยฉากรุนแรงทางเพศและแรงขับอันหื่นกระหาย อ่านๆ ไปก็ไม่รู้ควรสงสารใคร และไม่รู้เลยว่าเพราะอะไรที่มันนำพาเรื่องให้ไปสุดโต่งขนาดนี้ พออ่านจนจบเล่มก็ทำได้แต่เพียงถอนหายใจปลงอนิจจังค่ะเพื่อความสบายใจสำหรับคนลังเลว่าจะอ่านหรือไม่อ่านดี ฉากรุนแรงทางเพศในเล่มนี้ อย่างน้อยเราก็บอกได้ว่าไม่มีฉากข่มขืน ล่วงละเมิด หรือกระทำชำเราค่ะ ไม่มีฉากรุนแรงทางเพศกับเด็กๆ ด้วยค่ะ ก็อย่างที่เล่าต้นเรื่องไป มันเป็นเรื่องผัวๆ เมียๆ น่ะค่ะ เพียงแต่ว่า...
Muốn biết tối độc phụ nhân tâm là thế nào, mời các bạn đọc cuốn này nhé.
رغم كون الرواية استعراضاً لمذكرات شخصية لزوجين في خريف عمرهما إلا أنها كانت ذات حبكة غرائبية .الزوج 
Voluttà dell'inganno autodistruttrice Una chiave, lì, sul pavimento Inizia così un gioco sottile e perverso,fatto di dissimulazioni e di rivelazioni,attraverso le pagine di due diari,tra marito e moglie, che non saprebbero ,in altro modo, esprimere all'altro i propri desideri , le proprie fantasie sessuali. Il sesso è vissuto come desiderio morboso,ansia di possesso,non c'è amore ma ossessione e prevaricazione,in un crescendo inarrestabile,distruttivo e autodistruttivo. Il sesso tra i due non è affatto comunicazione...resta un retrogusto di squallore2/3 stelle
Gostei da forma simples e intimista da escrita, quase, quase como se eu fizesse parte da história...Gostei dos diários e dos segredos neles revelados...Gostei de Iku-Ko, a mulher. Educada, segundo as tradições feudais, na obediência e dever, mas pela qual todos se "sacrificarão de boa vontade", para satisfação do seu desejo...Um livro deliciosa e impudicamente perverso.


The nature of sex here really does seem to reflect a very traditionally Japanese style where things are hinted at masterfully or referred to evasively but never wholly revealed, which mirrors the actions of Ikuko and her nameless husband brilliantly.2.
However, considering that both characters use their diary entries to influence the thoughts of the partner they assume is reading in secret, the nature of narrator reliability slowly and unexpectedly come into question.
Again in a brilliant sort of Japanese style, every characters' actions and words start to have a secretive influence and purpose behind their outward kindness and faithfulness.A book with so much hidden in so little.
The Key is a story about a 55 years old Japanese husband who’s madly in love (and lust) with his 11-years-younger wife.
They each keep a diary, with the hope that the other would read it.
Each insists that they would never read the other’s diary, even though they know it exists.
Each entry is smartly calculated with the account that the other might very well read it.
It’s in a way, indirect communication.There are so many Japanese elements in it, that I don’t know where to start.
It’s all just very very Japanese-y.
The ending is WEIRD!My full old review: http://www.meexia.com/bookie/2008/04/...
what a sweet and sour little menage á quatre, only 160 pages, but I enjoyed them all in the odd company of this married couple from Japan – Japan being the key word here, because I think it was/is very typical behaviour – the novel was published in 1956. The secrecy between husband (age 55) and a ten year younger wife, the sexual frustrations, the lover, the pretending is all very entertaining, I wouldnt have read another 100 pages though, it is very slow paced. I loved the humour, it is dark I
what a sweet and sour little menage á quatre, only 160 pages, but I enjoyed them all in the odd company of this married couple from Japan – Japan being the key word here, because I think it was/is very typical behaviour – the novel was published in 1956.
The diary dialogue is perfect to show his and hers point of view.How extraordinary that the lives of four such sly, secretive persons should be intertwined.
More extraordinary still, the four of us – all the while deceiving one another – are co-operating quite effectively.
Viimeinkin luettu. Yksi kirja lisää Kurjen siivellä -lukuhaasteeseen.
Κρίνοντας μόνο από αυτό το βιβλίο θα σχημάτιζε κανείς την εντύπωση πως το μόνο που κάνουν οι γιαπωνέζοι είναι να πάνε σινεμά και να σκέφτονται το σεξ, καθώς και ότι είναι κάπως ψυχροί και περίεργοι άνθρωποι.
Παρόλα αυτά, η τεχνική που χρησιμοποιεί ο συγγραφέας να διηγείται την ιστορία μέσα από διαδοχικές καταχωρήσεις στα ημερολόγια έχει το ενδιαφέρον της.
Συνεχώς αναρωτιόμουν τι ξέρει ο ένας και τι έχει καταλάβει ο άλλος και προσπαθούσα να συναρμολογήσω την ιστορία μέσα από τις οπτικές και των δύο.
Tanizaki sort of reminds me of Moravia for some reason. Both writers make me horny. "The Key" is about a middle-aged man who loves his emotionally distant wife - and explores ways of finding new sexual twists and kinks as well as each one keeps a diary of their activities. Sensual to the max and very human.
رواية يابانية قصيرة تتحدث عن موضوع شائك زوج له مزاج غريب وتفكير اغربيوقع زوجته في حقل مليئ بالالغامحين تقرأ مذكرات الزوج والزوجة تجدهما غريبين بنفس القدرالحبكة غريبة ايضاواالنهاية كانت مفاجأة بالنسبة لي
The only reason I finished this was because me and my buddy-read partner wanted to have grounds to completely roast this book.
Let the roasting commence.Perverse, problematic (so much sexism?????), utterly unlikeable characters, plain writing.
I feel like Tanizaki went, “Well, how can I write the most pointlessly repetitive and predictable plot ever, think up the most detestable cast of characters, with some perverted scenes thrown in here and there to irritate the hell out of the poor souls who read this?” And then The Key (for reasons I cannot fathom) managed to get published.Hopefully The Makioka Sisters doesn’t end up being so miserably dissapointing.
أول تجاربي مع الأدب اليابانيولو إني مش متأكد إذا كان ده أدب ولا قلة أدبع العموم الكاتب متمكن من أدواتهو مش هيكون آخر عمل أقرأه له
Ich hatte die Befürchtung, dass der Autor vielleicht einen anstrengenden Schreibstil hat.
Aus heutiger Sicht ist die Schreibform sehr gesittet und den Titel "Skandalroman" würde er sicher heute nicht mehr bekommen, aber zu damaliger Zeit kann ich mir das gut vorstellen.
Dadurch entsteht eine Dynamik, die mich als Leser mitgerissen hat und mir die Charaktere noch näher brachte.
Es war aber auch spannend dabei zu sein, wie sich ihre Beziehung durch die Führung der Tagebücher verändert.
Insgesamt fand ich dieses Buch wirklich wunderbar spannend und ganz besonders der Schreibstil bereitete mir große Freude.
La llave (1956), de Tanizaki es una pequeña obra maestra del erotismo y del monólogo interior.
La minuciosidad con la que describe los diferentes sentimientos con los que reacciona un matrimonio hacia sus relaciones amorosas raya la perfección.
Con una acertada estructura en forma de diario, permite al lector entender los distintos puntos de vista y lo mantiene en vilo hacia el no por breve, menos sorprendente final.
El momento de su escritura (1956) hace aún más interesante su lectura y añade el plus de contrastar la cultura tradicional japonesa y la imparable introducción de la cultura occidental.
Lectura necesaria, sin duda.
A chave é a história de um casal e seus desejos sexuais contados através dos diários de ambos. Como o casal não se comunica abertamente, eles fazem uso dos seus diários para irem revelando um ao outro o que gostariam que o outro soubesse. Tanizaki faz um jogo magistral de revelar e ocultar (e manipular), em mais um livro impecável.
Книжка о том, как коньяк Курвуазье способствует любовным утехам, а также о том, какие японцы всё-таки ебанько.
ليس لدي اي تعليق عن الرواية و لا عن النص و لا عن الموضوع فقط أني لست من محبي هذا الادب
يلجأ الزوج إلى وسيط لإثارة نفسه وزوجته، الأمر الذي يبدو أنه كان خطة مدبرة بين الابنة وخطيبها والأب، كل يعبر عن ميل جنسي ما بطريقته وإن لم يعلنه صراحة، وإن كان الأساس هو الزوج والزوجة.
كانت الابنة تساعد أمها للاختلاء بالعشيق (الخطيب) ورغم ذلك كانت الزوجة تصر على احتفاظها بشرفها لأنها لم تتجاوز "حدًا معينًا" حسب التقاليد اليابانية!
من الملاحظ أن الأمر كله علاقة ليست سوية بين كل الأطراف المعنيين، والغريب أن الابنة والأم لم تنهيا هذه اللعبة حتى بعد وفاة الزوج (لارتفاع ضغط الدم وإصابته بنزيف دماغي مرتين في فترة قصيرة)، إذ سيصبح الخطيب زوجًا للابنة وسيعيش الثلاثة في مكان واحد.
وأنا في صفحات الرواية الأخيرة. تذكرت قولا للرافعي: (المودة القوية تتحمل العتاب والمحاسبة لتثبت أنها قوية). وعلاقة الزوجين في (اعترافات خارجة عن الحياء) لم تكن أبدا في يوم ما، قوية. لذا لجأ كل واحد منهما، لكتابة مذكراته/ يومياته، من وراء الآخر. آملا في أن يقرأها شريكه سرا، ليفهمه.هذا هو محور الرواية. أما الحديث عن الجنس في الرواية، فلم يكن هدفا، للكاتب. لكنه هو الموضوع الأمثل لإظهار عدم قدرة الزوجين علي مواجهة أحدهما الآخر بمتطلباته، وحاجياته الجسدية.
Este libro me ha quitado las ganas de casarme. Y las de coger. Pero sobre todo, las de casarme. Y las de coger. :(
Basically a story about an old Japanese couple playing a risqué game of chicken, told via diary entries which the other is most certainly NOT reading. It's fine but I did not really get into the *ahem* spirit in which it was written. Only 160 pages, but I forgot about it for a few months and only finished it to cross it off my Tanizaki list.
Mi primer acercamiento a Tanizaki no me ha defraudado, quizás, en la parte final con ciertas aclaraciones que no eran necesarias pues durante la novela se intuyen, pero su prosa, sus juegos, no tienen desperdicio.
Sprevádzal ma majster Tanizaki, ktorý mi otvoril posvätné miesto manželského páru: spálňu a mysle manžela a manželky skrz ich denníky.
Toto je naštrbené "ľudskou" nudou, ktorá sa ligoce v pohárikoch koňaku (prienik západnej kultúry ako erózia pevnej horskej skaly...), ktorému sa obaja oddávajú - nie sami, ale v spoločnosti "budúceho" manžela ich dcéry (dvorí svojou prítomnosťou, je vybraný pánom profesorom).
Po prečítaní prvých strán, ma Tanizaki vystrašil - akoby som čítal o sebe/nás?
Hneď za touto prvoplánovou rovinou sa nachádza téma manipulácie, otupenosti, nudy, náplne života - a Tanizaki ich podáva vo forme delikatného japonského literárneho sushi.
