https://www.goodreads.com/book/show/896625.A_Rose_in_Winter
When the heroine does nothing but rail about the perfection of the hero based on his looks, and the hero has no hobbies (other than perhaps (view spoiler)[inexplicably dressing up like the Phantom of the Opera minus the panache factor (hide spoiler)]), no weaknesses, no quirks, NOTHING throughout the entire freaking novel, well...unfortunately, the hero is left as flat as Flat Finn.
(hide spoiler)]Third: I still don't understand Erienne's fascination with Christopher.
Esta relectura me ha pillado con 40 años, y aunque sigo siendo una fanática del cine clásico, he leído ya cientos y cientos de libros de romántica y el estilo de la Woodiwiss ya no me atrapa como antes porque busco otro tipo de historias.Cuando pienso en el romance y las aventuras de Erienne y Christopher Seton pienso en esas películas de aventuras en Technicholor con Yvonne de Carlo o Maureen O´Hara.
Tal y como yo lo veo es una historia de amor y aventuras, pero le falta esa profundidad en el análisis de los personajes que para mi es tan importante ahora, aquí son algo caricaturescos.
En realidad 4,75*¡Que bonito por favor! Es verdad que el comienzo tal vez es un poco lento pero merece totalmente la pena. Que personajes mas bonitos, que historia... que romántico. Me ha encantado :D
Ayyyyyyyy pero que historia mas boniiiiita!!!
Una joya que debe ser leída ajuroooo!!!
Decir que me encanto es quedarme corta..
Y es mejor lanzarte a este libro sin saber absolutamente nada..
Yo me lance sin haberme leído la sinopsis si quiera y fue lo mejor que pude haber hecho.
Había leído que era un libro tipo estilo Bella y la Bestia y con eso me bastó para lanzarme de una a el..
Quiero decir tantas cosas pero no puedo porque sino spolearia, pero un libro que lo guardare por siempre en mi memoria y va directo a mis primeras recomendaciones!!!
Y en retrospectiva, y habiendo leído este libro y otros escritos después de él, hay muchas similitudes con él en los libros posteriores.
Los personajes principales y secundarios están magníficamente descritos, sin tener que repetir una y otra vez, sus deseos y incertidumbres.
Hay una pequeña cosita que me ronda ( no es Christopher sniff, más quisiera yo).
Quién haya visto la película y leído éste libro sabrá a que me refiero ( o solo me lo parece a mi).5 estrellas y leeré más libros de ésta autora, sabiendo que me costará mucho los comienzos
Vuelvo al romance histórico con esta maravillosa historia, considerada todo un clásico y de forma muy merecida.
Aunque con sus defectos (el arranque es un poco lento, a veces es reiterativa en las descripciones y la resolución del pisto -como dicen las haggards- se ve venir), se trata de una lectura imprescindible, con una protagonista de armas tomar, dos personajes masculinos maravillosos (Saxton y Seton, Christopher y Stuart) y unos malvados de libro (para mí el peor: el padre de Erienne).
Con fuertes reminiscencias al cuento de La Bella y la Bestia, la película de Disney parece beber mucho de este libro escrito en 1982 (hace la friolera de 35 años).
Leído justo a tiempo, para el #RetoRitaDosMarzo He disfrutado mucho leyendo este libro, no puedo decir nada malo de el, me ha parecido una historia original, bien escrita, que me ha tenido entretenida desde el comienzo.Seguramente leeré otros libros que visto de la autora. Espero que siga la buena racha de lecturas como estas.
Y colorín colorado esta MARAVILLA-MARAVILLOSA se ha acabado ^.^ 5 estrellitas porque no hay más¡Cómo me ha gustado!
La verdad es que estuve bastante desorientada (hasta que me pispé) porque no podía creer que Christopher no fuera el protagonista, con esa personalidad tan arrolladora, esos ojos achispados y esos diálogos con Erienn (a la que me costó cogerle cariño porque madre mía que pichotina es la mujer durante la mayor parte del libro).
Hace muchos años leí Río de pasiones o Petals on the River y me gustó muchísimo, no recordaba la forma de escribir de la autora, que a pesar de estar bien cargada de descripciones no son de las "que molestan".►Reseña completa en Mi Rinconín de Lectura◄
Sin duda ha sido una lectura a la altura, o incluso más, de mis expectativas, ya que mi madre me la recomendó con tanto ahínco, y yo sentí tal interés por el libro, que solo pude esperar hasta terminar el anterior para ponerme con este.Aunque no me costó mucho adivinar algunas cosas, otras se escaparon de mi control; además de las numerosas escenas de acción que tanta emoción me transmitieron.
Como ningún otro libro, aunque Mo Fàil se le acercara en su momento, me ha hecho sentir en un tiempo (teniendo en cuenta también que hay ciertos meses del año en los que apenas leo).
La joven se encontrará en una encrucijada, entre dos afectos: por su marido que pese a todo lo misterioso que lo rodea la ha tratado bien y por Christopher Seton, un hombre que aparece en los momentos más oportunos.Ha sido una delicia leer este libro, me ha gustado y entretenido a partes iguales.
Ése motivo es quizás por lo que no le encontré esa emoción, creo que era evidente como se desenvolvería todo, para mí fue más que indiscutible y un alivio porque no sé si mi corazón aguantaría hasta el mismísimo final con tanta tensión.Me han encantado tanto Erienne, como Christopher y Stuart.
<> Reread in July 2018 <>Fast paced story of Erienne Fleming, impoverished daughter of Mawbry's mayor. She bears a resemblance to Catherine from Taming of the Shrew at the start, but very quickly it becomes obvious with the cards she's been dealt in life that it really isn't surprising. Swords, fire, murder, mayhem, auctioned female, Georgian extravagance and true love. *sigh* Good stuff.  I have found my rose in winter. You are my own precious love, promised to me evermore. Woodiwis
<> Reread in July 2018 <>Fast paced story of Erienne Fleming, impoverished daughter of Mawbry's mayor.
Swords, fire, murder, mayhem, auctioned female, Georgian extravagance and true love.
You are my own precious love, promised to me evermore.
Woodiwiss had a good command of language and used it very well.
You are ever in my thoughts bending me, twisting me, plucking at the fibers of my mind.
I am beset with desire for you, and if I thought for one moment that you would not loathe me forever, I would ease my lusts this very night, be you willing or nay."
woodiwiss portrayed Lord Saxton--fierce on the outside but oh-so-tender when with Erienne.
for me, Christopher (allegedly removed from Lord Saxton's presence) was cocky and outrageous.
but somehow he didnt quite measure up to the dark and brooding presence and, may i say, charisma, of Lord Saxton.
her maidenly qualms in the presence of Lord Saxton were simply way exaggerated---there were times i wanted to shake her silly for harboring overblown images about her husband.
woodiwiss, her dialogues for her characters were quite effusive, but still, for a story with a fairy-like quality such as this, the rich interplay of words was appropriate.
Con un comienzo complicado, no sé si más por la idea que yo me hice en mi cabeza tras leer la sinopsis que por la novela en sí, cuando conseguí meterme en la historia la he disfrutado muchísimo.
La pasión de esta novela es un casi continuo, un sí pero no, es erotismo por instantes prohibidos, y me ha encantado.
He llegado a sentirme un poco ella y a vivir esos momentos como propios.Opinión en el blog
Libro leído fuera del #RetoRita2, pero que me apetecía mucho terminar.
No me daba cuenta del avance de las páginas y lo he terminado en poco tiempo.
A grandes rasgos, tenemos un inicio que se hace un poco cuesta arriba y repite la misma idea varias veces, aunque para mí no resulta molesto.
Por supuesto la novela tiene sus defectos, bastante evidentes, pero eso no empaña en ningún momento la lectura y hace que sea una obra que sin duda recordaré.
Me ha gustado mucho, la volvería a leer sin duda :)
Un clásico que es todo un disfrute para cualquier amante de la romántica.
Y para mi ha sido como leerlo por primera vez porque hacía ya muchos años que lo leí y no recordaba nada.Todo lo que puedo decir sobre "Una rosa en invierno" es positivo, ni siquiera me han resultado pesadas esas descripciones tan tediosas a las que hace alarde la autora a lo largo de la lectura.
Me lo he pasado genial leyéndola y por eso le doy las 5 estrellitas, ese disfrute me compensa cualquier fallo que tenga la novela (que los tiene).
) lo explica todo mucho mejor que yo :)Repetiré con la Woodiwiss sin duda (aunque yo estos tochos los tengo que espaciar, que mi cerebro se funde XDDDD)(Por cierto, yo la renombraría "Erienne y la ristra de hombres que se la quieren calzar" XD)
I haven't read this book in years and years, but I still love it.
I remember thinking years ago (I think I was like in junior high when I read this book for the first time) that it reminded me of Beauty and the Beast.
The cover was what made me read the book.
I'm a little sad that the cover isn't on my Kindle version, but I'm at least happy that Ms. Woodiwiss's books are on Kindle.
#RitaWoodiwissMe ha conquistado a partir de la página 100 y por eso le resto media estrella, se queda en 3,5* porque he estado a punto de abandonarlo. Me alegro de haber seguido y haber conocido a Lord Saxton que para mí junto a Erienne son lo mejor.Os recomiendo este libro por sus giros y por que aunque hay cosas que se ven venir no le restan emoción a la trama. Aunque yo hubiera preferido otro final,pero ése ya está en otra historia. :)))
Mi reseña de esta joya http://alacamaconunlibro.blogspot.com...
The writing is laughably bad.
I love lush, descriptive prose (Sherry Thomas, Loretta Chase).
But I just could not stomach the overwrought, purple prose of this book.
I actually increased my rating from 1 star to 1.5 stars because there was the glimmer of an interesting plot hidden beneath the layers of horrible writing and ridiculous characterizations.
She does eventually show some degree of loyalty to Lord Saxton, which was her only redeeming virtue and probably the reason I didn't just give up on the book altogether.
Well, that and the fact I was reading this for a book club.
Made it to 4 1/2 stars; but hero was too much of an asshat at the beginning of the book to get a full ★★★★★. Not my fav by this author (so I've only read it twice, LOL!), but still miles higher than other authors who wrote in this era.
Por algo Kathleen E. Woodiwiss es conocida como la reina de la romántica histórica.
precioso...ainssss
Me he comido las uñas en todos y cada uno de los capítulos hasta que por fin se ha descubierto todo el pastel (y menuda forma de descubrirse todo!!!!)Decir que los secundarios, han sido todo lo malos que han podido y más y me ha gustado mucho el final que les ha reservado la autora.Recomendado 100% y creo que he tenido un acercamiento muy bueno con esta autora, porque nunca había leído nada de ella.
Me lo leí hace un tiempo ya, pero es una historia difícil de olvidar. Es uno de esos libros que siempre te gustará volver a releerlo dentro de un año o dos.
2,5 en realidad. Es decir, aprobado raspado.Estoy preparando reseña en mi blog para explicarme. Dejaré aquí el enlace.Edito: http://porquenocaenlasestrellas.blogs...
#RitaWoodiwiss #RetoRita2 4/5Me ha vuelto a gustar tanto como la primera vez, aunque no recordaba que el principio se me hiciera un poco pesado. Pero desde que entra en escena Lord Saxton es un no parar. No es mi preferido de la Woodiwiss pero lo he disfrutado muchísimo.
I read this shortly after it came out. It is another Beauty and the Beast type story BUT in this one the heroine has been sold to marry "the Beast" by her wastrel father. I loved all the stories by this author and remember reading this one over and over again.
For example, we know that Erienne is afraid of the "beast", so we don't need scene after scene telling us/the reader this.
What was depicted in the book seemed a shallow relationship based upon his being handsome and rich and her being beautiful -- a sort of love at first sight that never progressed into a meaningful relationship.Some reviewers have suggested that Woodiwiss' writing style is fitting for the period in which she penned the book -- 1979/80.
Woodiwiss not doubt has the gift of writing, I just need to find the right story.
This is my 3rd favorite Woodiwiss book behind Flame and the Flower and The Wolf and the Dove.
I saw one one star review that says the book starts with a rape.
I think they are thinking about Flame and the Flower.
The H does not rape the h in this book.
There is definitely a dubcon element explained below*** spoiler ***She thinks she is sleeping with her scarred husband but is actually with the H (who is her husband, he's just not the scarred man she thinks he is).
So there is no actual infidelity that takes place (which I hate).
