https://www.goodreads.com/book/show/205194.The_Voices_of_Marrakesh
Visiting Marrakesh for the first time, he has deliberately made no preparations to learn about the city and its inhabitants.
That isn't the way I travel, but to enter a city like Marrakesh with no preparation is to experience it as a mystery of the unexpected and the unusual.
Canetti's carefully chiseled and deceptively simple prose pulls the reader into this experience compellingly.
But you must read it in his words.Perhaps another reader would prefer the holy beggar who thoroughly sucked on each coin he was given, which riveted Canetti in place for so long that the surrounding shopkeepers, for whom the sight was normal, began to consider Canetti to be just as strange as he thought the beggar was.
ولا شك أن إلياس كانيتي هو من العقول والأقلام الموسوعية التي تستحق التكريم والاحتفاء.
ما الذي قدمه كانيتي؟ عدى عن كتابه الفكري المهم "الجماهير والسلطة" فإن كتاباته اتسمت دوما بالجمع المكثف والأنيق بين أنواع مختلفة من المعرفة في بوتقة أدبية وأحيانا حكائية ذات تقنيات حداثية ولكن بنفس كلاسيكي جذاب.في هذا الكتاب الأنيق الذي ينتمي إلى أدب الرحلات، يقوم كانيتي بتسجيل وتحليل أصوات وروائح والحيوانات والدراويش وكل ما هو غريب ومغربي وعربي وغريب بالنسبة له كأوروبي.
ولأن كانيتي يهودي، فقد حرص على زيارة الحي اليهودي في مراكش، وهناك ورغم أنه يهودي أوروبي إلا آنه شعر بالإنتماء والراحة بين اليهود المغاربة.الكتاب يعكس المخيال الغربي وخاصة في الفترة الإستعمارية حول الشرق وسكانه وعاداتهم بل وحياتهم الجنسية.كتاب جيد وخفيف.
Başka sözüm yok hakim bey desem yeter belki ama tanımayan okur için bir iki kelam edelim.Öncelikle eseri cem yayınevinin 1987 basımından okudum.
1. Bölümde Canetti Fas'da geçirdiği günlerden geriye kalanları öykü- anı- denemenin iç içe geçtiği bir üslupla anlatıyor.
Bu bölümden Marabu'nun tükürüğü ve Dahan ailesini özellikle tavsiye ederim.Özdeyiş ve notlardan oluşan ikinci bölümde Kitle ve İktidarı yazmış Canetti ile tanışıyoruz aslında.
Bu bölümde Kitle ve İktidar'ın gücünü hissettiğim anlar oldu.
Kitle ve iktidarı okumak isteyenler tanışma babında bu bölüme bakabilir.3.
Bölüm ise Kurtarılmış Dil'den alınmış Özyaşam Öyküsü'nden bir bölüm.
Bulursanız cem yayınevi baskısından, olmadı Sel'den okumanızı tavsiye ederim.
رحلة الياس كانيتي الكاتب الألماني من أصل بلغاري في المغرب هي رحلة تأملات وأصوات كثيرة عبرها السارد م
علاقةُ إلياسِ كانيتي بمراكشَ ليستْ علاقةَ سائحٍ عابرٍ وإنَّما علاقةٌ غريبةٌ مشوبةٌ بحزمةٍ من العواطفِ، ومعرفةِ المجهولِ واكتشافِ عاداتِ الناسِ وحياتِهم الداخليةِ؛ لذا فنصوصُه هنا لم تكنْ نصوصًا عاديةً بلْ مبهرةً، فأنا الذي لم أزرْ مراكشَ نقَلَني إليْها، نقَلَني إلى : أسواقِها أسواقِ بيعِ الإبلِ والحميرِ، وأسواقِ البهاراتِ، وأسواقِ الملابسِ التقليديةِ المراكشيةِ ، إلى مُتسوليها وهمْ يحتلونَ هنا موضعًا أساسيا لمْ يكونوا على هوامشِ الكتابِ كهامشيتِهم في الحياةِ والموقفِ النبيلِ الذي يُبديه إلياسُ تجاههم يتكررُ، إلى ساحاتِها وحاراتِها القديمةِ ومحاولاتِه الولوجَ لعُمقِ البيتِ المراكشي.ترجمةُ كامل يوسف هي الأخرى لم تكنْ أقلَّ جمالا وإبداعًا من نصوصِ كانيتي.
In den Aufzeichnungen über seinen Aufenthalt in Marrakesch erweist sich Elias Canetti als ein großer Meister der Kunst, sich seiner Sinneseindrücke, Empfindungen und Gedanken ganz pur und ohne jede Bewertung gewahr zu sein. Ich würde diese Kunst gerne als Achtsamkeit bezeichnen, wenn man dieses Wort noch verwenden könnte. Canetti erzählt von der Stadt und seinen Erlebnissen mit ihren Bewohnern in einfacher, klarer und melodiöser Sprache, urteilsfrei, so wie er sie in ihrer Essenz wahrgenommen hat. Das Buch ist eine Meditation. Mehr darüber zu sagen ist nicht nötig.
I hesitated about whether to describe this as a book of essays or short stories.
Canetti certainly presents them as realistic sketches, but I cannot help but feel that they were also shaped into little stories by the author.
The next essay is about the souks, and what they are to the commercial life of Marrakech - and how the particular negotiating style of the souk is an art form in itself.
Canetti's writing style has a graceful simplicity to it which made me eager to read other of his books.
opinião aqui:http://amulherqueamalivros.blogs.sapo...
Um dos melhores livros de viagem que li! Fiquei chocada do modo como os marroquinos tratam os camelos. Animais tão majestousos!O narrador retrata o mercado, os escribas e a sociedade de Marrocos. Deu-me vontade de conhecer tão beloo lugar!
Nel 1954 Canetti prende una pausa dalla stesura del saggio "Massa e potere" e si reca in Marocco con amici che fanno parte di una troupe cinematografica."Quando si viaggia si prende tutto come viene, lo sdegno rimane a casa.
Si osserva, si ascolta, ci si entusiasma per le cose più atroci perchè sono nuove"E' con questo spirito che Canetti visita la città di Marrakech e, tornato a casa, sente l'urgenza di fermare su carta i ricordi, di giocare con le parole per riprodurre suoni: ne esce fuori uno scritto in bilico tra il diario di viaggio ed il mémoir.
Il s'agit d'un livre sur le rythme de vie d'une des plus importantes villes du monde arabe, de Marrakech au Maroc. Elias Canetti fait revivre devant nos yeux les sons de la place centrale de Marrakech, Djema el-Fna (ou Jamaa el Fna), les cris des muezzins depuis le haut des minarets, les conversations des vendeurs de rue, les stéréotypes coloniaux européens… Tous les sons de cette ville particulière, surnomée la Perle du Sud, se réunissent dans le son du Monde qui nous n'est que trop peu connu.
Canetti'nin Fas yolculuğundan izlenimleri. Yahudi mahallesi Mellah'ı ziyareti, evlerin içini çok merak ettiği için rastgele tanıştığı Dahan ailesiyle yaşadıkları ilginçti.
Δεύτερο non-fiction βιβλίο που διαβάζω στην σειρά, αυτή την φορά από τον Νομπελίστα συγγραφέα Ελίας Κανέτι.
Πρώτη μου επαφή με το έργο του Κανέτι, δεν μπορώ να πω ότι ενθουσιάστηκα, η αλήθεια είναι ότι μου φάνηκε ένα απλώς συμπαθητικό βιβλίο, όχι ιδιαίτερα ενδιαφέρον ή ιντριγκαδόρικο.
Ο Κανέτι επισκέφθηκε το Μαρόκο το 1954 και σ'αυτό το μικρό βιβλίο διαβάζουμε τις εντυπώσεις που αποκόμισε από την χώρα αυτή, αλλά ειδικότερα από το Μαρακές.
Όχι ότι δεν έχει και τις αρετές του σαν βιβλίο, ας πούμε η πρώτη ιστορία μου άρεσε αρκετά, και κάποιες άλλες είχαν τις στιγμές τους, όμως τελικά, όταν τελείωσα το βιβλίο, δεν ένιωσα κάτι.
I lived in Marrakesh as a child in the '50s so this was a really nostalgic trip for me, made highly enjoyable by Canetti's keen and observant eye which conjures up the true spirit of a wonderful city. Highly recommended
das buch wird dadurch wertvoll, weil es einen achtsamen umgang mit dem fremden nahelegt und schmackhaft macht - ohne die eigene existenz hintanzuhalten.canetti lebt wirklich in dieser stadt, schildert wesentliche eindrücke seines aufenthaltes, die für den "profund" reisenden völlig nebensächlich erscheinen mögen - aber für den "magisch" reisenden alles sind: die abgründe und gipfelspitzen eines landes, einer kultur, einer stadt, deren menschen, deren tiere, deren geister.
Charming short essays based on close observations made while Canetti wandered the streets of Marrakech during a single brief visit in 1954.
The Jews of Marrakech are almost all gone now, and Canetti's encounters with them are a reminder of how vital they once were to Morocco's economy.
There's a rare tone to these essays, indicating that although he could not really dive deep into this foreign culture, he could touch it gently and appreciate it.
Note: "The Souks," the second essay in the book, has a wonderful reflection on the art of bargaining for a price that is required in any Arab or Berber market.
'The Voices of Marrakesh' is my first experience of Elias Canetti's writing, and I am hooked.
It's a short, sweet book, of a wide-eyed westerner poking around a strange, exotic city, drinking in all the colour and the noise, finding wonders under every stone.
Winner of the Nobel Prize for Literature in 1981, this earlier book already shows a tender, captivating voice and erudite and inquisitive mind at work.
"quando si viaggia, si prende tutto come viene, lo sdegno rimane a casa.
i buoni viaggiatori sono gente senza cuore"canetti racconta marrakech- le sue impressioni di marrakech- attraverso brevi pennellate.
i suoni, i colori, gli odori, il miscuglio di poesia e brutalità- si avvicina senza dare giudizi a una città diversa e misteriosa e ne scopre la bellezza (evidente e nascosta).
letto poco prima di partire per marrakech e molto amato."c'è aroma nei suk, e freschezza, e varietà di colori.
l'odore, che è sempre piacevole, cambia a poco a poco secondo la natura delle merci.
tutto ciò che si vende è in esposizione"
une ville traversée par ses sons, à travers son vacarme, et quelques histoires qui se racontent sans débuts ni fins. c'est le récit d'un regard qui s'efforce à devenir aveugle par le pouvoir des sons et des voix qu'il commence par entendre, puis prend plaisir à écouter, j'aurai dit que c'est le carnet de voyage d'un homme aveugle.
A series of sketches of people and places, brilliantly evocative, humorous, compassionate and perceptive. Made me want to visit Marrakesh immediately, which is just as well as I read it on the flight over there...
Ogni capitolo si apre su una diversa strada della Marrakech degli anni cinquanta. Canetti annota cose che forse noi non noteremmo nemmeno, e non lo fa con l'occhio del viaggiatore ma con quello dell'innamorato, del curioso e del poeta.
هي رحلة أصوات ووجوه، أكثر منها رحلة جغرافيا وتأملات، كأن كانيتي كان يبحث عن وجه قديم نسيه، أو صوت فر من أذنه..
..يجب الاعتراف بأن ما دفعني لـ شراء الكتاب اسمه، وغلافهولم يكن للكاتب أي علاقة في قرار الشراء.. وكم كانت دهشتي كبيرة أن إلياس كانيتي حاصل على جائزة نوبل للآداب عام 1981م .. مع هذا لم أسمع عنه شيئا في هذا الكتاب يتبع كانيتي - الكاتب البلغاري - الأصوات في مراكشويكتب عنها كأنها شيء محسوس ..تبعته من خلال نصوصه إلى أزقتها، وساحاتها، وأسواقها المدهشةهناك حيث اختلطت الأصوات .. وخلدها هو في كتابهأكثر من أعجبني في كانيتي قربه من الناس ومحاولته لـ فهم الفقراء والمتسولين..الترجمة أنيقة ..ينتمي هذا الكتاب لـ أدب الرحلات ~سـ أقرأه مرة أخرى
Canetti's fourteen vignettes evoke a still colonial Marrakesh in gentle, spare prose. One could read these pieces purely for the enjoyment of a well crafted description of a brief visit inside the courtyard home of a Jewish family in the walled Mellah, or an unexpected encounter with beggars in a cemetery, but there is more subtly taking place. The careful reader will find the complexity of the human condition and the life force in all beings which seeks expression in the midst of despair.
جميل أن ترى بلادك بعيون غريبة ، لكن الأجمل هو أن تكون العيون الغريبة للكاتب الكبير "إلياس كانيتي" الحاصل على جائزة نوبل للأداب سنة 1981.
نگاه دقيق و جالبي به زندگي مردم مراكش، وقتي مستعمره ي فرانسه بود. كه البته قابل تعميم دادن به زندگي جهان سومي مشرق زمين هم هست.
Steve wrote a great review; I won’t try to add anything.
أدب الرحلات كما يجب أن يكون، عندما تكون للرحلات أصوات.
Bijzonder originele compagnon de route, grappige passage over dromedarissen die lijken op Engelse dametjes. Heb zijn weg in de mellah kunnen reconstrueren tot op het joodse kerkhof. Dat is echt een adembenemende plek die Canetti beschrijft als 'maanlandschap'. De graven zijn grotendeels anoniem en de enige menselijke interactie die er nog is met nabestaanden is een soort grotje waarin kaarsen aangestoken kunnen worden. Na bezoek van het kerkhof moet men er verplicht de handen wassen.
Sat down to mindlessly read the start of this book. Accidentally read the whole thing. Beautiful.
