https://www.goodreads.com/book/show/265987.Malina
It took me five months to finish this novel of internalised female pain.
Why did I finish it?Maybe I have a streak of masochism in me, like the narrator of the novel?
I even finish knitting shawls I know I am not going to use.There is something compelling in this novel of complete surrender to negative emotion and passive endurance, manifested in a lyrical language which convinces even when the narrative turns too bleak to be acceptable.
What is it then?I thought about it a lot over the five months it took me to read it.
Don't ask if I love you, don't say I..., don't make believe important, be fun, be happy, be the first time I saw you.
She and Malina talk about the war, what people got up and could pretend never happened.
It is if you lived past what you didn't think would ever end and then you don't know how to leave of world war II Austria and it is relationships are hell, man and it is a telling.
Malina is the web beneath the dizzy spin of Ivan.
"The name alone suffices to be in the world."Malina is one of those novels that feels completely natural to me, arising almost like an organism, without pretense or premeditated designs.
Its easy playful voice keeps me reading despite the somber themes that run underneath.
I have no answers and in a way the answers don't really matter.
Yes, I read the afterword with some pretty convincing angles.
And some of it has validity.What matters to me is that it is enjoyable at every juncture.
And it feels so right just in my bones, like I buy everything it says.
Il tutto inserito in diversi livelli narrativi che si congiungono e si dividono in continuazione.Il libro vede, almeno a una prima lettura, tre protagonisti: Ivan, ungherese cinico e senza interessi intellettuali, Malina, studioso di storia di quarant’anni e infine la narratrice della quale si sa solo che è bionda e con gli occhi scuri.
"Io scuoto di nuovo la testa, non vuol dire niente, e poi non so niente, e se sapessi o lui me lo dicesse, non ci sarebbe una risposta, non qui e non ora e mai più sulla terra.
Il mondo diventa un'immensa camera a gas: “e prima che possa gridare aspiro già tutto il gas, sempre più gas.
Und obwohl ich diesen Roman nicht zu Ende lesen kann, werde ich mir sicher die Gedichte Bachmanns irgendwann vornehmen.Mich hat der Stil anfangs ein wenig an Marlen Haushofer erinnert, die sicher in einer ganz anderen Liga spielte, aber ähnliche Themen und Perspektiven vermittelte.
Und als Teenager haben mich ihre Bücher sehr fasziniert – und gleichzeitig befremdet, denn diese Frauen, die in ihren Büchern erzählen, hatten sogar nichts mit mir gemein, mit ihrem Kreisen um sich selbst, der Passivität, ihrer Haltung zu ihren Männern.
Ist Empathie mit den Figuren aus heutiger Sicht also nahezu unmöglich?Sicher ist es unfair, ein Buch schlecht zu bewerten, das man nicht zu Ende gelesen hat und dem man ja doch einige Könnerschaft zugestehen muss.
Dense, fraught and at times stunningly beautiful prose. A narrator in love with her own performance and, at times, too melodramatic for complete empathy. A fascinating attempt to combine the world of the personal with the political and the conflicts of gender. I only wish she had been able to finish her planned cycle of novels. I cannot say that I "enjoyed" it, and doubt I will re-read it, but would not hesitate to recommend it.
Darf ich ein Buch positiv bewerten, obwohl sich hinterher herausstellt, dass ich die Geschichte ganz offensichtlich falsch verstanden habe?
In dieser leicht schizophrenen Lage befinde ich mich nämlich, nachdem ich Ingeborg Bachmanns Roman gelesen habe.
Bis zum Ende war ich in der Vorstellung verhaftet, dass es sich um die Geschichte einer traumabedingten, psychischen Erkrankung handelt.
Meine Interpretation bezog sich dagegen mehr auf die individuelle Situation der Erzählerin.
In Folge dieses Fehlschlusses, habe ich auch die Figur Malina ganz anders aufgefasst.
Bis zum Schluss war ich in dem Glauben, Malina sei nur eine Imagination der Erzählerin.
Da ich keine große Neigung zur Dichtkunst habe, mich aber der Name Ingeborg Bachmann schon lange interessiert hat, dachte ich, dass ihr einziger Roman Malina ein guter Einstieg in ihr Werk sein könnte.
Doch da habe ich mich wohl getäuscht, genauso getäuscht wie mit meiner Annahme, dass es sich bei Malina um die zentrale Frauenfigur des Romans handelt.
Doch auch Malina kann die Frau nicht retten.Im Grunde ist diese Dreiecksbeziehung eine interessante Grundlage für einen Roman, doch Ingeborg Bachmann hält sich nicht an die gängigen Regeln bei Konzeption und Stil ihrer Erzählung.
Ich will es natürlich nicht prinzipiell negieren und sehe auch ein, dass dieses Buch eine Bedeutung in der Literatur hat.
The poem is "Translations" by Adrienne Rich, and a couple of lines match the tone of Malina incredibly well:Certain words occur: enemy, oven, sorrowenough to let me knowshe's a woman of my timeobsessedwith Love, our subject:we've trained it like ivy to our wallsbaked it like bread in our ovensworn it like lead on our ankleswatched it through binoculars as ifit were a helicopterbringing food to our famineor the satelliteof a hostile powerMalina is, in part, a story of obsessive love.
Malina doesn't feel like experimental fiction, though the the term can be used; it feels like the writing of a woman obsessed with Love.
1. Vienna crumbling between, behind and beneath the lines.2. delicate, cruel, funny, sad, beautiful, strange, heart-tugging, -pushing, -pulling, -boxing, -kissing, -scratching3. Bachmann understands about the preverbal4. Fading into the wall
“It’s disgusting to put all this misery on the market, just adding to what’s already there, these books are all absolutely loathsome.
A woman believes that she is a writer and all her men are fruits of her sick consciousness or personages of her unwritten book or alter egos of her cracked mind.
And fragment after fragment her consciousness keeps deteriorating more and more but the end shatters everything once again so all that has been happening comes up in absolutely different light and changes the meaning of reality.
Malina is an anagram of ‘animal’ and it isn’t accidental but symbolic to the entire surrealistic and existential substance of the book.
Bir şelaleden aşağıya doğru, beraberce, yavaş yavaş düşüyoruz; Malina, İvan, sen ve ben.
We went to the Prater, and I wanted to go on the Ferris wheel, because at that time I was never afraid, just happy the way I felt while gliding and later on while skiing, I could laugh for hours out of sheer happiness.
In his anger he had forgotten what subjects had been agreed upon, and during the exam someone phoned - I believe it was his sister - one moment we were discussing the neo-Kantians, the next moment we were with the English deists, but still quite far from Kant himself, and I didn't know very much.
Ijao, šta je ovo!"Ovo je lirski, eksperimentalni, roman, neroman, niz monologa, tok svesti, šta god vam padne na pamet, ovo delo to jeste - i drama, i poezija, i kolektivni ep o fašizmu u Austriji, i velika inspiracija za poetiku Elfride Jelinek koja će ovo razračunavanje sa fašizmom na planu ličnog dovesti do ekstrema.
Ovo je i neuobičajeni ljubavni roman i obračun ženskog subjekta sa sobom, žene koje kolektivnu krivici za fašizam svog naroda shvata i na intimnom planu i s toga u fantastičnim elementima knjige kroz figuru Oca proživljava fašizam (gasnu komoru, silovanja, bol, poniženje, mučenja, šutanja).
Ne preporučujem je nikom, zapravo.Na ovo naiđete, pa ili ostavite posle tri strane ili vam počupa utrobu.Ne bih volela ni sa kim da razgovaram o ovoj knjizi.
3 kere baştan başladım ve büyük mücadele ile okudum. ama iyi ki okudum.delilik çok ağır ve çok derine işlemiş. sonra yazmalı, hemen değil.bir hafta kadar geçtikten sonra yazı burada: http://romanokuyankiz.blogspot.com/20...
I still have an odd (perhaps, even creepy) feeling as though I know this narrator myself and any time I walk her Ungargassenland, I can't help but look up and wonder...is she there?
Who knows, I might.I don't want to give anything away in the review.
why should anyone?), she feels real.
What I find quite odd and profound:Bachmann's biography details are weaving with her novel, and I don't even mean everything pre-1971 when it has been published.
I mean her post-1971 life and certain ‘clues’ that give me chills.
რა არის მალინას სიცოცხლე?ის, რასაც მალინა ვერ იცოცხლებს.ჩემთვის: მეასე. კრემისფერი მაგიდა, ზედ უამრავი ქაღალდებითა და წიგნებით. მზის დაყირავებული სხივები უფარდო ფანჯრიდან. კედელზე - მწვანე შპალერი. და ფერწერული ტილოები. შავი გრაფიკა. კალმები, ფანქრები, ფუნჯები. ნიჟარები - გამჭვირვალე მინაში.
May take me a long time to recover from this. There is so much in this book.Finally gathered some thoughts. They can be found here: https://roughghosts.com/2017/11/26/li...
"marcel ise şöyle öldü:bir gün bütün berduşların paris’ in kent manzarasından silinmelerine karar verilmişti.
gelmelerini o gün büyük bir olasılıkla hiç umursamamıştı, belki de caddedeki iyi yerine, metronun sıcak havasının mazgallardan dışarı çıktığı yere yeniden geri dönebileceğini düşünüyordu.
ama kamunun esenliği için yapılmış olan, içinde çok sayıda duşun bulunduğu yıkanma salonunda sıra marcel’e de geldi, onu duşun altına soktular ve duş hiç kuşkusuz ne fazla sıcak, ne de fazla soğuktu ama marcel yıllardan beri ilk kez çıplaktı ve ilk kez suyun altına girmişti.
ama duşu bir kez daha hissediyorum, marcel’ in üstündekileri yıkamaya hakları yoktu, bunu biliyorum.
Üç ana karakter çevresinde, bilinç akışı yöntemiyle yazılmış romanda her şey anlatıcının iç dünyasında.
Anıları, düşünceleri, benliğindeki yaralar, çocukluğu ve Viyana üzerine bir bilinç akışı söz konusu.
Onun için önemli iki erkek ve onların kendi hayatı üzerindeki etkileri romanın merkezi.
Duygu akışını takip etmek ve çoğu zaman anlamak epey yorucu.
Özellikle içinci bölüm '' Üçüncü Adam'' kısmında babasıyla ilgili anımsadıkları ve sayıkladıklarını izlemekte çok zorlandım.
Birçok kaynakta kitabın otobiyografi olabiliceği ve Bachmann'nın Max Frish ve Paul Celan ile yaşamış olduğu anlardan yola çıkarak yazdığından bahsedilmiş.
Bence otobiyografik olmasından çok öte bir kitap.
Bachmann'ın kendisinin de dediği gibi kitabı değişik biçimde ve değişik yorumlarla okumak mümkün.
Kolay bir kitap değil kesinlikle. Ama biraz sabırla keyfi çıkarılabilecek eserlerden. Tabii hayli karanlık konusu esasen bir keyif kaynağı olamaz. Thomas Bernhard gibi keskin bir toplum eleştirisi içeriyor. "Adına toplum denilen maskeli balo", "Toplum, düşünülebilecek en kanlı arenadır" gibi ifadeler bunun birkaç örneği. Bireyin çaresi zor bulunur yalnızlığını çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Karşılıksız aşk, tutku da önemli temalarından. İkinci bölümdeki karanlık rüya/gerçek karışımı sahneler de çok etkileyici. Kısaca gerçek bir edebiyat yapıtı.
обичам ингеборг бахман. това е.
Ingeborg Bachmann ve Dil FelsefesiBkz: http://bit.ly/bachmanndilfelsefesi
I'm sorry Ingeborg Bachmann. I tried.
Overwhelmingly perfect.
Die anderen zwei, die mit “Malina” als Teile einer Trilogie über “Todesarten” beabsichtigt waren, blieben wegen des frühen Todes der Autorin nur Fragmente.“Malina” spielt sich in Wien ab und handelt zum Teil von den Schwierigkeiten der persönlichen Beziehungen—vor allem zwischen Männern und Frauen.
Die drei Männer, die in dem Leben der Ich-Erzählerin besondere Rollen spielen, sind Herr Malina, der beim Österreichischen Heeresmuseum als Historiker arbeitet, der gebürtige Ungar und Finanzier Ivan, und ihr Vater, der während des Zweiten Weltkrieges Nazioffizier war.
Es herrsche ewige Unzufriedenheit, wenn nicht Krieg, zwischen den Geschlechtern.Da Bachmanns lang andauernde Liebesbeziehung mit dem schweizerischen Schriftsteller Max Frisch gescheitert ist, soll entweder der introvertierte Malina oder der extrovertierte Ivan ihn darstellen.
შეყვარებული ვარ ავტორზეც, წიგნზეც და მთარგმნელზეც ^^
"Ah Ingeborg! Ben kor yuttum." diyor Birhan Keskin, gercekten ah Ingeborg bize kor yutturdun. Deliligin sinirlari, ask ve ask ve ask ve icimdeki agirlik.

I'm having a really hard time rating this book.
It takes a LOOOONG time to get into.
Still, it's interesting and, despite being very tedious for a very large portion, pretty good.
I give it a 3 here because I can't say that I "really liked" it or "really liked" the experience of reading it, so I can't say 4 stars.
Maybe someday, if I read it again, knowing what I know now—maybe then I'll like it enough to give it 4 stars.
For now, I'll just say that, overall, it was good.
