https://www.goodreads.com/book/show/2514766.Los_recuerdos_del_porvenir
«Μα τώρα πού `ρχονται σκληρές κακοκαιριέςκαι ψάχνουμε λιμάνια να κρυφτούμεέτσι απλά, σκοτώνοντας τις μουσικέςτον κίνδυνο που φτάνει δεν ακούμε.•••• •••• •••• •••• •••• •••• ••• •••Δάκρυ του πεύκου και αίμα της πληγήςκι άσπρα δωμάτια μιας άδειας φυλακήςόλα φτηνά κι απ’ όλους ξεχασμέναέτσι απλά, γιατ’ είναι περασμένα».
Τίποτε δεν ξεχνούσε, ζούσε και ξαναζούσε στο πέρασμα των χρόνων την κυκλική και όμοια πορεία των ανθρώπων που κρίνονται απο τις πράξεις τους.
Παρακαλάει έλεος και δύναμη για τους ανυπότακτους που τολμούν να σχεδιάζουν την ανασύνθεση της ζωής.Εκτιμάει βαθιά τους ταπεινούς,τους τρελούς, τους παρακατιανούς στην ηθική των καιρών,οι οποίοι έσπειραν ουσία και ιδέες άφοβα μα δυστυχώς καταστροφικά.
Όπως όλοι οι λατινοαμερικάνοι συγγραφείς έτσι και η Ελένα Γκάρρο ανακατεύει τα ιστορικά γεγονότα με τον μύθο έτσι ώστε το αποτέλεσμα να μοιάζει με ένα μαγικό όνειρο.Παρακολουθούμε μέσω της όμορφης αφήγησης του χωριού, τις πολιτικές και κοινωνικές αλλαγές στο Μεξικό μετά την ανεξαρτητοποίηση του.
Προσωπικά έφτιαξα ένα γενεαλογικό δέντρο των κατοίκων του Ιστεπέκ για να παρακολουθήσω την υπόθεση!!!Η όλη ιστορία, εκτός του μαγικού ρεαλισμού, έχει και αρκετές δώσει υπερρεαλισμού κάτι το οποίο εκτίμησε ο Μπουνιουελ και ένα από τα αριστουργήματα του «Ο εξολοθρευτής άγγελος» δανείζεται ιδέες από το βιβλίο της Γκάρρο.
Η πένα της μας έδωσε ένα αριστούργημα του μαγικού ρεαλισμού πολύ πριν τον Γκαμπριέλ Γκαρσία Μάρκες και τα «100 χρόνια μοναξιάς» του…
Nada tiene que pedirle Elena Garro al resto de los escritores del boom latinoamericano. Tal vez lo único que le hizo falta para que su difusión estuviera a la par de la de su esposo fue el cromosoma Y en un país por demás machista.Su prosa está inundada de verso, atrapa el alma de los personajes como quien caza mariposas en una red de palabras. La historia tiene el balance perfecto entre el realismo mágico y el trágico. Uno se queda con ganas de seguir leyendo al cerrar el libro
Η σύγκρουση ταγμενων ανθρώπων/στρατιωτικών απέναντι σε αυτούς που θέλουν το δικαίωμα στη ζωή αλλά όχι στην εξαθλίωση/ χωρικούς.Άνθρωποι που περιμένουν το τίποτα που πεισμωνει να μασκαρευεται σε θανάτους , τράπουλες, τραγούδια και κραυγέςαπέναντι σε ανθρώπους που δεν γνωρίζουν εχθρούς και απολαμβάνουν κάθε ξημέρωμα σαν ευλογία και δώρο ζωής.Σκηνές grotesque που μόνο η απλότητα των ανθρώπων μπορεί να παράγει , δοσμένες λυρικά, σε μια αρμονία που χαϊδεύει τις αισθήσεις
The play was the illusion that the town needed in part 1, and perhaps the whole first part gave people a sense of false hope, but we find out how that was dangerous in the second part.- I don't like the ending of the book; I was really saddened and perplexed at Isabella's actions.
I loved how even the worst villians in this novel, like the General, had very fleshed out emotions and thoughts and are very human and relatable.- Memories of the future, past, time standing still etc.
Μπορεί να μπερδεύτηκα στην αρχή αλλά το τέλος με κέρδισε.Τι ωραίες ιδέες παίρνει κανείς από το GOODREADS. <3<3
Una historia completa y compleja, con muchos personajes y todos entrañables, sigo pensando que Elena Garro no fue valorada como una de las grandes escritoras del realismo mágico -¿debido a los celos de Paz?-La narración es sumamente interesante, llena de recovecos que hacen de esta una lectura maravillosa, muy de su época. Además es muy visual, te imaginas todas las escenas y te involucras, te ves caminando por las calles de Ixtepec y te codeas con sus personajes. Hasta quiero ver la película.
The town of Ixtepec is like many in the Mexico of the 1920's, with its military garrison commanded by the moody, alcoholic and violent General Rosas, the house of prostitution that his men frequent, and the educated and Catholic-leaning elite that chafes under his occupation.
Garro's politics also differ from those of Rulfo (who spent his life working for the regime): in the figure of the brutal general who beats the woman he lives with and claims to love (because of course she loves someone else) and who protects the people of the town by oppressing them, it is possible to see Garro's vision of the official party that governed Mexico throughout her lifetime.
Woww es un libro de tragedias de amor de inocencia de costumbres .. en un contexto político que no conocía mucho creo que por eso me atrajo más! La vida de un pueblo sin leyes civiles solo militares. LaComplicidad y el amor familiar entre sus ciudadanos a peSar de las circunstancias.. la manera en que la autora te envuelve en su historia llena de verso de ese realismo mágico que te atrapa y hasta parece que estás viendo lo que cuenta .. me encanto !
Un libro especial, diferente.El estilo de Elena Garro es original. Me encantaron sus descripciones, su manejo del tiempo y del espacio.Asombrosamente me encuentro con frases profundas y con mucho contenido filosófico. Frases hermosas que invitan a la reflexión. Una lectura que te atrapa, que es fácil seguir, y en un contexto y en un periodo muy mexicano.Excelente idea que sea el pueblo de Ixtepec quien narre esta maravillosa historia en la época de los cristeros.¡Me cautivó!
Lo que me gustó del libro es que quien te cuenta la historia es el mismo pueblo (Ixtepec), donde conviven personajes tan emblemáticos como Juan Cariño, que a mi parecer es de los personajes que más me gustó, y que guarda un gran cariño por los diccionarios como vehículos de la cultura.
Pues en Recuerdos del Porvenir se evoca al recuerdo mismo; ese que no se rige por la regla del tiempo y del espacio, y que sólo habita en la memoria.
Así mismo, todo el texto es una exposición clara del vínculo que siempre ha tenido la iglesia con el gobierno.
She published this three years before G. Garcia Marquez, but he still got the credit for spawning magical realism. What I really dug was how she contrasted healthy male-female relationships with unhealthy ones, particularly in the difference between when women speak and when they are silent.
Me dijeron que Garro era la precursora del Realismo Mágico y vaya que lo es. Una gran novela.
Ixtepec es el Macondo mexicano...
Y aquí nació el realismo mágico y aquí alguien visiono la muerte de las esperanzas para una tierra olvidada por Dios, México.
Todo esto en un marco de realismo, puesto que sugiere una cronología de hechos acontecidos durante la revolución y que desencadenaron la furia de los hombres de religión, pero este marco también es mágico: personajes como Felipe Hurtado y Julia Andrade aportan a la novela un toque sobrenatural, enigmático e idílico, luchando por su amor contra el todopoderoso General Francisco Rosas.La mujer tiene en esta historia un papel poderoso, de dominio velado sobre los hombres, aún cuando en la narración aparentemente sean éstos los controladores que discriminan y menosprecian al sexo opuesto.
Maybe it's just me here, but besides the ethnographic depict of the time, i found this rather boring and pointless.
¡Tremendo libro! de lo mejor que he leído. Espero re-leerlo en el futuro.
Every Latin American book is about dictators. I guess you write what you know
¡A las estatuas de marfil, una, dos, tres...!
Una excelente obra que retrata una realidad mexicana llena de personajes entrañables cubierta con ese realismo mágico que aligera las tragedias
Así, una vez que la religión sea oficialmente proscrita y los sacerdotes perseguidos a muerte, el general Francisco Rosas obtendrá su venganza entre los miembros de una de las familias principales del pueblo, venganza que abrirá el camino de su propia perdición.Lo curioso: la voz narradora es el propio pueblo de Ixtepec, quien habla de sus calles, sus cerros y sus habitantes como si hablara de su cuerpo y sus pensamientos.
Like Pedro Páramo, it is set in a dusty imaginary Mexican town, where the evils of the Mexican Revolution are staged in small-scale allegorical conflicts between the townspeople and the occupying military forces; like Artemio Cruz, it tells its story with playful chronology, emphasizing the discrepancy between real events and the "people's" memory of those events; and its instances of magic realism directly anticipate those so-famous episodes in Hundred Years of Solitude -- the whole town falls to sleep at once, characters transform into stones, etc.
Like one of the other reviewers mentions, it's criminal that Gabriel Garcia Márquez gets all the credit for magic realism when other writers, like Garro, were doing it for many years previous, and sometimes better.Anyway, if you're interested in the "boom" or in literature about the Mexican Revolution, you should pick this up.
Lo dejé por semanas por obligación de otras lecturas.Esta novela fue inspirada en Iguala, donde Elena Garro pasó su infancia.
La escritora no es la favorita de muchos por lo sucedido en el movimiento del 68 pero eso no opaca el amor por esta historia.Mi parte favorita es cuando Ixtepec, como narradora, se describe a sí misma.
Además de ser espía de los hechos que la conmocionan por un rato para seguir igual hasta que llegue el día de su final.<<¿Dónde quedaba mi cielo siempre cambiante en sus colores y nubes?¿Dónde el esplendor del valle amarillo como un topacio?
No es la historia de una comunidad narrada en voz coral a la Faulkner, no.
Es algo mucho más fundamental, mucho más provocador: la historia de un pueblo narrada por la tierra en la que está asentado.
Las rocas, la arena, los árboles, todo habla de eternidad (de ahí el título; lo eterno es lo que va del recuerdo al porvenir en una sola respiración) y allá, remotas y terribles, las desgracias de los hombres.Dejen que Ixtepec les hable como nunca antes lo había hecho tierra alguna: en primera persona, como un eco, como un aire que no a veces mece y a veces arranca de raíz.
Dos veces que he leído este libro, dos veces que me ha hecho sentir una nostalgia muy emotiva. Leer sobre el pueblo de Ixtepec, sus desgracias, batallas, y melancolías, me hace sentir realmente mal, y pensar que como Ixtepec hubieron y hay muchos pueblos mexicanos que se encuentran bajo una tiranía política es realmente frustrante. "...Aquí estaré con mi amor a solas como recuerdo del porvenir por los siglos de los siglos."
Una de las mejores novelas que he leído en los últimos tiempos. Definitivamente es una de las cumbres de la narrativa mexicana del siglo xx. La construcción de los personajes es profunda y arrobadora, en especial el personaje de Julia; reflejo de la feminidad mexicana postrevolucionaria. Así mismo la construcción temporal y espacial de la novela son bastante interesantes, hay una constante reminiscencia hacia un tiempo perdido e inalcanzable del que la memoria no puede escapar.
Me gustó muchísimo, pero solo había algunos detalles que no entendí bien el porqué estaban ahí pero aun así me encantó visitar Ixtepec.
Tengo más citas favoritas en este libro de las que tengo entre...
Los últimos meses este libro me sirvió de un soplo de inspiración a todos mis escritos, y si los leyeran, sabrían porqué.
Mis letras se vieron enfundadas por los recuerdos y la nostalgia, haciendo que se viesen aún más...
Y lo hizo porque ese es el México de mis escritos, el México que a veces nos deslumbra por su belleza y sus colores; pero que también cae en picada por esa gente que un día lo llena de alegría y al otro de agravios.
Sin duda alguna, es un texto que cambió la literatura latinoamericana, dentro y fuera del punto de vista femenino.
Es una novela viva, a la que no le falta ni sobra nada, donde Elena Garro refleja su sensibilidad y gran talento.
Una historia que me encanta, un libro hermoso que no pueden dejar de leer y que espero que disfruten tanto como yo.Reseña completa en : http://mariana-is-reading.blogspot.co...
