https://www.goodreads.com/book/show/440111._
Mortelle = Mortel, Christopher Frank, Jean Louis Curtisتاریخ نخستین خوانش: در یکی از روزهای ماه جولای سال 2008 میلادیعنوان: میرا؛ نوشته: کریستوفر فرانک؛ مقدمه: ژان لوئی کورتیس؛ مترجم: لیلی گلستان؛ تهران، امیرکبیر، 1354، در 106 ص، چاپ دیگر: تهران، ثالث، 1393، در 94 ص، شابک: 9789643809690؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی قرن 20 معنوان: میرا؛ نوشته: کریستوفر فرانک؛ مترجم: لیلی گلستان؛ تهران، بازتاب نگار، 1383، در 91 ص، چاپ پنجم 1385 خورشیدی؛ شابک: 9789648223095نقل از متن کتاب: ما در مربع 837 - 333 - 4 شرق زندگی میکنیم، مربع ها، با مرزهایی از خطوط زرد که زمین سیاه رنگ را تقسیم میکنند.
و ما به شما یاد میدهیمکه چه چیزی را ندانیدو کدام خاطرهئی خوشتر استخواب دیدناینطوری که شما میبینیداصلاً به صلاحتان نیستاشکاین طورها که شما میریزید - قطره قطره - اصلاً معنا نداردبه غلغل چشمه نگاه کنیدمگر از اندوه استو ما به شما یاد میدهیمکه چه رویاهایی چه زمانهایی خوشتر استدر صورت مردودیالبته چاره نیستبه جهنم نیز میرویدپایان تنفسبه سلولهایتان برگردید
و ما به شما یاد می‌دهیمکه چه چیزی را ندانیدو کدام خاطره‌ئی خوش‌تر استخواب دیدناینطوری که شما می‌بینیداصلاً به صلاح‌تان نیستاشکاین طورها که شما می‌ریزید - قطره قطره - اصلاً معنا نداردبه غلغل چشمه نگاه کنیدمگر از اندوه استو ما به شما یاد می‌دهیمکه چه رویاهایی چه زمان‌هایی خوشتر استدر صورت مردودیالبته چاره نیستبه جهنم نیز می‌رویدپایان تنفسبه سلول‌های‌تان برگردید
بارها در كتاب فروشي ها ميرارا ديده بودماما هميشه كتابهاي ديگري انتخاب كرده بودمهرگز فكر نمي كردم اين كتاب قرمز 91صفحه اي يك شاهكار باشدبلاخره خريدمشميرا يك شاهكار استكاري به تصوير كشيدن يك جامعه كمونيستي اش ندارمولي موقع پيش رفتن در دل ماجرايشآدم احساس خفگي مي كند .......
تمام مدّتی که میخوندم، لبخند جرّاحیشدهای رو کتاب انداخته بود روو لبهام که نهتنها نتونستم بکَنّمش، بلکه وختی کتابو تموم کردم، تبدیل بهیهنیشخند جانانه و درخشان شد. مدّتها بود ایدهای شبیه بهاینـو تو ذهنم پرورش میدادم و خوندن ِ اینکتاب، خیلی بهم کمک کرد.. شاهکاری که کمتر ازش شنیده و دیده بودم و البتّه بهخاطر سبک خاصّ کتاب هس؛ مخاطبش خاصّه. در عین حال، همه باید بخوننش؛ همه. ازون رئالهای سوررئال ِ همهجایی و همهکَسی و در عین حال، هیچجایی و هیچکَسی.+ میخواستم بههمه پیشنهادش بدم، گفتم شاید کسی خوشش نیاد؛
تمام مدّتی که می‌خوندم، لبخند جرّاحی‌شده‌ای رو کتاب انداخته بود روو لب‌هام که نه‌تنها نتونستم بکَنّمش، بلکه وختی کتابو تموم کردم، تبدیل به‌یه‌نیشخند جانانه و درخشان شد.
مدّت‌ها بود ایده‌ای شبیه به‌اینـو تو ذهنم پرورش می‌دادم و خوندن ِ این‌کتاب، خیلی بهم کمک کرد..
شاهکاری که کم‌تر ازش شنیده و دیده بودم و البتّه به‌خاطر سبک خاصّ کتاب هس؛ مخاطبش خاصّه.
در عین حال، همه باید بخوننش؛ همه.
ازون رئال‌های سوررئال ِ همه‌جایی و همه‌کَسی و در عین حال، هیچ‌جایی و هیچ‌کَسی.+ می‌خواستم به‌همه پیشنهادش بدم، گفتم شاید کسی خوشش نیاد؛ کتابی نیس که همه خوششون بیاد.
گرچه برا من خیلی دوس‌داشتنی بود و اون‌قد حرف داش که آدم ناگزیره از پذیرفتنش..
باز شبیه خداحافظ گاری کوپر: ریویوهای خارجی این کتاب کجا هستن؟با این فرق که کریستوفر فرانک (نویسنده) 
در واقع فضای خفقان در این داستان به قدری شدید است که حتی راوی هم به آن اشاره دارد و میگوید : " باید تمام حرفم را در 10 صفحه بزنم" بنابراین صحبت از افراد بالادست جامعه حتما میتواند سخت و عیر ممکن باشد.به حکم قانون همه باید برگه اسامی رفقا داشته باشند، حداقل 12 نفر تا معلوم شود که او سالم است.
به نظرم اجبار لبخند مصنوعی برای همه میخواهد بگوید که مردم از وضع موجود راضی هستند و کسی نسبت به حکومت اعتراضی ندارد.در این جهنم وانفسا قهرمان داستان به وسیله عشق میتواند خود را نجات دهد.او در کنار میرا خود واقعی اش را پیدا میکند.
به تو یاد خواهند داد که هر وقت تنها شدی از ترس فریاد بکشی.
یاد خواهند داد که مثل بدبختها به دیوار بچسبی.
یاد خواهند داد که به پای رفقایت بیفتی و کمی گرمای بشری گدایی کنی.یادت خواهند داد که بخواهی دوستت بدارند.بخواهی قبولت داشته باشند.بخواهی شریکت باشند.مجبورت خواهند کرد که با دخترها بخوابی.
یک کتاب سوررئالیستی که از خواندنش خیلی زیاد لذت بردمفضاهای داستان اگرچه تخیلی بود (کسی چه میداند؟!) به تصوراتم راه پیدا کردندجاهایی از کتاب منو یاد فیلم "درخشش ابدی یک ذهن پاک" که جیم کری و کیت وینسلت بازی کردند، انداخت
یک کتاب سوررئالیستی که از خواندنش خیلی زیاد لذت بردمفضاهای داستان اگرچه تخیلی بود (کسی چه می‌داند؟!) به تصوراتم راه پیدا کردندجاهایی از کتاب منو یاد فیلم "درخشش ابدی یک ذهن پاک" که جیم کری و کیت وینسلت بازی کردند، انداخت
عشق را در دل پرورانده و تا این عشق از او گرفته نشود درمان پذیر و اصلاح شونده نیست.با اینکه مثلا ما در کشوری زندگی میکنیم که کمونیست نیست اما چه تصویری در ذهن شما صورت میگیرد؟ وقتی در روش مصرف شما مداخله می شود و حرف از صرفه جویی به میان می آورند.
این کتاب لعنتی! آخرین روز تیرماه ۹۵ طی دو ساعت بیوقفه خوندمش ... ذهنم خیلی درگیرشه ، فوقالعاده بود...فوقالعاده
حالتی بود که نشون میداد بعضی آدمها / حکومت ها میخوان روی اشخاص کامل کنترل داشته باشند و سبک زندگی و عقایدشون در اختیار اون ها باشه و هر شخصی که جلوی دیدگاه ها و زورگویی هاشون ایستادگی کنه مریض خطاب میشه و از جامعه طرد میشه.
ميرا داستان جامعه اي است كه بي شباهت به جامعه ي ما نيست.
جامعه اي كه براي افرادش الگوي مشخص ذهني تعيين ميكند و كسي نبايد از اين الگو فراتر برود.
جامعه اي كه فرديت زداست و اصرار بر كار و زندگي گروهي دارد و به اجبار به مردمش نقاب ايثار و تعاون و بخشش و كمك به همنوع زده شده.
جامعه اي كه معتقد است اجراي عدالت، يعني برابري همه ي افراد جامعه باهم .
ايده ي كتاب خيلي خوب بود ولي داستان خوب پرداخته نشده بود و به نظرم ميتونست خيلي گسترده تر باشه و فراتر از مسائل جنسي به توصيف اين جامعه بپردازه.
حالا که دارم می نویسم صدایش را میشنوم که با دئیردر حرف میزند. صدای خفه اش از دیوارها میگذرد ولی حرف هایش را تشخیص نمی دهم. لابد دارند از اولین ملاقاتشان حرف میزنند و یا از اولین شبشان. بدون شک دارند از یک اولین حرف میزنند چون دارند به آخرینش نزدیک میشوند.
شاید 10 بار خوندمش و اصلا نمی تونستم هیچ راه فراری برای شخصیت داستان پیدا کنم ................انگار خودم گیر افتاده بودم و به بهترین شکل ممکن تونست حالم رو بد بکنه
اين طور كه ميبينم اين كتاب رِيت خيلي بالايي نداره و تا جايي كه من ديدم بيشتر طرفدار ها ايراني بودند .
ولي واقعا اين لطفي بود كه خانم ليلي گلستان كرد و اين كتاب رو ترجمه كرد .
خيلي خوب بود .
تك تك كلمه ها و جمله ها با دقت انتخاب شده بودند و جمله اي نبود كه بدون دليل گفته بشه .(با اين طرز نگارش خيلي حال ميكنم ، يه چيزي تو مايه هاي كم گوي و گزيده گوي و اين حرفا) ..

زمانی هست که فردیت گرفته میشه مثل فضای میرا؛ زمانی هم هست که خودمون فردیت خودمون رو میگیریم و انقدر 
میرا تو شهوت آلوده ای یا از شهوت پالوده؟میرا شورشی ست نه در راستای اندیشه های چپ قرن بیستم ، بلکه نفی سیستم های شکل گرفته ازین اندیشه ها.میرا انسان را در برابر دو اندیشه مهم قرن بیستم به چالش میکشد(کومون مارکس و اندیشه میل جنسی فروید) و کریستوفر فرانک نشان میدهد که هیچ کدوم از این دو غیر انسانی نیستند که انسانی و صورت اومانیسمی دارند
"وقتی خیلی دویده باشیم و نفسمان بند آمده باشد، بر می گردیم و راهی را که دویده ایم اندازه میگیریم "من 1984 رو نخوندم و البته هیچ وقت هم قصدش رو نداشتم که بخونم و اگه میرا نسخه ی دیگری از 1984 هست، به نظرم تصمیم درستی هم گرفته ام.میرا شروع خوبی داره.
نویسنده مطمئنا میخواسته حرف خاصی رو توی دو سوم باقی کتاب بزنه.
داستان هایی که روی صحنه های جنسی مانور میدن ( توی این کتاب خیلی از جاها واقعا زائد بود به نظرم) خوشم نمیاد.
در دوزخ خاک فرانک یک انسان نرم(به ضمه نون ) نمی تونه تنها راه بره، چون می ترسه و تعادلشو از دست میده.نمی تونه نظر متفاوت داشته باشه.
در دوزخ خاک فرانک راوی که به علت عدم همخوانی با اصول "دولت" یک "بیمار" محسوب می شه علنن به حرف میاد: تنهایی گناه است و با این وجود من تنها می میرم.
میگم ترس از اینکه دوستی نداشته باشی و تازه وقتی بقول فرانک با دوستانت گله وار به دشت بدویی و با دیدم مردی که تنها راه می ره، کینه بزرگی نسبت بهش پیدا کنی و خودت در اوج حماقت خوشحال باشی که تو تنها نیستی و تنهایی یه نقصه!!، درده....
در مقدمه ی این کتاب میخونیم که "آنچه برای او آشنا و عادی و طبیعی است، برای ما خوانندگان غیر عادی و ی
فوق العاده. بی نظیر. دوست داشتنی. مقدمه در حد خود داستان عالی. با گوشت و پوستم حسش کردم و به نظرم این نسخه ی 1984 مورد علاقه ام بود. من پایان نا امید کننده و بدبینانه ی 1984 رو دوست داشتم اما پایان این یکی رو دوست داشتم و اعتراضی ندارم. بخشی از مقدمه که از خودمختاری فردی و وابستگیش به عشق حرف می زنه بسیار بسیار توجهم رو جلب کرد و گره های ذهنیم رو باز کرد.
نمیدونم دقیقا چندبار... فکر میکنم 3-4 باری خونده باشمش... و هرجا "نقاب" می بینم، یاد میرا می افتم... این کتاب یکی از عمیــــق ترین کتاب هاییه که خونده م...* اگر طاقت درد کشیدن دارید، پیشنهادش میکنم
http://www.govashir.com/daily/publica......این لینک دقیقا از مقدمه کتاب نوشته شده که به نظر من توضیح
بایستی بگویم عجب کتاب خاص و تکان دهنده ای، عجیب ذهن من را به هم ریخت و سیستماتیک کرد. فقط حیف ناگزیر از خواندن نسخه کم کیفیت آن هستیم، با غلط های سرشار ویرایشی
کتاب جای بحث زیادی داشت ولی به لحاظ ساختمان داستانی به اون فربهی سه کتاب پادآرمانشهری که خوندم نبود. هزارو نهصدو هشتادو چهار دنیای قشنگ نو و کتاب ما خیلی از این کتاب به لحاظ داستانی قویتر و کاملتر بودند
اصلا نمیتونم با کتابهایی که اینقدر عریان وقایع و اتفاقات رو به تصویر میکشن، ارتباط برقرار کنم :/
جملاتم را این طور شروع می کنم : « من معتقدم که ...
» در صورتی که یک مرد ِ سالم می گوید : « اعتقاد بر این است که ...
»از طرفی دیگر دوست ندارم به من دست بزنند و این نشانه ی بسیار خطرناکی است .
برایم اتفاق افتاده است که فکر می کنم با لبخند زدن به کسی او را انتخاب کرده ام .
فرد سالم در جستجوی سر و صدا و تحرک است .
وقتی عده ای یک نفر را در دشت کتک می زنند ، غریزه ام به من حکم می کند که به کمک ِ کسی بروم که در وضع ِ ضعیف تری قرار گرفته است .
در سال دوّم تحصیلی به خاطر اینکه سه بار پشت سر هم در یک مادّه شاگرد اوّل شده بودم، تنبیه شدم.
گفتند بهتر است آرام بنشینم … از من پرسیدند آیا خودم را از دیگر شاگردان قوی تر حس می کنم و من جواب دادم که چنین فکری نمی کنم، ولی این امر بدیهی ست زیرا نمراتم نشان می دهد که برتر از دیگران هستم.
شادی تقسیم نشده، اندوهی ست بزک شده و غیره … مرا برای یک سال از رفتن به کلاس محروم کردند، به اضافه ی ورزش اجباری روزانه و انجام تمام بازی های دسته جمعی.
تعداد تفکر ها بیشمارندهنوز هم می توان بیشمار تعریف از عشق داشت.میرا در تعریف عشق بینهایت خلاق بود.شاید خشن ترین رومانسی بود که دیدم.خشن ترین سورئالی بود که خواندم وخشن ترین لذتی بود از خواندن بردم.اگر از منطق و/یا احساس در تعریف عشق استفاده می کنید، توصیه می کنم رویکرد میرا را هم به تغاریف خود اضافه کنید.توصیه ها:1.
به شدت توصیه می کنم پیش از خواندم مقدمه ی کتاب، خود کتاب را بخوانید.
اگر با این موضوع مشکل دارید، میرا را به شما توصیه نمی کنم.3.
اگر برای فاصله ی بین اصفهان و تهران قصد دارید میرا را بخوانید، به شما توصیه می کنم به فکر موارد دیگری مانند موسیقی و ..
