https://www.goodreads.com/book/show/2932708
هو حق وحي القلم، وهو عقيدة الرافعي في مختلف نواحي الحياة جمع فيه بين الأدب والتاريخ واللغة والدين فنراه يحسن الوصف ويدغدغ المشاعر تارة ووتارة يدافع عن لغتنا العربية، وتارة يسوق من التاريخ ما له فائدة عامة، وهو يمرسك في كتابه هذا على القراءة إذ أن لغته أبسط من رشائله الأدبيه كما أنه متنوع القوة إذ أنه مجموعة مقالات على مر حياته الأدبية الحافلة فتختلف لغته بتقدمه في السن والعلممبدع أنت يا رافعي
إنها أنفاس ..أنفاس البصيرة حين تهمس ..نغم الحرف مع عمق الفكرة يسحرانك ..لا أعلم من أينَ أتى هذا الرجل ..نور نور وبصيرة تلتمسها في كل حرف بل في كل بضعة حرف من خواطره المنثورة ..ما أرووعك أيها الرافعي ما أرووعك بحق ..خارج النص:ينصحون لمن لم يبدأ في القراءة للرافعي أن يقرأ للطنطاوي لأنه يُعتبر تلميذه وهما يشتركان في عمق الفكرة إلا أن الطنطاوي كتاباته سهله ووممهده لأن تقرأ للمتبصر النوراني الرافعي ^^قرااءة مووفقة ومليئة بالروح الإنسانية ونبض الفكر يا أحبه ^^
كتاب وحي القلم لمصطفى صادق الرافعييقع في ثلاثة مجلدات من القطع الكبيرالطبعة الأولى 1430ه 2009م عن دار القلموهو عبارة عن مقالات كان يكتبها الرافعي رحمه الله في مجلة الرسالةوهو آخر كتاب أنشأه الرافعي كما ذكرمحمد العريان في تصديره لهكل كاتب مهما أوتي من بلاغة وأدب وفن سيجد قلمه يتضاءل أمام قلم الرافعي الذي أجد أنه من المنافحين عن اللغة العربيةوهذا يتضح جلياً لمن تصفح وحي القلم وقرأ مقالاتهفلغته الراقية وأسلوبه الرائع يمنحك الفخر والاعتزاز بهذه اللغة وعلومها التي تركها بعض أبناءها ولجأوا لاستخدام ا
كتاب وحي القلم لمصطفى صادق الرافعييقع في ثلاثة مجلدات من القطع الكبيرالطبعة الأولى 1430ه 2009م عن دا
لا أجد ما يقال عن هذا العمل اصدق من قول زعيم الأمه (رحمه الله) حين قال:بيانٌ كأنه تنزيلٌ من التنزيل, أو قَبسٌ من نور الذكرِ الحكيم
من أجمل ماقرأت ♥مجموعة رائعة قرأتها لأول مرة في سن مبكرة و ترأست الثلاث كتب قائمة الأفضل و الأكثر ابداعاً لديّ وعندما قرأتها للمرة الثانية اكتشفت جمال الكلمات والتعبير أكثر و أكثرمصطفى الرافعي له الفضل الأكبر في ولادة حب الكتابة و شغف قراءة الأدب عندي من خلال تلك الكتب الثلاث أرغب بالتأكيد بقراءتها للمرة الثالثة و أنصح بها لكل من يعشق الأدب ولكل من يريد اكتشاف وجهة أجمل لنفسه ولمشاعره "ما أتعس من تُبكيه الحياة بكاءها المفاجئ على ميت لا يرجع، أو بكاءها المألوف على حبيب لا يُنَال!"
أصبح ضرورة من ضرورات نفسي!!""إنّ عطرنا نحن النساء ليس عطرًا، بل هو شعور نثبّته في شعور آخر""قال: أعرف متزوجا أحبّ أشدّ الحب وأمضّه، حتى استهام وتدلّه، فكان مع هذا لا يكتب رسالة إلى حبيبته حتى يستأذن فيها زوجته كيلا يعتدي على شيء من حقّها، وزوجته كانت أعرف بقلبه وبحبّ هذا القلب!"-لم أستغرب من هذه العبارة إذ سمعت أغرب منها عن أزواج يعيشون الشفافية المطلقة منهجًا وسبيلًا-"قالت: قد قضيت حكمك فينا، ولكنّك أخطأت، فلكل ليل مظلم كوكبه، والكوكب الوقّاد المعلّق فوق المرأة منّا هو إيمانها، نعم!
والمجتمع الذي ساقها لهذا وألجأها إليه سواء لحاجة ماليّة، أو بعد عثرة لا يمكن تصحيحها بنظره، هو المجرم الظالم، غير الإنساني..الرافعي كان إنسانا في العديد من المواضع...
أحب أن أسمي هذا الكتاب: المدرسة الرافعيّة.ومع أنني لا أحب التوصيات في القراءة، ولكن هذا الكتاب هو تربية أدبية تاريخية لغوية -عربيّة- يجب أن تُقرأ، وتُدرّس، وتُفهم.الكتاب يقع في ثلاثة مجلدات، استغرقت في قراءتها أكثر من ثمانية أشهر على فترات متقطعة، أحببت المجلد الأول على وجه الخصوص، والمقالات التي يستفتح بها كل مجلد وغالبًا ما تكون عن فلسفة الإسلام وإعجاز القرآن والشمائل المحمديّة، وأتمنى أن يكون أسهب فيها في كتابه الآخر: إعجاز القرآن والبلاغة النبويّة.- لم أقرأ في حياتي أجمل من وصف الرافعي للرسول، وحديثه عن شمائله ومنهاجه عليه الصلاة والسلام.
ولطالما تساءلت: هل هذه الحوارات الواردة في القصص التي يُدرجها الرافعي في كُتبه حوارات حقيقيّة أم من وحي خيال إسلوبه الأدبي والفني؟ عمومًا بالنظر إلى الزمن الذي عاش فيه الرافعي فإنَّ مقالاته تمثل سمات أدبية رائجة في ذلك الوقت، الوصف الفني، وصف الطبيعة، الخَطابة، والرسائل الأدبية.
من خير ما كتب العرب.. ولولا بعض فلسفة تكبل جمال معانيه أحيانا لكنت قيمته بالتجوم الخمسة مكتملة
الحياة لها طعم تانى مع الرافعى ووحى القلم
ينفر الإنسان من كلمات الإستبعاد ، والضّعة ، والذلة ، والبؤس ، وأمثالها وينكرها ، ويردها ؛ وهو مع ذلك لا يبحث لنفسه فى الحياة إلا عن معانيها مصطفى صادق الرافعى ~ وحى القلمما أعجب سر الحياة !
ليكون لروعة أدب الرافعي وقع على قلبي ..كان هذا الكتاب رفيقا لي في سفري فترة الصيف ..
لأعيش مع الكتاب في عالم آخر : فكرا وأدبا ..تحدث الرافعي "في مقالات الكناب المتفرقة" عن مواضيع مختلفة ..
فعلى سبيل المثال لا الحصر : أسهب الرافعي في الحديث عن الصراع الفكري بين المرأة المتعلمة التي تأثرت بالثقاقة الأوربية "ظاهرا وباطنا" ، والجاهلة التي ما زالت محافظة على طبائع المجتمع المصري المحافظة ..تحدث عن الحب ، والزواج ، والعلاقة بينهما ..
روعة في الصياغة والفكرة ، على حد سواء ..بالرغم من إطالته في بعض المواضيع وتقسيمها على أكثر من مقال ..إلى أني استمتعت جدا ..وأنوي قراءة المزيد من أدب الرافعي ..
الحمد لله رب العالمين افضل ما يمكن ان تقرأه من ألوان الأدب وفنون الحكمة هذه المجموعة الرائعة ذات الأجزاء الثلاثة للرافعي رحمه اللهالكتاب عنوانه " وحى القلم "الكتاب من ثلاثة اجزاء وليس لدى الجزء الثالث وهو من اصدار مكتبة الآداب 42 ميدان الأوبراالكتاب عبارة عن مقالات رائعة وممتازة من اروع ما كتب الرافعىمثل " عربة اللقطاء " و الطفولتان واحلام فى الشارع واحلام فى قصر وبنت الباشا والله اكبر و فى اللهب ولا تحترق و المشكلة 4 مقاللات و الجمال البائس 5 مقالات . والكثير والكثير ولله الحمد.
هذه المجموعة الطيبة من المقالات والكتابات من الروائع التي نشأت عليها أدبيًا عشت كثييييرًا مع وحي قلمه وعظمة بيانه ، وحلمت أحلام الشارع والقصر، وغسلت يدي مع الأيدي المتوضئة .....رحمة الله عليه ... فقد كان بنيانًا أدبيًا سامقًا قل نظيره
كان والدي يقرأ عنا المواضيع فيها، حتى نتذوق الأدب الرفيع..من أوائل الكتب التي على المرء الذي يريد البدء في القراءة أن يبدأ فيها.
أعادني هذا الكتاب لزمن الطهر والنقاء والجمال والفضيلة .. كتاب في منتهى الرقي .. ولأول مره في حياتي لم تراودني نفسي على وضع الكتاب جانباً .. مازلت اقرأ فيه ولا أظنني سأتوقف الآن ..
وحي القلم ... وكفى ..!! لا أزيد ولا أقل
التحديث الأول "وحي القلم" لم ينفرد بالتجديد البياني فحسب، ولم يكن إبداع مؤلفه فيه مقصورا على البلاغة اللفظية فقط، مع الإقرار بأن البلاغة قد أصيبت بعقم، من بعد ما أنشأ الرافعي من أساليب في تضاعيف هذا الكتاب، وقبل أن ترد علي مقولتي يا صاح يحسن بك أن تفتش في تركة كل كاتب بليغ منذ عصر الرافعي إلى عصرنا هذا، ثم أخبرني، هل يوجد في القوم من بلغ مبلغه في ابتكار المعاني وصياغة الألفاظ؟!
واقتطعت من الثاني وريقاتٍ ثم توقّفت !لَا أدري إن كنتَ لعنةً أدبية عليّ سرقت النوم من جفني وحرّكت الأقلامَ التي جفّت طويلًا ..
ولا لأبدي رأيًا أوقولًا !فأنا أخجل من ذلك في حضرتك !لا زالت رسائل الطائشَة غضّة طريّة في فكري ..
وما زال ذاك الجمال البائس أخضرًا في مخيّلتي ..
وما زالت "عربة اللقطاء" تجرّ ويلاتها معي !مع أنّني ختمتُ قراءتي السابقة منذ مدّة ..
لكنّ كلّ شيئ - على غير العادة- ما زال حاضرًا معي ..
حتى تلك الليالي البيضاء التي قضيتها برفقة أحرفك ..سأكملك ولو بعد حين لأنّي -قسرًا- أُبعدت عنك !حينمَا يخلُو الفكر ممّا يشغله ليكون سائغًا لك !وكلّ شوقٌ لذلك :)و إلى أن يحين ذلك ..
بعدما تنتهي من قراءة هذا العمل الابداعي الضخم ..تأكد انك ستفقد شهيتك للطعام!ذلك أن هذا العمل مشبع بالدهون الفكرية حد التخمة!استمتعت بقراءة "وحي القلم" كثيراً .. كما أنني من محبي "مصطفى الرافعي" ومن مُفتقدي ثقافته في هذا الزمن. إلا أنني اعترف .. أنني أصبت بالممل في مواطن معينة من العمل .. لا أدري لمَ!ربما للثقل الزائد للغة المستخدمة!لذلك .. انقصتُه نجمة!
قرأته في جزئين .. وهو إحدى مقطوعات الرافعي بليغة الأدب .. تقرأه مرة واثنتين وثلاث .. ولا تحس بالملل .. وكأنك تقرأ جماليات ونسق غير تقليدي وتناغم بشكل رفيع ..الرافعي وقصصه الطويلة وخصوماته التي لا تنتهي .. رحمه الله رحمة واسعة ..
احترم رأيه لكنني أختلف معه في كثير مما قالربما لأني أنتمي لزمن غير الزمنلكني كرهت طريقة كلامه عن المرأة
ليس مجرد كتاب ... بين دفتيه الادب والمشاعر والدين والحياة والحب .. باختصار كتاب غير طريقة تفكيرى وحياتى .. ليس فقط يستحق القراءة .. لانه حفر فى سويداء قلبى ..
كتابٌ للزمن .. تعاد قراءته مراراً.
هى عبارة عن مجموعة مقالات لهذا الكاتب العظيم , تتنوع مواضيعها بين الطبيعة و استرجاع الذكريات و النقد و أسلوبه سلس ملئ بالجماليات التى ليس من السهل أن تكتب مثلها و لك من السهل أن تفهمهامشكلته الوحيدة أن فعلا هناك بعض الكلمات و الأجزاء من الصعب فهمها و ده بيمنع حد أن يكمل أو يركز فى الكتاب.
وحي القلم، وحيٌ كُتِب بنُورِ الحكمَة والبَصيرة، وزادَهُ الله نور على نور ... وحي القلم من الكُتب التي لا تمل من قراءته وتسعد أن تحمله معك في حنايا الروح وثنايا الذاكرة لان فيه الفلسفة، والأدب، والحكمة، والحب، والحياة، والنقد، والدين، والتاريخ، وشيء من الطرفة والظرافة . سعيدة باقتنائي له حيث يمكنني العودة إليه متى شئت .
مدرسة للأرواح والعقول، مهما قرأته ستجد أنّك تعود لتستعيد شيئًا من ذاكرة الصفحات ..
على وعد لنفسي بقرائته مرات أخرى.

طفقت أسمع آراءَ وأقرأ تعليقاتٍ عن مصطفى صادق الرافعي حتى ظننت أنّه أديب الزمان وكلّ زمان. لم أستستغ جلّ ما كتب، ووجدته متكلّفًا على نفسه وعلى القارئ، بمواضع مملة غالبًا وإسهاب ليس بضروري. مللت، وأرغمت نفسي على محاولات إكمال هذا الكتاب ولم أقدر. أظنّه مما أخذ أكبر من حجمه، وأسلوبه مما لا يُهضم. عن نفسي، لا أوصي به، ولا أحبّ أن أعطيه محاولات أخرى جديدة في القراءة، ولن أقرأ لمصطفى صادق الرافعي يومًا.
أنهيت الجزء الأول في 341 صفحةالمقالات جميلة اختياره للكلمات الدقيقة والتركيبة اللغوية المعقدة هو مالم يعجبنيربما كانت الهجمة على اللغة العربية في ذلك العصر هي السبب وأظن أنه أكثر فيها أيضا لذات السبب في مقالاته ومضمونها فمعظم المقالات تدور حول العفة والفضيلة والنصح بالتمسك بالقيم والأخلاق وهي كلها موضوعات كانت في ذلك الوقت في بداية الصراع للتخلي عنها والنزوع للحرية المدعاة
