https://www.goodreads.com/book/show/2605280-apari-o
Metaphysical reasoning that provides conditions for a philosophical reflection (reflects on the complexity of the human condition that, coupled with the rationality of philosophy, assumes an emotive dimension, allowing the reader an intellectual and ethical enrichment.)2.
Romance of character - Considering that there is a protagonist who occupies the centrality of the work, who feels he has to fight to overcome constraints and limitations until he discovers himself and others.
Romance of Space - Considering the importance of the physical space (Évora-Alentejo) and above all to the social space.
Mais ninguém escreve assim."eu queria soluções para toda a idade da vida, eu queria uma certeza assumida, assimilada, para a ameaça da morte. Eu queria que a desgraça da nossa condição nos não trouxesse surpresas... E era isso exactamente que eu sonhava para todos os homens."
- Capela dos Ossos, Évora "A vida real não eram as leis dos outros e a sua sanção e o seu teimoso estabelecimento de uma comunidade para o furor de uma plenitude solitária. O absoluto da vida, a resposta fechada para o seu fechado desafio só podia revelar-se e executar-se na união total com nós mesmos, com as forças derradeiras que nos trazem de pé e são nós e exigem realizar-se até ao esgotamento."Eu estava numa espécie de crise (em que geralmente me encontro). Não me apetecia ler nada. Não ti
- Capela dos Ossos, Évora "A vida real não eram as leis dos outros e a sua sanção e o seu teimoso estabelecimento de uma comunidade para o furor de uma plenitude solitária.
Uma enorme apatia, que porventura se reconduz ao facto de o Natal ser uma época do ano difícil para mim.
Por isso, o que fiz foi, na semana passada, assim sem pensar muito nisso, ir à biblioteca municipal buscar um livro.
Eu não vi provincianismo em nenhuma destas vidas deste livro.
Aliás, também não vejo provincianismo nos livros do Eça.
Ler este livro foi para mim um encantamento.
This is a wonderful book and I was privileged to know both it's Author (who was my Latin Teacher for two years at High School) and some of it's characters too.
Tive a sorte de ter sido aluna de Virgílio Ferrereia durante dois anos, em que o contacto com a turma de latim era diário.
Para além disso, conheci também a pessoa real que deu origem a "ANA" - uma amiga da Família que era professora em Évora.Foi dos livros de Virgílio Ferreira de que mais gostei, tendo lido quase todos os que sinham sido publicados até aos anos oitenta.A ler,Maria Carmo17 04 2012.
Se as palavras são pedras, em Vergílio são obsidianas: vidros opacos, negros como a dureza da verdade que comportam...
Vidros, sim, que sabemos cortantes e ainda assim desejamos tocar, tão belos, Sofia, tão bela, como uma certeza reinventada à evidência da sua aparição...Este instante em que te penso, que é simultaneamente passado e futuro, não é menor do que a vida: é ela própria fechada sobre si como testemunho de que o tempo somos nós.
A vida, pois, nada é – para quê uma solução que a resolva?
Vejo-me como quem se reconhece a um espelho e se deslumbra perante o milagre de estar vivo, adivinhando a existência toda estampada no reflexo.Obrigado, Vergílio Ferreira.
Viverás enquanto houver quem se comova à tua lembrança.
Assombroso. Mais do que se colar à pele, invade-nos os orgãos, enreda-se nos pensamentos, despoja-nos de palavras. Existencialista e realista. Estranha e perfeita combinação, tal e qual nos acontece (por vezes; tantas vezes) na vida.
Engoli as palavras seriamente e li-o quase todo de seguida, talvez assim, sem pausas, me tivesse caído melhor.De Vergílio já tinha lido Manhã Submersa, e mais uma vez, tenho pouca motivação para iniciar a leitura destas obras portuguesas, sei que é mau da minha parte, mas sendo sincera, raramente um romance deste género me chama a atenção.Gostei da obra Aparição.
Gostei do facto de não ser só o existencialismo na obra, e haver de facto todo um romance-ensaio por detrás das dúvidas existencialistas do narrador Alberto.
E o que o sô Vergilio se propôs foi a relatar a história de um tipo (e aqui eu não sei se o sujeito é autobiográfico) que vai para Évora para ser maltratado!
SABE-SE APENAS QUE TERÁ DE SER HUMANIZADO E NÃO ENVOLVE REZAS.
Agora não me plagiem, mas ainda hei-de escrever um livro que seja um bocado como a Aparição: em vez de escrever um tratado kantiano, acho que a filosofia deve ser misturada com uma história para ajudar a "digerir" as ideias em si.
Um bocadinho como as ilustrações dos livros para miúdos.

Numa época em que se apela que sejamos unidos, a Aparição vem dizer que a individualidade do homem é indiscutível, que cada corpo, mesmo que sem auréola divina, é sagrado por ter em si o milagre fantástico da vida e se desfazer dela no absurdo, mas necessário, espetáculo da morte.
Ser a raiz de nós mesmos, ser aquilo que somos para lá das palavras de alfabetos-prisões; ser para lá de animal e saber que somos eternos na nossa efemeridade, deuses dos nossos próprios destinos.Afirmarmo-nos grandes, poderosos.
Saber que temos em nós o tudo e o nada e, sem temores, procurar quem somos, no que acreditamos.
One of my favorite books of all time!I was forced to read it in school.. and at time I tought to myself: another boring book!I never tought I would be so amazed by writing style of Vergílio Ferreira and the story involving the charactersof this book! A master piece of Portuguese literature and a deep reflexion about life and the human condition!
"Tento, há quantos anos, vencer a dureza dos dias, das ideias solidificadas, a espessura dos hábitos, que me constrange e tranquiliza. Tento descobrir a face última das coisas e ler aí a minha verdade perfeita."
porque estou aqui?”, por certo quase todos já pensamos na(s) resposta(s), que mais não fora para concluirmos que nada sabemos, desconhecemos, que estavamos ainda em busca da resposta, do nosso grail.É exactamente por aqui que o autor começa, coloca as suas dúvidas e dá a sua resposta àqueles com quem convive na cidade de Évora, na família do Dr. Moura e amigos chegados.
Vão desde de uma única estrela - e uma acusação de excessiva pretensão da parte do autor - até as cinco estrelas, merecidas na minha humilde opinião, mas nem sempre concedidas pelos motivos mais acertados.É verdade que Vergílio Ferreira afirma lá um seu existencialismo, um ateísmo rude e naturalista, mas o faz de pés no chão, de coração, sinceramente.
Várias passagens comprovam esse fato, como esta, em que ele começa afirmando uma certeza e termina quase mesmo rechaçando-a:"Tomás estará além como tu estás aquém de toda a minha angústia.
Li este livro no 12º ano pois era a leitura obrigatória daquele ano.
Acho óptimo incentivar-se a leitura e dar-se a conhecer autores portugueses, mas as escolhas dos livros são sempre muito duvidosas.
Considerando que a maior parte dos alunos não lêem, não me parece que tenham ficado minimamente entusiasmados com este livro.Lembro-me que foi bem difícil perceber este livro naquela altura e que acabei com uma sensação de vazio e tristeza.
Certamente irei ler novamente, pois não tinha a maturidade suficiente para o entender (e, por isso, insisto, deviam escolher-se outras obras).
{Blog} http://tempodler.blogspot.pt/2012/07/...Nunca comecei um livro que não acabasse de ler…NUNCA…mas desta vez estive muito perto!Não apreciei minimamente todo este existencialismo sensaborão onde o homem ocupa o papel central - um ser complexo, fruto exclusivo dos seus actos e escolhas.
À medida que acompanhamos Alberto Soares nas diferentes fases da sua vida ficamos a conhecer os seus pensamentos, sentimentos, angústias e inquietações, testemunhando a forma como somos responsáveis não apenas por nós próprios mas também pelos outros.
Este tipo de profunda reflexão torna o livro imensamente aborrecido de ler além de ser um livro paradíssimo-zíssimo-íssimo!!
Lembro-me que me custou muito ler "Aparição"…achei-o tão cativante como uma pastilha elástica colada na parede.
Antes de mais é necessário estar muito atento para compreender todas as nuances desta narrativa. É preciso ler com calma, até reler certas frases e refletir sobre as mesmas. Penso que a minha maturidade e experiência de vida, por enquanto, não chegam para perceber esta história na totalidade. É um livro que pretendo reler ao longo da vida, pois trata-se de um extraordinário exercício de reflexão no que toca a questões existenciais que por vezes nos assolam.
Porque não faz o mesmo?- Como não faço o mesmo?- Oh, não faz...Se o fizessse,já me tinha beijado...Aliás, dominar uma inocência é talvez uma fraqueza que quer imitar a força.Mas, se através dos tempos, o homem pensasse apenas na utilidade prática, não seria um homem, seria um parafuso.Ver não é um erro.
Tenho a certeza que não achei o que procuras.
Porque, se tu procuras, só tu podes achar.
Só se consegue aprender o que nos não interessa.
Porque o mais, o que é do nosso fundo destino, somo-lo: se alguém no-lo ensinou, não demos conta disso.
O ritmo alucinante dos pensamentos, a criatividade das descrições e o uso maravilhosamente excessivo de recursos estilísticos na transmissão de emoções tornaram-se, para mim, marcos gritantes da escrita de Vergílio Ferreira, que neste 'Aparição' se exalta - "ao mais alto nível". Não é um livro fácil de engolir, os momentos de 'boca aberta' são frequentes e o cariz existencialista exige um determinado estado de espírito para nos deixarmos envolver, mas é sem dúvida uma das grandes obras e leitura obrigatória da língua portuguesa.Crítica completa:http://leiturasmarginais.blogspot.pt/...
So, final veredict: I really liked it. I can't say I loved it in a deep deep way, but it was unquestionably good. Vergílio Ferreira has an amazing way of expressing himself and his writing is overwhelming, beyond perfection. The storyline wasn't brilliant, but the philosophy issues, life and death matters, questions about existencialism, all of these made this book worth reading. I can't wait to read more of Vergílio's work.
"Sabe o que quer?... Todos julgamos que o sabemos. E depois um acidente qualquer vem-nos provar que não."Disse Vergílio Ferreira: O que pretendi em Aparição foi a necessidade, para uma realização total do homem, de ele se redescobrir a si próprio, não nos limites de uma estreita individualização, mas no da sua condição humana.
Leitura no âmbito do programa da disciplina de Literatura Portuguesa.Este livro está cheio de reflecções que, no fundo, todos fazemos durante a nossa vida. Adorei e irei ler mais tarde, dessa vez sem obrigações.
Tenho algum interesse em reler este livro porque recordo-me ter detestado como nunca detestei um livro, lembro-me de quase praguejar ao pensar que tinha de lê-lo até ao fim. Talvez agora mude a minha opinião.
dos 4 romances que li do Vergílio, este foi aquele que menor prazer me deu. siga para bingo, melhores haverá para ler.
"Então, quase serenamente, tomei Sofia nos braços e ambos nos sentimos perdidos de aflição como no último amor de dois condenados à morte."
Nunca nenhum livro me fez pensar nem sentir tanto como este.
O que me puxou para ler Aparição foi a sua aura existencialista, mas as discussões filosóficas ou pairam no ar ou caem do céu, não se percebendo bem como foram aparecer no desenrolar da história ou em diálogos entre os personagens.
A falta de um enquadramento específico (pra além do personagem olhar a montanha e ser arrebatado pelo impulso de se pôr a cogitar) torna toda a dimensão filosófica do livro um pouco bizarra.
Parece, mesmo, revelar algum amadorismo: passei o livro inteiro de olhos semicerrados, como que em permanente estado de desconfiança.
Deve antes querer dizer que não tenho o génio musculado.
I would give to his writing all the stars. Why only three then? Because I lacked empathy with the main character, the narrator - because I felt I could touch the distance that separated us. Because looking at him, reading his mind was like looking at my past, at the existentialism that lived in me for a couple of years - and now I've moved away from it, and if my current self is always my fave one, then that only distances me more.
Foram duas tentativas, uma sem sucesso, e a outra como podem ver. Não sei bem o que opinar acerca desta leitura, apenas sentir, filtrar as palavras certas e imprimir para o teclado tudo aquilo que achar pertinente.Só sei que não é para todos!
3,5*
