https://www.goodreads.com/book/show/642221.By_Night_Under_the_Stone_Bridge
Η πέτρινη γέφυρα κοινός παρονομαστής και μοναδικό πέρασμα που οδηγεί στην αρχή και στο τέλος.
Απο όπου κι αν ξεκινήσεις δεν πρόκειται να χαθεί ο δρόμος που οδηγεί στο τέρμα των ονείρων και της φαντασίας.
Μια πόλη χωρισμένη σε δυο κόσμους που τους ενώνουν οι χιλιάδες νύχτες κάτω απο την πέτρινη γέφυρα.
Οι νύχτες κάτω απο την πέτρινη γέφυρα έχουν έντονα μυθοπλαστικά χρώματα και αφηγηματική τεχνική που δημιουργεί ενδιαφέρον και γοητεία.
Ωστόσο προσωπικά δεν αισθάνθηκα να περνάει το νήμα της μαγείας που θα με έκανε να συγκινηθώ απο τον έρωτα ενός δεντρολίβανου με μια τριανταφυλλιά.
Leo Perutz, dove sei stato fino ad ora???
I choose books to read rather randomly (repeat that aloud, ten times, fast).I am at a point in life that I can reveal, without ignominy, that I know close to nothing about American history.
Additionally, I know less about world history, if that is even possible.You can imagine my consternation (4 syllables) when I was informed, within the first paragraph of this novel, that the story I am about to read starts in Bohemia (Czechoslovakia) during the early 1600’s.The description is not quite like the little blurb that 'gr' so nicely offers us when we highlight it.
Ποιητικό, ονειρικό, εξαίσιο.Υπέροχη η εικόνα του ρόδου που αγκαλιάζεται από το δεντρολίβανο στο φεγγαρόφωτο!
Le storie si intrecciano con la magia, il fantastico prende vita, rendendo Praga il teatro di un'immensa favola, dove l'ebraismo, la miseria, la corte imperiale e l'amore si mescolano tutte insieme non tralasciando mai una pungente ironia.Di notte, sotto il ponte di pietra, i fantasmi acquisiscono spessore, i fiori sono capaci di amare, mentre agli uomini non rimane che camminare in bilico verso i propri destini: l'equilibrio che esiste tra l'Imperatore e Mordechai Meisl è precario, le loro vicende sembrano destinate a scorrere parallele senza però riuscire a toccarsi.Notevole il passaggio sull'Ecce homo, in cui Perutz dimostra di essere un grande scrittore spesso ignorato, da non aver nulla da invidiare ai suoi più famosi e contemporanei concittadini letterari.
La obra está compuesta por diferentes relatos, algunos de los cuales vierten su sentido al cauce de la narración central, por lo que aparecen oportunamente entrelazados.
Se ha señalado el carácter mágico del ambiente creado, en un siglo XVII que todavía desdibujaba los límites entre lo real y lo fantástico, aunque poco faltaba para que la modernidad comenzara a apoderarse de Europa desplazando del centro ideológico a los discursos religiosos.
El ambiente de los cuentos evoca un imaginario popular, tradicional, aunque la estructura más bien compleja, que altera la linealidad cronológica, testimonia la pluma de un autor ya del siglo XX que mira con cierta distancia los hechos narrados.
Sortilegio che lo stesso rabbino annullerà recidendo la rosa per liberare Praga dalla peste.Perutz si muove tra realtà e fantasia nel suo luogo d’elezione: il ghetto, come era trecento anni prima e come lo vide in quello scorcio dell’ottocento, un ultima volta, all’età di quindici anni.“… case decrepite, pigiate una sull’altra, case all’ultimo stadio del decadimento con portici e fabbricati che sbarravano strade anguste … Muri sbrecciati, botteghe simili ad antri in cui i robivecchi vendevano la loro merce, pozzi e cisterne la cui acqua era infettata dalla malattia di Praga, il tifo, e in ogni angolo, in ogni cantuccio in una taverna in cui si ritrovava la malavita praghese … me ne andavo coi quaderni legati con una cinghia attraverso il ghetto di un tempo, di cui proprio in quei giorni era cominciata la demolizione … incontravo grandi buchi fatti col piccone, attraverso i quali scorgevo strade e stradine … dovevo farmi strada tra montagne di calcinacci e di macerie, di tegole rotte, di scandole, di lamiere contorte, di assi e travi fradici, di suppellettili rotte e altra spazzatura.” Beati i popoli che non hanno bisogno di eroi e di miti.
Este mosaico de historias, con un delicioso tono naif, plasman una secuencia mágica de la Praga a caballo entre los siglos XVI y XVII, Un hermoso retrato de los deseos y pasiones que mueven a las personas y cómo estos terminan devorados por el paso del tiempo.
E poi Perutz, Perutz racconta proprio bene: mescola invenzione con realtà, mette un tocco di magia che è quella del credo del periodo (il XVI secolo: dal golem del Rabbi agli alchimisti che cercano di trasformare il ferro in oro, dagli spiriti dei defunti ebrei che si rianimano alle osservazioni astronomiche di Keplero - sapeva che è stato astronomo di corte a Praga?
È quella Praga magica di cui tanto si sente parlare in giro, quella del ponte Carlo (nel XVI secolo chiamato semplicemente "ponte di pietra", da qui il titolo del libro) che visto ancora oggi è da togliere il fiato e che in quel periodo doveva essere ancora più entusiasmante.
I first read Leo Perutz many years ago when I was living in Paris.
Years later, when I had the opportunity to work in Vienna, I learned that Perutz is regarded in Austria as a genius of the historical novel, and a master of suspense.
Leo Perutz was born in Prague and lived in Vienna most of his adult life.
And it is as a writer of historical thrillers that he is remembered today.
No matter how many fashions may come and go in literature, and no matter how many literary innovations we have yet to see, Leo Perutz’s classical, pristine writing style will remain perennially beautiful.

En verdad es uno de los libros más hermosos que he leído.
Me costó diez pesos en un tianguis y creo que es uno de los mejores libros que he leído en mi vida.
Todos los personajes son entrañables e importantes y describen una parte del viejo barrio judío.
Se habla de cosas importantes en cada cuento y cada uno tiene una hermosura primordial que me tiene impactada.
No sé, todo el mundo debería leer este hermoso libro.
Todo el mundo, de verdad.
Lagano i čitko, ama baš svakome.Peruc mi je do sada bio poznat samo imenom, ali me vrlo zanimao, budući da volim Danila Kiša, a da je upravo ova njegova zbirka-roman bila model za "Grobnicu za Borisa Davidoviča".
Tako je "Grobnica" modernija, stilski kočopernija i više, rekla bih, očijuka sa filozofijom od Perucove zbirke, bez obzira na to što kod Kiša nema Kabale u toj meri.
Bez obzira na sve, Peruc je dobar pisac i nije pretenciozno porediti ga sa Borhesom.Izdavaču pohvala za opremu i gotovo ni jednu slovnu grešku, ali veliki minus za tešku dostupnost, slabu reklamu i, naravno, - cenu!
Un libro histórico, mágico, místico.
Un conjunto de relatos individuales pero entrelazados por sus personajes tan carismáticos y humanos.
Un fresco de la Praga del siglo XVI donde conviven historias apasionantes en las que sus habitantes son los grandes protagonistas y donde se entrelazan las grandes miserias con las más elevadas pasiones religiosas y la fe en lo divino.
Un lugar donde el poder y el dinero se imponen, pero también se rescatan los mejores valores humanos.
Amores prohibidos, traiciones y una simbiosis entre lo real y lo fantástico que escrito con maestría no permite diferenciar muchas veces si es realidad histórica o pura ficción.
Precioso libro 4.5
Ossessione e grazia sono le parole che creano i confini di questo romanzo. Personaggi demoniaci, fanciulle bellissime, territori impregnati di magia (una magia densa di esoterismo), così da un'azione, da un'intuizione vengono sprigionati diversi momenti che si ramificano nel tempo. L'elemento soprannaturale e il fato che incombono sui personaggi sono il gatto che giocano con la sua preda, il lettore capisce tutto fin da subito, ma non può che rimanerne affascinato.
Ma questa contesa è "sistemata" dal rabbino, che con una sorta di magia salva la situazione.Forse il filo logico dei racconti, concatenati ma apparentemente scollegati e non in ordine, può essere un pochino difficile da seguire; ma vale la pena di insistere perché il risultato è interessante, affascinante e con molte possibili chiavi di lettura.
Il sommo rabbino si chinò e strappò via il rosmarino dalla terra."Poesia, musicalità, leggenda, suggestione, fascino legate in un continuo sovrapporsi di voci diverse."Penso e non riesco a capire come ho potuto vivere ed essere felice un tempo senza di te.
El libro es de por sí interesante porque narra historias que podrían considerarse cuentos, pero que sin embargo logran una suerte de unidad una vez que se terminan de leerlos a todos.
Después, con el correr de la lectura, los mismos personajes van apareciendo y eso, agregado al hecho de que el lector ya va acostumbrándose más al estilo del autor, genera que la lectura se vuelva más amena.
Por supuesto, no todos los relatos son igual de buenos, pero aun así mantienen un nivel promedio de bueno para arriba.
Meravigliosestorieinanellatenella città di Praga.E' la fine del '500 e l'Europa brucia per le contraddizioni sociali/religiose/politiche.Chi narra ci riferisce i racconti del suo precettore -lo studente di medicina Jakob Meisl- e la Storia si fonde con la leggenda, la religione con la kabala.Si passa dal ghetto alle sale del Palazzo Imperiale, dall'ironico sarcasmo alla dolce poesia di una storia d'amore sospesa nel limbo tra sogno e realtà...Peccato averlo letto con la febbre che mi saliva.Peccato scriverne mentre sono ancora debilitata con la consapevolezza di non rendergli giustizia...
Un libro que me ha gustado mucho pero que me cuesta reseñar.
Inicialmente lo califiqué como una colección de "simpáticos cuentos judíos" cuya esencia me recordó de algún modo a Pushkin.
Los ambientes que describe están cargados de colorido y de sensaciones agradables y nostálgicas, como si se evocaran junto al fuego los buenos viejos días.
A medida que las páginas van encauzando la narración principal —la que une al judío Meisl con el emperador— el autor parece abandonar ese tono ligero y espontáneo de los cuentos y adentrarse en los esquemas de la novela para redondear el conjunto.
truly wonderful. i finally finished the book two weeks ago and can highly recommend it. the book consists of several chapters which form a "seperate" story each; but, the further you get, become more and more inter-connected, though still a bit nebulous. the atmosphere of the book catches you completely; if you allow, the place where you're reading disappears and turns into old prague. a very dreamy, beautiful book, thoughtful and emotional, funny and sad at once. that's how a a good read should be. my first perutz, but surely not the last.
This book consists of interconnected stories about a group of characters centred on Rudolf II, King of Bohemia and Mordechai Meisl, a Jewish financier. It is set in 16th- 17th century Prague. The stories read like fairy tales and strange characters and events occur. It is a fascinating look at another time and place, but the characters were depicted in a very abstract manner.
No es un libro tan extenso pero su lectura me llevó bastante más de lo que imaginaba, por momentos lo sentí muy lento, recién cerca de la mitad le encontré el ritmo y comencé a disfrutarlo.Creo que lo que pasó fue que al saber que era una novela, al principio intenté seguir un hilo que no encontraba en la sucesión de historias, cuando me liberé y dije: ah son relatos, lo llevé mejor y pude encontrar la novela.
Si, ahí está y se cuenta de una forma desordenada, como un rompecabezas en el que la última pieza que colocás termina de hacerte ver el paisaje escondido.
Un gran libro de historias y personajes! Las historias se pueden disfrutar individualmente o sobre el final se las puede entrelazar dándole más riqueza y/o sentido al libro.El autor armó muy buenos personajes y situaciones que me hizo conocer más sobre la historia de Praga y Bohemia.
Ebbene sì, sono un nostalgicoAh, le grandi atmosfere praghesi... C'è sempre una presenza, c'è una presenza occulta dietro ogni angolo... Gli scrittori praghesi scrivono con l'angoscia, e scrivendo con l'angoscia nascono i capolavori...
Αυτό είναι είναι ένα καλό ιστορικό μυθιστόρημα! Και είναι από τα ωραία βιβλία διακοπών...Έχει ιστορία, κοινωνιολογία, μαγειρική, θρησκεία...Και πολύ περιπλάνηση στο χώρο και χρόνο μιας πόλης που πραγματικά θα ήθελα να επισκεφθώ με το βιβλίο μου..την Μαγική Πράγα! Το επίμετρο είναι οδηγός και πολύ χρηστικό για όσους ασχολούνται με λογοτεχνία και ιστορία.
Fuori temaI fell asleep down by the stream And there I had the strangest dream And down by Brennan's Glenn there grows A briar and a roseThere's a tree in the forest But I don't know where I built a nest out of your hair And climbing up into the air A briar and a roseI don't know how long it has been But I was born in Brennan's Glenn And near the end of spring there grows A briar and a rosePicked the rose one early morn I pricked my finger on a thorn It had grown so high It's winding wove the briar around the roseI tried to tear them both apart I felt a bullet in my heart And all dressed up in springs and clothes The briar and the roseAnd when I'm buried in my graveTell me so I will know Your tears will fall To make love grow The briar and the rose(...sono due giorni che rimugino sul rosmarino e la rosa che crescono intrecciati sotto il ponte di pietra...
Tra prosa e poesia.Tra sogno e realtà.Tra storia e leggenda.Tra cristianesimo e ebraismo.Là sotto il ponte di pietra una rosa e un rosmarino "si tenevano abbracciati l'un l'altro così strettamente che le foglie della rosa toccavano il bianco fiore del rosmarino".Lettura dal sapore antico: una fiaba incantata che incanta.Raffinatissimo.
Quest'ultimo a sua volta caleidoscopio.Arduo dirsi quale fra i capitoli-racconti mi piaccia maggiormente.Forse il settimo, per la rossa rosa e il rosmarino candido, mutuamente persi e abbandonati l'uno nell'altro, in un quando e un dove incogniti e sfumati a cui entrambi agognano nel tempo che è dominio di Fetonte.Di certo nell'undicesimo, poetico ma dal finale amaro e insieme terribilmente comico.Senza dubbio il nono, perfetta rappresentazione dell'Artista che vive perseguendo le sue visioni, ignaro di quanto il suo sentire sia telescopio per il mondo.Infine il tredicesimo: ovvero dell'isolamento.
Di notte sotto il ponte di pietra, pubblicato nel 1953, è considerato il romanzo più famoso di Leo P
Hay libros que hablan sobre magia y hay otros que directamente la producen. De noche bajo el puente de piedra es un laberinto narrativo que debería venir con una advertencia en la cubierta. "Atención, este libro contiene ingenio, creatividad, fantasía sin límites"http://youtu.be/Jb-zQ4VnhnE
