https://www.goodreads.com/book/show/1468694.Espantap_jaros
I have plenty of books on my currently-reading shelf, so why the hell do I have this need of reading more and more when I haven't finished the other ones yet?
I start looking for random stuff and I end up reading another new book.
I don't even know how I ended up with this book.
Freaky, funny, witty, acid, mind-blowing Girondo.
After some pages, I found myself asking out loud: what the hell am I reading?
I probably should read another of his books to make up my mind.And, of course, I started reading and forgot all about the muffins.
Me gustó, y no se si es por haber tenido que hacer algunos en la facultad o si fue por que sí, pero a muchos de los poemas de este libro les busqué mentalmente la forma que podrían tener como caligramas.No es poesía en verso sino en prosa, y son 24 poemas más el espantapájaros del comienzo.
En un par no estuve completamente segura de si el narrador/protagonista era un ser humano, un objeto, una legumbre o qué.Los temas que trata son principalmente el amor, el sexo, la muerte y el fracaso, pero todo tiene un cierto humor detrás.
Me importa un pito que las mujeres tengan los senos como magnolias o como pasas de higo...
This collection is a true literary feat of inspiration, awareness, and understanding - truly mind blowing.
I was completely stunned by this little book of, well, not stories actually, even though they had all the common themes: love, death, and suffering - all the divine comedies of life.
It is a magnificent collection of musings, poetry, and little philosophical tidbits, all written with passion and a mind-altering precision, and most of all written with a very deep understanding of what it means to be human.
I read the translation by Gilbert Alter-Gilbert which offers both Spanish and English versions of the poem. Alter-Gilbert prefaces by recognizing that his translation cannot ever capture all the nuances contained in each word within the poem. Still, the content, the pace and the mood of the poem are all very entrancing and fantastical. Highly recommended.
«¿Nos olvidamos,a veces, de nuestra sombra o es que nuestra sombra nos abandona de vez en cuando?»
Siento que debo volver un tanto a la poesía, el poder de la palabra está allí en todo su esplendor.
no les perdono bajo ningún pretexto, que no sepan volar"//Hay días en que yo no soy más que una patada, únicamente una patada."// Yo no tengo una personalidad, yo soy un cocktail, un conglomerado, una manifestación de personalidades.// Llorar a lágrima viva.
Llorarlo todo, pero llorarlo bien.
Llorar todo el insomnio y todo el día!"
2,5/5Es un libro para leer tranquilo, porque es de una lectura algo complicada.Tiene una buena idea, pero siento que me falto algo
This is not my review, I just don't like that there is no information on this book here whatsoever, so this is taken from "Parodic Musings on Futurism and Amore in Oliverio Girondo’s Espantapájaros (al alcance de todos") by Patricia Montilla:The Argentine poet Oliverio Girondo (1891-1967) was one of the leading figures of the Spanish American avant-garde.Appearing in 1932 approximately two decades after the rise of Futurism,Girondo’s third collection of poetry,Espantapá-jaros (al alcance de todos), mocks the already clichéd literary conventions promulgated by the avant-garde.
Instead, the poems of Espantapájaros convey continuity through the use of parody, allowing Girondo to construct a link between the past and present and to chal-lenge Futurist ideologies and poetics while simultaneously composing new poetry.
My Spanish is not very good, so I've had to depend on this translation in order to understand a lot of passages in Espantapajaros. Unfortunately, the translator cares more about his own cleverness than about the source material. I hate writing that is too self-consciously clever, and I've rarely seen anything more dreadful than this. I might take a stab at translating Girondo someday myself, because I think his fantastic prose poems deserve a lot better.
No sólo introdujo la poesía en prosa, ya formulada en Francia por Baudelaire, y el humor del absurdo de la vida; sino, también, profetizó la pesquisa del sentido musical del poema que más tarde concluyó en obras colosales como "El puro no" o "Yolleo".La vida es un absurdo, un constante caos en que el ser humano puede hacer lo insospechado por dotarla de significado aunque se carezca de éste, un constante seguimiento de los placeres más prosaicos para eludir el acercamiento a la muerte, cuya presencia cercana nos aterra.La vida es un absurdo, es cierto, pero aunque constituya el objeto máximo de dicha palabra, no por eso no merece ser vivida.
Pedí recomendaciones de poesía y mi novia me dijo Girondo, bastaron tres textos para quedar hundida en sus palabras.
Esa poesía vanguardista que no requiere versos para hacer que caigas en la desesperación, en la angustia y en la bipolaridad emocional de sucesos extraños.
Esos textos que hablar de lo distorsionado me apasionan y Girondo dio en el clavo a todo lo que podía esperar.
No mentiré en que es un libro denso, tan denso que muchos textos los releí dos o tres veces para poder digerirlos de mejor manera, pero aún así me quedaron piedras que no pude tragar.
No se convierte en mi libro favorito porque hubieron poemas que no entendí, pero en general me encantó. El primer poema me hizo volar la cabeza con tanta descripción profunda sobre la mujer. Me gustó el sinsentido de este libro, el humor... En fin, muy bueno!
Recuerdo haber leído este libro a los 16 años, cuando se sigue este aliento de trayectoria inconmensurable del mundo desde que uno comienza a pensar, a veces, sin darle un nombre preciso, desde niño, y no queda más que arrojarse a él hasta que devenga dentro como un esperpento glorioso.
this was some good shit

"Es tan grande mi amor por lo espectacular, que el día que no provoco ningún cortocircuito, sufro una verdadera desilusión."  Mi amor por Girondo comenzó la primera vez que escuche su famoso poema de "no les perdono, bajo ningún pretexto, que no sepan volar" , mientras veía la película El lado oscuro del corazón (la cual recomiendo totalmente). A partir de allí me dedique a leer algunos poemas sueltos, pero todos mis favoritos son los de esta antología.Girondo hace de las poesías una historia,
"Es tan grande mi amor por lo espectacular, que el día que no provoco ningún cortocircuito, sufro una verdadera desilusión."
  
Mi amor por Girondo comenzó la primera vez que escuche su famoso poema de "no les perdono, bajo ningún pretexto, que no sepan volar" , mientras veía la película El lado oscuro del corazón (la cual recomiendo totalmente). A partir de allí me dedique a leer algunos poemas sueltos, pero todos mis favoritos son los de esta antología.Girondo hace de las poesías una historia, y que esas historias parezcan confesiones. Uno de los mejores de todos los tiempos, sin duda.
"Yo no tengo una personalidad; soy un cocktail, un conglomerado, una manifestación de personalidades." Excelente libro, no es lo mejor de Girondo desde mi punto de vista, pero sigue siendo extraordinario.
Un viejo daguerrotipo colmado de sicalipisis, locura, aberración, pasión y moluscos; algo así como un cuadro de Dalí, la descripción de una exhuberante pieza. Eso es un espantapájaros.
Al principio no me gustó. Me pareció muy delirante. Hasta que empecé a realmente leerlo y ver todo lo dicho entre lineas. Ahí lo amé.
Bilingual edition. Spanish text on the left. Assess Anglophone verbosity. Perhaps I'll feel like writing a real review.
mas vanguardismo...
Lei unos extractos y me encantaron!!!
I totally recommend it, especially if you enjoy to see how words can adquire the most unexpected meanings. He applies words like no other. And make you laugh at his very own way too.
7/10
Did not finish book due to observed translation discrepancies.
este no lei este año pero igual le doy cinco Gonzalos, un loqueleto.
El lenguaje como símbolo, muestra, palabra, resurrección. Una manera de escribir profunda, honda, especial.
