https://www.goodreads.com/book/show/8867577-europolis
Anul ăsta chiar m-am mobilizat și am citit-o și am avut o mare surpriză.
Mi-au plăcut foarte multe lucruri la ea: descrierile Sulinei cosmopolite, personajele bine conturate, cu micile lor mari drame, așteptările și intrigile din jurul Americanului, tabloul social cu lumea lui pestriță: de la pescari, frizeri, casnice la marinari, doctori, căpitani etc., exotismul Evantiei etc.
Mi-a displăcut misoginismul din unele pagini, dar a fost oarecum corectat spre sfârșitul cărții, deci i-l iert.
Curios, chiar dacă începe amuzant, pe parcurs și la final povestea devine dramatică.
Mi-a plăcut și cred că cele 4 steluțe vin din faptul că mi-a depășit așteptările.
E un roman original și complex datorită mai degrabă a poveștilor de viață captivante, nu numai a monografiei portului Sulina la început de secol 20.
Îmi pare că are de toate cartea asta și ar trebui să fie mai cunoscută și citită.„ În fond balul nu-i decât un teatru erotic, pe care ni-l prezintă viața socială.Dansurile primitive, baletul sălbatecilor ca și dansurile moderne, cu gesturile, cu mișcările în ritmul muzicii, îmbrățișarea în văzul public, frecarea trupurilor dau aceiași iluzie teatrală, nu sunt decât elementele unei piese erotice.
Europolis a fost o surpriză plăcută pentru mine. Am vorbit despre acest roman pe canalul meu de YouTube.
O carte placuta, dar cam atat.Ineditul acestei povesti este amplasarea in zona Deltei Dunarii, mai precis in portul Sulina.
Apreciez ca aceasta poveste imi arata viata la port si cea a minoritarilor greci din zona.Dar romanul sufera din multe puncte de vedere:In primul rand, personajele sunt deobicei subdezvoltate.
Sunt introduse foarte multe persoane in acest roman dar parca sunt prea multe personaje epistolare, sau figurative.
Imi da senzatia de neterminat.Intriga romanului este data de venirea unui american in portul sulinei, asa ca, am crezut ca acesta este personajul principal al operei.
Te face sa realizezi ca viata noastra e asemenea unei piese obisnuite, ca indiferent de ce forte ne poarta existenta pe cai nebanuite, la sfarsit, vei putea delimita o expozitiune, urmata de intriga, o desfasurare - insemnata sau nu - a actiunii, un punct culminant (un sacrificiu, un gest extrem) care e urmat, fatal, de deznodamantul care aseaza cate putin praful peste tot ce simti acum cu atata intensitate.
Si la sfarsit, nu poti decat sa murmuri, la fel ca nenea Tomita: "la vie...
Europolis, roman de epocă, malul mării, portul Sulina, vapoare tranzitează leneșe portul lipsit de vlagă.Comunitatea elenă din Sulina este revigorată de o veste primită de unul dintre viețuitorii ei. Stamati Marulis, patronul cafenelei din fața debarcaderului primește o scrisoare de la un frate de-al său plecat pe Continentul American.
It was sort of a gold rush but limited to a small city that lived exclusively out of sea trade.Definitively the main character of this novel is the city itself, described as a mix of all nations of Europe.
The author was certain it will not remain for long in this state and this was probably one of the reasons why he thought this book has to be written.The novel also has a lot of human characters.
Regarding the edition, I did not liked the fact that it does not have too many foot notes.
This was such a sad book. Basicly, 90% of the main characters die by the end of the story. And it was so fragmented. But the set is amazing. I love how the writer describes the life in Sulina and in the Danube delta at the begining of the 20th century.
I loved this book because is extremely realistic! Although too realistic,I would say to the point that it's quite pessimistic about love.
Foarte frumoasă cartea. Datorită ei încă mai visez să ajung la Balcic ..... atât de frumos sunt descrise locurile de acolo.
Romanul "Europolis" este mai mult o impletire a cateva povestiri triste ce se intampla in acelasi loc - Sulina, orasel-port din Romania. Nu are momente de "final fericit" dar anume si asta il face diferit intrucat nu mascheaza cat de meschina si raufacatoare poate fi societatea (si destinul) fata de unii indivizi, fiind astfel o relatare destul de realista.
While the book has a slow start, the second half is captivating, as the main characters' destiny begins to rapidly spiral downwards. Also, a very interesting and exotic account of what used to be one of Romania's largest ports during the inter-ward period.
Crâmpeie de viață dintr-un oraș portuar românesc. Interesantă din punct de vedere istoric, (nu știam că Sulina era odinioară un oraș atât de cosompolit) dar foarte slabă pe partea de construcție a personajelor. Amalgamul de nații ce se perindă printre foile cărții și interacțiunile dintre zecile de personaje din ea reprezintă tema principală. Cele câteva personaje "centrale" devin zgomot de fond și servesc doar ca să contribuie la peisajul uman, nicidecum să devină memorabile.Pe alocuri, stilul de scris mi-a dat mai mult impresia unui scenariu de film decât a unui roman.
Great book about Sulina, Romania, for local colour and history. Also a story about racism : what happens when a young and lovely black girl arrives in a small Greek-Romanian community... Otherwise, love in the time of science : this Romanian novel of the 1930s is pretty much pioneering in that field : a great surprise!
Recenzia cărții aici:https://literarybook.wordpress.com/20...
