https://www.goodreads.com/book/show/644009.Arr_ncame_La_Vida
The novel is quite regionalized, it's written by a Mexican woman whose mother grew up in that environment.Any Mexican that has parents or grandparents who grew up in post-revolutionary Mexico can clearly understand the author and what she’s talking about.
However, if you’re trying to find literary jewels written by Mexican authors try reading Rosario Castellanos – Family Album, or María Luisa Bombal – The Shrouded Woman.
Those books speak to a much more universal audience while still reflecting the particularities of being a Latin-American woman in the 20th century.
But if you insist in reading Mastretta, understand this, the novel was not written for an international audience.
"Me volví infiel mucho antes de tocar a Carlos Vives".Personalmente pienso que los libros son como las personas: se puede intentar describirles, nombrar sus virtudes, reprochar sus defectos; pero aquello que trasmiten y que dejan con su paso en nosotros, nadie jamás lo entenderá igual.El gusto por esta novela siempre será subjetivo, pero su título de clásico en la literatura mexicana es irrefutable.
Inspirada en la vida del político poblano Maximino Ávila Camacho, hermano del ex presidente Manuel Ávila Camacho, esta novela de narrativa cómoda y argumento natural e histórico es un imprescindible de cualquier mexicano, una que toda mujer independiente debe de leer y todo hombre intentar comprender.http://www.youtube.com/watch?v=Pn3F_7...
Me da pena decirlo, pero es el primer libro de autoria mexicana que leo en mis 19 años :(Me fue gustando mucho por la forma en que es narrado, como vas a entendiendo el mundo de Catalina al mismo tiempo que ella.
Como pasa de ser una adolescente que cree ciegamente en su marido a una mujer que le hace frente al complicado mundo en que su general la ha metido.
La historia trata de reflejar el papel de las mujeres en la sociedad mexicana post-revolucionaria.
Narra el drama de las damitas de sociedad carentes de amor, sin cojones para desprenderse de sus maridos exacerbadamente machistas y autoritarios, y sedientas de aventuras extramaritales.
Tiene un tufillo al trama trillado de la mujer de vereda que termina siendo la dama y señora de la sociedad adinerada e hipócrita de la época.
Todo esto en medio de chismorreos y complicidades con amigas que enfrentan mas o menos la misma situación.
Es (y no debería ser) una novela escrita para mujeres.
El libro ha sido distinto de lo que esperaba. Catalina me ha encantado, totalmente diferente a las protagonistas a las que estoy acostumbrada, y aunque es difícil de seguir con tantos nombres y tanta referencia histórica, me ha resultado entretenido.
Se trata de una de las más cautivantes narraciones sobre México durante y después del periodo de la Revolución Mexicana.Catalina Guzmán, la heroína de esta novela, está basada en la esposa del poderoso General Maximino Ávila Camacho, quien en esta historia es llamado Andrés Ascencio.
Mientras la carrera política de él asciende, Catalina se ve involucrada en una serie de situaciones que rebasan sus capacidades y las cuáles ella resuelve de forma excepcional (entre ellas, el criar a algunos de los hijos ilegítimos de Ascencio).Al avanzar la novela, Catalina descubre las fuetes críticas hacia su marido, su lucha por obtener más poder y las acusaciones de asesinato que sobre él recaen.
"2015 Reading Challenge #43: Un libro ambientado en tu ciudad/país" En algún momento es mencionado AguascalientesVoy a ser sincera, toda la vida (desde que conozco el libro) viví engañada sobre este libro. Creí que iba más bien de este asunto de infidelidad en el matrimonio, el asunto de casarte con alguien equivocado, la inocencia y la ingenuidad de una muchacha de aquellos tiempos entre otras cosas... (view spoiler)[Pero seamos realistas, Carlos Vives aparece, a lo mucho como en cinco capítul
En algún momento es mencionado AguascalientesVoy a ser sincera, toda la vida (desde que conozco el libro) viví engañada sobre este libro.
(view spoiler)[Pero seamos realistas, Carlos Vives aparece, a lo mucho como en cinco capítulos (hide spoiler)]Aún así, el libro me encantó.Creo que como mexicanos deberíamos interesarnos un poco más en nuestra literatura.
Por más libros americanos que leas, nunca lograrás identificarte como paisano...
por decirlo de algún modo.Y francamente, creo que el tema principal esa corrupción que existe en nuestro gobierno.Creo que este es ese tipo de libro que debe ser leído para formarse su propio criterio, ya que aborda más temas de los que puedas imaginar.
La narrativa de Mastretta me gustó demasiado.La historia postrevolucionaria nos dice por qué estamos como estamos actualmente en México.La metamorfosis de Catalina viene implicitamente en el libro y es algo agradable ver esos cambios.Literatura mexicana que vale la pena leer. :)"... a cada quien le toca una guerra distinta."

Me gustó.
La narración va algo rápido, no se detiene en detalles ni se tarda en los acontecimientos aunque formen parte importante de la novela; en parte creo que le faltó un poco de eso para sentir un poco de apegó hacia los personajes, pero en si, la misma fluidez ayuda mucho a quedar picada en la historia.
Tenía ya años queriendo leerla tanto que me la leí casi entera en un día, y la verdad no me pareció para nada pesada.
Andres isn't in love with his new bride either, but she's young, beautiful and from a good family, all a budding figure in the political arena may want -or need- in a wife.Catalina is the one narrating the story, and as the novel goes, we see the world changing both because things always change but also because she's growing, losing her innocence, learning the that life is never what our parents tell us it will be.
I think Mastreta manages to tell a compelling love/life story while presenting a very well researched and clear picture of the political life at the time.
Es una gran novela que nos cuenta la historia de Catalina.
Una chica de Puebla que con solo 16 años se casa con el General Andrés Ascencio.
Aunque en un principio es sencillo ver que ella está enamorada de Andrés, conforme avanza la historia nos damos cuenta, junto con ella, de quién es realmente el General Andrés Ascencio.
Recordando que la novela está ambientada en un México entre los años 30's y 40's y que retrata en cierta parte la vida política posrevolucionaria, con la disputa entre los ex-caudillos y los licenciados, vista desde la perspectiva de Andrés."Al final, casi fui feliz."

[ Reto lector Octubre 2018: un autor famoso de tu país. ]Honestamente sigo pensando en qué escribir como review, algo que sea objetivo y que tenga razón de ser...Pero, en pocas y honestas palabras, me cagan todos los personajes. Y a mi gusto, no hay nada rescatable de alguno de ellos, ni siquiera de Carlos.
También podría llamarse “Los ricos también lloran”…No sentí nada de empatía por Catalina, ni creí que fuera “cabrona” o revolucionaria. Me pareció insípida y sin carácter. Me obligué a terminar esta novela y pude porque la narración es hermosa; la pluma de Mastretta es mágica. Esta escritora eligió las palabras correctas para describir con poquísimos detalles algo y que te imaginaras toda la escena a la perfección; no sobran palabras y eso es precioso.En conclusión, no me gustó la historia pero la narración enamora desde la primera página.La "verdadera" Catalina Guzmán: Bárbara Margarita Richardi Romagnoli
Estoy total y absolutamente enamorada de este libro. De lo mejor que he leído en mi vida. Necesito cientos de miles de estrellas para rankear cuanto me gusta este libro. "Arráncame la vida" es pasión, es México,lágrimas y amor. Con personajes atemporales y un escenario sublime, esta obra ya se ganó su lugar en los clásicos de la literatura mexicana.
No me esperaba mucho de este libro pero he pasado un buen rato con Catalina
Una muy buena historia!!!!
100% recomendado! Es uno de los únicos libros en español que en serio he disfrutado!! Me sorprendió muchoSuper interesante y rápido
Sabía que este era el libro más famoso de Angeles Mastretta, pero no estaba muy seguro de que iba, solo tenía nociones, y vagos recuerdos de una adaptación cinematografica...
Mastretta narra bien a los personajes, pero creo que es demasiado exagerada en algunos dialogos y situaciones, no concibo imaginar la epoca post revolucionaria con esas frases o dialogos, sencillamente no.
Creo que lo que más me pesó fue que se hablan de muchos personajes y situaciones en un periodo corto de tiempo (y páginas).Mi escena favorita fue cuando otro general y sus amigos tienen una fiesta donde presumen a sus...
Or maybe it just developed quite differently from how I had expected the plot to unfold.
The story centers around Catalina who is barely 15 when she marries a general at least 15 years her senior whom anyone with half a braincell can tell is going to turn out to be a power-obsessed narcissistic jerk.
Catalina does marry him, though, and she finds herself quickly immersed into a world of shady politics as the general ascends to the position of the governor of Puebla, Mexico.
Maybe I'll pick this up later and try to finish it.
Me encanta el estilo de escribir porque se siente muy real, las groserías y modismos le dan como un sazón muy mexicano, aunque es muy sencillo, aunque no hay muchas metáforas en las descripciones, me pareció tan pintoresco, veía clarito la vida en México en esa epoca, y todo me parecio tan genuino que hasta podía escuchar hasta los tonos de voz que hacían los personajes.No es un libro muy gordo, pero es de esos con los que no descansas, siempre están pasando cosas...Catalina es uno de los personajes femeninos más complejos que me ha tocado conocer.
4.5Una novela que me ha sorprendido, sin duda el amor, la pasión las ganas de Catalina por vivir, disfrutar la vida es tan contagiosa que una vez que comienzas a leer no quieres parar de hacerlo.Una novela que tiene una critica ala sociedad y a la política de hace algunos años en México y que por lo mismo es adelantada a su época por el personaje principal.Una novela muy recomendable.Reseña completa en Books FD
Amo este libro. Mi primer acercamiento a angeles Mastretta. Me conquistó ame el personaje de catalina. Lastima que en la pelicula, lo minimizan demasiado.
Como me estaba impactando mucho, me puse a investigar en que se había basado la autora para escribirla y supe que se basó en la vida de Maximino Avila Camacho, hermano del ex presidente de México Manuel Avila Camacho.Y si, al igual que el personaje, era un tipo autoritario y gobernó con mano de hierro cuando fue Gobernador de Puebla, con todo lo que ello implica: asesinatos, amenazas, abuso del poder, dinero del Estado como si fuera su caja chica, lujos, casas, ranchos, coches, montones de amantes y montones de hijos.
Sono rimasta affascinata da questo romanzo per via della copertina colorata e molto delicata, anche se queste caratteristiche non rispecchiano la storia qui narrata.
La vita con Andres non sarà affatto semplice.
Andres è un uomo fedifrago, senza scrupoli e senza un briciolo di sentimento nei confronti di Catalina.
Nella vita di questa giovane donna arriverà Carlos Vives, un musicista grazie al quale Catalina imparerà ad amare e a vivere tutti i colori della musica.
"Strappami la vita", il cui titolo prende spunto da un bolero, è una storia di passioni forti, di contrasti, di emozioni in cui si respira odore del Messico, ma anche di una speranza, finalmente ritrovata.
Este libro es una joya histórica sobre la mujer mexicana del siglo XX.
Habla de las que vivieron para ver florecer las semillas plantadas por la lucha feminista de esa época.
Los momentos más graciosos son donde Angela Mastretta lanza insultos claros a la masculinidad, GENIA.“—No, no tengo ganas.
A veces lloro, pero por la panza y el encierro.
—Son horribles las panzas, ¿no?
Yo no sé quién inventó que las mujeres somos felices y bellas embarazadas.
—Seguro fueron los hombres.
Ahora, hay cada mujer que hasta pone cara de satisfacción, —¿Qué les queda?
La primera novela de Mastretta. Un claro ejemplo de lo que vendría a partir de ese momento de sus manos.Citas:“Iba yo cantando para espantar a los muertos. De ida todavía los vi, pero ya de regreso se me habían olvidado”“El hijo que iba a tener se le salió una mañana sin mucho escándalo. Era un feto de cinco meses y estaba muerto. Lo lloró un día...”“Sentada en el suelo una mujer lloraba despacio, como si le quedara toda la vida para lo mismo...”“Nada mejor que la terquedad de mi nostalgia...”
Amo la evolución de Catalina, siempre había sido parte de su personalidad ser rebelde y curiosa, pero una vez que se le cae la venda de los ojos con lo que respecta a Andrés se vuelve uno de mis personajes favoritos
Es el primer libro que leo de esta la autora, y me gustó mucho, ya que no tiene palabras rebuscadas y usa modismos y frases muy mexicanas. A pesar de que el final es algo predecible, cierra redondamente toda la trama.
