https://www.goodreads.com/book/show/1132597.Das_fliegende_Klassenzimmer
Everyone on board is very nice to the kid, especially the Captain, and when they get to Hamburg he makes a point of taking Johnny down to the arrivals hall to be sure he finds his grandparents.
But even though Johnny is brave and determined and does everything he can to look at life from the positive side, he never fully recovers from the awful thing that was done to him when he was just four years old.The second episode takes place around the middle of the book.
با این کتاب کلی از خاطرات دوران مدرسه و شیطنت های بچگی واسم زنده شد. به قول آقای بی دود ای کاش هرگز دوران کودکی خودمون رو از یاد نبریم چرا که قشنگ ترین دوران زندگی هر انسانی بدون شک همین روزهای کودکانه ست
And with this in mind, I have had my probably very favourite German language Christmas-themed children's classic, Erich Kästner's Das Fliegende Klassenzimmer (The Flying Classroom) languishing as rated with five stars and on my favourites shelf but unreviewed for many years (even though I do tell myself every December that it is indeed high time to attempt a written review, to tell my Goodreads friends just how much I love this novel and how much it has in fact meant to me over the years).
Children's story set in a boy's boarding school, focusing on a group of friends.The title comes from
The first time I read this book was about 20 years ago, and I have loved the book ever since.
Unlike many other books about teens living in dorms, the story does not last a term, but instead only portrays a couple of days in the life of five Obertertia students.
Although written in a relaxed, funny manner, the book also deals with problems like self-confidence, self-esteem, poverty, loneliness, doubts about the education system – the things that have been, and will always be, haunting teens of every age.
And the teens in DFK, although they may live tens of years ago, are characters that we can still relate to in this time and age.
But then some busybody teacher would inevitably ruin my enjoyment by letting me know that these books were not age-appropriate anymore.
I needed to read stories with more depth!
And people wonder why kids are reluctant to take up reading...How about telling them about an author's trials in finishing a story that is 2 years overdue?
Failing that, tell them about giving butterflies auspicious names like Gottfried, in attempt to hone their stalling techniques.As for the story itself, wouldn't your inner child rather read about rowdy kids preparing for their winter holiday?
This is the kind of story you should want 12-year-olds to discuss.
من با این کتاب این ادمی شدم که الان هستم..خوب یا بد...و شاید سالها بعد کشفش کردم وقتی داشتیم با یه آدم دیگه درمورد اولین کتاب هامون حرف می زدیم..این کتاب منه:)اولین و شاید ماندگارترین(پس رابینسون کروزوئه مون چی؟ یا اون کتاب آوای وحش!؟..)کلاس پرنده اولین ها بود.. مثل اولین عشق.. اولین بوس ..اولین آغوش..
Втора книга, която сме чели, обсъждали и изплакали във „формат майка и дете“ (заедно с „Момчетата от улица Пал“) - така че тя ми е като за 10 звезди: 5 за самата книга и Кестнер, 5 за родителското съпреживяване. „ А Юстуса продължи своята разходка през утихналия, заснежен парк. До оградата. Там се огледа внимателно на всички страни. И сетне, точно както бе правил като момче, се прехвърли през оградата. Прескачането не го затрудни.— Наученото си остава научено — каза той на един зъзнещ врабец, който внимателно го наблюдаваше.“
I had a bout of nostalgia the other day, and just had to read this again. Still love it, still cried.
But this book is so unique and the way Erich Kaestner wrote his dry humor in this book is really one of his kind.You will meet the little Uli von Simmern, a wanna be a boxer Matthias Selbmann, the smartest Martin Thaler, the sarcastic Sebastian Frank and the author Johnny Trotz in this Germany boys boarding school story.All of them are mixed up together.
Friendship, happy story and closed with one touchy story about Martin who wanted so badly to go home to celebrate chrismast with his parents.I read books about girl, specially those who also go to a boarding school (Enid Blyton's Mallory Towers or St Clare series).
Ganz genauso muss ein Kinderbuch sein!Klar, auch hier fehlen die weiblichen Figuren. Außer wenn von Müttern und hübschen Mädchen von der Tanzschule in Nebensätzen die Rede ist, übernehmen wieder nur Jungen die Hauptrollen. Diesmal kann ich darüber aber hinweg sehen, weil die Geschichte nun mal eben in einem Jungeninternat spielt. Die Freundschaften unter den Kindern sowie vom Justus und dem Nichtraucher gehen wirklich ans Herz. Außerdem gibt es reichliche Denkanstöße, die auch für Kinder heutzutage noch wichtig sind.Mal wieder hat sich gezeigt, dass Erich Kästner Kinder einfach verstanden hat und seine Bücher nicht umsonst zu Klassikern wurden.
در واقع مهم نیست که انسان برای یک ازدواج ناکام یا دوستی که از دست داده است،گریه کند.در زندگی اصل اینست که آدم تا چه اندازه غصه دار شده است،نه اینکه برای چه ماتم گرفته است.---------------------------تا می توانید خوشحال و سعادتمند باشید و آنقدر بخندید که شکم های کوچکتان درد بگیرد!فقط یادتان باشد خودتان را گول نزنید و نگذارید شما را گول بزنند. یاد بگیرید چگونه با ناگواری ها روبرو شوید . از ناکامی ها نهراسید و در مقابل بدبیاری ها تسلیم نشوید.گوشهایتان را تیز کنید .باید پوست کرگدن پیدا کنید!----------------------------
Anfangs war ich noch nicht total begeistert, jedoch je mehr ich las, umso fantastischer fand ich das fliegende Klassenzimmer! Herr Kästner ist einfach so ein gescheiter und symphatischer Kerl! Sein Schreibstil ist unbeschreiblich. Er schafft es in der Geschichte Themen wie Freundschaft, Mut, Familie und Armut so gut zusammenzuweben, ohne tadelnde Moral, aber gespickt mit zig Sätzen, die einfach nur brilliant sind! (4.5 Sterne, aufgerundet weil je länger umso toller find ichs <3)
وقتی بچه بودم یه بار مامانم کار داشت به برادرم گفت یه چیزی بده دست این که یه مدت صداش در نیاد.کلاس پرنده رو داد بهم خیلی خوب جواب داد;)
موقع خوندن متوجه شدم که بچگی فیلمش رو دیده بودم و چقدر دوستش داشتم ولی اسم فیلم یادم نمی اومد. برم دانلودش کنم.
Erich Kästner'in çocuk kitapları dalında çok usta bir yazar olduğunu sık sık duymuştum ve bu söylenti kesinlikle boşuna değilmiş.
Öncelikle kitap çok akıcı bir şekilde ilerliyor zaten çocuklara göre tasarlanmış ama aslında yetişkinler için de yazılmış.
Beni düşündüren kitapları her zaman çok seviyorum çünkü onlar gerçekten bizde birer iz bırakmış demektir bize dokunmayı başarabilmiş demektir.Hikayeye gelecek olursak beş tane çocuğun sımsıkı dostluğu, birbirinden farklı karakterleri ve çocukların arkadaşı olan samimi iki tane kahramanın hikayesi.
Bu kitap çocukların bakış açısından dünyayı görebilmeyi olaylara farklı bakmayı hatırlatıyor bize.
Çoğumuz annemizin babamızın bizi anlayamamasından ya da anlamaya çalışmamasından yakınmışızdır, büyüklerin aklı farklı çalışır bu doğru ama neden neden bir zamanlar bizim de geçtiğimiz o yolu unutuyoruz ki.
Four stars for the heart-melting factor as the ending!:). I read the book for the first time years ago, its Indonesian translation, to be exact. The book is about a group of students in Johann-Sigismund Gymnasium, in the last days before their Christmas break. Erich Kastner was superb in creating so humanly characters, the plot is fantastic, and to this day I am still heartened by the boys' friendship. One question remains lingering on my mind, though: are the school principal and his long-lost friend actually gays?
Ach, was soll man sagen? Dieses Buch ist schlicht und einfach wunderbar und ich würde es jederzeit vielen "Erwachsenen"-Büchern vorziehen :)
کتابی ساده با داستانی نسبتا جذاب برای کودکان. برای گروه سنی د و ه یعنی بچه های دوره راهنمایی و دبیرستان.
Ich liebe dieses Buch.
Es ist ein Buch über Freundschaft, Leidenschaft für seinen Job und das wahre Leben.
Die letzten Tage sind Turbulent.Eine Schneeballschlacht mit Folgen, zwei alte Freunde und ein Eisenbahnwaggon, Ein Sprung von einem Klettergerüst und jede Menge Kuchen und Küchenreste.Als ich das Buch das erste mal gelesen habe war ich um die 11 Jahre.
Jetzt habe ich es zusammen mit meinem 9 Jahre alten Sohn vor dem Einschlafen gelesen.
Auch mit 48, hat das Buch nichts von seinem Reiz verloren.Egal ob Kind, Jugendlicher oder alter Mann.
Das Buch ist ein Klassiker und bleibt immer in meinem Herzen.
شاید فکر کنید کتاب بچه هاست بندازینش اون ورولی من لحظه ای که شروع کردم به خوندنش رو هنوز یادم مونده و تا آخرش هم یادمه.شخصیت اولش،جاناتان تروتس بزرگ ترین عشق زندگیمه و یه جورایی خوشحال شدم دیدم کسی راجع بهش چیزی نمی دونهولی خوب حیفه.....
سیزده سالم بود که خوندمش ، از اون زمان یه 7 سالی میگذره ! شاید خیلی جاهاش یادم رفته باشه ولی اون حس قشنگش هنوز تو دلمه، یادمه که جقد لذت بردم.دوباره پیداش کردم، میخوام ببرم واسشون،میخوام بخوننش میخوام تو دلاشون بکارمش!
By the author of Emil and the Detectives, this story is just as enjoyable.Bookended by a writer trying to come up with a Christmas story, the book is then set in a boarding school in Germany, with a period feeling of Tom Brown's Schooldays, Morpurgo's The War of Jenkins' Ear and Kipling's Stalky and Co as well as the fun of Harry Potter and Matilda.
I also liked the distinctly traditional illustrations.Very nice period school tale, I can see myself reading this with my son in a few years time.
یادش به خیر بچهگیها! یک جملهاش یادمه: آدم باید پوست کرگدن داشته باشه.شخصیت ماتیاس خیلی دوستداشتنی بود. پسر قلدر و بزن بهادری که قلب رئوفی داره و دائم داره میخوره. وای چقدر هوس دوباره خوندن این کتابو کردم. حتمن بخونین برای بچههاتونم بخونین برای خواهر برادراتونم بخونین و بخرین و لذت ببرین!
یادش به خیر بچه‌گی‌ها! یک جمله‌اش یادمه: آدم باید پوست کرگدن داشته باشه.شخصیت ماتیاس خیلی دوست‌داشتنی بود. پسر قلدر و بزن بهادری که قلب رئوفی داره و دائم داره می‌خوره. وای چقدر هوس دوباره خوندن این کتابو کردم. حتمن بخونین برای بچه‌هاتونم بخونین برای خواهر برادراتونم بخونین و بخرین و لذت ببرین!
Johann Sigismund Lisesi 'ni Hababam ile özdeşleştirince daha da eğlenceli hal alıyor kitap. :) Her biri Alman kültürünün parçaları olsalar bile, çocuk kitaplarının aslında her yaşa hitap edebileceğinin ispatı oldu bana :)
A genuinely heart-warming story.
simply lovely.
Yazarın çocuk edebiyatına olan gerçekçi yaklaşımı, kitabı hayatın içindenmiş gibi okumanızı sağlıyor. Özellikle müdür beyin çocuklara yaklaşımı, yer yer değinilen dostluk ve aile kavramları, biraz hüzün biraz da neşeyle karışık çok güzel işlenmiş.
Поредната доза невероятна любов, страхотен хумори отлично познаване на човешкото у човека... Този човек е бил гений!
داستان سریع اتفاق افتاد.
و من عاشق جزئیات هستم.
دوست داشتم بیشتر از دکتر بوخ و آقای بی دود بنویسد.
دوست داشتم از خانهی آقای بی دود که یکی از واگن های قطار بود بیشتر بدانم.با اینهمه برای بار چندم به اهمیت ارتباط معلم/مدیر با دانش آموز پی بردم.
که چطور محیط مدرسه که ذاتا جایی جدی و خشک است را با لطافت ِ بزرگسالی که متوجه دانش آموزان است زیبا و پر از هیجان کنیم.
دکتر بوخ مرا یاد استادم میاندازد.
کسی که حواسش به آدمها هست و حرکاتِ کوچکش از روی خیرخواهی قلبها را امیدوار میکند.جایی از کتاب نوشته :«اما
دوست داشتم بیشتر از دکتر بوخ و آقای بی دود بنویسد.
دوست داشتم از خانه‌ی آقای بی دود که یکی از واگن های قطار بود بیشتر بدانم.با اینهمه برای بار چندم به اهمیت ارتباط معلم/مدیر با دانش آموز پی بردم.
که چطور محیط مدرسه که ذاتا جایی جدی و خشک است را با لطافت ِ بزرگسالی که متوجه دانش آموزان است زیبا و پر از هیجان کنیم.
دکتر بوخ مرا یاد استادم می‌اندازد.
