https://www.goodreads.com/book/show/9669118-come-le-mosche-d-autunno
È lei la protagonista, è lei che interessa raccontare a Némirovsky - anche se a sbattere di qua e di là come le mosche d'autunno sono i Karin, mentre invece Tatjana va avanti coi soliti lavori, le sue mansioni di sempre alle quali si aggrappa.
E mentre i suoi padroni imparano il modo per andare avanti, lei è spinta indietro dagli eventi, fino al punto da cercare la morte nella Senna.Silvestro Lega: Le bambine che fanno le signore (altra versione).Non rimpiango l’epoca dei servi della gleba e neppure degli schiavi – il rapporto fra la njanja e i suoi padroni mi ha disturbato moltissimo, non sono riuscito a prenderlo come parte delle cose, della storia e della bellezza della narrazione.
Quel "qualcosa" che nella Suite francese mi aveva tolto entusiasmo e dato una sensazione di ridondanza, se messo all'interno dell'opera della giusta misura serve invece a impreziosire, sottolineare ed esaltare dettagli e atmosfere.
E dire che, dopo l'esperienza abbastanza deludente della Suite francese, su questa scrittrice ci avevo quasi definitivamente messo una pietra sopra.
"Alla mia età si cambia solo nella bara."Non sono mai stata brava nel recensire i romanzi brevi; scorrono via come nulla e mi sembra che mi lascino sempre con l'acquolina in bocca, facendomi desiderare ciò che poteva esserci ma non c'è stato.
Allora diciamo semplicemente così: è la mia prima esperienza con la Nemirovsky, ed è stata senza dubbio un'esperienza positiva.
Promosso a pieni voti con il buon proposito di continuare ad approfondire la mia conoscenza di questa autrice che è riuscita con un 'libretto' di sole 99 pagine a colpirmi ed emozionarmi.
Es una delicia leer a esta autora, siempre me ha sorprendido la madurez de sus libros a pesar de que murió muy joven y escribe con una prosa tan bella que sus libros enamoran. Un libro muy cortito pero grande en contenido.Lo recomiendo!
Come un fiocco di neve.Quando si ha il dono della scrittura si potrebbe scrivere di qualsiasi cosa, 
Un’impalpabile malinconia permea le pagine di questo libro e rimane attaccata all’anima del lettore.La balia Tat’jana Ivanovna è il simbolo dell’animo della vecchia aristocratica Russia –di cui lei socialmente non fa parte ma del cui mondo si sente parte per aver cresciuto due generazioni di giovani aristocratici- che si trova a dover affrontare gli anni della Rivoluzione d’ottobre, la fuga dalle ville e dagli agi, dalle ricchezze e dalle feste, per trovarsi a fare la fine delle mosche in autunno, “allorchè, passati il caldo e la luce dell’estate, svolazzano a fatica , esauste e irritate, sbattendo contro i vetri e trascinando le ali senza vita”.
C'è poco da dire... in 99 pagine la vecchia tata ci farà respirare emozioni fino a sentirne l'odore... di guerra, di terra, di sangue e di amore. Tanto.
Quella della Némirovsky è poesia in prosa, una narrazione che vede guerra, balli, jazz e lotta per ritrovare una nuova pace; e, nel frattempo, vecchi, giovani e bambini sono costretti ad andare avanti con ricordi dolorosi e onnipresenti, a rimembrare quanto lo splendore vissuto sia ormai passato, andato come le pesanti nevi russe dicembrine in una tiepida giornata primaverile.
Un librino di appena un centinaio di pagine consapevole della sua particolarità che invoglia a leggere, tanto che in un pomeriggio defluisce via come la Senna troppo in piena, lasciando al suo posto la bocca amara e il lieve sentore da “così doveva andare e così è stato”.
Es un relato un poco triste, siendo de esta escritora casi que no puede ser de otra forma. La protagonista es una vieja criada, se cuenta toda la historia a través de sus andanzas, una historia de añoranza, de morriña, de recordar tiempos mejores y el trabajo que cuesta adaptarse a la nueva realidad.Lo recomiendo!!
Al centro del romanzo c’è Tatjana, la vecchia governante minuta, discreta e dalle mani “minute, dure come la corteccia”, che segue da una vita con fedeltà e lealtà la famiglia Karin e assiste al passaggio dal periodo dello splendore, delle pellicce, dei brindisi e dei servitori al periodo dell’esilio, della povertà.Se la propria vita si è svolta quasi interamente nello stesso luogo, con le stesse persone e le stesse abitudini, cercarne una diversa può rivelarsi un’impresa impossibile.Quando è autunno le poche mosche ritardatarie svolazzano da una parete all’altra, urtando contro i muri nella ricerca di un’uscita.
reo que unas de las cosas que más me gustan de esta autora es que tienen obras muy cortas pero maravillosas.
Ya me he declarado fan de la autora y he leído obras suyas, como El baile y El ardor de la sangre y las dos me han demostrado el talento que tenía Irène.
Conoceremos a Tatiana, una anciana que ha sido la encargada de criar los niños de una acomodada familia rusa.
Creo que esta historia tiene mucho paralelismo con la vida de la autora, ya que ella también emigró con su familia a París luego de la revolución de Octubre.Reseña completa: http://rapsodia-literaria.blogspot.co...
Un’ottima prova di Irène Némirovsky. Neanche un centinaio di pagine, ma con accenni delicati e intensi: atmosfere nevose di freddi nordici; nostalgie per la propria terra; vecchie solitudini e giovani adattamenti; vita e morte. Rimane solo una sensazione di incompiuto, di qualcosa rimasto in superficie: una traccia non approfondita. Una prova appunto. Pur ottima.
Triste pero bonito, en la línea de esta buena escritora
Vede tornare Jurij, sfuggito ai combattimenti, ma lo vede morire davanti ai suoi occhi ed allora poco dopo raggiunge i Kirin e si sposta con loro, nonostante nessuno dei luoghi in cui si trovi le possa sembrare una casa, nonostante i suoi punti di riferimento siano andati persi e così vada perso, gradualmente, il senso stesso della sua esistenza.Per comprendere appieno il significato di questo testo è necessario conoscere la biografia di Irène Nemirowsky, ma nonostante ciò come mi è già capitato (con "Uomini sotto il sole" di cui vi parlavo qui) mi trovo a mettervi in guardia dal leggere la prefazione prima della storia vera e propria, poiché ve ne svelerà il finale e vi guasterà quindi in qualche modo la lettura.Il personaggio di Tatjana è ispirato ad una donna realmente esistita, che segnò profondamente dell'autrice poiché fu l'unica a rappresentare per lei una vera figura materna: Zézelle, governante di lingua francese, che mise fine alla propria vita in modo tragico.
Ni todo el talento de Némirovsky puede hacer que sienta empatía por una familia de burgueses venidos menos cuyo patriarca se queja de su situación diciendo que debieron de haber azotado más fuerte a los campesinos. Lo bueno es que es una lectura brevísima.
Une nouvelle plutôt triste, qui raconte les derniers mois de Tatiana Ivanovna, exilée à Paris avec ses maîtres, après la Révolution bolchevique de 1917. Le texte est fluide, si facile à lire. 3/5
Ωστόσο, κάποιες από τις περιγραφές είναι ανεπανάληπτες:Πηγαινοέρχονταν, απ’ τον ένα τοίχο στον άλλο, αθόρυβα, σαν τις μύγες του φθινοπώρου, που όταν η ζέστη, το φως και το καλοκαίρι έχουν περάσει, πετούν με δυσκολία, κατάκοπες και νευρικές, στα τζάμια, κουνώντας βαριά τα άψυχα φτερά τους.Η συγγραφέας γεννήθηκε στις αρχές του προηγούμενου αιώνα στο Κιέβο και έχασε τη ζωή της στο Άουσβιτς.
Έπιανε τον εαυτό της να εξακολουθεί να παραμονεύει, με μια ειρωνική και θλιμμένη ευχαρίστηση, τα βλέμματα της ηλικιωμένης γυναίκας, τις κινήσεις της καθώς αποτραβιόταν γεμάτη ντροπή, σαν να ήταν ακόμα η αμαρτωλή μοιχός που έτρεχε στα ραντεβού κάτω απ’ τις γέρικες φλαμουριές… Αυτό, τουλάχιστον, είχε μείνει απ’ τα νιάτα της.
La terra russa è madre, madre che nutre e protegge, accoglie e perdona.Ed egli, il popolo, è figlio riconoscente, abbandonato ai ritmi che ciclicamente la natura dona.Come accade nelle stagioni alterne della terra e del cielo russi, ora battuti da rigidi inverni, ora inondati di luce primaverile, avvolti per mesi da nebbie fitte o improvvisamente squarciati da macchie di sole, anche l’anima russa non conosce misura, cade negli eccessi, si strugge nel tormento o s’innalza baluginante di speranza.Così è per Tat'jana Ivanovna, vecchia, minuta nutrice, strappata alla Russia per seguire l’amata famiglia Karin a Parigi.


La Rivoluzione ha colpito l'aristocratica famiglia dei Karin, che fuggita a Odessa, e ricongiuntasi a Parigi, con molta fatica comincia una nuova vita fatta di lavoro e sacrificio.
In tutto questo la figura della balia Tanja Ivanovna, fedele serva della famiglia, perde il suo senso e, complice la veneranda età, si perde in un tunnel senza uscita fatto di ricordi che tuttavia non gli appartengono.Un breve romanzo dove l'alone della morte è tangibile nelle vite dei protagonisti delle vicende.
E se per i membri della famiglia rappresenta un motivo di rinascita, seppur tra mille incertezze, per la vecchia serva invece è l'inizio di un cammino doloroso di solitudine.
Tatjana Ivanovna. La nutrice. Colei che cresce due generazioni durante cinquantacinque anni di fedele servizio.È lei la vera protagonista di questa storia. L'unica che non va "avanti e indietro, da un muro all’altro, in silenzio, come le mosche di autunno, quando passati il caldo, la luce e l’estate, volano a fatica, stanche e irritate, sui vetri, trascinando le loro ali morte."Io mi ci sono un po' affezionata e così, semplicemente, l'ho accompagnata nel suo viaggio e nei suoi ricordi, dalla Russia a Parigi, fino alla fine...
Un libretto che a leggerlo in giorni di pioggia è la morte sua. Anche la morte di qualcun altro, perché, insomma, la storia di Tat'jana Ivanovna ci gira attorno fin dalle prime pagine, si porta dietro una certa polvere, che comincia neve e finisce cenere. È l'inizio di una fine, che non è la fine di tutto. Come le mosche, del resto: per quante ne ammazzi in estate, quelle tornano l'estate dopo.
Fantástica como siempre la autora, es única para transmitir emociones e ir detalles sencillos, pero significativos. Más en http://entremislibrosyo.blogspot.com....
Historia sencilla ante la revolución, familia de ricos que se trasladan pobres a París, luego los acompaña la anciana Tatiana Ivanovna quien servia a la familia Karin.Historia sencilla pero no atrapante.
Beautifully written tale of a woman who watches her family flee Russia after the revolution for Paris. When she has to flee herself, her life changes drastically and she longs for how her life was formally.
el narrador es interesante pero la historia en sí no me ha atrapado.
Tatiana Ivanovna se ve entre la espada y la pared al tener que dejar su pasado atrás y mudarse a Francia tras la Revolución Bolchevique. Y al final, no logra superar sus recuerdos.
Mah.. è così malinconico, ma tanto vero!scritto il 19/02/2009
Ma ormai le condizioni sono irreversibilmente cambiate, quindi, la sua malinconia e il suo ombroso chiudersi nella contemplazione dei ricordi la rendono come una statua pesante, angosciata e angosciante.La famiglia Kirin si trasferisce ancora, di città in città, e lei con loro, ma una parte della sua persona è rimasta legata a quel passato maestoso che lamenta ancor di più l’indigenza di questo presente.È un racconto duro, raccontato con gli occhi nostalgici di questa balia, di questa roccaforte che non si lascia convincere dall’avanzare dei tempi ma sempre più si lascia trascinare dal peso inviolabile dei suoi ricordi.Tatiana ha il tipico atteggiamento di quegli anziani, che si oppongono in modo risoluto al nuovo con quel detto "ai miei tempi", in cui il loro mondo era sempre migliore di quello attuale.
