https://www.goodreads.com/book/show/1307395.Merantau_Ke_Deli
Akhirnya ada juga buku yang boleh saya bagi 5*.
Bahasa buku ini indah sekali sehinggakan mengatasi rasa marah saya kepada Leman kerana menceraikan Poniem.
Ah, tidak mampu saya ucap dengan kata-kata betapa saya sangat sukakan buku ini.
Jarang juga saya dapat kepuasan selepas habiskan satu naskah tetapi Merantau Ke Deli memberikan saya kepuasan dan keseronokan itu.
Merantau ke tempat orang bukan mudah tetapi selagi mana kita mampu bertindak menggunakan akal yang bijak, kejayaan dan kebahagiaan pasti dimiliki.
Lihatlah Leman, kerana kau turuti sangat adat yang tidak bermanfaat itu akhirnya segala kemewahanmu binasa.
Ternyata yang bijak berniaga itu bukan Leman.
Dan ternyata juga yang bijak menguruskan harta itu bukan Leman.
"Cinta adalah penyatuan dua hati, sehinggalah takdir berkata sebaliknya."Rasa bahagia bercampur dengan rasa benci sepanjang membaca buku ini.
Rasa bahagia kerana penulisan ini rasanya lebih dekat dengan aku, malah lebih dekat daripada Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck.
Rasa benci kerana apa yang ditulis Hamka ini ternyata belaku di alam realiti - bahawa kehidupan ini tidak akan terlepas dari kepahitan.Dan benarlah, berlebih-lebihan itu selalunya akan memusnahkan.
Seperti cinta manusia dan tunduk kepada adat.Oh ya, buku ini sangat sesuai untuk mereka yang sudah berkahwin ataupun nak berkahwin ataupun mereka yang mahu tahu pahit manis perkahwinan itu bagaimana.Rating sebenar: 4.5/5 bintang
Membaca Merantau Ke Deli umpama merantau ke dalam jasad watak-watak yang direkanya di dalam cerita ini.Kagum dengan keupayaan Hamka yang berjaya menyelami perasaan seorang wanita melalui watak Poniem: yang sentiasa ada bersama suaminya, Leman tatkala susah-senang, jatuh berdiri dan jerih payah menempuhi alam perniagaan.
Di sinilah penulis belajar, untuk menghasilkan sesuatu watak yang kuat itu kita mestilah menyelami sedalam-dalamnya pemikiran watak yang hendak disampaikan oleh penulis secara terperinci walaupun watak itu berlainan jantina dengan penulis.Paling yang tak disangka-sangka adalah perubahan yang mendadak dari watak utama ke watak yang pada mula ceritanya seakan macam watak picisan tetapi pada akhirnya menjadi hero dan penglibatannya membawa makna yang besar dalam plot novel ini.
Namun pada akhirnya mereka dapat mengatasi perbedaan itu dan dengan modal dari istrinya mereka dapat membuka toko sampai perniagaannya semakin berkembang.
Sampai pada suatu waktu Leman menceraikan Poniem, meskipun dia pernah berjanji tidak akan menceraikannya ketika meminta izin untuk menikah kembali.
Dan meskipun Leman telah sangat menyakiti hati Poniem, Poniem berbesar hati untuk memaafkannya.Buku ini menceritakan kondisi buruh perkebunan, yang tentunya meskipun ditulis sebelum perang dunia kedua, masih relevan dengan zaman sekarang.
Leman yang berjanji demi Allah akan setia pada Poniem, juga janjinya untuk tidak menceraikannya.
Jujurnya, saya bukanlah peminat tulisan Hamka apatah lagi novel dan tulisan yang berunsur romantis dan cinta.
Leman yang menuruti adat Lembaga (orang Minangkabau) terikat kewajipan kepada keluarganya; perlu berkahwin dengan perempuan yang dari sukunya walaupun dia telah mempunyai isteri yang dicintai agar hartanya tidak jatuh ke tangan suku lain.
Bagi orang Minangkabau, mencari harta benda adalah untuk memperkaya suku sendiri dan terutama untuk isteri dan anak perempuan.
Adat yang 'kuno' ini akhirnya memakan diri si penurut.Melalui novel ini juga, Hamka memberi mesej jelas tentang rumah tangga yang didasari cinta yang berlandaskan hawa nafsu dan kata manis semata-mata, tidak akan berkekal lama.
Aku semakin tertarik untuk baca semua karya-karya Hamka.
Mengisahkan tentang kehidupan seorang lelaki bernama Leman yang merantau mencari rezeki sehingga bertemu dengan seorang wanita bernama Poniem.
Mengetahui mereka berbeza darjat keturunan dan budaya, itu tidak menghalang Leman untuk jatuh cinta kepada Poniem.
Walaupun berkali-kali Poniem enggan kerana dapat menjangka ke mana akhirnya hubungan mereka, akhirnya mereka berdua menjalin ikatan perkahwinan setelah Leman bersumpah untuk setia kepadanya.
Kesetiaan Poniem kepada Leman memang tidak berbelah bagi.
Sampai part ni aku dah mula bergenang.Walaupun bersungguhnya Leman berjanji kepada Poniem untuk setia, tetapi setianya tidak lama.
Aku memang puji watak Poniem yang tetap sabar dan redha dengan nasibnya.
Kisah para perantau dari pelbagai tempat yang datang ke Deli bagi memperbaiki taraf kehidupan mereka.Dibawakan kisah sepasang suami isteri, seorang dari Padang dan seorang dari Jawa.
Memulakan rumahtangga mereka dari bawah, bersusah-susah dari awal bersama.Namun setelah berjaya, mereka pulang ke kampung suami di Padang.
Ternyata ramai yang kurang senang dan ingin mengambil kesempatan daripada kekayaan mereka.
Bermulalah asal keturunan si isteri dari Jawa dipertikaikan.
Isteri baharu dari Padang dicadangkan dan diterima, lantas mengubah kehidupan sejahtera pasangan ini.Ditonjolkan bagaimana adat Minangkabau itu seakan-akan menindas kaum lelaki mereka.
Benarkah begitu atau hanya kerana si lelaki kurang bijak menguruskan kekayaannya dan gagal mengawal diri serta nafsunya.
5 bintang untuk buku ni!
Walaupun ia hanya sekadar novel, banyak nasihat dan pengajaran yang boleh kita ambil.
Beliaulah ulama pertama yang aku kenal tulis novel.
Seperti novel Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, HAMKA mengkritik adat-adat Minangkabau yang menyebabkan ramai orang lelaki kaum tersebut terpaksa merantau mencari rezeki di luar kawasan mereka.
Hal ini kerena orang-orang lelaki bukanlah keutamaan bagi orang-orang Minangkabau.
Baru aku yang HAMKA sendiri pun adalah orang Minang.
Patutlah...Aku cadangkan buku ini untuk orang yang hendak memulakan kehidupan sebagai seorang suami lagi-lagi mereka yang tinggal jauh dari tempat asal.
Bacalah, review aku ni tak cukup untuk menceritakan betapa mantapnya novel ni.
Antara buku Buya Hamka yang saya baca, rasanya Merantau Ke Deli lebih jelas dan lantang "menghentam" adat Minangkabau.
Bagai meluap-luap geram (dan mungkin marah) Buya Hamka terhadap adat yang lebih mendatangkan mudarat.Serba sedikit, saya setuju.
Mungkin juga, atas alasan-alasan ini nenek moyang saya merantau ke Gombak.
Mahu "lari" dari adat ini.
Ada rasa kaum sendiri lebih hebat dari kaum yang lain.
Perempuan yang kuat, dan Buya Hamka menjadikan watak perempuan ini berwarna-warni.
Tenang dan tabahnya, tetap tewas dengan naluri seorang isteri dan wanita.Dan seperti kebiasaan buku Buya Hamka yang lain, tidak pernah lagi saya jumpa pengakhiran yang "happily ever after".
Secara mikronya, seputar kisah Poniem, gadis Jawa yang menikahi Leman, lelaki dari Padang ( orang Minang) .
poniem bergadai semua harta untuk tolong bisnes suaminya.
Bila dah stabil, suaminya terpaksa akur dengan kehendak famili untuk berkahwin dengan orang Padang juga.
poniem redha saja kerana takut suaminya nanti dibuang oleh keluarga kalau tak menurut.
akhirnya bermadulah Poniem dengan Mariatun, gadis dari Kg Leman sendiri.
akhirnya Poniem yang diceraikan.
Secara makronya, kritikan atas adat Minang yang tak menerima kehadiran orang luar.
mesti kahwin dengan orang sekampung juga.
2. adat harta pusaka melebihkan perempuan.
harta semua dapat kat isteri.
Saya bersyukur dilahirkan dengan darah campur Minangkabau dan Jawa. Dan bertambah syukur, saya tak dibesarkan dengan cara fikir Minangkabau - mengikis harta dll. Seakan mengorek catatan pada susur galur keturunan sendiri. Buku yang menyokong perempuan pada setia dan semangat yang tidak mudah mengalah. Dan penyesalan lelaki yang tak pernah hargai pengorbanan dan kesetiaan seorang perempuan. Elok sangat dibaca oleh lelaki, yang bercita-cita poligami, yang hanya fikir soal keseronokan, bukan pada tanggungjawab dan komitmen.
Kasihan. Begitulah kalau bersumpah janji untuk setia, tetap tidak akan dapat memberi apa-apa jaminan untuk kesetiaan itu kekal hingga ke akhirnya. Kisah isteri berketurunan Jawa berkahwin dengan lelaki Minang lalu dimadukan dengan perempuan berketurunan Minang. Penceritaan Buya Hamka sangat kemas dan terperinci tentang kehidupan berpoligami dilatari oleh perbezaan adat sehinggakan saya berasa "teramat sakit hati" membaca tentang budaya dan adat Minangkabau ini, menafikan hak cinta pada orang yang berlainan keturunan. Tetapi ending cerita tidak menghampakan. "What you give, you'll get back!"
Karya Buya HAMKA yang membuatkan saya teruja menghabiskannya sehingga muka surat akhir.
Tapi takdir ALLAH itu begitu indah susunannya.Beberapa petikan ayat yang menjadi kegemaran dibaca berulang kali."Meskipun mereka menderita payah, tetapi mata mereka hidup.
Tidak ada debar dan goncang jantung, melainkan berjalan terus menuju maksud""Orang bukan merancang hidupnya sendiri tetapi menjalani rancangan yang telah lebih dahulu di dalam azali""Majulah ke muka, tempuhlah lautan Bahrullah yang luas itu, beranikan hati menghadapi gelombang yang bergulung-gulung.
Kerana dengan bermain ombak dan membiasakan menempuh gelora itu makanya penyakit mabuk laut akan hilang.
Dimana letak keberuntungan kalau bukan dalam hati?"
Pinjam buku kawan. Buku ni fokus kepada adat orang minang yang mementingkan status ke'minang'an terutama dalam perkahwinan. Paling benci Leman dalam buku ni sebab dia jantan yang tak reti nak hargai pengorbanan isteri pertama dia tapi bukan salah dia seratus peratus. Kaum kerabat sekeliling pulak mendesak dia untuk kahwin dengan 'orang' diaorang. Kecewa dengan Leman, walaupun bukan seratus peratus salah dia, tapi ada akal, sekurang-kurangnya fikirlah balik pengorbanan bini kau tu. Emosi betul aku!
Baginya, apalah sangat arti bernikah, andai segala senang, makan pakai cukup boleh didapati tanpa bernikah.
Hinggalah datang seorang pemuda bernama Leman, mahu bernikah dengannya lalu mengubah nasib mereka berdua di sebuah negeri bernama Deli.
Reviewnya ; novel ni best sebab kritikan terbesar Hamka adalah bertuju kepada adat Minang tu sendiri.
Dan Merantau Ke Deli sebenarnya adalah tulisan Hamka yang agak kontroversi sebab banyak mendapat kritikan balas daripada tokoh-tokoh Minang.
Tapi sekadar diawanan, sebab HAMKA pun orang Minang.
Apalah sangat PAS nak amik kisah, tup tup, aku akan berumah tangga, beranak dan menikmati apa yang ada di negeri tersebut jugak.
Tidak semestinya manusia yang mempunyai masa lalu yang kelam bakal menghadapi masa depan yang suram juga.
Begitu jua, tidak semestinya manusia yang mempunyai masa lalu yang gagah akan terus berkekalan menikmati masa depan yang cerah jua.
Apa yang penting adalah bagaimana usaha dan ikhtiar kita pada masa ini untuk memastikan keberuntungan kita pada masa akan datang sentiasa subur dan terjamin.2.
Pada saat kita sering menyangka bahawa kesusahan itu ialah ujian dalam kehidupan, kita sering terlupa bahawa kesenangan itu adalah satu bentuk ujian kehidupan juga.
Karyanya, Merantau ke Deli (MKD) sarat dengan kritikan sosial terhadap budaya Minang yang pada pandangan Hamka amat materialistik dan menekan kepada pihak lelaki.Adat orang Minang ketika itu, kalau merantau harus tidak lupa untuk kembali membawa harta pulang ke negeri sendiri untuk menambahkan harta suku masing-masing.
Di negeri asalnya, juga perlu dibuatkan rumah untuk anak perempuannya dan dibelikan petak sawah untuk isteri, agar pergaulan sesama suami isteri menjadi tegap dan teguh.Novel ini turut merakamkan suasana zaman ketika mana daerah Deli sedang berkembang akibat dari pembukaan onderneming kebun tembakau oleh Belanda.
Malang sekali Hamka melalui novel ini tidak menjelaskan sistem ini dengan terperinci.Karya ini pertama kali diterbitkan dalam majalah Pedoman Masjarakat (1939-1940) dan dibukukan pada tahun 1941 oleh penerbit Cerdas Medan.http://ulasbuku.blogspot.com/2013/11/...
Coretan yang sangat 'depressing' berjaya diselamatkan oleh kesudahan yang indah.Saya ternanti-nanti nasib Poniem dengan penuh debaran (sesekali, air mata sendiri menitis juga).Kurang pendedahan terhadap budaya Minangkabau, impresi yang saya perolehi daripada Hamka ialah budaya kelompok ini banyak 'menjahanamkan' perkahwinan. Entahlah. Pelik sungguh pantang larang. Barangkali, apa yang digambarkan dalam buku tidak lagi dipraktikkan dalam dunia moden masa kini.
Perbuatan kita hari ini, mungkin tak berbekas pada hari ini, namun boleh jadi ia menghantui kita, pada kemudian hari. Apakah kita yakin, apa yang kita lakukan, apa yang kita perkatakan, akan menjadi rahmat, atau menjadi kecelakaan? Hari ini kita bisa mengatur kata, mengatur langkah, tapi esok hari, bila pembalasan itu datang, kita sudah tua, sudah hilang daya kita, maka yang timbul hanya sesalan... Masih adakah peluang untuk membetul segala kecurangan???
"Saya lain, saya sudah lama bertukar bulu. Sudah banyak negeri yang saya jejak, sebab itu faham saya sudah lebih luas."
terbaik. Kritikan budaya dan agama terhadap masyarakat minang dan jawa. walaupun sudah lama tetapi masih segar.
Samalah juga kisah tenggelamnya kapal van der wick.Adakah adat ini masih lagi diamalkan oleh kaum mereka?Karya penulisannya benar-benar mengajar pembaca mengenal erti kehidupan yang bukan dalam lingkungan pembaca.Sungguh!Hidup merantau bukanlah semudah yang disangka, seenak yang kita lihat.Namun, merantau mengajar kita erti kehidupan di dunia yang berbeza dan mematangkan pemikiran kita.Berikan saya peluang untuk merantau lebih jauh!👜
Kalau perempuan itu orang bangsawan atau dari keturunan baik-baik pun, tetapi suka menfitnah, sombong, tidak kenal erti terima kasih, macam si Mariatun, nak marah pun not worth it.
Merantau ke Deli, kalau pembaca tidak pernah tahu tentang adat, pasti membuka mata ramai mengenai rakusnya orang perempuan Minangkabau terhadap harta.
selfish, dalam perniagaan sanggup potong jalan orang baik kawan baik saudara asalkan dia yang dapat, dia sendiri pernah beritahu kepada saya perumpamaan orang minang, "ramai-ramai lelaki Minang dalam sebuah lubang, setiap seorang dari mereka akan pijak kepala yang lain-lain untuk naik ke atas, tak kira cara".
Kalau nak cakap dari sudut adat:1.
Dari Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck lagi HAMKA tegas menegur perbezaan adat setiap suku di Indonesia.
Tegasnya dari sudut harta, pergaulan, dan darjat (at least for me)2.
Mana mana adat yang sampai memutuskan silaturrahim jelasnya bukan dari Islam, so memang patut tak perlu ikut.3.
HAMKA jelas kritik sosial orang Padang dari sudut "bukan orang awak" yang *memaksa* Leman bernikah lagi satu.
Sebab Poniem orang Jawa, lantas dia *bukan orang awak* (totally nonsense).
Yang ditegur HAMKA di sini mana mana pergi pun kita ini orang islam.
Dari sudut watak Leman :Satu ja nak cakap.
Dia tak boleh pikir ka?
😤😤😤😤 tiada guna untuk disesalkan ... dah terjadi ... makan kata-kata sendiri ...
baca dalam aatu malam selepas balik kerja.ceritanya pantas, sarat tapi tidak memberatkan. banyak pengajaran dari cerita ini. cerita ini sebenarnya nasihat dan peringatan kepada kita bahawa hidup umpama roda, kadang di atas kadang di bawah... langit tak selalunya cerah. Hanya kepada Allah kita berserah.
merantau ke deli sebuah novel yang memberi aku pengajaran dan peringatan bahawa hidup ini sebuah perjalanan yang sungguh tak boleh di duga.hidup punya naik dan turun.berkasih sayanglah bukan hanya mengikuti warisan adat yang mengikat kaki kita untuk terus pergi jauh.
" Sungguh ramai sekali manusia yang lemah dan tak dapat mengendalikan dirinya untuk menahan hawa nafsu.
Maka cerah dilangit teranglah awan, hakikat kebenaran itu pun tampaklah, sebab bila hilang hawa nafsu telah lepas, tinggallah tanggungan batin yang maha berat."-HAMKAKisah yang penuh dengan adat.
Tidak tepat dengan ciri2 yang wajar ada pada seorang ketua.
Juga suka berjanji melangit namun bila badai menjengah, tenggelam semua janji-janjinya.
Yang lama, dibiar di belakang.
Kisah yang membuatkan saya menjadi lebih gerun dan berhati-hati.Dah lama tak baca novel cinta,apatah lagi bahasa Indonesia, namun saya menghabiskan juga setiap patah kata HAMKA.Sasterawan yang terulung, bahasanya indah!
Apakah itu lantaran kepentingan dan persamaan cita-cita ?"Kahwin itu tujuannya untuk pertahankan kemuliaan dan menjadikan pasangannya menjadi orang baik-baik."Dalam perkahwinan tidaklah boleh meminta pertimbangan orang lain.
Hanya suara hati kita juga yang akan kita turuti." - Bagindo KayoPenulis sebenarnya ingin mengajarkan kita melihat dan memahami erti hidup yg sebenar; DALAM buku ini diceritakan setianya seorang wanita kepada suaminya, sampailah satu masa bila suaminya perlu memilih antara insan yg pernah hidup bersama senang dan susah ini atau mengikut adat lembaga yg sejak azali tersemat didalam dirinya.Dimana kita meletakkan pendirian kita, bagaimana kita menjadikan Allah tempat sandaran ?Kita tak akan merasa kesenangan, tanpa kita lalui kesusahan dahulu, kerana "Semuanya akan tercapai berkat kurnia Allah" - Suyono
agak lama juga untuk aku habiskan bacaan. atas kekangan masa.tidak semua perkahwinan atas dasar cinta itu bisa berakhir dengan gembira. terlampau menyanjung adat juga bahaya. bukankah perkahwinan itu pada dasarnya penyatuan dua manusia, lelaki dan perempuan. kenapa mahu merumitkan? sepanjang pembacaan, aku sangat tidak bersetuju dengan tindakan orang-orang kampung Leman yang sangat patuh pada adat tanpa mempedulikan perasaan orang lain. Poniem bisa membuktikan bahawa, jangan menilai seseorang mengikut masa lampaunya.
