https://www.goodreads.com/book/show/1670518.Bukan_Pasar_Malam
Tentu saja, sebagian guru yang dikejar-kejar itu pun lalu menghilang dari panggung politik Orde Baru dan mencari jalan lain untuk melanjutkan kehidupan atau justru tenggelam dalam kekecewaan yang tak menemukan obatnya.Dengan demikian Bukan Pasar Malam adalah karya Pram yang luar biasa yang dipersembahkan Pram kepada para pahlawan tanpa tanda jasa, para guru yang tak dapat disangkal turut berperan besar pada proses kemerdekaan bangsa ini tapi juga tak mendapat perhatian dan tempat yang sepantasnya pasca kemerdekaan.
I always feel that pramoedya is overrated, but this one.. man, it's just moving, trancendent, and gives a great rememberance of the legendary author. there's a sense of awe after reading this book, a feeling that human is such a fragile creature and pramoedya did that only by giving a story of a man getting back on a train to his father's funeral.  to quote the book, "why couldnt people born together and die together.. like an all night fair." forget the buru quartet, this one is such a perfect potrait of human soul.
menarik membaca kata pengantar dari penterjemah yang menceritakan saat dia mulai menterjemahkan buku ini di suatu rumah kawasan lereng tangkuban perahu jawa barat, dan usaha-usaha dia untuk memperoleh buku Pramoedya Ananta Toer di tahun 70-an di kawasan perbukuan seputaran bandung seperti cikapundung dan alun-alun kota.
serta lamanya waktu dia untuk menterjemahkan buku ini karena juga melibatkan Ben Anderson di Cornell University untuk menyesuaikan 'tone' bahasa pramoedya.
setelah terjemahan ini selesai, dia bersama putrinya sempat mengunjungi Pramoedya di jakarta dan menyerahkan langsung buku terjemahan ini dan menurut pengamatannya, dia bisa melihat betapa senangnya hati pramoedya saat itu....
Mengapa orang ini tak ramai-ramai lahir dan ramai-ramai mati? Aku ingin dunia ini seperti Pasarmalam.
Jadi ini buku ke-3 dari beliau yang saya baca, dua sebelumnya itu Tetralogi Buru, dan belum selesai.
Jadi penulisan beliau ini, apa ya, jelek.
Harusnya saya tidak perlu ada ekspektasi tinggi.
Jeleknya itu begini, beliau seperti tidak ada jarak kepada tiap karakter yang dia buat, saya bingung ini saya baca autobiografi atau bagaimana ya.
Tidak semua bagian tentu saja, tapi kadang mau nyelip satu, dua, dan banyak.
Kalimat majas juga kadang-kadang dangkal, padahal saya tahu dan menunggu-nunggu, beliau bisa lebih dari itu.
Menjadi pejuang untuk kemerdekaan negara sememangnya banyak ujian. Bukan sekadar ujian pada diri sendiri, tetapi juga ujian untuk seluruh ahli keluarga.Hanya yang berjiwa besar akan tabah mengharungi ujian demi ujian yang datang. Berjuang memandaikan anak bangsa juga bakal didatangi ujian yang bukan sedikit. "Dan di dunia ini, manusia bukan berduyun-duyun lahir di dunia dan berduyun-duyun pula kembali pulang...seperti dunia dalam pasar malam. Dan yang belum pergi dengan cemas-cemas menunggu saat nyawanya terbang entah ke mana".
“Dan di dunia ini, manusia bukan berduyun-duyun lahir dan berduyun-duyun pula kembali pulang. Seorang-seorang mereka datang. Seorang-seorang mereka pergi. Dan yang belum pergi dengan cemas-cemas menunggu saat nyawanya terbang entah ke mana....”
"Dan di dunia ini, manusia bukan berduyun-duyun lahir di dunia dan berduyun-duyun pula kembali pulang...seperti dunia dalam pasar malam. Dan yang belum pergi dengan cemas-cemas menunggu saat nyawanya terbang entah ke mana".
Termasuk buku ini tentunya, tipis kuhabiskan dalam waktu yang tidak lama namun tetap saja beberapa kali setelah membaca satu paragraf,mengagumi kemudian kembali lagi membaca paragraf tersebut.Ini "hanya" kisah pulang kampung seorang anak yang telah lama meninggalkan kampung halaman untuk menjenguk ayahnya yang terbaring sakit keras.
Ayah yang baru saja disurati dengan ucapan kasar karena mendapat kabar tentang adiknya yang sakit TB dan terbaring tanpa perawatan yang layak.
Penyesalan akibat perkataannya dan keterkejutan melihat kondisi ayahnya yang lebih sakit tak terkatakan.Kisah keluarga, namun yang diceritakan bukanlah hanya tentang keluarga, Pram juga menggambarkan kondisi politik pasca kemerdekaan dengan orang-orang yang dulunya dikenal sebagai pejuang rontok oleh ambisi kekuasaan.
"Aku tak mau djadi ulama." ... "Aku mau djadi nasionalis." ... "Karena itu aku jadi guru." ... "Membukakan pintu hati anak-anak untuk pergi ke taman patriotisme.""Karena itu aku djadi nasionalis." ... "Berat, anakku..." ... "Sungguh berat djadi seorang nasionalis.""Karena itu aku memilih djadi guru.""Djadi lembaga bangsa.""Tapi aku rela djadi nasionalis. Aku rela djadi kurban semua ini."•••Saya cuma bisa bilang: Ah, Bapak :")
Orang baik itu yang selalu jadi korban yah? Pertanyaan itu yang terlintas dipikiran setelah menutup lembar terakhir buku ini. Sejak lembar pertama saya sudah langsung tertarik ke dalam cerita. Konflik kemanusiaan diceritakan dengan begitu dalam, dilihat dari pertentangan batin tokoh-tokohnya, terkadang realita dan prinsip harus berseberangan, dan ketika itu terjadi mana yang akan kita pilih?
Banyak percakapan menarik dan indah yang terpadu jadi seperti prosa yang kelabu.
Apatah lagi diselit dengan elemen patriotisme, sindiran keras dan pedas kepada gejala pembesar-pembesar pasca kemerdekaan Indonesia, realiti kehidupan yang bergelut dengan kemiskinan, rumah yang sudah rosak.Seorang ayah dalam novel ini digambarkan sebagai seorang pejuang yang mengorbankan diri, tidak mahu menjadi pak turut semata-mata tetapi punya idealisme dan perjuangan yang tersendiri.
Dan itu yang nampaknya cuba disampaikan Pram tetapi masih disalut dengan semangat revolusi yang selalu menjadi identiti Pram.Saya juga tertarik dengan tajuk novel ini yang kalau difikir sepintas lalu pada zaman sekarang sangatlah tidak kena.
Tetapi rupanya punya falsafah yang sangat dalam.Hidup ini bukan pasar malam yang manusia berduyun-duyun datang dan berduyun-duyun pergi.
dan yang belum pergi dengan cemas-cemas menunggu saat nyawanya terbang entah ke mana" Itulah yang tertulis di belakang cover buku ini yang mengisahkan tentang seorang anak revolusi yang harus pulang ke Blora menengok ayahnya yang jatuh sakit karena TBC.
ya Ayahnya dulu pernah menjadi guru tapi kalah dan gagal dalam lapangan politik..
Tapi kala kemerdekaan telah tercapai, mereka itu sama berebutan gedung dan kursi.."halaman 102 Buku ini SANGAT BAGUS!
Sederhana, padat tapi mengena entah kenapa saat saya menyelesaikan buku ini ada rasa sesak yang menyelumuti hati saya..
Untuk ukuran sebuah karya sastra yang lahir dari tangan dingin seorang Pramoedya Ananta Toer, 'Bukan Pasar Malam' mungkin adalah salah satu yang paling 'ringan' untuk dibaca, berbeda jauh jika dibandingkan dengan ketika kita membaca tetralogi Buru.
Tetapi topik dan genre yang diangkat tetap serupa dengan karya-karyanya yang lain, begitupun dengan sudut pandangnya yang berkisah tentang realisme sosial.Kisah yang terangkum dalam buku ini cukup sederhana, mengisahkan seorang tentara yang menemui ayahnya yang tengah sakit keras.
Dan di sela-sela fragmen peristiwa itu, ia bercerita banyak hal tentang apa yang ada di sekitarnya, problematika yang mesti dihadapi, dan juga peristiwa-peristiwa kecil yang terjadi sehari-hari.
This was recommended to me as an introduction to Pramoedya's work.
The novella leaks sentimentality.
There are blanks and gaps in the internal monologues and dialogues that attempt to say more than they can -- this I wish was better executed.
The balance between internal and external could have been sized up more proportionately within the compact space of a novella, but the text does deliver what it needs do.An attractive introductory read.
I look forward to hunting down an untranslated copy of this as well as other titles by the author (fingers crossed for better stylistic/tonal flow in the other translated works).
Dan di dunia ini, manusia bukan berduyun-duyun lahir di dunia dan berduyun-duyun pula kembali pulang, seperti dunia dalam pasar malam.Kedua kalinya baca karya Pram setelah Perawan remaja dalam cengkeraman militer.
Jelas dibanding karya pertama yang saya baca buku ini lebih enak dibaca dengan gaya penulisan roman Pram yang kritis.
Karya ini ingin lebih banyak mengkritisi kekerdilan diri sendiri, para jenderal datau pembesar negeri pascakemerdekaan yang asyik mengurus dan memperkaya diri sendiri, sistem kesehatan, dan kehidupan sehari-hari seperti perihal sumur tua yang merupakan hak umum di masyaraat kala itu.
dan kondisi dalam setting roman ini tampaknya masih tetap relevan hingga hari ini.
"Aku tak mau jadi ulama. Aku mau jadi Nasionalis. Karena itu aku jadi guru. Membukakan pintu hati anak-anak untuk pergi ke taman, patriotisme. Karena itu aku memilih jadi guru. Jadi lembaga bangsa" "Dan di dunia ini, manusia bukan berduyun-duyun lahir di dunia dan berduyun-duyun pula kembali pulang...seperti dunia dalam pasar malam. Seorang mereka datang...dan pergi. Dan yang belum pergi dengan cemas mengunggu saat nyawa terbang entah kemana"
keren! tulisan pram yang bikin aku berkaca-kaca dan menggelinang pada akhirnya. Meskipun tulisannya bikin nangis dan sedih, bukan sama sekali buku yang cengeng. Keren banget lah, termasuk salah satu jejeran buku terbaik bagiku. Untuk pembaca pemula Pram, yang kadang tidak selesai membaca buku-buku Pram yang lebih terkenal (misalnya Tertalogi Buru), buku ini bisa jadi langkah awal dalam membaca Pram. Silahkan dibaca :)
Akhirnya kesampaian juga baca karyanya Pak Pram :) Bukunya tipis, tapi isinya sangat padat. Dan sepanjang baca rasanya sedih, sampai menghela nafas berkali-kali. Beres baca tiba-tiba kepikiran mau sms Bapak :)
Novel PAT terbitan Bara Budaya ini dikemas dengan lux, edisi mewah, semua halamannya dicetak dia atas kertas art paper yang mengkilat dan diberi ilustrasi.Bukan Pasar Malam ini dipercaya sebagai sepenggal kisah kehidupan Pram. Novel pendek yang sarat perenungan.
Mungkin nggak begitu netral karena belum lama kehilangan juga. But still, pilihan diksi nya khas eranya banget dan bener-bener bikin betah lama-lama (meskipun bukunya nggak tebel) baca. feels nya kemana mana mantep
Novel ini menarik jika dipertemukan dengan novel Pedro Páramo. Kedua tokoh sama-sama pulang kampung, lalu menemukan realitas dalam arti penulisnya sendiri-sendiri. Yang satu realitas sungguh-sungguh. Yang satu realitas yang tidak tampak--tapi ada. Heuheu.
Buku Pak Pram yg cukup mellow dengan banyak adegan nangisnya. Tapi prinsip Bapak untuk jadi seorang nasionalis patut diacungi jempol.
A touching novella that tells the story of a son returning home to his father's deathbed, set in post-independence Indonesia. Father and son were both political prisoners in their own time.
ringkas, kalimat dan pilihan kata yang efektif, kuat
sungguh amat dalam makna "Bukan Pasar Malam"
Menghadapi gejolak hati yang menyesakkan ketika ayah sakit parah, keluarga sedang terpuruk, dan memiliki pendamping hidup yang susah pengertian.Buku ini juga menceritakan bagaimana masyarakat yang tidak sadar menjatuhkan keluarga sang tokoh tersebut dengan tak lepas mengumbar stereotip, dan sering memanfaatkan keluarga mereka.
Tempatku ada di sekolahan.' Ya, barangkali pendiriannya yang seperti itu juga yang menyebabkan ayah tak mau meneruskan jadi pengawas sekolah, dan kembali menjadi guru.Dan ayah bilang juga, 'Kita guru-guru di tanahair kita ini jangan sampai kurang seorang pun juga.'" (halaman 65)Membaca buku Pram, membuat saya teringat, selalu saja ada kawan saya yang berkata, "Bukune Pram sing Bumi Manusia iku lho apik jarene.
ketika di kereta, dan si tokoh aku secara tidak sengaja melihat suatu kawasan dan ia teringat akan suatu hal, nah si situ letaknya nilai plus dari novel ini.
penulis seakan-akan membawa pembaca pada tiap kawasan/daerah yang ada di cerita itu.
adanya pergolakan hati si tokoh aku, ketika mendapatkan surat dari ayah dan pamannya.
nah, dari situ menarik pembaca untuk membaca lebih sampai ke belakang, ada hal yang membuat pembaca untuk mengetahui, apasih sebenarnya isi surat itu?
novel ini menonjolkan kehidupan sosial yang dibaurkan dengan mitos, seperti halnya, jika ada rumah yang rusak, maka rusaklah pula orangnya.
Dan mobil yang berpuluh ribu banyaknya itu menyemburkan debu pada badan yang berkeringat.
Dan debu yang berpancaragam itu melengket bersama keringat seperti lem pada badan.
Ini membuat aku memaki sedikit-sedikit saja dalam hati.""Antara gelap dan lembayung sinar sekarat di barat yang merah...""...Apabila rumah itu rusak, yang menempatinya pun rusak.""Perwakilan rakyat hanya panggung sandiwara.
Dan dengan tiada terasa umur manusia pun lenyap sedetik demi sedetik ditelan malam dan siang.
Di manapun juga dia menyerbu ke dalam kepala dan dada manusia, dan kadang-kadang ia pergi lagi dan ditinggalkannya kepala dan dada itu kosong seperti langit.""Dan dengan tiada terduga-duga malam cepat-cepat datang.
