https://www.goodreads.com/book/show/2544690._
Hach, die Mumins <3 Ich hoffe ihr kennt sie alle aus eurer Kindheit.
Zum ersten "Muminvaters wildbewegte Jugend", in dem man erfährt, was Muminpapa als kleiner Troll getrieben hat und vor allem wie er die Muminmama kennen gelernt hat.
Geschichte ist "Sturm im Mumintal", bei dem die Mumins in einem verlassenen Theater Zuflucht suchen.
Snorkmaiden kann ja so herrlich eingebildet sein, dass ich manchmal wirklich nicht verstehe, was Mumin an ihr findet.
Aber so sind sie halt die Mumins: frech, manchmal regelrecht dreist, und trotzdem unheimlich liebens- und knuddelnswert :)
Огроменная книга со всеми сказками и иллюстрациями Туве к каждой из. А какие карты во вступлениях! Книга о приключениях зверьков, до волшебности напоминающих людей, никак не может обойтись без карт. И что это за карты: там отмечены и кусты сирени, и дровяной сарай, и песчаная отмель, лодка на причале, остров хаттифнатов, и Одинокие горы.Почему, почему я не читал этого раньше? Рассказывать об ощущениях даже трудно, не хочется тревожить приятнейшие воспоминания. Детская литература высшего уровня «Тома Сойера». Но почему ж детская? Читать о муми-троллях не поздно никогда и никому.
Возможно, и где-то в более раннем возрасте мне повстречались жители Муми-дола.Но дружба случилась позже – и даже не подростком, а юной девой я познакомилась с муми-троллями близко-близко и подружилась с ними. Навсегда.Книга, меняющая границы мира. А что? Так можно? Дружить, познавать, путешествовать, любить? Да, можно. И как же это хорошо.
Ich habe die Kinderserie als Kind geliebt und leider etwas spät entdeckt, dass es die Mumins auch als Buch gibt :/ Aber egal, riesigen Spaß hatte ich trotzdem mit den Mumins, dem Snorkfräulein und der kleinen Mü! :DIch muss mal die Augen nach den anderen Mumin-Büchern aufhalten.
Дочитала книгу Т. Янссон "Все о Муми-Троллях". Несмотря на то, что книга написана для детей, зная биографию писательницы, каждый взрослый найдет что-то для себя...
ei sit löydy ruotsiksi tätä täältä, mutta sillä kielellä kyl luin! Jotta saisin tietää minkänimisiä kaikki ovat alunperin. snusmumrik :)
THE book of my childhood. Forever love.
Definitely will read it to my kids!
magical, tragical, comical, wonderful
Одна из любимейших детских книг! До сих пор в восторге от оригинальных иллюстраций.
The Moomintroll series includes one of the best children's books ever. It still makes me feel all cozy inside when I read them.
thank you library. friends for life.
