https://www.goodreads.com/book/show/1397673.Mar_Morto
Jorge Amado foi um dos meus primeiros heróis literários, quando ainda criança li o inesquecível "capitães da areia". Este "Mar Morto" não sendo dos melhores livros da sua vasta obra, é um livro enternecedor sobre a vida dura dos homens do mar, com todo o seu imaginário de deuses e demônios. Adorei e recomendo.
A day before, in a violent storm, Guma supposedly died at sea, eaten by sharks.
Boats always capsizing, sailors always lost at sea, their widows becoming prostitutes to survive.
I grew up in a fishing village myself and was a fisherman during my younger days and I am sure those who go to sea for fishing and transport are not that stupid to be always being caught up in a storm.
The sea is not as malignant as in this novel.Jorge Amado wrote here of things he did not really understand.
Com toda sua beleza, imensidão e perigos é o centro gravitacional de toda a população da cidade onde a ação se passa.A narrativa tem um tom de música de Dorival Caymi, enaltecendo as características do mar, sua grandeza e principalmente a relação dos homens com ele.
Desde o início somos levados a esperar por um destino único, uma espécie de fatalidade que aguarda a maioria dos trabalhadores do mar e com isso o livro é bastante previsível.Não encontrei aqui o elemento que sempre me atrai e mais me chama atenção nos livros do autor: a criação de personagens que são verdadeiros tipos, muito marcantes.
Os homens ainda não a esperavam quando ela desabou sobre a cidade em nuvens carregadas.
الرواية البحرية الثانية التي اقرأها لأمادو، بعد كانكان العوام، قصة حب شيقة بين جوما ابن البحر وليفيا ابنة البر، قصة عن البحر والحب والخيانة، البحارة الغرقى، أشلاء الغرقى الممزقة بأسنان أسماك القرش ، ربط بارع بين الميثيولوجيا البحرية البرازيلية وبين الواقع بطريقة ملهمة.
في البداية، ستشعر أن الرواية بحاجة إلى صبر وتحد، كالذي اقترحه آندي ميلر في سنة القراءة الخطرة، وستتضح الرؤية بعد ربع الكتاب أو ثلثه تقريباً، ليبدأ المد والجزر الذي يتعمده أمادو في جذب القارئ لمواصلة القراءة لمعرفة مصير جوما.
إنها إحدى روايات الضيع البحري، من طراز الشيخ والبحر، قلب الظلام، موبي ديك، الكلب الأبلق الراكض عند حافة البحر، الرابحون، كانكان العوام الذي مات مرتين، قط وفأر وغيرها.
Jorge Amado apresentou os marinheiros pro Brasil, fato. Mas para além disso, o livro não tem muito a oferecer. É bonito, mas repetitivo e sem direção.
Fine, but not great. It's an early novel and you can really see Amado struggling with his craft. Start elsewhere.
La storia, sovrapponibile a una leggenda che raccontano i marinai del porto, si apre con una immagine d’ansia e d’angoscia che anticipa il tema del dolore e dell’ineluttabilità del comune destino a cui vanno incontro gli uomini e le donne della costa, i loro figli e i figli dei figli che verranno, e alle cui leggi non è facile sottrarsi per sopravvivere alla povertà.
che viene a vedere la luna piena e per questo i marinai rimangono a spiare il mare di notte cantando...quanto è dolce morir nel mar...
Looks like there's two of Amado's works on Goodreads that are linked together by accident, which explains why some reviews talk about one thing and others talk about a whole different story.
One interesting conundrum is the fact that Livia can go out on the boat, and she feels comfortable, but it makes Guma super nervous.
Guma makes this Livia, the one that feels the worst from their relationship, something else that is not admirable in his character.
And the tension between the different versions of happiness as defined by Guma and Livia makes for a memorable read, even if the book feels a bit repetitive and unoriginal otherwise.
Nhưng với cách dịch Nguyễn Trung Đức thì đọc rất mệt, bởi cách dùng từ lập đi lập lại làm mình thấy ngán ngẫm.
Có thể Amago viết không dở, vì ông ấy đoạt Nobel cơ mà, nhưng Nguyễn Trung Đức dịch thì tệ quá.
Lẽ nào mình nên đọc luôn bản dịch của Lê Đình Hùng (dịch từ bản tiếng Anh, phát hành năm 2003), bản của ông này cách hành văn ổn hơn và dùng từ phiên âm tiếng Anh.
Retrata muito bem a vida dos saveiros na Bahia, bem como a vida dos marinhos. tradições e costumes de um povo humilde mas feliz.
الرواية الأولى التى أقرؤها لأمادو.
يكتب أمادو بأسلوب يتشبه أو يستعير لغة الشعر الغنائى الشعبى.
ويبنى حكاياته عبر غنائية يتردد فيها الكلام الذى قيل أكثر من مرة بهدف صنع حالة غنائية ممتدة مؤثرة بإلحاح صورها ورتوشها الشاعرية.
وتدور الرواية حول سكان ميناء باهيا شمال البرازيل، وتصورهم كخلاسيين أو زنوج بسطاء بعقائد وطقوس وثنية ومشاعر حب جارفة قوية تعانق الفناء، ورغبات جنسية مستفحلة تلهبها ريحة البحر والموت.
ورغم أن هذا اللون من الأدب لا يستهوينى (هذا الذوبان المفرط الجدية فى حالة شعورية محددة ومكتملة)، إلا أننى استمتعت بنوع من التريّض والتنزه القرائىّ الممزوج بالإعجاب والاحترام لكاتب يعرف تحديدا ما يريد أن يكتبه.
Nenhum outro livro te faz sentir parte do mar, como Mar Morto. Nenhum outro livro desenha tão suavemente a mitologia de Yemanjá, a Rainha do Mar. Nenhum outro livro tem cheio de maresia. Um dos primeiros livros de Jorge Amado, Mar Morto é uma obra-prima, que te ajuda a entender quem somos como povo, em que acreditamos e como vivemos.
Uma narrativa entre o lírico e o realismo, com muita poesia nesse livro de Jorge Amado.O uso do mar como um Olimpo Brasileiro e do misticismo bahiano de Iemanjá, Dona Janaina.Um detalhe incrível é a transferência do herói para a heroína,'um belo exemplo para os dias de hoje onde se reclama tanto de igualdade feminina e de falta de mulheres como personagens principais.
Histórias sobre o povo que vive do mar. Fica uma vontade de conhecer o litoral baiano.Teve um momento de surpresa daqueles que você para de ler pq é surpreendido pelo desenrolar da história.
وكأن الرواية قصيدة نثرية أقطابها البحر والحب والموت، لا أدري لماذا شعرت وأنا أقرأ بمد وجزر ، وتساءلت أكثر من مرة : هل كتب امادو الرواية لتحاكي حركة الأمواج؟
O Mar é sem dúvida o grande protagonista, gostei muito de ler este livro na praia ao pé do mar.
Nos dias que correm, Guma passa os dias ao leme do seu saveiro, o Valente, de onde retira o sustento e sonha com a esposa perfeita que Iemanjá irá colocar no seu caminho.Lívia, uma rapariga que nada sabe sobre a vida do mar e dos marinheiros, casa-se com Guma e passa os dias em constante sobressalto quer seja pelas tempestades no mar, os atrasos do marido ou as más notícias de outros marinheiros e esposas.Poderá uma relacção entre um homem do mar e uma mulher da terra resultar?"Ninguém no cais tem um nome só.
Até é uma história bem conseguida, bastante poética na sua construção repetitiva de ideias e palavras e associações.Mas não gostei extraordinariamente.No cais de uma cidade da bahia onde há rio e mar, contam-se as histórias dos saveiros que percebi que são barcos individuais que fazem transportes, conduzem navios grandes pela barra, etc.
O velho francisco foi um dos poucos que não morreu no mar, indo para iemanjá.
Salva um grande navio onde estão uns parentes de Lívia, uma menina da cidade vem vê-lo numa noite de festa e apaixonam-se, para logo se perder.
mas ela é irmã de Rodolfo um rapaz amigo de infância de Guma, mas que não ficou para saveiro.
O livro nos conta o cotidiano na vida de um saveiro – marinheiro de um pequeno barco de carga movido à vela de mesmo nome.
Como o nome do romance já diz, “Mar Morto” remete às dificuldades vividas pelos saveiros durante as suas jornadas para o transporte de carga, especialmente em dias de tempestade, nos quais a morte está sempre presente.
O protagonista é Guma, um excelente saveiro, que dispõe de toda a sua força e sabedoria para realizar as travessias em segurança.
Por isso, não vejo o mesmo brilhantismo dos outros romances do Jorge Amado.

Concordo quando dizem que foi Amado e Caymmi que inventaram a Bahia.O livro é um retrato fascinante e colorido da vida nos cais, com toda sua pobreza, fatalismo e misticismo.
É um livro que o autor escreveu muito jovem e que se destaca de sua produção à época por não ter seguido tão à risca o realismo comunista que Amado seguia.Não é meu favorito dos que já li -- talvez por ser tão jovem, ainda falta a Amado uma musicalidade e uma naturalidade tão encantadoras em Dona Flor ou Gabriela, por exemplo.
Entender a Bahia é entender o Brasil, e a experiência de ler sempre é deliciosa.
4 звезды ставлю за последнюю треть книги, которую я прочла на одном дыхании и нашла очень трогательной и действительно вызывающей эмоции, несмотря на то, что не скажу, что за время прочтения книги успела привязаться или "прочувствовать" героев.В целом, полагаю, на данный момент это последняя книга морской тематики.
До этого был "Моби Дик", который тоже не очень-то впечатлил.
Чтение о любови людей к морю, о кораблях и бурях, рыбном промысле лично меня не сильно цепляет.
А вот история взаимоотношений людей, принятии(или не принятии) сложных решений в конце этой книги мне очень понравилась, как и итог становления Ливии, которая приняла неизбежное и полностью поменяла свои взгляды.
"Francisco por primera vez oye el canto que dice que es -dulce morir en el mar-.
Y por primera vez piensa ir al encuentro de Iemanjá".Primer libro de Jorge Amado que leo y algo rescatable es que dan ganas de seguir leyendo al autor.
Es atrapante la descripción del mar al punto de llegar a ser un personaje más.
El folclore de los marinos es el destino inexorable que los une a estas aguas a las que aman y a la vez temen.
A fascinating story written as if it was a poem. I don't even know why it took me an entire month to be read. Firstly, it took me a bit to adapt to the way of writing of Jorge Amado, providing the true way how people in Bahia talk like, the constant references to the sea and fate, looking a bit like a repetition. It only lasted until I was absorbed by the story and its character. After all it was a story about love and death, or should I say fate?
One of my favourite book written by Jorge Amado. The novel talks about love, religion, racism, miserable condition of the poorest people in Bahia, and, mainly, passion for the sea. Guma, the main character, is a black and handsome young man, who makes his life through the sea. The sea is shown as mystery and sacred place.
Só li "O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá - Uma História de Amor", mas a escrita de Jorge Amado parece-me ter uma beleza que é única, própria do estilo deste autor brasileiro, que tenho expectativas altas quanto a este livro! Parece-me uma boa obra e suficientemente grande mas ficarmos enredados na escrita de Amado (embora confesse que não sei ainda o que esperar da história...).
الرواية مدهشة .. عالم سحري تدخله في باهيا وحاناتها رجالها ونسائها .. حكايات عن الحب والبحر الرواية الوحيدة التي تمنيت قرائتها لعدة مرات .. استعرتها من صديق وندمت أني أعدتها إليه .. لكن تظل الرواية في قائمة الروايات التي أرغب في شرائها لأقرأها مرة ثانية وثالثةلا أبالغ إن قلت أن الرواية واحدة من أعظم الروايات العالمية على الإطلاقتقييمي 5/5 بجدارة
Đây là cuốn sách đầu tiên của Jorge Amado mà tôi đọc. Câu chuyện về vùng biển nguy hiểm đầy bão tố, những rặng đá ngầm và những bầy cá mập này thực sự hấp dẫn. Tuy vậy, nhiều chỗ trong truyện có hơi cường điệu quá mức, khiến câu chuyện cứ như là một bản anh hùng ca của những người đi biển vậy.
This is the only book by Jorge Amado that I actively disliked. I disliked that all the characters seemed to have bad judgement, and I disliked how the Candomble spirit Yemanja was portrayed even more.
Entre os livros que li de Jorge Amado, com certeza um dos meus favoritos.
