https://www.goodreads.com/book/show/189713.La_guerre_de_Troie_n_aura_pas_lieu
The prophetic power of pessimist texts has been stated over and over again, and this one is of brilliant clarity- denouncing the mass populism and delusion that wins over rational humanism at critical moments in history.Its first sentence, as spoken by the pacifist - and generally optimistic - Andromaque, hurt me more this time than two decades ago, when I last read the play.
Στο συγκεκριμένο θεατρικό έχουμε την εξιστόρηση των απαρχών του Τρωικού πολέμου, όπως τον έπλασε η φαντασία του Giraudoux σε άμεση αντιστοιχία με το κλίμα της εποχής του, στις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.Ο Έκτορας γυρίζει ύστερα από έναν πόλεμο, πίσω στην Τροία, στη γυναίκα του την Ανδρομάχη και τίποτα δεν επιθυμεί περισσότερο από μια ήρεμη και ειρηνική ζωή, δεν πιστεύει πια στον πόλεμο, τον απεχθάνεται γιατί γνωρίζει πλέον την αλήθεια που κρύβεται κάτω από την πλανερή επιφάνεια.
Ακόμα και οι θεοί δεν φαίνονται ιδιαίτερα σίγουροι, ο καθένας έχει και μια διαφορετική ιδέα για το τι θα μπορούσε να προκαλέσει τον πόλεμο ή τι θα εξασφάλιζε την αποφυγή του.
- La deuxième guerre civile américaine n'aura pas lieu !- Mais--- Ta gueule, Cassandre !
La guerre de Troie n'aura pas lieu=Tiger At The Gates: A Play In Two Acts, Jean Giraudouxعنوان: ببر پشت دروازه؛ نویسنده: ژان ژیرودو؛ مترجم: عبدالله کوثری؛ تهران، قطره، 1392، در 142 ص، شابک: 9786001194214؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی قرن 20 معنوان: جنگ تروا اتفاق نمیافتد؛ نویسنده: ژان ژیرودو؛ مترجم: عفت برادران رحیمی؛ تهران، توس، 1361، در 184 ص، شابک: ؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی قرن 20 م
Je suis un peu déçue. Je ne sais pas à quoi je m'attendais mais je n'ai pas trouvé cette pièce si extraordinaire. Même en considérant le contexte et l'époque. C'était plutôt banal et un peu vulgaire. Je n'ai pas apprécié le portrait des femmes. Mais à vrai dire, les hommes non plus! Et bien-sûr, puisque tout la splendeur de la guerre de troie repose sur le mélodrame d'Achille et des Dieux, leurs présences me manquaient. Bref... je n'ai pas vu le génie. Très francais. Très drame de moeurs.
There's something about this book and Giraudoux's writing style that really moves me. I must have read 6 or 7 times already, and yet everytime I feel like I discover something new and more profound about it.
My edition (a Methuen paperback reprinted in 1967 from a 1955 hardback translation by the poet Christopher Fry) is the English performance edition of the 1950s but the play is very much a product of the remorseless move to war in the mid-1930s.Giraudoux, originally a career diplomat, the sort of person who is now the back-bone of the modern European Project, is a quintessential high caste liberal.This play represents his despair at what he saw as the root of war – the way that good professionals within the elite are driven forward by public opinion to bad ends despite their best and most honourable endeavours.The hero is Hector who knows war and has turned against it.
Tiger at the Gates; or: Jean Giradoux, way to toy with my emotions, dude; or: why almost the entire internet is fired for not telling me about this play[tw: violence]Priam: The victorious general must always speak in honour of the dead when the Gates are closed.Hector: An Oration for the Dead of a war is a hypocritical speech in defence of the living, a plea for acquittal.
And my little equerry, with his left arm hanging useless and his last blood flowing out of him; and I said, ‘It’s a good thing for you it’s the left arm you’ve splintered’.
Il y a eu de tous les temps des Francais qui aimaient l'Allemagne. Pendant mes annees a l'universite le celebre plaidoyer pour une reconcilation entre les deux peuples voisin, la chanson Gottingen etait sur les levres de tout le monde avec son eloquent refrain final.: O faites que jamais ne revienne Le temps du sang et de la haine Car il y a des gens que jaime, A Göttingen, à Göttingen.Jean Giraudoux qui etait un des grands germanophiles de l'epoque entre les deux guerres etait navre quand il vo
Pendant mes annees a l'universite le celebre plaidoyer pour une reconcilation entre les deux peuples voisin, la chanson Gottingen etait sur les levres de tout le monde avec son eloquent refrain final.: O faites que jamais ne revienne Le temps du sang et de la haine Car il y a des gens que j´aime, A Göttingen, à Göttingen.Jean Giraudoux qui etait un des grands germanophiles de l'epoque entre les deux guerres etait navre quand il voyait l'approche de la deuxieme grande guerre mondiale ce qui l'a pousse a monter La guerre de Troie n'aura pas lieu.
lacks width, it feels very mundane and I don’t think it should.
I’ll even admit that there and there can be found moments I thought to be incredible and that the way it resonates with the anxiousness of the 30’s, on the brink of war felt far more than just interesting but I’m afraid that’s when taste comes to play!
I love things that make you feel and think rather that things that seemed to me to disregard and darken with overthought distance considerations we’re always bound to return to.
Citită în franceză
"Anh Quan ne mangera pas du caca!"[Une vingtaine de scènes plus tard]"Il mangera du caca."
Il n’y a plus que le pas d’Hélène, la portée du regard ou de la voix d’Hélène, et l’air de son passage est la mesure des vents.
Mais tu crois que cela vaut une guerre, de permettre à Pâris de faire l’amour à distance ?
S’ils avaient été paresseux aux armes, s’ils n’avaient pas su que cette occupation terne et stupide qu’est la vie se justifie soudain et s’illumine par le mépris que les hommes ont d’elle, c’est vous qui seriez lâches et réclameriez la guerre.
Loen seda nüüd juba mitmendat korda. Ja tänases päevas kõneleb see palju enam, kui eelmistel lugemiskordadel. Ratsionaalsus ja mõistlikkus versus irratsionaalne karjamentaliteet ja loosungid, milles lõpuks viimane peale jääb ning viib sõja puhkemiseni. Kibe huumor, mis on samaaegselt ka mõnevõrra õudne, eriti tänases päevas, kus loosungeid on kogu maailmas üha enam.
در مجله ی "صحنه" دیده ام که این نمایش نامه ی ژیرودو را عفت برادران رحیمی به فارسی برگردانده و انتشارات توس آن را چاپ و منتشر کرده است.
Une lecture refraîchissante, remplie de sagesse et d'humour lucide. 4,5/5
Va-t-en guerre!Histoire d’une tragédie annoncée, la pièce frappe au cœur du lecteur/spectateur avec des dialogues toujours très affûtés, des personnages bien définis, et un tempo entraînant qui capture dès la première scène et nous libère essoufflés qu’à la dernière. Si la “matière première” du mythe de la guerre de Troie était riche, Giraudoux arrive à proposer une narration intemporelle qui, résonnant à la fois de l'âge de bronze et du temps de l’œuvre (l’entre-deux-guerres), reste d'actualité aux temps modernes. Un régal pour le cerveau et le cœur.
Bof.Je m'attendais à mieux.Je ne l'ai peut être pas lu dans les meilleures conditions car j'ai lu juste avant les formidables Helen of Troy de Margaret George et Cassandra de Christa Wolf.Cette pièce de théâtre m'a paru trop longue et trop bavarde, et sans cesse à la recherche du bon mot, de la phrase qui épatera le lecteur, ce qui rend le récit très artificiel.
Who or what causes wars? Politicians? Soldiers? Or ... could it be people? People who actually seek "truth"? Very insightful after all these years. Wonder why Giraudoux's books are not very available in English; I had to read the Japanese translation. (Ondine is great, too.)
Un chef-d'œuvre qui fait à la fois rire et réfléchir.
I FEEL SO WEIRD ABOUT THIS BOOK BECAUSE I REALLY LIKED IT AND AT THE SAME TIME HALF OF THE TIME I HAD NO CLUE WHAT WAS GOING ON?? BUT I REALLY LIKED IT NEVERTHELESS?? What
Dans un cours de Grands mythes, on étudiait l'histoire de la Guerre de Troie et c'est là que le professeur nous a proposé de lire la piéce du théâtre du grand Giroudaux.Suite à l'enlévement de la reine grecque par Pâris, la guerre de Troie est menacée si les Troyens refusent de rendre Héléne chez elle.
Hector, fils du roi de Troie, essaie à tout prix d'éviter la guerre et d'assurer la paixe et réussit enfin à persuader les Troyens aussi.
Une force contre laquelle la volonté des hommes ne peut rien ; c’est ce qui nous paraît fixé de toute éternité, que l’on ne peut changer.
Mais vraiment dans les grandes lignes.J'ai fait donc une petite recherche et une fois mes idées sur la mythologie grecque un peu plus au clair, j'ai pu me lancer dans La guerre de Troie n'aura pas lieu sans être trop perdue.
Le ton est aussi bien différent, ce n'est pas une tragédie et le sujet a été quelque peu actualisé.
Donc après quelques scènes, je me suis sentie tout à fait à l'aise dans ma lecture et j'ai pris beaucoup de plaisir.Les thèmes abordés sont très intéressants, j'ai beaucoup aimé la réflexion sur la possibilité d'éviter la guerre ou non.
C'est une pièce que je trouve faite pour la mise en scène de Brecht (type de mise en scène qui met l'accent sur le message et non les personnages).
C'est un combat contre le destin fait par les dieux.Les personnages sont vraiment bien exploités pour transmettre le message de "NON à la guerre, mais c'est INÉVITABLE" en plus de faire réfléchir sur le pourquoi de la guerre et ses effets sur toute la communauté d'un pays.C'est une pièce a plusieurs niveaux de profondeur.
It features many familiar characters brought to life by Homer and other poets, including the noble Hector, his wife Andromache, Paris, Priam, Ulysses, Ajax and, of course, Helen.
At first, I didn’t want to see her brought on stage – I feared she wouldn’t live up to her reputation in the play and outside it.
He brilliantly did the only thing he could – he made Helen a wholly unique creature.
She has the strange inability to see things that aren’t relevant or aren’t going to happen.
Seeing only things fated to affect her.
Helen is certainly the highlight of the play.
La réécriture du mythe troyen dans la langue contemporaine est passionnante ! Le meilleure livre de Giraudoux!
It was written between the World Wars, and is actually titled, in French, La Guerre de Troie N'aura Pas Lieu (The war in Troy will not take place).
The ending seems to me like something that would play out well--a very sharply tragic note, especially with everything we know will result, after so much delightful comedy.
I would love to see it play, and am somewhat surprised I haven't--perhaps the "let's stay out of war" message, from a French writer in the thirties, is not one that subsequent generations have been comfortable with.
La volonté des hommes ne peut rien contre la force du destin .
La bêtise des hommes (notamment la bêtise de Demokos le poète) était la cause de la guerre et non "l'amour" et l'enlèvement d'Hélène par Pâris, le fils du roi.
(On découvre plus tard que Hélène aura un penchant pour Trilus le frère de Paris )...Et la guerre de Troie aura lieu...Voilà quelques citations : "Le privilège des grands , c de voir les catastrophes d'une terrasse ""Les guerriers qui n'ont pas un portait d'une femme dans leur sac ne valent rien ""Faire la guerre pour une femme, c la façon d'aimer des impuissants" Un seul être vous manque et tout est repeuplé.."
Bien écrit, l'histoire nous porte jusqu'à la fin vers un suspens énorme : Guerre de Troie ou pas guerre de Troie ? Bien entendu, on sait la fin quand on connait l'histoire d'Homère, mais voir quel est la véritable raison de cette guerre, c'est tout bonnement prodigieux. Alors que depuis des siècles, on nous apprend que c'est à cause d'Hélène que les grecs ont combattu les troyens, on apprend ici que le vrai coupable n'est que la fierté masculine.A lire absolument.
Très belle pièce de réécriture autour du texte de de l'Iliade. Vibrant plaidoyer pour la paix, montrant l'absurdité de la guerre, la fin, pessimiste et presque prémonitoire (la pièce date de 1935) nous rappelle que ce qui décide des guerres n'est jamais la raison, mais bien les intérêts politiques qui se dissimulent derrière les belles paroles.
