https://www.goodreads.com/book/show/879252.Strange_News_from_Another_Star
لا يمكن أن تمل أو أن تشعر بالضيق وأنت تقرأ في هذا الكتاب الخلاب الموشح بأجمل لغة نثرية شعرية مرت علي
For me the short stories are just more condensed in Hesse's case, a kind of refined essence, the health giving brandy in comparison to the wine of the novels(view spoiler)[ then again it may just be that the reproduced detail from a Casper David Friedrich painting on the cover made all the difference as I read across my liking for that to the stories, and had the other novels similar covers I can't help suspecting that I would have found them far more sophisticated, intelligent and wise  (hide spoiler)].
بالمجمل القصص جميلة، بعضها أجمل من الأخرى، بعضها تُناسب القرّاء الصغار أكثر لكونها قصص خيالية؛ ولكنها تتعامل مع موضوعات ناضجة ومهمّة للغاية كـ الأحلام، العالم، الدمار، السلام والحُب ، وبعضها حتماً تستحق القراءة كـ أوغسطس بطلها طفل يُدعى أوغسطين يتم منحة منذ صغره نعمة سحرية وهي أن يكون محبوباً من قبل الجميع، وبعد مرور الزمن تتحول هذه النعمة إلى لعنة؛ ويكتشف أوغسطين أن كل ما يحتاجه هو القدرة على العطاء وحُب الآخرين وليس تلقّى الحب فقط.
وجدت السيدة إليزبيث نفسها في كربٍ شديد ، و أدركت أنها أذا لم تبد أمنيتها في تلك اللحظة ، قد يفوت الآ
Certain traits of his writing -- the earnestness, the melancholy, the perpetual search for the sublime -- never cease to awe me, no matter how reluctant I am to be impressed.
"Faldum" is a glorious, depressing tale of a man who turns into a mountain -- it does more to impress upon one the pointlessness of human existence than any fiction I've ever read.
The way Hesse zooms out from the human to the earth perspective is both dizzying and electrifying."Iris" is the beautiful, tragic story of a man who sacrifices everything in the hunt for childish joy and innocence.
"เพลงขลุยในฝัน" หรือ Strange News from another Star รวมเรืองสัน ๘ เรืองของเฮอรมานน เฮสเส แปลโดย สดใส โดยสนพ.สรางสรรคบุคเปนการอานรวมเรืองสันของเฮสเสเปนครังแรกคะ คอนขางแหวกแนวและแตกตางจากงานเขียนความเรียงและนิยายเรืองอืนๆ ของเฮสเสมากทีเดียว ฉบับแปลไทยมี ๘ เรืองสัน แตฉบับภาษาอังกฤษบางเลมกมีแค ๗ เรือง ในเลมนีสวนมากเปนแนวแฟนตาซี หลายเรืองเลาแบบนิทาน บางเรืองกเซอรเรียลคะ มีชอบมากชอบนอยแตกตางกันไป ทายเลมแปลไทยมีประวัติของเฮสเสแถมมาดวยยาวกวาประวัติสันๆ ในเลมอืนคะ เราชอบการใชภาษาของเฮสเสนะคะ กพึงรูวาภาษา
เป็นจีนยุคโบราณเสียด้วย เห็นความพยายามของเฮสเสที่จะทำให้เรื่องดูจีน ซึ่งเราชอบบรรยากาศและการดำเนินเรื่องนะ ดูฝันๆ เหมือนดูหนังจีนโบราณ เป็นเรื่องราวการตามหาเส้นทางภายในจิตใจตัวเองค่ะ อ่านแล้วนึกถึงหนังอย่าง Crouching Tiger Hidden Dragon มันจะเงียบๆ และคุมโทนน่ะค่ะ-ทางลำบาก (The Hard Passage) เรื่องนี้เราว่าเซอร์เรียล อ่านจบแล้วไม่ค่อยเข้าใจเท่าไร สัญลักษณ์เยอะค่ะ คิดว่าแต่ละคนอ่านคงตีความไปได้หลายแบบ ส่วนตัวเราเข้าใจว่าเรื่องนี้เป็นการต่อรองกับยมฑูตและเดินทางไปสู่ความตาย (มั้งคะ?)-ลำดับฝัน (A Dream Sequence) เรื่องนี้เปิดมาให้เข้าใจเป็นอย่างหนึ่ง แต่เดินไปคนละทิศละทาง มีความหลอกล่อให้สับสน ไม่แน่ใจว่าเทคนิคการเขียนแบบนี้เรียกอะไร อ่านเพลินๆ ได้เพราะประหลาดดีค่ะ-ฟัลดุม (Faldum) เรื่องนี้แฟนตาซีสุดกู่ เรื่องราวของเมืองฟัลดุม กลางงานเทศกาลประจำปี จู่ๆ ก็ปรากฎคนที่สามารถบันดาลทุกสิ่งที่คนปรารถนาให้กลายเป็นความจริง อ่านแล้วนึกถึงตำนานฮาเมรุนอยู่เหมือนกันนะคะ เรื่องนี้เป็นนิทานค่ะ สนุกมากค่ะ อ่านเพลินๆ หรือจะคิดตามก็สนุกทั้งคู่-เพลงขลุ่ยในฝัน (Flute Dream) เรื่องนี้พล็อตคล้ายๆ กับเรื่อง "กวี" ข้างบนค่ะ แต่เหตุไม่ได้เกิดในประเทศจีนยุคโบราณ เราชอบเฮสเสเขียนเรื่องการเดินทางภายในจิตใจอยู่แล้ว เรื่องนี้ก็สนุกค่ะ-ข่าวประหลาดจากต่างดาว (Strange News from Another Star) เรื่องนี้ทำเรานึกถึงกาเหว่าที่บางเพลงค่ะ 555 (ไม่เกี่ยวกันเลยค่ะ) มีนกยักษ์ มีแฟนตาซีแบบผสมไซไฟ(?) เรื่องเหมือนจะเป็นเรื่องศีลธรรม แต่ก็มีสงครามและความตาย เรื่องนี้โทนเรื่องฉีกจากเรื่องอื่นในเล่มเลย แปลกและสนุกค่ะ-ไอรีส (Iris) นางเอกของเรื่องไอรีสมีความเป็นอาร์ตตัวแม่ นิสัยโดยรวมคล้ายๆ เกอทรูดจากนิยายเรื่องเกอทรูดของเฮสเส แต่ไอรีสคือขั้นกว่าของเกอทรูด เฮสเสน่าจะชอบสาวๆ นิสัยแนวนี้แน่เลยค่ะ พระเอกของเรื่องไอรีสมีความสับสนชีวิตมากอยู่ ประสบความสำเร็จทุกอย่างในหน้าที่การงาน แต่หลงทางทางจิตวิญญาณ ส่วนตัวเราเฉยๆ กับเรื่องสุดท้ายนี้ค่ะป.ล.
เราพึ่งเห็นเล่ม Strange News from Another Star พิมพ์ใหม่(มี.ค.
يا له من ليل يحيط بنا بلا حدود!وما أكثر دروب العذاب التي نسلكها ونغوص في أغوار كهف الروح المليئة بالحصى،بكل المعاناة الأبدية !ولكننا نواصل السير،نحني هاماتنا،ونخوض الأوحال،ونسبح،ونختنق في النفايات،ونزحف على جدران ملساء مهلكة،ونبكي،وينتابنا اليأس،ونصرخ فزعاً،ونصيح ألماً،ولكننا نواصل المسير،ونمضي على الدرب،ونتعذب،ثم نستأنف السير،ونشق طريقنا بأظافرنا وأنيابنا. ليس هناك الناي وحده يحلم بل الاحلام تولد بكثره..وكما يقول هسه :نحن نخلق ونبعث بالأحلام..
"IRIS"-read this when next you feel old and uncertain of who you are

لست من محبي الروايات او القصص ولكن قصص هسة السبعة في هذه المجموعة سحرتني دون سابق إنذارقرأتها في رمضان بكثير من الروحانية واحتملت هي بعمقها كل روحانيتي وأشعلت في قلبي ما لم يكن يقصده كاتبهاالقصص فيها ترميز على مستوى عميق جداً ومتعب في بعض الأحيانكم تمنيت لو أستطيع قراءتها بالألمانية.. وربما أفعل إن أسعفتني الحياةتحذير : لا انصح بقراءتها لمن فقد أمه أو ابتعد عنها فالحنين فيها قتال
هيرمان هسَه مرة أخرى، في المرة الأولى بسيدهارتا جعلني أضعه في نفس مرتبة كافكا بالنسبة لشخصي المتواضع
Hermann Hesse has been my favorite author since high school, but this is the first opportunity I've had to read "Strange News from Another Star" -- which is essentially a collection of modern fairy tales. They are amazingly lyrical, timeless, magical, and spiritual -- a testament to Hesse's skill as a humanistic philosopher and gifted writer (as well as a gift from an outstanding translator!).
قصص تنثر سحرها ما بين الواقع والخيال !
โจทยใหญของรวมเรืองเสนเลมนีคือ Self Realization ทีผูเขียนนำมาแคะ แกะ เกา ผานมมุมมองตัวละครและเหตุการณ หลากรูปแบบหลายวัฒนธรรม-ความเชืออานเพลินๆ กสนุกใชได แตถาจะใหตกตะกอนตองอานอยางละเมียดละไม ใชเวลาเขาไปใหถึงความรูสึกของตัวละครและความรูสึกขอตัวเอง ขณะอาน...
โจทย์ใหญ่ของรวมเรื่องเส้นเล่มนี้คือ Self Realization ที่ผู้เขียนนำมาแคะ แกะ เกา ผ่านมมุมมองตัวละครและเหตุการณ์ หลากรูปแบบหลายวัฒนธรรม-ความเชื่ออ่านเพลินๆ ก็สนุกใช้ได้ แต่ถ้าจะให้ตกตะกอนต้องอ่านอย่างละเมียดละไม ใช้เวลาเข้าไปให้ถึงความรู้สึกของตัวละครและความรู้สึกขอตัวเอง ขณะอ่าน...
الأدب الكلاسيكي الوصفي للطبيعة والنفس الإنسانية .. أعتقد أن قصص هيرمان تدعونا للبحث عن مكنونات الإنسان الكامنة فينا، تلك المكنونات التي تعتبر جزءاً من الكل "الطبيعية" والتي أهملناها في خضم بحثنا عن أمورٍ أخرى بعيدة كل البُعد عن الروح.
Yıldızlar üstü!
احلام الناي مجموعة قصصية شديدة الروعة للاديب الالماني الكبير هرمان هيسه هرمان هيسه صار من كتابي المف
رائع ما قرأته هاهنا ...رغم ان القصص التي تضمنها الكتاب تبدو من الوهلة الاولى بسيطة المحتوى، سلسة السرد واضحة المغزى، الا ان خلف كل قصة تقبع الكثير من الحكم والمعاني والتساؤلات التي تمني النفس بين الاسطر ..لهذا الكتاب نفحة تعيدني لذاكرة الطفولة وقصصها البسيطة العميقة بماتطرحه ..كان "أحلام الناي" خير صديق اسامره في ساعات فراغي وقبل نومي ، ربما اقرأه مجددًا ، لاستسقي عبرًا أعمق مما تعلمتها في لمحتي الأولى له ..وكتجربتي الأولى للقراءة للكاتب هيرمان هسه، اعتقد اني ساقتني بضعًا من مؤلفاته الآخرى ...
فترة طويلة مضت عن اخر ما مس قلبي من. حروف و كلمات احلام الناي مجموعة قصصيه لهيرمان هسة يتناول فيها الانسانيه من وجهه نظر اصبحت نادره في العالم .. كاتب جديد علي قلبي واضح انه هايدخل في المكانه الخاصه ..قصه اغسطس رائعه رائعه بتوحش
" كل شيء هو حلمنا ، وكل شيء هو أروع أحلامنا."
مع أن هرمان هسه واحد من روائيي المفضلينإلا أن أحلام الناي هذه كانت الأقل جودة بين الجميعو لم تعجبني كثيرا

mundos em tons pastéis, como se feitos de algodão-doce. em seu melhor, umas parábolas bonitinhas ou pedaços de sonhos impressionistas. em seu pior, contos de ninar trespassados por platitudes de manual de autoajuda.e também só perdôo hesse pela mania de usar adjetivos aos pares porque eu faço isso igualzinho a ele.
I have read other Hesse works like Siddhartha and the Glass Bead Game. I like him a lot. He always has the sweetness of the world in his writing but the longing for something beyond it and is good at expressing this longing well. These short stories almost fables express this love of the world and longings for something beyond it.
Beautifully written. Stories were so peaceful somehow, beautiful. The stories were like fairy tales in a way, and many seemed to symbolize things but I’m not sure what. A world without war; a county fair where a man gives away wishes; and a love story where the man may not actually be in love. The stories are open ended in some cases.
كيف يمكن أن تشعر بالحب اتجاه الغير و أنت تَضنُ على نفسك بهذا الشعور؟حب الأخرين و تَقبلهم بيدأ بحبك لنفسك وتقبل نقاط ضعفك وقوتك على حد سواء، كما أن الرضى بما أنت عليه يمنحك القدرة على الرضى بما هو عليه الغير مهما بلغ الأختلاف حده.
مجموعة قصصية رائعة مكتوبة بلغة شعرية شفافة باذخة الجمال .. يمتزج فيها الخيال بالطبيعة بالموسيقى ، تترك أثراً عذباً داخل النفس .
تجربة ساحرة أخرى مع هيسه.
"Flute Dream" and "A Dream Sequence" were the best stories in this collection.
This book feels like loving something that is very difficult to understand, but when it seems that you maybe finally understand, you love it even more.
“Flute Dream” gives a feeling of a dark dream, very gloomy and discouraging, yet it feels so familiar, so close to this world that all hopes are put to death.
Reading “A Dream Sequence” is like seeing a surrealist painting that I don’t get.
It feels so dreamy, beautiful yet sad.
It’s hard to believe but Herman is so able to interpret his dreams and this is one of the best.
