https://www.goodreads.com/book/show/2378914.Cemile
Kusursuz. Insan olmaya dair her sey var. Bu kadar yerel ama bu kadar kuresel. Bu kadar sade ama bu kadar karisik. Bu kadar yalin ama bu kadar zengin. Bunu da ancak Orhan Kemal yapabilirdi. 5 uzerinden 5, 10 uzerinden 10. Muhakkak okunmali
* Küçük Adamın Romanı isimli dizinin üçüncü kitabı olan Cemile'de, konu ve zaman itibariyle ikinci kitapta Necati'nin gözünden gördüklerimizi, Cemile ve çevresindekilerin gözüyle yeniden görüyoruz.
** Konu ve üslup olarak Sabahattin Ali geleneğini sürdüren Orhan Kemal, Türk edebiyatında pek sık görülmeyen bir farklılık yaratmış.
*** Romanlarının büyük kısmında, toplumcu gerçekçilik çizgisinden ayrılmayan Orhan Kemal, bu romanında da, köyden kente göç, göçün doğurduğu işsizlik, işsizliğe bağlı açlık ve açlığın neden olduğu sorunları ve çelişkileri anlatırken oldukça yalın bir dil ve anlatım kullanmış.
Anlatılanlar öyle canlı ve gerçekçi ki, kitabı okurken, cumhuriyetin ilk yıllarına ve toplumsal sorunlarına dair bir belgesel izliyormuşum hissine kapıldım.
Yeşilçam sağolsun köy hikayelerini kafamıza "melodram" olarak kodlamış. Her an bir felaket bekleyişi ile okudum romanı. Beklediğim çiğlik olmadı. Malik ve Muy'un hikayesini ayrıca okumak isterdim. Karakterler sahici gelmedi. Abi ve katibin pasifliği de rahatsız etti. Üzerine bazı karakterlere ne olduğunu bilemeyişimiz de bence eksiklikti.
A very enjoyable English translation from Everest Publications. The story flows easily and I liked it more than Murtaza, though they're both set in the environment of the cotton workers factory somewhere in the Çukurova. The characters in Cemile are likeable and respectable, and the mean ones are really mean. Also, if you are in Cihangir, stop by the Orhan Kemal museum on Akarsu Caddesi- it's not large but is at least quite interesting, including a photo of Orhan Kemal with Yaşar Kemal.
Boşnak kültürünün zorlu fabrika işçiliği yaşamına bile güzellikler katışı esas olanın koşullar değil iç güç olduğunu pek iyi anlatıyor. Doğu'ya özgü küçük hesaplar, çıkar avcılığı, dar bakış açısı, ve adına cehalet denilen şey; doğru yönlendirilmemiş öfkenin haksızlığı gideremeyişi hikayenin can damarı. Bence aşk vurgusu pek yok, Cemile'nin aşkı pek hissedilmiyor. Çukurova 'ağzı', 'Antep ağzına' benziyormuş, çok başarılı kullanılmış.
Hani Aragon, dünyanın en güzel aşk hikayesi diye yazmıştı Fransızcaya çevirdiği kitabın önsözünde ki, haklı olabilir; bence de muhteşem bir aşk öyküsüdür ...) Benim yıllar sonra yeniden okumaya başlayıp, dün gece bitirdiğim Orhan Kemal'in Cemile'siydi...
Orhan Kemal'in kitaplarını okuduğum yıllarda, fazla melodrama kaçtığını düşünür, dilinin tüm akıcılığına karşın biraz da küçümserdim sanırım...
Belki üç otuz paraya yeşilçam filmlerine yazdığı senaryolarla özdeşleştirdiğim için, belki kitaplarını elime geçtikçe gelişi güzel, seçmeden okuduğum için, ya da burnu havalarda, beklentisi yüksek genç bir okur gözüyle değerlendirdiğim içindi...
Sonra Orhan Kemal'i yeniden keşfettim...
Orhan Kemal, hep bildiği, yakından gözlemlediği sıradan insanları anlatmıştı kitaplarında...
İlk okuduğumda da çok sevmiştim aslında...
www.kitapezgisi.comŞu zamana kadar tanışmamış olduğum için kendimden utandığım bir yazar Orhan Kemal.
Cemile ile tanışmış olduk, geç olsun güç olmasın… Çukurova şivesi, insanları, aşkları, hayat mücadeleleri, küçük bir yerleşim yerinin içerisine sizi sürüklüyor kitap.
Bu kadar sade cümlelerle bu küçük bölgenin yaşadığı yoksulluğa, farklı insanlara tanıklık etmek, onlarla zaman geçirmek eşsiz bir güzellikti benim için.
Hiç bitmesini istemediğim nadir kitaplardan bir tanesi oldu Cemile.
Fabrika işçisi Cemile ile Katip Necati’nin aşkını anlatan bir konuya hakim olsa da sadece aşk yok kitapta.
Tek bir konudan ziyade, bir aşk romanından ziyade aslında bir dönem romanı.Herkesin okumasını tavsiye ettiğim, yeri geldiğinde şivelerinin tatlılığı ile gülümseten, yeri geldiğinde kadın – erkek ilişkilerini izlerken sizi sinirlendiren eşsiz bir eser…
This could have made a nice sixties movie
Okumasinlar efendim, benim cocuklarim da okuyup yüksek tahsil görmeyiversinler, kiyamet kopmaz ya! hem okuyup da ne olacak? gözleri acilip, hisleri incelip, etrafin cirkinlikleri karsisinda adim basi üzülmektense, neme lazimci birer kücük meslek sahibi olup coluk cocuklarinin ekmeginden baskasini düsünmeyi bilmesinler daha iyi!
Ahh bee.. İnsan işte; doğrusuyla yanlışıyla, iyiliğiyle kötülüğüyle insan.. 4.5/5
Gündeliği 'şurda burda' doğrultan işçiler, sağlığını yitirip paçavra gibi kenara atılan işçiler, ağalık ve ithal teknoloji-adamıyla fabrika doğrultmaya çalışanlar, ağalıkla, zorbalıkla ve küçük oyunlarla fabrikayı yönlendirmeye çalışanlar, okuyan ve okudukça hisleri incelip mutsuz olanlar, okumayan işçiler, bir yörenin değişmeyen ağızları; göçmen gururu, savaşı, kavgacı gürültüsü, türküsü; göçmene uzaylı gibi bakan yerlinin kibri, oyunu, açlığı, emeğini nasıl nereye yönlendireceğini bilemediği şaşkınlığı...Yazdıklarının çapı, televizyon dizilerinde azalarak yansıyor ama Orhan Kemal boşuna Orhan Kemal olmamış.
Anadolu'muzun cesur, çalışkan ve dirayetli kadınını temsil ediyor Cemile. Etrafta kötü niyetli insanlar, bir yanda üç kuruş ekmek parası için kocaman kirli elleriyle yoksul insanları ezen fabrika.. Sonra bakıyorsunuz Karakız var, İzzet Usta var ve dostluğa, insani değerlere bir kez daha inanıyorsunuz. Sanki eksik kalmış gibi çabucak bitiverdi ve birlik kazandı.
رواية مترجمة عن التركية لكاتب ولد في 1914. أي أنها رواية عن حقبة زمنية ماضية، وإن وجدت مشابهتها في وقتنا الحاضر.لم يعجبي الكتاب لأنني لم أصل لنهاية معه. له فكرة وهدف واضحان، ولكنه سردي. لن تضير قراءته، كنوع من اقتناص الثقافة أينما وحيثما كانت.
Önce Hanim in çiftliği okuyorum sandim, sonra Cemile nin başına kötü birşey gelecek diye bayagi endiselendim ama sonunda dostlugun ve sevginin kazanmasina cok sevindim. Hikaye tanidik gelse de son derece yalın ve akıcı diliyle Cemile nin hikayesini okumak keyifliydi.
Toplumsal sorunları ve işçi sınıfının sıkıntılarını öyle etkileyici bir dille anlatmış ki, karakterleri zihninizde canlandırıp olayları adeta yaşayarak okuyorsunuz.Yazarı sevenler için bir çırpıda okunan bir Orhan Kemal klasiği.
Bu kitabı da unuttum. Ama pamuk işi ve bir fabrika vardı sanki. Bir ara Orhan Kemal'e başlanır cidden.
http://mabelard.blogspot.com.tr/2014/...
Aşkın değil yoksulluğun hikayesi..

Yoksul edebiyatının en iyi yazarı.Kitabın sonunu okuyucunun hayal gücüne bırakıyor ancak öyle güzel ilmek ilmek işlenmiş bir olay örgüsü var ki hiç farkında olmadan okur kendini öykünün içinde buluveriyor.Sanki fabrika işinden parmakları yamulan kız oluyorsun, telaşla saklıyorsun parmaklarını. Çok naif, içe dokunan işçi ve göçmen öyküsüdür.Ekmek kavgasını her satırda hissedersin okurken, keşke yine böyle içten böyle bizden kitaplar yazılsa
Güzel bir hikaye...
