https://www.goodreads.com/book/show/5149091
"От всички създания,що дишат и ходят по земята,няма по-безсилно от човека."
Един скок в дълбоките води на човешката абсурдност...
Леко отнесен увод: Не знам дали произведенията на Димитър Димов влизат в съвременната програма по литература.
Вместо това, както казва Пратчет, „разчленявахме виденията на поета с груби сечива”.
Богатата англичанка Фани Хорн среща йезуита Рикардо Ередия и решава, че трябва да го притежава на всяка цена.
В опит да бъде близо до монаха, Фани открива полева болница за болни от петнист тиф.
Там постепенно се разорява и усърдно деградира психически и физически, докато отец Ередия остава студен към попълзновенията ѝ.Ревюто: Не знам защо повечето хора си мислят, че това е любовен роман.
Личи си напредъкът на автора, особено в психологическото изграждане на образите, нещо, което присъстваше в "Поручик Бенц", но тук е използвано много по-умело, запълвайки плътно повествованието, вместо да се разлива безцелно. Характеристиката на заобикалящата действителност е реалистична и запомняща се, помага на читателя да се усети сред героите. Може би има нещо, до което не успях да достигна и това са корените на фанатизма на Ередия. Но и двамата с Фани могат да те побъркат с безперспективността на техния живот.
Една истинска и вълнуваща книга, даваща много поводи за размисъл.
Разказ за един елегантен танц .. танц на живота и смъртта, на любовта и омразата, на искреността и фалша,на чистотата и покварата...
Вероятно съм една от малкото, които не са харесали тази книга.
Безнадеждната любов на Фани към Ередиа беше за мен странна и непонятна.
Дори така желаното от Фани признание, което той направи не успя да ме стопли към него...
Очаквах красива и страстна любов, която да накара и мен да страдам заедно с героите, да я изживявам заедно с тях (дори очаквах да плача!), а вместо това трябваше да чета за борбите между комунисти и роялисти в Испания, за техните кланета и разстрели, и на фона на всичко това за една глупава любов, обречена още от зародиш от фанатизма на един йезуит!
Бях гледала филма един, два, три пъти...
но всичко си дойде на мястото, когато книгата го подреди в главата ми.
Скрита между лилавите си корици, била е в семейната библиотека цяла вечност.
Внезапен порив на лятна скука, не помня какво ме е накарало изведнъж да я прочета.
Но хванах ли я, бях повлечена от надеждата Фани да остане жива накрая...
Господи, каква любов!
Е, да, бях на 12.
И този дълбоко прочувствен сантимент, скъп като откраднат поглед, разпалваше и оцветяваше живи, чувстващи, дишащи, молещи се, болезнени и трепнещи картини.
Искам такава да я помня тази книга.
Най-прекрасната му книга! ♥
Ти съзнаваш егоизма си, съзнаваш леда, който сковава сърцето ти... Ти не искаш да бъдеш такава, но не можеш и затова си чужда на себе си, затова преди малко изхапа ръцете си, а сега така спокойно затваряш очите му, стискайки цигара между зъбите си... Да, у тебе има едно страшно раздвоение. Съвестта ти не може да победи егоизма и егоизмът не може да задуши съвестта ти. Внезапно изпита зловещо усещане, че е попаднала в страна, където някой бе отключил и пуснал лудите на свобода, които от своя страна бяха взели по някакъв начин властта и сега преследваха нормалните хора.
перфектният, праведният, стълбът на обществото в своята фанатична лудост успява да добие душа по-черна и от смъртта."Осъдени души" е много повече от историята на една пропаднала жена и един монах, това е история за правилното и грешното, за страстта и любовта, за битката на един народ, история показваща грозното лице на епидемии и зависимости, докосваща, вълнуваща и неоставяща читателя без реакция.А защо отнех една звезда, след като ме развълнува толкова?
Още една българска класика, която незнайно как съм пропуснала да прочета по-рано. Песента на Лили Ивранова успя да ме подсети...Както и при Тютюн,Димов не изневерява на стила си - рисува една трагична женска съдба, една невъзможна любов на фона на междукласовите борби, този път в Испания, а не в България. Харесвам начина, по който Димов представя своите герои...разглезени, егоистични, самозабравили се, себични, фанатици. Няма добри и лоши, има само истински.
Смятам, че книгата е написана добре, много добри изразни средства и невероятна способност на автора да описва психичното състояние на героинята в определени ситуации. Липсва ми обаче по-голяма дълбочина на героите. Прекалено едностранно развитие, прекалено черно-бял контраст. Може би това е била целта, но любовната история щеше да ме трогне доста повече ако героите бяга по-многопластови и се бореха повече с вътрешните си противоречия. Като цяло препоръчвам книгата, добър анализ на един труден период в испанската история.
Литературата от това време е белязана от войни и преврати.
Димов ги използва като фон, за да ни открие душевността на Фани Хорн и нейния descend into madness (не знам защо, но това много ми напомня на филма Black Swan - не че има някакви очевидни прилики), което е доста оригинално - в периоди на война на женските образи не се обръща много внимание в литературата.
На моменти ми идваше в повече как авторът се опитва да "яхне" мисловния процес на читателите, да ни наложи своя анализ на героите, своите виждания, своите изводи.
Всички тези изводи са (за мен) верни, но те са нещо, което читателят да проумее за себе си.
Прочетох точно когато трябваше. Но с всяко препрочитане удоволствието от нея остава същото. Обичам романи за необикновени жени.
The best...ever!
Хубава история, но самият начин на писане ми идва твърде претрупан и объркан. Определено "Тютюн" е написан по-добре.
Много добра книга, но не ме грабна колкото "Тютюн".
"Един скок в дълбоките води на човешката абсурдност..."
Тежка книга.. тежи от думите, не от страниците. Всеки би могъл да открие частичка от себе си в образа на изгубилата се душа. Красотата не винаги е видима.
Любима!
Книгата е чудесна, но някак си не мога да не правя паралел с Тютюн. Има много съществени прилики и бих казала, че основните сюжетни линии в Осъдени души са доразвити в Тютюн.
Каква драма, какъв вътрешен конфликт бе разтърсил душите на тия хора?
Без съмнение, Аркимедес Морено можеше да научи нещо, ако отидеше да побъбре с англичанката.
Но под омразата му към стария свят, под плебейската му външност на гаучо, под измачканата униформа и червената петолъчна звезда на кепето му — знака на работническия батальон — туптеше фино човешко сърце.
Той не искаше от празно любопитство да разчепква и да причинява страдания на тия болни осъдени души.
Запали евтина цигара и тръгна към новия лагер.
А от стария оставаха само димящи купове от черна пепел, защото тъй искаха развитието и логиката на живота.

Творбата беше досата драматична, емоционална и сантиментална, в тон с испанската обстановка. Главната героиня Фани не беше много симпатична, дори на моменти беше леко дразнеща. Отец Ередия от друга страна не беше особено интересен персонаж с изключение на сцената, когато е представен на читателя, и в моментите му на фанатизъм.
Определено Димитър Димов затвърди позицията си на един от любимите ми български автори. Тази книга е невероятна! На моменти забравях, че е написана от български автор. И не искам да кажа нищо лошо за българските автори, но това е на световно ниво. Дори и да не си падате по любовните истории - прочетете я! Това е също и разказ за една епоха в испанската история. Невероятна!
Абсолютно различно впечатление ми направи книгата в сравнение с филма. Толкова черти от характера и на Фани и на Ередиа не са изяснени във филма и съответно историята винаги ми е изглеждала малко странна. След прочита сега нещата се наместиха.
Книгата е много добра, лесна за четене и интересна за осмисляне. Хареса ми доста, може би краят можеше да не е толкова "червен", ама такива са били времената. Въобще не очаквах да ме грабне чак толкова много, а в един момент се усетих, че просто не мога да спра да чета.
Това ми е любимата книга. Именно любимата от всичките книги, които съм чела, а този избор никак не е лесен.
Must read!
