https://www.goodreads.com/book/show/1365401.La_Sorci_re_de_la_Rue_Mouffetard_et_Autres_Contes_de_la_Rue_Broca
Reconozco que el hecho de que la música me encanté, provoca que me incline a que me guste más la versión animada, pero estos cuentos tienen cierta inocencia y rareza que los hacen adorables, además de que los niños y el narrador son bastante agradables, aun cuando los vemos poco tiempo, este sirve para notar que realmente no son tontos, especialmente cuando se introducen en las historias.El cerdito listo: ★★★☆☆Cuando un cerdito glotón queda fuera de las constelaciones del cielo decide vengarce robando la estrella polar ¿Qué podría salir mal?
Des années après je l'ai relu avec ma petite cousine. Les histoires sont toujours aussi drôles et mignonnes !
I read this when I was 11, in Portuguese. I remember I was enchanted by the tales in this book, it was exactly what my young, fantasy-hungry mind needed at the time. I devoured this book and had my friends read it, and we would then discuss it at recess. Good memories because of this one.
Dévoré alors que j'étais encore à l'école primaire, j'en garde un excellent souvenir et si je remets un jour la main sur mon exemplaire (qui est probablement dans un carton au grenier), je compte bien le relire !
I love these books so much!
The stories are really short but they're always fantastic, full of the most amazing characters, magic, and weirdness.
I always feel transported to another world with the Broca stories, he builds such a convincing world that you can really believe witches are roaming around every corner, that fish can talk, and that there are truly magic dolls who can see the future.
It's these kind of stories that I end up loving, with seemingly common things, but that with just enough life injected in them, can make you smile.
Fue una verdadera casualidad haberme topado con este librito, fue un pájaro de dos tiros ya que por un parte continuo en el aprendizaje del idioma francés y por otro lado encontré un clásico de una caricatura muy famosa y divertida (en realidad no tenía idea de que existía un libro de ello); con un lenguaje muy sencillo y ameno, son historias que devoras y disfrutas en cada momento. Ampliamente recomendado 100% garantizado.
Des contes originaux, courts et super bien écrits!
Un des premiers livres que j'ai lu et adoré étant petite ! C'est vraiment de très beaux contes, originaux et bien écrits.
Un recueil de contes merveilleusement drôles. Mention spéciale pour La Fée du robinet, que j'ai relu avec beaucoup de plaisir ; l'auteur s'est directement inspiré du conte Les Fées de Perrault, qu'il a revisité avec beaucoup d'humour et une nouvelle morale : peu importe quel talent ou malédiction le sort nous réserve, ce qui compte est ce qu'on en fait. Bref des histoires pour nous mettre de bonne humeur !
Не, че останалите приказки от книгата не ми харесаха, но "Чифт обувки" се изкачи стремглаво в личната ми приказна класация и ме предизвика почти да я препиша тук ...
Elle se pose un problème : L’ingrédient principal pour son repas magique est la jeune fille Nadja, qui habite dans la même rue (appelée rue Broca).
On pourrait créer des groupes qui tous travaillent sur une autre conte, les laisser développer des petits jeux de rôles, des exercices, de les faire raconter l’histoire dans leurs propres mots etc.
Pourquoi pas laisser les élèves écrire eux mêmes des contes fantastiques avec des sorcières, des géants, des poupées et animaux qui savent parler et prédire des choses incroyables ?
- I've only listened to "La Sorcière Du Placard Aux Balais" so far, but I'd love to listen to/read the rest of the stories too!This was cute!
I found the short story as an audio book (22 minutes long) and it was perfect.
I'd love to come back to this story and the book when I'm more comfortable with the language!
It'll get a 3/5 for now, and maybe I'll come back and change it the day I re-listen to it and actually get the full story, as well as I listen to/read the rest of the stories in this book.Unfortunately, I have no idea who read the audio book.
Quel bonheur de lire un tel livre ! Qui a un certain paquet d'années, et peut paraître désuet par certains aspects, mais il est si drôle, plein de charme et ne prend pas les enfants pour des idiots. Je riais dans le métro en le lisant, et l'ai très vite fini ! Je vais faire découvrir ce roman à mes élèves sans hésiter.
Lo leí porque me encantaba la caricatura, y pensé que sería mejor que la caricatura, pero no.
Tanta infancia contenida en unas pocas páginas.
Kuidas see kõige tähtsam asi on jäänud ometi sisse kandmata? Siit tuleb nii palju mu lapsepõlvemälestusi ja Pistapasta.
Une bien belle manière d'écrire un conte avec une vraie notion de partage ainsi qu'un retour aux sources, puisqu'ils étaient oraux avant d'être couché sur le papier.La sorcière de la rue Mouffetard ; Le géant aux chaussettes rouges ; La paire de chaussures ; Scoubidou, la poupée qui sait tout ; Histoire de Lustucru ; La fée du robinet ; La sorcière du placard aux balais ; Le gentil petit diable ;Roman d’amour d’une patate ; La maison de l’oncle Pierre ; Le prince Blub et la sirène ; Le petit cochon futé >; Je-ne-sais-qui, je-ne-sais-quoi ; voilà tous les contes présents dans ces recueils.
Et j'en passe …L'ensemble de ses histoires nous rend très terre à terre avec la réalité comme la fiction.
J'hésite même à dire que parfois tout semble réel dans cette rue qui semble animé d'une magie qui lui est propre.Tous les contes ont une morale qu'il faut retenir ou non mais en tout cas, je ne donnerai pas ce roman à un jeune enfant, où si il a dix ans révolu pour qu'il puisse bien comprendre chaque histoire.
La rue Broca est tout ce qu'il faut pour s'imaginer un nouveau monde où tout est possible.A thousand lives with books blog's
J'ai pris plaisir à relire les histoires de début et de fin (sorcière, sorcière, prends garde à ton...), les plus savoureuses de mon point de vue.
Les autres sont un cran en dessous et fonctionnent peut-être mieux avec de jeunes lecteurs.
J'ai eu un moment d'égarement monétaire vu qu'apparemment certains coûts sont indiqués en anciens francs, ça fait un peu cher la consultation médicale à 3000F, mais pour le coup, c'était drôle.
En bref, de l'humour et des histoires déjantées, avec un niveau de langage globalement simple, mais des passages qui peuvent être un peu choquants pour les plus jeunes.
A collection of fairy tales taking place in an actual neighbourhood of Paris - Broca street and its surroundings - where the mundane life of the inhabitants mix with the supernatural - witches, fairies, sorcery, crayons that can draw living wizards, and other well-known elements from old legends and folk tales (adults would label it as "magical realism", but of course children know that there is nothing uncommon in such things).
Les contes racontés dans ce recueil ont le goût de l'enfance tant dans leur absurdité que dans leur intemporalité et leur proximité. Nelly est la fille de la voisine, Bachir notre copain de classe et la sorcière la méchante voisine. On reconnaît sa vie de tous les jours teintée de fantastique des contes de fée et d'un l'humour caustique qui porte ses coups. Mention spéciale à Lustucru, à qui Gripari a probablement volé la vedette...
"Enchanteur noirCouleur du soirJe t'ai dessinéVeux-tu m'épouser ?"Petite, j'écoutais ces histoires lues par Gripari lui-même je crois, quel régal ! Ces petits contes font partie intégrante de mon enfance, au même titre que le Poggs ;)
"Enchanteur noirCouleur du soirJe t'ai dessinéVeux-tu m'épouser ?"Petite, j'écoutais ces histoires lues par Gripari lui-même je crois, quel régal ! Ces petits contes font partie intégrante de mon enfance, au même titre que le Pogg´s ;)
Excelentes cuentos y sobre todo una manera de narrar muy divertida. Los cuentos son amenos y aptos no solo para niños sino para cualquier persona que sepa gozarse ese tipo de humor absurdo e inocente pero a la vez medio malvado de Pierre Gripari.
ahaha, comment ne pas aimer les contes de la rue Broca? Je me souviens avoir dévoré ce livre, pour ensuite regarder les dessins animés basés sur le livres à la télé. Ces histoires étaient tellement drôles!
Dans la mémoire collective de tous les enfants de la génération 90s :)
A FRENCH CLASSIC FOR KIDS WITH A BUNCH OF REALLY NICE SHORT STORIES.
Aucun souvenir précis, si ce n'est celui d'avoir bien ri, enfant.
Contes pour enfants tout à fait géniaux, même si j'ai passé des heures d'insomnie à redouter la sorcière du placard à balais...! Et le conte qui s'intitule "Roman d'amour d'une patate" est... :)
Adorable et drôle !
Excellent et amusant. Mon fils de 8 ans vient de terminer ces comptes. Il a beaucoup aimé. C'est lui qui a donné 5 étoiles à ce livre et m'a chargé de dire qu'il a passé un bon moment de lecture
