https://www.goodreads.com/book/show/1659138.Man_Makes_Himself
Man Makes Himself, V. Gordon Childe Man Makes Himself 1936, slightly revised 1941, 1951 Watts (London). The book explaining pre-history. This book make us realize how incredibly limited is the information we have on the history of humanity on earth. Vere Gordon Childe (14 April 1892 – 19 October 1957) was an Australian archaeologist who specialized in the study of European prehistory. He spent most of his life in the United Kingdom, working as an academic for the University of Edinburgh and then
Gordon Childe Man Makes Himself 1936, slightly revised 1941, 1951	Watts (London).
Initially an early proponent of culture-historical archaeology, he later became the first exponent of Marxist archaeology in the Western world.تاریخ نخستین خوانش: روز نوزدهم ماه ژانویه سال 1974 میلادیعنوان: انسان خود را میسازد؛ نویسنده: گورذون چایلد؛ مترجم: احمد کریمی حکاک؛ محمد هل اتائی؛ تهران، امیرکبیر، 1352؛ در 337 ص؛ چاپ دوم 1354؛ چاپ سوم 1357؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر؛ 1386؛ شابک: 9789643031121؛ موضوع: تمدن باستان؛ پیشرفت و ...
- سده 20 مفهرست مطالب: انسان و تاریخ طبیعی؛ تکامل اورگانیک و پیشرفت طبیعی؛ مقیاسهای زمان؛ گردآورندگان خوراک؛ انقلاب نوسنگی؛ مقدمه ای بر انقلاب دومین؛ انقلاب شهرنشینی؛ انقلاب در دانش بشر؛ شتاب و کندی پیشرفت؛ یادداشتها و راهنماشک کردن در مورد واقعیت پیشرفت، بسیار مورد پسندست.
Few books are as clear as this one, explaining pre-history. Destined to the general public, and not to a specialized group, this book make us realize how incredibly limited is the information we have on the history of humanity on earth.
Pese a sus defectos (que no son pocos), es una obra magnífica.
Cierto es que se le pueden achacar ciertas críticas (sobretodo de ámbito marxista), pero, por lo general, sabe llevar a buen puerto sus planteamientos y, sobretodo, sabe transmitirlos con elegancia.Cabe destacar:-El primer capítulo, donde asienta unas ideas y reflexiones que irán confluyendo a lo largo del libro.-El capítulo dedicado al neolítico (primera revolución), que, aunque corto de extensión, se hace realmente disfrutable.-El preludio a la segunda revolución (el origen de la historia, proto sumérica, proto egipcia, etc).-Y el último capítulo, la conclusión final.
Mensaje de apenas quince páginas digno del estudio.
bu kitap, eski çağlardan günümüze insanın gelişimini açık bir dille anlatıyor.arkeoloji ve antrepoloji bilim dallarının yanı sıra tarih, felsefe,psikoloji konularına da değinir. Kısaca temel görüş şudur: İNSANI İNSAN YAPAN, İNSANDIR. herkesin başvurabileceği güzel bir kaynak.
alt yapisi olmayan ama konuyla ilgilenen herkesin anlayabilecegi sekilde, sistematik yazilmis iyi bir eser.
Muy buen contenido, conciso, no muy rebuscado y en general agradable. Es un buen libro de historia, pero no el mejor como primer libro de historia, la redacción llega a ser un poquito tediosa y es fácil perderse entre nombres y fechas. A pesar de todo, es buen material de lectura con conclusiones bastante inteligentes.
If you would like to read a book on the beginning of human life, this is it. The book explains how our society worked on prehistory. I had to read this for school and i thought it would be extremely boring, to my surprise it wasn't at all. It's fluidly written and interesting. Verne circles his book on evolution, how everything started; from art to cooking, he explains the beginning of it all.
Dost yayınları'ndan çıkan versiyonda metnin puntosu çok düşük ve çevirisi de kötü. Okumakta çok zorlandığım bir kitap oldu.
Very good and a quick read. Sapiens is a more recent/popular book that tells a similar story.I have detailed notes if anyone wants them
يوضح و يفسر الكثير من أساسيات الأسؤة و المجتمع, بزوغ الأسرة و القبيلة, يضع مفاهيم الأبوة و المومة و الأخوة و العلاقات القبيلة في سياقها الانثروبولوجي, و يفسر الدين القديم و نشأة الحضارة ببزوغ الزراعه و بداية القدرة علي تخزين الثروة, كتاب فاصل
Childe provides an encyclopedic scope on archeological findings prior to and up to the publication of his work. This book provides so much detail that it can be overwhelming. It's a must-read though!
Originally published in England in 1936.
