https://www.goodreads.com/book/show/1451403.Turks_Fruit
Leg het dan snel weg en lees een ander boek maar weet dat u wat mist want de manier waarop Wolkers al die expliciete anekdotes verwerkt tot het verhaal van een kunstenaar is goed.Wolkers laat je wangen al stevig blozen met zijn eerste pagina's en dat is nog maar het begin van zijn schriftelijke rollercoaster.
We worden meegesleurd in het verhaal van een kunstenaar die de liefde van zijn leven kwijtspeelt en dat verwerkt - of toch probeert- door zich te verdrinken in de kolkende maar voor hem lavende rivier van seksuele avontuurtjes.
Een rivier die zodanig diep was dat hij er de liefde van zijn leven in verdronk en ze daardoor niet meer terug zag.
Shamelessly filthy and obscenely hilarious, Turkish Delight lays bare all the grotesque absurdity of life, death, love, and ego. At once gruesome and tender, it's painfully believable from start to finish, and studded with snapshot moments of such startling imagery (sometimes beautiful, sometimes disgusting, something both at once) that they're bound to stick with you, long after you've forgotten the characters or context. Certainly not for the faint of heart or weak of stomach, but as compelling now as it must have been fifty years ago.
This book started out as a porn. Today as I was reading the last chapter on the bus, I had to try really hard not to start crying - tears were filling my eyes. Never have I felt this much emotional connection with a book.
Veľmi dobrá kniha.
Fascinujúci pohľad na vzťah dvoch ľudí, na ich priam živočíšnu vášeň, vzrastajúcu lásku ale aj hádky, vzájomné neporozumenie, bolesť, smútok a nepochopenie okolia.
Podané veľmi priamo, bez akejkoľvek snahy život prikrášľovať.
Tomu zodpovedá aj štýl prehovoru rozprávača - používa explicitné vyjadrenia najrôznejšieho charakteru týkajúce sa sexu alebo života celkovo.
Nie vždy som chápala či schvaľovala jeho rozhodnutia a správanie voči nej a aj voči okoliu, ale napriek tomu ma ich príbeh zaujal.
Zo začiatku vám kniha síce môže pripadať ako porno na papieri, ale postupne sa odhaľujú aj iné vrstvy ich života, ktoré stoja za prečítanie a zamyslenie.
The story of a turbulent relationship between a young man and woman. Most of the story is told as memories the guy has of specific moments in their relationship. The majority of the book quite explicitly describes their sex life, but I was impressed with how their relationship shifted from lust to true care and concern. It would be easy to write this off as a weird Dutch book from the 70s whose author is obsessed with sex, but some of the reoccurring themes made me think of it as something more, a la The Goldfinch or a Murakami novel.
Schoon. Op z’n minst ook speciaal, die warme wereld, hete hartstocht en de nog hetere hel tussen Olga en Eric. Content dat ik deze parel van de Nederlandse literatuur eindelijk gelezen heb.
pornografi ile dramı birlikte kullanmak ilginç olmuş. dramanın dışındaki dili baya agresif, okurken düşüncelerden düşüncelere sürüklendim. çok iyi bir kitap olmasa bile çok değişik bir deneyim.
funny at the beginning, heart-rending at the end..
Breekbaar boek
Turks fruit is mijn Bijbel.
In de jaren 70 vond ik Jan Wolkers geweldig en heb toen bijna alles van hem gelezen behalve Turks fruit.
Dat was ongetwijfeld ook de reden dat ik als tiener gek was op de boeken van Wolkers: heel leesbaar en naast drama ook veel humor en seks.”Ik deed mijn handen om haar billen en drukte haar tegen me aan.
Ze kreunde en steunde en haar hoge hakken tikten op de grond van de trillende spanning en ze schokte ineens iets naar voren en drukte, met allebei haar handen tegen mijn kruin, mijn gezicht in die zachte vleesweelde.
Toen draaide ze met haar kut om mijn tong.”Toen vond ik de stijl van Wolkers jong en wild.
2.5 stars, idek
In eerste instantie is de vreemde stijl nog wel leuk, maar na een tijdje wordt de afwezigheid van alinea’s voornamelijk irritant.Het is eigenlijk jammer dat Wolkers het nodig vond om zo overdreven tegen alle zedelijke en literaire regels aan te trappen, want onder het vunzig taalgebruik en de alinealoze hoofdstukken zit nog best een interessant boek.
Als hij iets meer tijd aan het verhaal en de personages, en niet aan een zoveelste seksscène, had besteed, had het nog een excellent boek kunnen worden.
Tegelijkertijd weet Wolkers te ontroeren als de hevige liefde en passie moeten plaatsmaken voor de tijd die alles uitvlakt en voor de dood.
Al wat resteert, zijn melancholie en herinneringen aan die prachtig door Wolkers beschreven liefde: "wat je gedaan hebt, wat je doet of zult doen, waar je ook heen gaat, ik blijf altijd van je houden!".
Tot slot is het boek komisch in al zijn platte observaties: "Katholieke Truus, vet van het vis vreten op vrijdag en bij het tongzoenen speekselrijk als een wijwaterbak." Kortom: een humoristisch en tegelijkertijd tragisch zinnelijk verhaal.
Wat mij betreft ook na 50 jaar een aanrader.
waarom de fack laten ze me dit boek lezen voor een les over kanker terwijl er pas in de laatste facking ZEVEN pagina's van dit bijna 200 pagina lange boek iemand kanker krijgt??!?!? WAAROM??!!?Als we toch bezig zijn met "WAAROM??!!?" - waarom dacht Jan Wolkers dat dit boek er beter op zou worden door het compleet te vullen met pornografische beschrijven van het seksleven van een nymphomaniac? De rest van het boek was namelijk supermooi en best wel ontroerend enzo, maar het is een beetje lastig om dat gevoel vast te houden wanneer de geslachtsdelen je om de oren vliegen.
Veel mensen associëren Turks fruit met een seksboek of een verhaal dat alleen maar over seks gaat.
Ik kan niet ontkennen dat er geen seks in voor komt, maar ik vond het niet over the top.
Ik vond het verhaal dat verteld werd veel mooier, die passages pasten daar juist goed in.
Ik had het idee dat je juist daardoor veel meer begreep wat ze meemaakten en hoe ze zich voelen.
Het is een verhaal met veel liefde, lust, passie, emotie en openhartigheid.
Ik vond het mooi.
Ik had gehoord van het verhaal, maar hem eigenlijk zelf nooit willen lezen.
En door de pijn bleef mijn pik ook nog potsierlijk en stijf met zijn rooie punt omhoogstaan, terwijl het vel dat tussen het koper geklemd zat paars werd."PlotDit boek is een klassieker (1969) maar voor diegenen die het toen gemist hebben, en voor de jongeren onder ons, een korte inhoud: dit is het verhaal van een prachtige, heerlijke, gelukkige liefde met veel seks.
Hoewel er veel in het boek te vinden is van zijn kortstondige relatie met Annemarie Nauta, vormde die relatie een belangrijke inspiratiebron, maar andere vrouwen en vriendinnen van Wolkers inspireerden ook.
Beetje expliciet
Zo. Mooi. Misschien ligt het aan de tijd waarin ik het lees. En het is mn eerste Wolkers. Maar wat een prachtig gevoelsboek.
Το χρονικό ενός έρωτος που αφήνει τα σημάδια του στη ζωη σου, ενός έρωτος που συγκρούεται με το εγω και το θάνατο, ενός έρωτος γλυκού σαν λουκούμι...
And yes, it took me way too long to finish this book that didn't even have a lot of pages, but to be honest, I found it hard to get in to.
It definitely contains a lot of sex, but I think this is a really romantic love story as well.
He still loves her and he can't really live without her.The story is written in flashbacks and thoughts of Erik and doesn't contain a lot of dialogue, that made it hard to read the novel, as it contained long sentences, that contained fairly difficult words and long pieces of texts.
Echt een klassiek liefdesverhaal in Nederland en ik had het nog nooit gelezen, kortom perfect voor mijn reading challenge!Bij de titel turks fruit gaan sommige mensen al lachen, maar eigenlijk viel het boek best mee..
De eerste helft van het boek is behoorlijk, uhh tja laten we het maar netjes houden en erotisch noemen.
De tweede helft van het boek is dat juist helemaal niet.
Het verhaal gaat over een kunstenaar die zijn grote liefde verliest en heimelijk geobsedeerd door haar blijft.Eigenlijk vond ik het helemaal geen leuk boek om te lezen.
Ik vond zijn kunstzinnige uitspatting ook maar saai om te lezen.
De vrouw noemt Olga en de naam van de man wordt in het boek niet vermeld, omdat het verhaal vanuit een ik-persoon wordt verteld.
Olga vertelt aan de ik-persoon dat ze getrouwd is, maar volgens de ik-persoon was ging het met haar psychologisch niet zo goed.
Dan is ze met haar man naar Amerika vertrokken.Vanuit Amerika, schreef Olga brieven naar de ik-persoon en na enkele maanden kwam ze terug in Amsterdam, omdat ze een arts moest zien voor haar buik-en koppijn.
‘’Turks fruit” staat niet alleen voor de snoep dat de ik-persoon kocht voor Olga, wanneer hij naar het ziekenhuis ging om Olga te bezoeken, maar de titel staat ook voor de verroting van hun relatie.
Turks Fruit van Jan Wolkers is een gedurfd boek.Wanneer je mensen aanspreekt over dit verhaal, wordt meteen gedacht aan vieze seks en porno (er rekening mee houdend dat dit werd geschreven in 1969, toen de maatschappij nog anders keek tegenover seks, het was taboe).
Een man, die de liefde van zijn leven heeft gevonden, maar het meisje liet wegglippen.
Nog veel avonturen passeren zijn leven.In dit boek krijgt Jan Wolkers de kans om zijn unieke taal naar voren te brengen.
Die manier van schrijven heeft een shockeffect, maar eenmaal aan het eind van het boek, bedank je Jan Wolkers voor zijn originele taal.
Mijn Nederlands is niet zo goed en "Turks Fruit" zal wel het eerste boek zijn geweest dat ik in deze taal heb gelezen.
Ook als ik meschien maar drie derde van de woorden kon verstaan, snapte ik het tog allemal.
Het is en geweldig en opwindend boek en het is geschreven als of in een enkele dag, uit een vers en puur gevoel.
Wolkers schrijvt het net zo eerlijk als of ie het alleen maar voor zichself zou schrijven, en dat is iets raars en biezonders.
Toen ik de eerste hoofdstukken van dit boek las, herinnerde ik me weer waarom mijn klasgenoten een jaar of 7 terug zo hysterisch en giebelend over dit boek praatten toen ik het voor mijn lijst las.
O ja, dat was ook zo: Veel seks.Maar ik vind dit verhaal gewoon prachtig.
De relatie, de liefde, het niet kunnen loslaten van het ideale beeld van Olga ondanks dat zij zo verandert, de herinneringen die ze meegemaakt hebben..
Dit boek een tweede keer lezen liet me het opnieuw waarderen voor wat het is.
Ik kan het dan ook niet minder geven dan 5 sterren.
Okay, een ding, als je niet tegen plat, grof taalgebruik kan, zou ik dit boek vooral niet lezen. want hallo zeg, het begon al op de eerste pagina!! Als je dit boek mooi wilt vinden, zul je echt door dat taalgebruik heen moeten kunnen lezen. Dan is het trouwens wel een oprecht mooi boek over een man die over zijn verloren liefde heen probeert te komen. Ik heb hem gelezen voor mijn Nederlandse literatuurdossier, dus dat wordt een heel awkward mondeling lol.
Dit boek begon echt als een 4 sterren boek voor me; heel mooi en goed geschreven maar er miste iets. Het verhaal was heel eenzijdig: alleen de verliefdheid/geilheid van de hoofdpersoon werd eigenlijk beschreven. Ook heel bijzonder en interessant, maar geen 5 sterren. Toen kwam het einde. Dat pakte me en ik heb de laatste 50 bladzijdes ik één stuk uitgelezen!
Didn't expect to like this book but I ended up adoring it. Very hard not to cry at the end. This is the most real, raw portrayal of non-romantic love I have ever encountered. I loved the balance of lust and true love.
Het begin vond ik niets, maar meer naar t einde toe begon ik het verhaal leuk te vinden en toch ook wel triest voor de hoofdpersoon.
