https://www.goodreads.com/book/show/876637.Kappa
We are told in the introduction that the author “had come to regard life as a shabby and despicable affair that could only achieve any sort of beauty when refined and polished by art.” So one interpretation of Kappa is that it is not just a parody making fun of art and politics but a parody of humanity: a misanthrope’s feeling of revulsion and disgust for human society that was fundamentally evil.
Akutagawa has been called the “father of the Japanese short story.” And Kappa is short – about 95 pages, so the paperback is pumped up with a 40-page introduction about the story, the author’s life and his other works.
you should know kappas love to eat human anus in particular and some kappas have the penchant for copulating with young human female virgins by force and eating them at lastwell, if y'dun hava cuke, fart to it/em.
yes, to break wind, cuz human fart can very resultfully expel a kappa or kappasthe story is so full of ridicule and satire, and of course, fun(there's a highly civilized and developed kappa world beneath our world, is that not funny, ridiculous or satiric enough?).
This was a fascinating Japanese novella about a man who finds himself in the land of the mythical Kappa.He lives there quite peacefully with the Kappa, and begins to analyze his own society based on what he sees in the Kappaland. I found it quite fascinating, and it reminded me a bit of Gulliver's Travels. Of course, perhaps I would have appreciated the satirical elements better had I known more about Japan's society at the time.
อานไดลืนไหล จบไดอยางรวดเรวเรียวโนสุเกะ อะคุทางาวะ ใชขัปปะ เปนตัวเปรียบเทียบมนุษย ทังคุณคารวม ความเชือ และความตายกัลยาณี สีตสุวรรณ แปลออกมาใหอานไดอยางไมติดขัด-------อานรอบทีสองชวยใหตีความความตองการของผูเขียน ทีจะสะทอนความเปนคนไดดีขึนกลายเปนวาเรามักจะเอาคานิยมของตัวเองมาตัดสินสิงมีชีวิตอืนๆ เสมอสวนขัปปะเอง แรกๆ กดูเหมือนจะเรียบงาย เปลือยเปลา แตทายทีสุดกมีความซับซอน มีวาระแอบแฝงในการกระทำไมตางจากคนเทาไหรนักหรือจริงๆ แลว ขัปปะกเปนคนอีกจำพวกหนึง?
อ่านได้ลื่นไหล จบได้อย่างรวดเร็วเรียวโนสุเกะ อะคุทางาวะ ใช้ขัปปะ เป็นตัวเปรียบเทียบมนุษย์ ทั้งคุณค่าร่วม ความเชื่อ และความตายกัลยาณี สีตสุวรรณ แปลออกมาให้อ่านได้อย่างไม่ติดขัด-------อ่านรอบที่สองช่วยให้ตีความความต้องการของผู้เขียน ที่จะสะท้อนความเป็นคนได้ดีขึ้นกลายเป็นว่าเรามักจะเอาค่านิยมของตัวเองมาตัดสินสิ่งมีชีวิตอื่นๆ เสมอส่วนขัปปะเอง แรกๆ ก็ดูเหมือนจะเรียบง่าย เปลือยเปล่า แต่ท้ายที่สุดก็มีความซับซ้อน มีวาระแอบแฝงในการกระทำไม่ต่างจากคนเท่าไหร่นักหรือจริงๆ แล้ว ขัปปะก็เป็นคนอีกจำพวกหนึ่ง?
After not reading anything in what feels like forever (due to health problems), I put this book in my bag when I left home on Saturday.
The human satire, directed to Japanese society, is in many ways universal and easy to understand.
Narrated by a psychiatric patient, this novel managed to escape the state censure and speak openly about problems in Japanese society.
Personally, I think Orwell would be a better equivalent of an English Akutagawa with its dystopian novel 1984 or modern satire such as Animal Farm.
This novel while it does criticize some aspects of Japanese society in detail, is mostly criticizes the human society as such.
Yes, it is a farcical satire; I get that. No, it didn't do much for me. Cut from the same lacking cloth as Animal Farm, this is too cute by half but not fuckable enough by 1/10th. Its allegory is heavy-handed and threadbare: y'mean, the kappa might actually be a commentary on...(gulp) us and our human peculiarities? Bah-bah-boring from Akutagawa, a master who did better elsewhere with pretty much everything he wrote before fulfilling the 20thC. Japanese author categorical imperative of killing himself. He always did have awesome hair, though.
หนังสือนิยายขนาดสันทีอานแลวรูสึกคลืนไส ริวโนสุเกะถายทอดมุมมองทีมืดแสนมืดของมนุษยอยางแนบเนียนสะทอนผานสังคมขัปปะ แนนอนวาบางคานิยมอาจจะดูลาสมัยไปบาง แตกปฏิเสธไมไดวาความตองการพืนฐานยังคงเปนปัจจัยหลักทีขับเคลือนความเปนมนุษยแดก + ดุ + ดัน ดวยภาษาเรียบงาย การตายทีเยือกเยน ความเศราทีลึกลำหนังสือขนาดสันทีลึกและชวนคิดเลมหนึง
หนังสือนิยายขนาดสั้นที่อ่านแล้วรู้สึกคลื่นไส้ ริวโนสุเกะถ่ายทอดมุมมองที่มืดแสนมืดของมนุษย์อย่างแนบเนียนสะท้อนผ่านสังคมขัปปะ แน่นอนว่าบางค่านิยมอาจจะดูล้าสมัยไปบ้าง แต่ก็ปฏิเสธไม่ได้ว่าความต้องการพื้นฐานยังคงเป็นปัจจัยหลักที่ขับเคลื่อนความเป็นมนุษย์แดก + ดุ + ดัน ด้วยภาษาเรียบง่าย การตายที่เยือกเย็น ความเศร้าที่ลึกล้ำหนังสือขนาดสั้นที่ลึกและชวนคิดเล่มหนึ่ง
Ne insan dışı bi canlı olup insanlara benzer yaşam süren Kappa'ları, ne de kappaların hayatlarını betimlerken ilgi çekici ve yaratıcı malzemeler kullanamamış yazar. O yüzden türünün başarılı bir örneği olduğunu söyleyemem.
Οργουελικό σε πολύ μικρό βαθμό, αλλά τίποτα περισσότερο
"'Kappa' was born out of my disgust with many things, especially with myself."A madman falls into Kappaland and recounts his adventures there.
Akutagawa wrote it a year before his suicide and it's fairly clear he wasn't very happy.
"As I watched, the he-Kappa got her in his arms and bore her to the ground, their bodies locked in a tight embrace.
H. Healey:Akutagawa on school:"It was not necessarily difficult, if one made just a little effort.
But it was not easy to forget that it was all so useless.""There seems little room for doubt that Ryunosuke's suicide was precipitated by Uno Kōji's brekadown."
Ryunosuke'nin Rashomon kitabını 15 yaşındayken falan okumuştum.
Son derece etkilenmiş ve Kurosawa'nın filmini de yaklaşık 10 kere izlemiştim.
Ryunosuke'nin benim şu andaki yaşlarımda intihar edip aramızdan ayrılmış olması sarsıcı bir bilgi.
Teoman'nın dediği gibi "babamın öldüğü yaştayım".
Ryunosuke'nin öldüğü yaştayım.
Ve onunla öldüğü yaşta tekrar buluştum.
Neyse benim hikayem şöyle bir kenarda dursun.
Gelelim Kappa'ya.
Kappa, toplum üzerine ağır bir taşlama.
Kapitalist toplumu dibine kadar eleştiren bir hiciv (özellikle işten atılan işçi Kappalar'ın diğer Kappalar tarafından yenmesi).
Düşünen insanın yalnızlığı ve ümitsizliği (Ne demiş Sait Faik, "ben bahtsız değildim ben ümitsizdim") ve tabiri caizse şairin ölümü son derece kısa ama vurucu bir şekilde işlenmiş.
Buku yang bahkan halamannya tidak mencapai angka 100 ini sukses membuatku geleng2, karena banyak sekali sindiran sarkas yang dimaksudkan utuk rakyat Jepang pada zaman tersebut.
( aku bulatkan menjadi 5 )****Jujur, aku sebagai pembaca sangat hati2 jika meriview buku2 sastra yang memang sarkas, dan juga bernada satire, karena aku sendiri memiliki banyak ketidak tahuan akan zaman tersebut, dan juga Jepang sendiri.
Namun, jika pembaca mengetahui maknanya, tentu buku ini juga cukup menohok bukan hanya untuk rakyat Jepang, tapi untuk kita, sebagai manusia yang semakin kedepan menjadi semakin modern.
Dunia yang menurutnya berbeda--sangat berkebalikan--dengan dunia manusia yang sehari-hari ia tinggali.Contohnya saja, di dunia #Kappa jika ada bayi Kappa yang akan lahir, sebelum lahir bayi Kappa akan ditanyai terlebih dahulu apakah ia ingin dilahirkan atau tidak.
❤ Diterbitkan kali pertama tahun 1927, buku ini masih sangat relevan dengan kehidupan saat ini.Akutagawa 'menyentuh' segala hal dalam aspek kehidupan.
Buku ini tipis, tetapi berisi banyak hal.Dalam dunia Kappa, sebuah perkataan pun bisa membuat #Kappa meninggal.
Tepat 80 tahun yang lalu pada tanggal yang sama dengan hari ini, 24 Juli 1927."Apa yang paling ingin kita banggakan ialah yang tidak ada pada kita." (Halaman 48)
Sebenarnya, suatu bentuk kesintingan yang menandakan kelihaian penulis dalam memanfaatkan alegori untuk menyentil (sekaligus menampar) tak hanya Jepang dan manusia-manusianya melainkan siapa pun juga.•Tema yang berat yang dituturkan dengan begitu ringan dan apik.
Jenis bacaan yang tandas sekali duduk, tapi merangsang untuk dibaca lagi dan lagi pada kesempatan berikutnya.•Lagi-lagi dibuat terperangah dengan karya penulis dari negeri sakura.
Soal bunuh diri pula sempat disinggung-singgungnya dalam buku ini.•Membaca buku ini rasanya sedang mendengarkan cerita seorang kawan kurang waras di mana dunia dijungkir-balikkannya dengan gaya bertutur sesukanya, tapi sesungguhnya membawa perenungan bahwa toh manusia memang demikian (dengan segala kepolosan pun keserakahannya).•Aku pernah bertanya pada Bag, mengapa mereka (re: Kappa) tidak mengenakan apa-apa.
Kappa adalah makhluk menyerupai katak yang digambarkan mirip anak manusia umur 10 tahun, yang mempunyai lekukan cekung berisi sedikit air di kepalanya.Di dunia Kappa ada sedikit utopia dari dunia manusia.
Namun, dalam beberapa kasus, dunia Kappa juga tak ubahnya dunia manusia.
Pekerja yang "mogok" kerja menyebabkan harga daging turun karena para kappa kapitalis memakan daging mereka.Membaca novela klasik ini seperti sedang menonton salah satu filmnya Hayao Miyazaki, apalagi premis dan presumsi ceritanya hampir persis dengan Spirited Away yang juga secara implisit ingin menyindir budaya modern di negeri sakura sana."Apa yang paling ingin kita banggakan ialah yang tidak ada pada kita."
AKutagawa memang sedang menciptakan makhluk ajaib pendek yang kepalanya ada lekukan dan berbadan licin, namun snagat mungkin itu adalah bentuk satirisme yang ditujukan kepada masyarakat modern Jepang.
NAmun saat masuk pada adegan bunuh diri penyair Tock kenapa saya tidak bisa beranjak dari bagaimana Akutagawa bunuh diri di usia yang masih muda.
Penyair yang bunuh diri karena puisi dan syairnya itu sendiri.
Ngeri ah.Kalau tebakan saya ini benar, berarti Akutagawa telah meramalkan bagaimana dia akan mati dalam karyanya sendiri.
Terimakasih KPG telah membawa buku yang dulu di Pustaka Jaya kembali hidup dan tidak menjadi sosok legenda yang hanya ada di perpustakaan dan toko online dengan harga selangit.
Akutagawa es un japonés con cara de cancherito que le gustaba a Borges, escribió un par de hitazos de muy joven y después parece que no le fue tan bien, cuestión que decidió suicidarse luego de lo cual (esto me llama mucho la atención) escribió estas dos novelitas cortas, Kappa y Los engranajes.
Las dos están bien (aunque me gustó más la segunda), las dos tematizan el suicidio y la locura, de los que escribe con bastante fascinación, las dos tienen un tono entre ominoso y gracioso (no se entiende si esto último es o no intencional) y cierta incomodidad por la relación entre lo occidental y lo oriental (recordemos Japón de entreguerras).
Müthiş bir metafizik, etik değerler tartışması, sistem ve kültür eleştirisi. Bir ütopya kurgusu. Masal tadında eşsiz bir metin. “... Kaderimizi belirleyen şey, inançlarımız, ortam ve tesadüflerdir…”, sf; 63.
Not only did my lack of familiarity with this period of Japanese history leave me without some necessary cultural context, I was also keenly aware of the hand of the translator.
Translating the nuances of the Japanese language is tricky, particularly in a literary work.
Akutagawa’s imagined country, Kappaland, is vibrant, detailed, and thoroughly compelling on its own merits; it takes on a life beyond culture, beyond the story, perhaps even beyond the writer’s intended message.
Reading the book reinforced one of my core beliefs as a writer: telling the story is more important than delivering a message.
A well-told story is universal.
Pengalaman pertama membaca sastra Jepang yang sebenarnya tidak begitu sulit dibaca seperti sastra daerah lain, apalagi ini sebuah klasik--yah, walaupun ada beberapa bagian yang sama sekali tidak dimengerti.
Buku ini kurang lebih memberikan gambaran tentang "keberadaan lain" di negeri tersebut yaitu tentang kehidupan makhluk bernama Kappa.
Mungkin ini hanya fantasi/imajinasinya belaka.Tetapi semakin masuk cerita, semakin jelas keberadaan Kappa.
Ini mungkin memberikan pengertian bahwa beda waras dan gila bagai lapisan tipis air yang beku.
Oh, dan kebanyakan dari penuturan si pasien no.23 sebuah rumah sakit jiwa tersebut itu juga merupakan kritik sosial tentang manusia yang diselipkan dari kehidupan di dunia Kappa.Penulis seperti menyengajakan membuat alter ego kehidupan manusia yang lain dengan berbagai macam masalahnya.
Στην νουβέλα διαβάζουμε την αφήγηση του ασθενούς 23 ενός ψυχιατρείου, ο οποίος ταξίδεψε και έζησε για λίγο καιρό στην χώρα των Κάπα, γνωρίζοντας τον πολιτισμό τους και κάνοντας πολλούς φίλους.
Με αυτή την πολύ ωραία ιστορία φαντασίας ο Ακουταγκάουα ασκεί κριτική στην γιαπωνέζικη κουλτούρα και την καθημερινή ζωή των Γιαπωνέζων.
Σίγουρα μ'έκανε να θέλω να διαβάσω περισσότερα για την κοινωνία των Κάπα και αυτά που έζησε (ή δεν έζησε) ο ασθενής Νο.
Σίγουρα θ'αναζητήσω και το άλλο βιβλιαράκι του Ακουταγκάουα που έχει κυκλοφορήσει στα ελληνικά (αλλά είναι εξαντλημένο), αυτό με τον τίτλο Ρασομόν και άλλες ιστορίες.
I'm reading this in a book whose design is supernally beautiful.
The artwork is inspired and memorable.
It's the 1949 edition from Hokuseido Press.
This was published in occupied Japan.
Hokuseido released a number of Akutagawa titles and they are all keepers; Hell Screen, for example, includes two full-color gatefold illustrations on delicate paper.
These books can be had for less expense than the cheap paperback current edition being advertised here...and you will have a collectible that will only go up in value.
This is Akutagawa's last book, written during his psychic disintegration and shortly before his early suicide.
suka tipe buku-buku begini, tipis tapi ngasih kesan bingung habis bacanya dan bikin pengen baca lagi nanti ketika pengetahuannya sudah bertambah (karena ini bentuk protes Akutagawa thd kehidupan di Jepang di tahun 1900an, dan Faizah sendiri belum banyak tahu Jepang pada saat itu kayak gimana hhhh)Soalnya cara penyampaiannya semacam sarkas, dan kalo mau sarkas harus pinter dulu wkwkwkKayak baca buku2nya Ernest Hemingway, otaknya diajak olahraga duluMungkin untuk beberapa orang, this kind of book not their cup of tea, tapi .......... kusuka he.
Despite the intriguing context (composed in self-disgust and fear of madness at the end of the life of one of Japan's pioneering modernists), subject (a kind of ethnography of the fanciful water spirits of the title) and presentation (the tale of a madman), this gets caught up in satire at the expense of any real narrative intrigue. An interesting note in the progression of the fantastic-surreal-subjective in world lit, but not really, to me, enjoyable on its own merits.
I am going to be 100% completely honest and say that I have no clue what the hell I just read.
Ο κόσμος τον Κάπα είναι ένας κόσμος παράλληλος με το δικό μας, διαφορετικός αλλά ίδιος με τον δικός μας.«Αφήστε με λοιπόν να σας εξηγήσω τι είναι οι Κάπα, όσο και να αμφισβητείτε την ύπαρξη τους.»Το ύψος τους δεν ξεπερνάει το ένα μέτρο, και το βάρους τους τα δεκαπέντε κιλά, ενώ το πιο αξιοσημείωτο χαρακτηριστικό τους είναι η επιδερμίδα τους που αλλάζει συνέχεια αποχρώσεις για να αφομοιώνεται από το περιβάλλον.»Μέσα από τον κόσμο των Κάπα ο Ακουταγκάουα επιδίδεται σε μια κριτική του υπάρχοντος με το άλλοθι (για την δύσκολη εποχή στην οποία έζησε ο συγγραφέας) ότι περιγράφει έναν φανταστικό κόσμο.
I didn't particularly enjoy this book because obviously the author borrowed many ideas from Jonathan Swift's "Gulliver's Travels".
While the book contained few elements of novelty, I generally felt like I was reading the Japanese version of the previously mentioned book where the Lilliputians were replaced with Kappas.
Therefore, while "Gulliver's Travels" ridiculed things that deserved to be ridiculed, such as politics and superficiality, "Kappa" made fun of things such as curbing the birth rate, the production of books, music or art.
In other words, it was written as entertainment rather than actual satire while borrowing elements that are meant to be satirical without actually employing them as such.
** Books 03 - 2017 **Buku ini untuk memenuhi Tsundoku Books Challenge 2017  3,2 dari 5 bintang!
saya dibuat terbuai dengan perjalanan si tokoh utama menjelajahi negeri Kappa.
Saya suka dengan kritik-kritik sosial tentang kehidupan dan manusia yang secara implisit disebutkan didalamnya.
Saya jadi penasaran Katanya buku ini dibuat saat Ryunosuke Akutagawa ini mulai mengalami kegilaan yang pada akhirnya berujung dengan bunuh diri.
Makin Penasaran dengan karya-karya Ryunosuke Akutagawa lainnya :DP.S Tsundoku Books Challenge 2017 adalah challenge yang murni dibuat oleh saya sendiri untuk sekedar mengingatkan sudah berapa banyak timbunan buku yang sukses saya selesaikan di tahun ini.
Kappa was written by Akutagawa in 1927, the same year he committed suicide.
He was just 35 years old.It tells the adventures of a mental patient in Kappaland, an alternate world where Kappas, water demons found in Japanese folklore, rule the show.
He witnesses a lot of strange things in this universe where babies have a say before they are born, unemployed kappas are eaten by other kappas and female kappas hunt down male kappas to make them theirs.It's a strange little book, but if you take the time to read a bit about Akutagawa's life, especially about his state of mind in the last years of his life, this book will make a lot of sense.It's a satire of Japanese society and it also shows Akutagawa's fear of going mad, like his mother did.It's a very interesting read and I'm glad I picked it up before going into the authors short stories.
یک داستان عجیب! شاید اول کار مثل داستانهای جن و پری کودکان باشد، اما رفتهرفته به عمق داستان و از همه مهمتر به نبوغ آکتاگاوا پی میبرید!آکتاگاوا با ساخت سرزمینی خیالی با موجودات تخیلی بستری مناسب برای بیان نقد خود از جامعه، انسانها و رفتار آنها فراهم کرده.مثل بیشتر نویسندههای ژاپنی، داستان بیش از اینکه به شروع و پایان مشخصی پایبند باشد به روایت خود در بین این شروع و پایان وفادار است و بازهم مثل بقیه نویسندگان ژاپنی، ترکیبی از حقیقت تخیل و جهانبینی خاص ژاپنی در این داستان دیده میشود!من که از خواندن
یک داستان عجیب! شاید اول کار مثل داستان‌های جن و پری کودکان باشد، اما رفته‌رفته به عمق داستان و از همه مهم‌تر به نبوغ آکتاگاوا پی می‌برید!آکتاگاوا با ساخت سرزمینی خیالی با موجودات تخیلی بستری مناسب برای بیان نقد خود از جامعه، انسان‌ها و رفتار آنها فراهم کرده.مثل بیشتر نویسنده‌های ژاپنی، داستان بیش از اینکه به شروع و پایان مشخصی پایبند باشد به روایت خود در بین این شروع و پایان وفادار است و بازهم مثل بقیه نویسندگان ژاپنی، ترکیبی از حقیقت تخیل و جهان‌بینی خاص ژاپنی در این داستان دیده می‌شود!من که از خواندنش خیلی لذت بردم.
