https://www.goodreads.com/book/show/58267._
بارها و بارها همۀ ما زنان و دخترانی مثلِ « نزهت الدوله» رو در بین دوستِ و آشنا دیده ایم؟، دقیقاً با همان طرزِ رفتار و همان دربدری برایِ شوهریابیامّا در میانِ داستان هایِ این کتاب، به نظرم داستانِ « مسلول» چیزِ دیگری بود، بسیار تأثیر گذار،...
سرشار از تشبیهاتِ بسیار زیبا که فقط میتوانست از ذهنِ خلاقِ آل احمد، تراوش کند...
همه و همه زیبا و خلاقانه بوددر پایانِ داستانِ «مسلول» این جملۀ جالب آمده بود: من پاکتِ بزرگ و سیاهِ عکسِ سینه ام را زیرِ بغلم حس کردم، درست به کارنامۀ مردودی میماند که به دستِ یک بچه مدرسه ای داده باشندپیروز باشید و ایرانی
اولین کتابی که از جلال آل احمد خواندم به نام مدیر مدرسه را اصلا دوست نداشتم و وقتی به این کتاب برخوردم یاد همان تجربه افتادم ولی فکر کردم که بهتر است زود قضاوت نکنم بخصوص که دسترسی من به کتاب آسان نیست و این فعلا در کتابخانه موجود است.
داستان اول و دوم کتاب را دوست داشتم ولی داستانهای بعد به شدت کسل کنند و به نظر تکرار مکرارت بودند...داستانها همه از زندگی اجتماعی و مردمان معمولا فقیر و ناچار بیان شده و ظلمی که به آنها میرود یا کوته فکریهایی که باعث بدبختی بیشترشان میشود.
به تصویر کشیدن درد روزگار قابل تحسین است ولی تکرار خسته کننده است.
بارها و بارها همۀ ما زنان و دخترانی مثلِ « نزهت الدوله» رو در بین دوستِ و آشنا دیده ایم؟، دقیقاً با همان طرزِ رفتار و همان دربدری برایِ شوهریابیامّا در میانِ داستان هایِ این کتاب، به نظرم داستانِ « مسلول» چیزِ دیگری بود، بسیار تأثیر گذار،...
سرشار از تشبیهاتِ بسیار زیبا که فقط میتوانست از ذهنِ خلاقِ آل احمد، تراوش کند...
همه و همه زیبا و خلاقانه بوددر پایانِ داستانِ «مسلول» این جملۀ جالب آمده بود: من پاکتِ بزرگ و سیاهِ عکسِ سینه ام را زیرِ بغلم حس کردم، درست به کارنامۀ مردودی میماند که به دستِ یک بچه مدرسه ای داده باشندپیروز باشید و ایرانی
فکر میکنم جلال خدابيامرز شب های زیادی رو بخاطر سر و صدای بیرون خونه نتونسته بخوابه، آخه تو تعداد زیا
نمیدونم چرا بعد از بیست و خورده سال دوباره خوندمش. ولی نظرم همون دو ستاره است که بود. چه آدم حوصله سربری بوده جلال
زن زیادی اولین کتابی بود که از جلال میخوندم و با اینکه یک سری داستان کوتاه بود ولی تصوراتم نسبت به نثر و تا حدودی شخصیت جلال تغییر کرد.
اگه توی این کتاب بخواین دنبال مفاهیم فلسفی و اینجور چیز ها بگردید، نمیگم پیدا نمیکنید، چرا پیدا میکنید ولی مثل داستان جاپا تقریبا میبینید که به فاجعه منجر شده.
داستان دوم هم خوب و دوست داشتنی بود.
تا داستان جاپا که به نظرم بسیار بد بود که نویسنده میخواست مقصودشو خیلی برهنه بگه.
اما دو داستان اخر .
جلال از یک ماجرای تلخ یک داستان خوب ساخته .
وگرنه از لحاظ ادبیاتی، شاید چندان حرفی برای گفتن نداشته باشد این کتاب (به جز داستان مسلول و تا حدی هم سمنوپزان که از آن لحاظ هم قوی هستند).در سمنوپزان، خرافه های سنتی زیر تیغ انتقاد جلال می روند، در خانم نزهت الدوله آشفتگی سیاسی ایران و غرب زدگی ها، در دفترچه ی بیمه بوروکراسی ایران و بی نظمی اداری، در خدادادخان حزب بازی ها و حزب باد بودن ها، در دزدزده بی نتیجه بودن بوروکراسی، در جاپا مسئولیت انسان و خود، و در زن زیادی رسم های سنتی ایرانی زیر سوال می روند.(فقط عکاس بامعرفت است که می توان تقریبن خالی از انتقادش دانست و فقط یک طرح واره ی داستانی).اما بیش تر داستان ها شعاری هستند و خالی از ظرافت های داستانی.
سمنوپزان، دفترچه بیمه، عکاس بامعرفت، مسلول و زن زیادی را بیشتر پسندیدم.جلال تکگویی درونی را بسیار خوب بلد است و در دو داستان مسلول و زن زیادی از این گونهی روایت بسیار خوب بهره برده است، طوری که درد و محنتِ انباشته در درون فاطمه ، شخصیت اصلی داستان زن زیادی، از همان ابتدا به خواننده منتقل میشود و تلخیِ یک زندگیِ سراسر رنج و نکبت به تمامه به تصویر کشیده میشود. جلال از این شیوهی روایت در کتاب سنگی بر گوری بسیار هنرمندانه استفاده کرده است.قبلاً خوانده بودم که این کتاب، گردآوری مجموعه داستانهای جلال
سمنوپزان، دفترچه بیمه، عکاس بامعرفت، مسلول و زن زیادی را بیشتر پسندیدم.جلال تک‌گویی درونی را بسیار خوب بلد است و در دو داستان مسلول و زن زیادی از این گونه‌ی روایت بسیار خوب بهره برده است، طوری که درد و محنتِ انباشته در درون فاطمه ، شخصیت اصلی داستان زن زیادی، از همان ابتدا به خواننده منتقل می‌شود و تلخیِ یک زندگیِ سراسر رنج و نکبت به تمامه به تصویر کشیده می‌شود.
ولی واقعیتش این است که تقریبا نیمی از داستان‌ها هیچ ربط خاصی به زن ندارد و در دو سه داستان اصلا زنی وجود ندارد
عالییییی بووووووود"به همون آسانی که مرا گرفته ، برم داشته آورده در خانه پدرم سپرده و رفته"
ده داستان كوتاه است
فضای داستانها خیلی متنوعه و خب این خوندنش رو راحت میکنه.
اما همهشون یه جور تم مشترک «خاله زنک بازی» دارن.
از کارهای اولیهی جلاله و در نتیجه هنوز به اون نثر ویژهش اونقدرها نزدیک نیست.
اما خب، من شخصا نثر جلال و چیزی که باعث میشه ما اگر متنی رو بذارن جلومون بتونیم تشخیص بدیم که مال جلاله یا نه رو یه مجموعهای از چیزها میدونم، که یه بخشیش مربوطه به ساختارهای زبانی و نحویش، اما بخش دیگهایش هم مربوطه به نوع انتخاب کلمات و حتی مضامین داستانهاش، و تم سنتی و فولکلورش و استفاده از کلمات عامیانهی دهههای او
از کارهای اولیه‌ی جلاله و در نتیجه هنوز به اون نثر ویژه‌ش اونقدرها نزدیک نیست.
و این تلاشش برای روایت داستان از منظر زنانه و حتی تلاش برای منعکس کردن دغدغه‌های درونی زنانه تلاشِ از نظر من نه چندان موفق اما بهرحال جالبی بود.
نمره ی واقعی: 2.5داستان هایی که من بیشتر پسندیدم: سمنوپزان، عکاس با معرفت، خداداد خان، دزدزده، و زن زیادیحاشیه: در مورد آن رساله ی پولس به کاتبان که در اول کتاب آمده و عده ای را به گمان واقعی بودنش اسیر خود کرده، برای نمونه نگاهی بیاندازید به اینجا. البته من صرفا نگاهی به مقاله کردم و نخواندمش اما مؤلف می خواهد نشان دهد جلال چرا این نوشته را برای زدن حرف هایش انتخاب کرده
مدیر مدرسه رو قبل این خونده بودم و خیلی مطمئن میگم بیشتر از زن زیادی ارزش خوندن داره
ایده های خوبنثر متوسطپرداخت ضعیفگویندگی فالش و مسخره (به سبک اباذری) :))من با ادبیات متعهد هیچ مشکلی ندارم... فقط زیاد پیش می آید که نویسندگان متعهد، فرم و زیبایی را خیلی بد فدای محتوا و نقد میکنند
فقط می توان اینطور برداشت کرد که ده داستان است با موضوع های متفاوت و اینکه در نهایت به هیچ جایی ختم نمی شود
اما صادق هدایت تنها تصویری غم آلود از چهره ی زندگی داوود به ما نشان میدهد و مخاطب را در این ورطه ی اندوه بار تنها رها میکند این در حالی است که آل احمد راه حلی برای برون رفت از این شرایط میداند اینکه خود ما هستیم که از کاه خود کوهی بزرگ میسازیم که در نهایت ما را هلاک خواهد ساخت :پاراگراف زیر را از داستان دفترچه ی بیمه انتخاب کرده اممن اول که معلم شدم خیال میکردم پنج سال که بگذرد دیوانه خواهم شد .
اما حالا که هفت سال است درس میدهم به این مطلب رسیده ام که نه , دارم احمق میشوم .
نوشته های جلال رو دوست دارم . شاید این کتاب از نظر ادبی یا فلسفی چیزی نداشت ولی توصیفش از آدم ها و روابطشون و فضای فکری جامعه جالب بود . این کتاب یه مجموعه داستان کوتاهه که هر کدوم به یه موردی در جامعه می پردازن . مثلا یکی از بهترین داستاناش به خرافه پرستی می پردازه که واقعا تصویر سازی زیبایی داشت .
A vivid image of Iranian society in the 2nd Pahlavi's era.
کتاب متوسطی از جلال آل احمدبه خواندنش میارزد، هر چه باشد، اثری از جلال استشادی روح همه آنانی که در جستجوی حقیقت بودند، از جمله همین آقا جلال: اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
کتاب متوسطی از جلال آل احمدبه خواندنش می‌ارزد، هر چه باشد، اثری از جلال استشادی روح همه آنانی که در جستجوی حقیقت بودند، از جمله همین آقا جلال: اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
نثر بعضی قسمت های کتاب رو دوست داشتم.اما از هیچ کدوم از داستان ها لذت نبردم.
فقط دو يا نهايتاً سه داستانش قابل توجه بود
خیلی غمگین بود البته من به صورت صوتی گوش دادم اما کلا متاثر شدم در مورد نوشته های جلالم که مثل همیشه عالی
جلال آلاحمد (۱۳۰۲ - ۱۳۴۸) یکی از نویسندگان خط دهنده و فعال ایرانی بودآل احمد در تهران به دنیا آمد. در سال ۱۳۲۳ به حزب توده پیوست و سه سال بعد در انشعابی جنجالی از آن کناره گرفت. نخستین مجموعه داستان خود به نام «دید و بازدید» را در همین دوران منتشر کرده بود. او که تاثیری گسترده بر جریان روشنفکری دوران خود داشت، به جز نوشتن داستان به نگارش مقالات اجتماعی، پژوهشهای مردم شناسی، سفرنامهها و ترجمههای متعددی نیز پرداختشاید مهمترین ویژگی ادبی آل احمد نثر او بود. نثری فشرده و موجز و در عین حال عصبی و پرخ
او که تاثیری گسترده بر جریان روشنفکری دوران خود داشت، به جز نوشتن داستان به نگارش مقالات اجتماعی، پژوهش‌های مردم شناسی، سفرنامه‌ها و ترجمه‌های متعددی نیز پرداختشاید مهم‌ترین ویژگی ادبی آل احمد نثر او بود.
بعد از واقعهٔ آذربایجان همراه با خلیل ملکی و گروهی دیگر از آن حزب جدا شدآل‌احمد در ۱۳۲۷ در اتوبوس اصفهان به تهران با سیمین دانشور، داستان‌نویس و مترجم، آشنا شد و در ۱۳۲۹ با وی ازدواج کرد.
پدر آل‌احمد با ازدواج او با دانشور مخالف بود و در روز عقد به قم رفت و سال‌ها به خانه آن‌ها پا نگذاشتآل احمد در ۱۸ شهریور ۱۳۴۸ در اسالم گیلان درگذشت.
زن زیادی را خواندم. داستان هایی که در مورد زنان بود را دوست داشتم. منتها نمی دانم الان خوشحال باشم که با فاصله ی چهل –پنجاه سال از این زنها، من به عنوان یک زن می توانم زندگی متفاوت تری داشته باشم. یا نه برم از غصه بمیرم که تا همین چهل-پنجاه سال پیش که هیچ،هنوز هم زنان گرفتار دردهایی هستند ریشه گرفته از سنت و از عقاید ضد زن واز حماقت خودشان !
داستان "رساله پولوس رسول به كاتبان" جالب و عجيب بود، از نثر هميشگى آل احمد كاملا به دور بود. داستان هاى "سمنو پزان"، "خانم نزهت الدوله"، "دفترچه بيمه"، "عكاس بامعرفت"، "مسلول" و "زن زيادى" مدل هميشگى آل احمد بود، دوست داشتم؛ ولى "خدادادخان" و "دزد زده" و "جاپا" ... نه
به نظر من مهمترین نقطه قوت جلال نثرشه. نثر یه سری از داستان های این کتاب هم جالبن. ولی خود داستانا چنگی به دل نمی زدن.
شیوه نگارش آل احمد و تقریبا موضوعاتی که بهش پرداخته رو دوست دارم، این کتاب یه مقدار قدیمی شده بود ولی با این وجود شیرین بود
من این کتاب رو دوست داشتم !
۸ داستان از ۱۲ داستانش رو خوندم با این امید ک جلو برم آخر ی چیزی گیرم بیاد ولی تو ذوقم خورد. این همه به عنوان یه نویسنده توانمند و پیشرو تو کتابای دبیرستان ازش اسم برده بودن انتظار یه چیز خاص رو داشتم یکی مثه هوشنگ مرادی کرمانی. ولی حتماً یه کتاب دیگه اش رو امتحان میکنم. خسی در میقات رو که دوستانم پیشنهاد کردن
جلال برای من نویسنده ی محبوبیهوقتی خیلی کوچیک بودم دوتا از کتاب هاش بین کتابای بابام بود و همیشه ذوق
