https://www.goodreads.com/book/show/18209968-narkotyki
Panu Witkiewitzovi někdo hrozně ublížil a proto musel sepsat tuhle sebeobhajující esejovinu.
Kapitoly rozděleny podle návykových látek nejsou nikterak zábavné, u tvrdších drog popisuje detailně svoje halucinace aniž by opoměl kritizovat svoje kritiky za to, jak mu křivdí.
Navíc svoji exkurzi končí před kokainem - to nechá napsat svýho kámíka, protože on přece není feťák!
Slyšíte to, kritici?!Každej ví, že nejtvrdší drogy jsou sport, láska a přátelství - o tom ale nepadne v knize ani slovo.
Za to autor kritizuje Poláky, že se nemejou.
To nemůžu objektivně posoudit, protože se meju a nejsem Polák.
Dávám čtyři drogy deseti Polákům.
Kids, don't do drugs! Pisatelj sicer postane kolateralna škoda lastnih preizkusov, a nekdo se je moral žrtvovati, da pove, kako je pisat zadet.
If this is not possible then his view is that narcotics are the only other thing able to make existence bearable, the only alternative means for us to extinguish our insatiability for the metaphysical.In the chapter that's concerned with peyote he describes one of the trips he had which lasted for an immense amount of time, reported with several timestamps (letting us know when he was faced with certain visions) and mentions of everything from the warping of physical space to “cross sections of reptilian machines”.
Ile można słuchać rozważań na temat alkoholu i papierosów, zwłaszcza jeśli temat się dobrze zna.Słuchałem jednak cierpliwie ( audiobook do biegania ) i w końcu Witkacy przechodzi do konkretów - na własnej skórze przeżyte wizje narkotyczne i to odmalowane w taki sposób, że nie ma potrzeby próbować samemu.
Ostatecznie jednak bliższe mi jest to, iż w tej książce Witkacy podejmuje coś na kształt próby podzielenia się własnymi doświadczeniami z kontaktu z narkotykami, alkoholem i papierosami.
Zaskoczeniem było dla mnie jaką dużą świadomość miał już wtedy jeśli chodzi o tą tematykę, bo jednak wydawało mi się że koncepcje uzależnienia w tym kształcie nie były jeszcze tak popularne w tamtym okresie.
"Papierosik i wódeczka, te dwa pozorne niewiniątka, kryjące pod maskami przyjemnych dziewczynek zgniłe mordy najbardziej zakazanych prostytutek." dla śmiania się na głos i poznania pejotlowych wizji autora polecam
Tato kniha by se mohla jmenovat Zápisky z Paliho dovolené v Chorvatsku.
SurprisingThis is the first time I have read anything by Witkiewicz.
His opinions were entirely the opposite of what I expected to read.
For anyone who has not yet started smoking, drinking alcohol, using cocaine, morphine or ether, or who has not yet become addicted, I strongly recommend reading this book.
I smoked three packs of cigarettes per day from age 18 to 24, and drank heavily for a few years in my early twenties (I am now 53), and concur with everything Witkiewicz has to say about those two drugs.
I am not in a position to assess his conclusions about the other drugs he mentions.
Tak było
Przeczytane ponownie po latach.W normalnym kraju podobna książka mogłaby spokojnie być lekturą szkolną. Doskonała prezentacja szkodliwości i daremności popularnych, akceptowanych kulturowo, legalnych narkotyków.
3,5. Myślałem, że przeczytam o tym jak wygląda proces twórczy pod wpływem jednego z najtęższych i najciekawszych polskich umysłów, a trafiła mi się niemal nietzscheańska krytyka każdej powszechnie dostępnej używki.
Witkacy w roli testera. Książka bez specjalnych walorów stylistycznych, jednakże ciekawi w niej próba zapisu galopujących myśli po spożyciu pejotla.
