https://www.goodreads.com/book/show/6076462
شخصيــــــــــــة مصـــــــــرجمــــــــــــال حــــمـــدانربنا يقدرني ويكون مشروع قراءة للعام 2014________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
هل هو أديب ضل طريقه لعالم الجغرافيا أم جغرافي ضل طريقه إلى عالم الأدب؟ ما هذا العشق للأرض و التاريخ؟ ما هذا الوطن الذي يعشقه أبناؤه لدرجة الجنون رغم كل ما يشهدوه فيه من معاناة... رحم الله جمال حمدان
عرفت مصر من خلال هذا الكتاب ، وأدركت أن قدرها يحتم عليها أن توحد العرب وتقودهم ضد المشاريع الغربيه الأستعماريه
عبقري هذا الرجل بكل المقاييس .. في كتيب صغير يشرح ما نعانيه و نعجز عن وصفه ... تلك العلاقه الخفيه بين الزمن و المكان و الشخص .. تلك الروابط لا يراها إلا عبقري أو مجنون .. اتطلع لقراءة الأربع مجلدات
أية الروعة دى كتاب مزهل رغم أنه أربع مجلدات وكل مجلد ماشاء الله حاجة كدة تفتح النفس اللى أنى عشت بداخلة طوال الفترة الماضية أنا محظوظ لأنى أمتلك هذه الموسوعة
افضل كتاب قرأته ف حياتيان اردت ان تعرف مصر اقرأ شخصيه مصر
كتاب مهم ، لعالم فذ لم يآخذ حقه من التقدير ، و لا آعتقد آن المسئولين عن بلادنا آستفادوا من كتاباته و علمه الغزير .هذا الكتاب من آربع آجزاء لا يقراء مره واحده ، يجب آن يقراء علي فترات ،كل جزء من مصر حسب آهتمامك به آنما الجدير بالقرآه هو الجزء الذي يحلل فيه الكاتب الشخصيه المصريه ، بدون نفاق آو مهادنه من اي نوع ، هو بالآحري آمسك مشرط جراح و آخذ يشرح مصريتنا
من افضل الكتب الى قرئتها فى حياتى..... واتمنى ان استطيع قراءة النسخة الاصلية الغير مختصرة
كتاب شخصية مصر دراسة فى عبقرية المكان هو مرجع مهم لكل من يريد أن يعرف الطبيعة الجغرافية لمصر وهو بحق يدرس شخصية مصر في ثلاثة أجزاء رئيسية هى الشخصية الطبيعية والبشرية والتكاملية.ويعرض الكاتب في هذا الكتاب جوانب التفرد والتميز في الشخصية المصرية من جوانبها المذكورة بكل ما تحتويه من عوامل حضارية وإنسانية وطبيعية لتجعل منها مكانا متفردا يختلف عن كل ما يحيط به.ففي الجزء الأول: شخصية مصر الطبيعية يعرض الكاتب ما يتعلق بالجيولوجيا والجغرافيا المصرية والصحراوات المصرية التي تمثل النسبة الأكبر في مساحة مصر سواء الغربية أو الشرقية.
قرات الكتاب مره ومره ومره اقرا الفصل واعود فاقراه من جديد ادون ما يقول واخطت تحت بعض سطوره وفقراته ف
أنا مش متخيل مصري لم يقرأ الكتاب ده!ولا عربي؟!فعلا قبل الكتاب ده ممكن معرفتي بمصر رغم أني بقرأ كتير فلم تكن لنصف ما أعرفه عنها الآن!الكتاب أنا قرأت النسخة المختصرة تقريبا ..
و رغم البديهي من أن واضعه عالم جغرافيا و هكذا ..
الكتاب بيضرح عبقرية مصر مش بنظام ..
و بأدلة من مراجع عربية و عالمية ...أمانة تقروا الكتاب ده وقت ما تكرهوا البلد دي ..
هتفرق كتير.أمانة تدوه لأي حد مهاجر ..
يمكن تفرق معاهاللغة بتاعته صعبة و لو أني فخور بأن عالم جغرافيا بيتكلم باللغة دي ...الصعوبة في ألفاظ قديمة ..
كتاب رائع بالرغم من استخدام الكاتب بعض المصطلحات الجغرافية المتخصصة الا ان الكتاب في مجملة عمل عبقري يغوص بالقارئ في جذور الشخصية المصرية وكيف كونت جغرافيا مصر وموقعها وبيئتها الشخصية المصرية انصح كل مصري اصيل بقراءة هذا الكتاب
كل ما أريده بعد قراءة هذا الكتاب هو إقتناءه وبشده ولكنى لم أجده بسعر مناسب أو بالاحرى فى المكان المناسب حتى الان حتى أشتريهنصيحه لكل المهتمين بأحوال مصر عامة وبتاريخها السياسى أن يقرأوا هذا الكتاب
اربع نجوم لاهمية الكتاب في فيهم الكثير من منابع بكابورت الخرا، وتأثيره على الكثير من القيادات العسكرية والنخب السياسية المصرية في نظرتهم لمصر وهويتها ومقوماتها
كتاب كثيرا ما يعتمد على الاستنتاجات والانطباعات والتعميم وقليلا ما يحلل بناءً على احصاءات و حقائق علمية
لو أستطيع لأعطيت هذا الكتاب 10نجمات ليس لمعلوماته المؤكدة فكلٌ يؤخذ منه ويرد ولكن لعبقرية طريقة التصنيف وشخصية كاتبه
لم أكن أتخيل ان اقرا كتاب واحد يحتوى هذا الكم من علوم الجغرافيا والتاريخ والانتروبولوجيا والجيوبوليتك وعلم الاجتماع وعلم الحضارة والسياسة وتداخل وتشابك هذه العلوم مع بعضها البعض .
فى محاوله ثريه منى لاثرائي بما قرأت سلفا ..
فتحت خزانتى القديمه لاتطلع على كتاب الرائع جمال حمدان ..
الكتاب الذي اعتبره يوما ..
ك كتاب وصف مصر وكتاب مصر كما ينبغي ان تكون ومصر لمن لا يعلم !!
.. كتاب يجمع بين الاداء الفلسفي وبين التعمق الادبي والمعنى العلمي الجغرافي الكامل ..
مصر بجغرافيتها الغير عاديه بتتوصف فى اطار غير عادي ..
فنلاقي وصف التلال بشكل سلس علمي ادبي مذهل كما وصف الاديب اذا تحدث عن تل من المشاعر الكامنه فى قلبه لحبيبته ..
لذا فلا نتعجب حينما يترجم الكتاب ل8 لغات ..
ويوضع فى قائمه افضل 20 كتاب فى قرن الكتب ..
امتعنى الكتاب جداً لدرجه انى حزنت عندما انتهت صفاحته بين يدى يحوى كم هائل من المعلومات كما صدمتنى بعض المعلومات التى تعرضت لها لأول مرة وأراءه نحو الفتوحات الأسلامية بانها احتلال وغيرها ولكن يبقى جمال حمدان وكتاباته وعلمه علامه بارزة حفرت فى وجدان التاريخ
رحمه الله ، كتب فابدع و وصف فصدق
الكتاب ممتاز وممكن أكون متحفظ علي بعض الأراء فيه لكنه ممتاز وأتمني قراءة النسخة الكاملة
تحميل كتاب شخصية مصر لجمال حمدان من هذا الرابطhttp://goo.gl/UQuvaA

كتاب مهم جدا للمهتمين بتاريخ وجغرافيا مصر، لا يعرضهما من منظور معلوماتي بل من منظور تحليلي، وأهم أطروحاته أن لكل بلد شخصية مستقلة تتميز عن باقي البلدان، وأنه في حال أردنا النهوض فأول واجباتنا هو إدراك شخصيتنا وصفاتنا الذاتية والعمل على أساسها، ليس ذلك نقض الأمة الإسلامية أوالعربية ولكنه عمل كل وطن على مقوماته الذاتية ثم صهرها في مكون جماعي لا أن نجعل المكون الجماعي ينسينا ذواتنا، ويؤكد كذلك أن نسيان ذواتنا هو إضعاف للمكون الجماعي، والكتاب مفصل في هذه النظرية.
من اجمل الكتب التي قراتها في حيااي عن مصر وكشفت لي مدي جهلي ببلادي وتفاثيها وكم هي حقا عظييمة ومتميزة ومترابطة ينقصها فقط حسن الادارة وحسن التدبير بدلا من الشعارات والاوهام كتاب لابد ان يدرسه صانعي القرار في مصر لكى يكفوا عن الاساءة والحط من شأنها بسبب جهلهم بها هو كتاب يستند لدراسات علمية تثبت مدي اهمية مصر ومصادر قوتها ليس فقط كلام وعبارات انشائيةواعتقد اننا لو حاولنا دراسة مصر حاليا وتحليل سماتها ومصادر قوتها حاليا لنجدها تغيرت للاسوا بسبب سوء ادارة النظم المتعاقبة عليها من القرن ال19

ينتمى ذلك الكتاب الى تلك الفترة الناصرية من تاريخ مصر وما شابها من غرور وعتجهية فارغة فرغم المعلومات
فى رأيى الكتاب ده من الحلاوة والمحتوى المفيد والعظمة إنه يكون منهج التدريس فى المدارس المصرية، وإنه 
كتاب مهم جدا ، و واحد من المحاولاات المحترمة لفهم الشخصية المصرية بعمق و بناء على أسلوب ومنهج علمي ، و رغم أن الكاتب في بعض الأحيان بيطبل لللإشتراكية و للإنقلاب 52 العسكري إلا أن الكتاب في المجمل جيد جدا و مفيد لفهم ظواهر سياسية و اجتماعية كثيرة في المجتمع المصري.قرأت الكتاب الأول و أطن أنى في طريقى لقراءة الكتاب الثاني الذى يحمل نفس الإسم الذى أحتوى إضافات و زيادات عن الكتاب الأول ، منتهيا بالموسوعه الكامله من 4 أجزاء .
كتاب عظيم ..مكتوب بلغة أكاديمية لباحث فذ وواثق من أسلوبه..لو قريت في الحضارة الفرعونية هتحس في الفصول الأولى انه بيوثق وبيكمل حضارة مصر وشخصيتها..الكتاب كمان وانت بتقراه هتقدر تحلل بعض الأحداث السياسية الحالية فى مصر والعالم العربي..بحق ده كتاب وطني..مكتوب لكل وقت لازم تكون أجزاء كبيرة منه في المناهج الدراسية.
