https://www.goodreads.com/book/show/19057391-freud-by-zweig
Zweig’ın insan ruhuna ilişkin analizlerini kitaplarında her zaman hayranlıkla okurdum.
Bu kitap bence çıtayı bir üst seviyeye çıkartmış.
Freud’un psikanaliz çalışmalarını, rüyalara yaklaşımını, cinsellikle ilgili insan ruhunun en derinlerinde yatan güdüleri çok başarılı bir şekilde ele almış.
Öyle ki bu kitabı Freud yazsa, çalışmalarını ancak o da bu şekilde anlatırdı.
Psikanaliz alanında çığır açan dev bir ismin çalışmalarını yorumlamak ancak Zweig gibi bir ustanın yapabileceği bir çalışmadır.
Kitabın son bölümündeki yorumlar da gerçekten müthişti.
“Her kim kendi içindeki insanı anlamayı öğrenirse, başkalarının içindeki insanı da anlamaya başlar.
“Gerçekten herkes kendine bu şekilde yaklaşsa, dünya ne kadar da güzel olurdu değil mi?
"Sigmund Freud, insanlığın daha da aydınlanmasını sağlamıştır--bir insanın tek başına altından kalkabildiği muazzam bir eylemdir bu. Şuna dikkat çekmek isterim; daha mutlu olmaktan değil daha da aydınlanmaktan bahsediyorum. Freud bir neslin dünya görüşünü derinleştirmiştir: Güzelleştirmiştir demiyorum, derinleştirmiştir diyorum. Çünkü radikal değişimler insanı asla mutlu etmez, yalnızca bir sonuca ulaştırır."
Մարդու հոգու մասին մեր պատկերացումները ստանում ենք դարերից եկած իր գեղարվեստական աշխատանքի պտուղներից : Եվ այդ ստեղծագործ ուժը երևում է իր երազների , կրոնների , դիցաբանությունների , միֆերի և մինչև բոլոր տեսակի մշակույթի գլուխգործոցների մեջ : Եվ այն հոգեբանությունը , որը պետք էր զբաղվեր մարդկային հոգու խորը պատսպարված երևույթների հետ՝ «խորքային հոգեբանություն» -ն էր , որի հիմքը դրեց Ֆրեյդը ....
Zweig, Freud’un en temel kuramlarını anlatmış. Hem de çok güzel anlatmış.
"Nous avons trop cédé de notre force à la société, à la collectivité, pour que nos instincts primitifs, sexuel et agressif, possèdent encore leur unite et leur puissance anciennes.
Les restrictions sociales plus rigoureuses de siècle en siècle racornissent et rétrécissent notre force affective, et "la vie sexuelle de l'homme civilisé notamment en a gravement souffert.
Quelque chose, en nous, biologiquement caché peut-être dans les labyrinthes du cerveau et que charrie notre sang, se souvient mystérieusement de cette liberté supreme liée à notre état primitif : tous les instincts vaincus depuis longtemps par la culture -l'inceste, le parricide, la pansexualité- hantent encore nos rêves et nos désirs."
Stefan Zweig anlatımıyla Freud'un psikoloji ve tıpta açtığı çığır beklendiği gibi harika anlatılıyor. Fakat çevirmen veya yayıncı tarafından Zweig'ın ardına eklenen Freud'un beş eserinin özeti niteliğindeki kısmın düzenlemesi kitabı okumayı ağırlaştırıp, anlaşılmayı güçleştiriyor.
Zweig, Freud’u yazmış, daha iyi ne olabilir ki?
Freud'un ne kadar farkli bir insan oldugunu ve psikoloji bilimine ne kadar katki sagladigini bu kitapta ogrenebilirsiniz. Oldukca guzel ve besleyici bir kitap tavsiye ederim.
"Gücün seviyesinin en güvenilir ölçüsü, aşmayı başardığı dirençtir."
Psikanalizin nasıl ortaya çıktığını anlatan güzel bir kaynak. geçmişe dönmek şu an için yaşadığımız sorunları gerçekten çözebiliyor...???. okumak gerek ... diye düşünüyorum.
Stefan Zweig was a friend of Freud’s and a great admirer of his work.
‘Freud by Zweig’ is a short account by one great artist of another great artist, an account of a friend by a friend, a warm and accessible introduction and appraisal of - and thanksgiving for - Freud’s monumental contribution to our understanding of people, our civilisation, and our discontents.
The book, a very useful summary of the main tenets – and the thinking behind - of Freud’s work, gives us more than a glimpse into what it all must have meant for Zweig, himself a great novelist whose work, in its turn, made such an impact on Wes Anderson and the world of film …
L'écriture de Zweig est toujours agréable et fine, la lecture intense et passionnante. Il s'agit cependant réellement d'une véritable éloge, et non pas d'un livre "documentaire" objectif sur Sigmund Freud, si ce n'est le début du livre. A lire cependant, pour obtenir un apercu des points de vue et découvertes de Freud, du cheminement de ses pensées et de ses différentes avancées.
interesting literary and psychological essay by a gifted contemporary of the father of psychoanalysis
