https://www.goodreads.com/book/show/2364217._
هاي شولميت ممكن نتعرف؟ :D
للذين قرؤا الكتاب من ترجمة العقاد انصحهم بقراءة هذه النسخة :http://www.4shared.com/document/-0QAlUYy...و هي ترجمة مباشرة من العبرية (لغة النص الاصلية) للعربيةفيه الكثير من التفسير و التأريخ و النسب للعبارات رأي الخاص :انا لا احب الغزل الصريح بحال كما لم استمتع بالنص الشعري تقريباً ؛وجدته مفككاً فيما يختص بالغنائية و هي ما احبه فى الشعركمان اننى بشكل عام لكن الممتع كان القراءة لما بين السطور فى الكتاب الآخر الذي اضعه الآن بين ايديكم :)
للاسف لم اقرا من قبل لتوفيق الحكيم ورغم انه اسم معروف ومن الاسماء التي اتشوق لمعرفة الابداع الذي يحيط باسمه الا ان نشيد الانشاد لم اوفق فيه ابدا نشيد الانشاد قصة شعرية بين سلميان وحبيبته شولميت برغم ان التشبيهات والكنايات التي استخدمها الكاتب في التغزل بمحبوبة سليمان تتناسب مع البيئة التي انبثقت منها الا انها لم تروق لي عموما الشعر واللغة الشعرية هو ذوق خاص فربما ما لم يروق لي يروق لغيري كما الادب عموما
من القراءة الأولي: كتاب غزل صريح فكل انش من جسد الانثي..سألت واحد صاحبي مسيحي قاللي انه مش المقصود بيه الانثي..المقصود بيه العلاقة بين الله والانسان..رجعت قريته تاني..قولت ربنا دا حلو قوي لما يوصف علاقتنا ببعض بالطريقة اللي تهيج دي..ماقتنعتش خالص بكلام صاحبي..وانا شايفه كتاب غزل فاحش وانا بحب الاباحية فأي شئ..بس كدا
مسرحة نشيد الانشاد...دون اى تدخل من الكاتب يذكر..لن يختلف كثيرا عن قراءته من التوراة ...احب ان اقرأ تجارب اخرى لنشيد الانشاد ..واتمنى ان تحتوى على معالجه اقوى
بل هى لنبي الله سليمان!"بطنك عجين حنطة قد أحيط بالسوسنثدياك أيلان بل توأمان من بطن غزالةعنق; برج من عاجعيناك مثل بحيرات حشبون القريبة من باب بث رييمانفك مثل برج لبنان الشامخ تجاه دمشقرأسك قائم كانه الكرملشعرك كانه الأرجوان قد شدت خصلاته وثاق ملك!ما أجمل يا حبيبتيما احلاك بين اللذاتانت نخلة و ثدياك العناقيدلقد حدثتني نفسي ان أصعد النخلة و أمسك بالسعففليكن ثدياك مثل عناقيد الكرموعطر انفاسك مثل رائحة التفاحوفمك مثل أطيب الخمر"!ما هذا الابتذال لقدسية النبوة؟!!!!
لكن هذا ليس بمشكلة فلكل شخص الحق في الإقتناع كما يجب..
لكن المشكلة هي أن ينساق توفيق الحكيم "المسلم" إلى إهانة نبي الله بهذا الشكل!
النص عبارة عن نوع من الغزل الصريح الفجّ الذي ينصرف إلي وصف الجسد والهيئة، في الوقت الذي يخلو فيه من أي حديث عن الحب كعاطفة نبيلة أو الجمال كقيمة معنوية، وذلك علي عكس ما ذُكِر في مقدمة الطبعة الماثلة بين أيدينا وهي الترجمة المأخوذة عن النص التوراتي للنشيد . الحقيقة أنه أصابني بالغثيان .
مش بفضل نصوص الغزل الصريح عامًة ..بس اللغة جميلة وغنية وطريقة النقل كويسة ..ومش عارفة هقدر أسيب الكتاب فالمكتبة عادي ولا أكتب فوقه +18 !
هو أنا ف الأول ماكنتش فاهم الانجاز اللي عمله يعني لما جاب نص من التوراه وحطه ف كتاب ... بس في كلمتين أو تلاتة حاططهم هو بين كل كام سطر ... غيروا نظرتي عن النص كله
اول مرة اقرأ كتاب لتوفيق الحكيم و ميعجبنيش. المفروض ان الاشعار اللي في الكتاب من نبي الله سيدنا سليمان و شايفة فيها تطاول خطير علي نبي من انبياء الله.ثانيا الكلام مكرر و كله غزل فج و صريح لجسد المرأة.لا انصح بقراءته تماما
كنت فاكرة إني مش فاهمة كويس لحد ما نص توفيق الحكيم خلص وقرأت النص الأصلي وطلع إنه هو كده فعلا :Dقرأت شوية في التفاسير وإن فيه 3 وجهات نظر بس ملخصهم كلهم إنها مش فارقة كتير برضو.مش فاهمة الحقيقة ازاي حاجة زي كده ممكن تساعد في محاربة روح الشر في العالم زي ما توفيق الحكيم قال في المقدمة وتعمد نشر الكتاب أثناء الحرب العالمية الثانية.النجمة الثانية لأني عرفت عن هذا النشيد من خلال الكتاب وأحب أٌقول في نهاية المناسبة دي الحمد لله على نعمة الإسلام وكفى بها نعمة.
قراءه ضعيفه لإصحاحات نشيد الإنشاد من التوراة وأسلوب المعالجه سيئ توقعت من الحكيم أكثر من ذلك بكثير لكن للأسف .. قراءة النص الأصلى لا تختلف كثيرا والتركيبه الغنائيه مفككه
عبارة عن أشعار غزل صريح بين سليمان و حبيبته شالوميت ...
للاسف مفهمتش الرسالة اللى عايز يوصلها منه
نشيد الانشاد مجموعة من الاشعار اللى قالها الملك سليمان فى شولميت و العكسالمفروض ان الكلام دة مكتوب فى التوراه و توفيق الحكيم اخده و غير فيه شويه و زوّد شوية .. هو حلو بالنسبة للرومانسين .. بس فيه غزل صريح .. صريح جدًا بقى و خصوصًا فى جسد المرأة و الرجل .. عم توفيق برضه كان بيخلبص :Dفى نسخة هتلاقى فيها فى الاخر مكتوب نشيد الانشاد كما فى التوراه .. كاتب فيها فعلًا نشيد الانشاد و ارقام الاصحاح و كدة هتلاقيه بادئ فى الاول حلو و بعدين هيقلب على اباحة شوية :D
الحقيقة ماحبتهاشمبحبش الغزل الصريح ملوش اى علاقة بالرومانسيةوالمصيبة ان الكلام ده مكتوب فى التوراه اللى اليهود بيعملوها كتاب مقدسبس على العموم مش جديده التوراة مليانة بلاوىماحستش ان فيه فرق كبير بين نص التوراة وماكتب توفيق الحكيم يمكن وضح شوية مش اكتربس انا اصلا ماحبتش الحوار
مسرحية شعرية ضعيفة جدا ربما لصعوبتها أو أنه لم يحب أن يعدل فيها بصورة كبيرة لكن سفر نشيد الأنشاد لا يوجد إختلاف عليه كلمات رائعة تساوى وزنها وروعتها لؤلؤا وسحرا
خفيف ولطيف خلاني ابتسم وانا بقرأه .. شاعري جداً :)
ولا نص نجمة حتي
يعجبني نص الحكيم عن النص الموجود في العهد القديمكيف يؤمن اليهود بأن هذا الكلام منزل من عند رب سليمان ؟
لم احبه :(
هو كان عاوز ايه ؟؟؟؟ :D
نشيد الأنشاد هو نشيد النبي سليمان كما في العهد القديم من الكتاب المقدس، وُضع قبل الميلاد بنحو ألف عام؛ ولعله أجمل صوت خرج من قلب الإنسان لتحية الحب والربيع منذ أقدم الأزمان، وقد سحر هذا النشيد أكثر الشعراء والأدباء وأهل الفنون على توالي العصور كما يقول توفيق الحكيم.وهنا في هذا الكتاب يقتدي توفيق الحكيم بـ "رينان" و"أندريه جيد" بعدما فُتنا بهذا السفر؛ فوضعه كلٌ منهما في صيغة جديدة...
فبعدما نشرت "روح الشر" جناحيها على الأرض، قام الحكيم بنشر هذه الأغنية المُعطرة بروح "الحب والجمال".
نشيد الملك النبي سليمان في العهد القديم او التوراة .. يستوقفني ان المسلمين يصفون ما به من خلاعة وكلمات جنسية لا ترتقي لان تكون لغة تعبديه ولكنني لا اراه يرتقي بان يكون لغة تعبديه لما به من ضعف وليس شئ اخر .
أوفر دوز رومانسية لدرجة ضحكتني والله D:
البداية استغربت جدا ان الحكيم يقيم أبيات شعرية وغزل صريح والمعروف ان الابيات دى منقوله من اصحاح السؤال اللى لازمنى فترة القراءة ازاى الحكيم يكتب ده ويغير التغيير ده كله فى الاصحاح بالجرأة دى بعدين مافهمتش الرسالة اللى عايز يوصلها فرحت جبت سفر نشيد الأناشيد وقرأته كل اللى قدرت افهمه ان الأبيات لسيدنا سليمان عليه السلام بس مين اللى قالها الله أعلم من المعروف عن الحكيم انه بيذكر سبب تناوله للموضوع وخصوصا لو موضوع مقتبس من كتاب ما بس هنا لم يذكر شىء الحاجه الجميلة ان اللغة قوية عجبتنى أوى
هي مسرحية شعرية كتبها توفيق الحكيم مقتبسة عن "نشيد الإنشاد"إن كنت سأقيّم نشيد الإنشاد لوضعت نجوم بإشارة سالبة ليس كونه وصف أو غزل صريح ،بل لكونه تطاول على نبي من أنبياء الله وتشويه صورته وكذب وإفتراء عليه..النجمة الثانية لتوفيق الحكيم لإعجابي بنجاحه في وضع النص في شكل مسرحي ،وإلتزامه بوضع النص الصريح كما وُرد في التوراة بآخر صفحات الكتاب ..وإن كنت أرى أنه ليس الواجب أن تُوضع مثل هذه النصوص كمسرحيات او أفلام أو يُعاد كتابتها والإقتباس منها .
أستحلفكن بغزال المروج و أيل الحقول ألا توقظن حبيبتى حتى تشاء !تجلت روعت الحكيم توفيق فى إيداع هذا النص الصادق فى تحويل كلمات نثرية فى هذه الصوره الشعريه الخياليه _______________________________________بغض النظر عن مصداقية وجود النص فى التوراه أو لا فالنظرة فنيه و أدبيه ليس إلا أعجبنى :))
كل ما فعله توفيق الحكيم بقامته في هذا النص أن حوله إلى مسرح بطريقة شاعرية جعلتني وانا أقرأ أتخيل المكان والزمان والشخوص .. لكن معالجته للنص كانت بحاجة للرقي أكثر فوق التقيد والتقليد .. فالنص الأصلى لا يختلف كثيراً عن معالجته أو العكس .. تحياتي السيد عشري عليElsayed A Ali
يعجبني شيد الانشاد اصلا من التوراهلكن توقعت معالجه مسرحيه اقوى بكثير من هذا للحكيمربما تجود الايام بمعالجه اقوى لغير هذا الرجل الرائع
