https://www.goodreads.com/book/show/3270858-sudenmorsian
Juoni ei ollut mitenkään hääppöinen, mutta tykkäsin todella paljon kirjoitustyylistä.Edit. Luin kirjan vielä uudelleen tehdessäni äikän analyysiä ja tajusin mistä tämä todella kertoi ja tämä kirjahan on aivan mahtava ❤
*Línea 6e. Título que contenga el símbolo de un elemento de la tabla periódica (No - Nobelio)* ¡Una historia muy buena que se va rapidísimo, con unas ilustraciones preciosas!
Extraño pero bonito. Las ilustraciones son lo mejor indiscutiblemente.
Tarina ei tarjonnut suuria yllätyksiä, mutta sen kaunis kieli ja tunnelmallisuus tekivät vaikutuksen. Väkevä ja surullinen teos.
Pensaba que lo iba a leer más rápido por lo corto que es, pero al final he tardado casi tres días, y es que el estilo de la autora es muy lírico y me lo he tenido que tomar con calma, porque es de esos libros que lo exigen.
Es una adaptación de un antiguo cuento estonio y resulta muy interesante, y las ilustraciones además son una maravilla, te imbuyen de todo ese misticismo con esas imágenes de bosques nocturnos, sombras de lobos y auroras boreales.Pero en fin, no es el libro de mi vida, lo confieso, ha estado bien pero sin más, pero sí es un cuento del que se pueden sacar matices, feminista y que es en realidad bastante melancólico y triste, cosa que me ha gustado porque es lo que más le pega a este tipo de cuento.
Reseña: https://www.fabulantes.com/2017/03/la..."La novia del lobo es un libro que se lee en un suspiro, que te cautiva con su sugerente atmósfera y con sus imágenes poéticas y líricas. Con un estilo arcaico y muy personal, Aino Kallas nos sumerge en el mundo de Aalo, hecho de renuncias, miedos, deseos y anhelos. El volumen está extraordinariamente ilustrado por Sara Morante, quien consigue captar la esencia de la protagonista en la intensa mirada de sus ojos, mientras que con los paisajes evoca magistralmente el clima de misterio y superstición que envuelve la novela."
Ja hän hajautui korpikuusien huminaksi, pusertui kultaisena pihkana hongan punaisesta kyljestä, katosi rahkasammaleen viheriäksi kosteudeksi, sillä hän oli Diabolus sylvarum'in oma ja Saatanan saalis.
Kuvaukset arkisesta Aalosta olivat aviomiehen kokemuksen läpi suodattuneita, Aalon kokemus pääsi esiin vain metsän kutsuessa.
Mutta eikö silti Priidikissäkin olisi voinut olla syvyyttä ja muukin taso kuin Aalon arvioijana?
Eikö aikalaisissakin olisi voinut olla kohtaloa kuvattavaksi?
Tunnelma rakentui sen varaan, että sellaista ylipäätään oli vain vuorovaikutuksessa eläinten kanssa.
Ehkä viesti oli se, että yksilöllä ei ollut omaa ääntä.
Ehkä teoksen olisi pitänyt olla vielä tiiviimpi, tai jaksotetumpi, jotta hahmojen taustat eivät tulisi mieleen ja tätä lukisi kuin runoa eikä vertaisi romaaneihin.Jos teosta rinnastaa kirjailijattaren omaan elämään, niin tarinahan on kuin kaunis mutta karmea uni alitajunnasta.
"Wolf Bride - a story from Hiiumaa" (1928) is about a woman turning into a werewolf and set just after the Thirty Years' War in Estonia that was under the Swedish rule at the time.
I can't say exactly how much of it is based on real legends but some of the traditions and superstitions were familiar to me and it was the time of the witch-hunts.
Maybe Kallas based her book on local legends, she must have been quite familiar with folklore, too, of course not surprising considering who her father was.The book had many themes, in my opinion.
3,5 tähteäNykynäkökulmasta tässä kirjassa ei ole sisällöllisesti mitään ihmeellistä, ja kielikin on tarkoituksellisesti niin raivostuttavan vanhahtavaa, että aivoni meinasivat nyrjähtää ennen kuin totuin kirjan tyyliin. Tällainen ihmissusitarina on kuitenkin 1920-luvulla ollut varmasti melkoisen epätavallinen ja kieli on vanhahtavuudestaan huolimatta kaunista, joten ei ole vaikea ymmärtää, miksi Sudenmorsianta pidetään klassikkoteoksena.
Aalo on Saatanan saalis ja vaikka mitä muuta. Kallaksen teksti on kaunista, mutta paikoitellen rasittavan kryptistä. Osa sanoista tuntuu ihan vierailta eikä niiden alkuperä ole pääteltävissä. Ihmissusijutut ovat kumminkin ajattomia ja aina herättäneet jonkinlaista kummastusta, joten ajan hammas ei ole purrut itse tarinaan vaan lähinnä Kallaksen kieleen.
Pidin kirjassa erityisesti sen näkökulmasta, jossa ihmissudet yhdistettiin noituuteen. Se oli hieman erilainen nykyisiin ihmissusitarinoihin tottuneelle. Mielestäni kirja kärsi lyhyestä pituudestaan, sillä olisin kaivannut lisää syvyyttä tarinalle.
Itse tarina ei ollut erityisen yllätyksellinen, mutta kieli oli niin kaunista ja mielenkiintoista, että sitä luki ilokseen.
Lumoava; kielen avulla Kallas luo ihan oman maailmansa ja tuntuu, että teoksen juonella ei ole oikeastaan yhtä paljon väliä kun sen tunnelmalla, ajatuksilla ja teemoilla. Se on kaunis mysteeri, jonka tuntee samaan aikaan tapahtuvan jossain konkreettisessa maailman kulmassa kuin myös pelkästään oman mielikuvituksen sisällä. Kuitenkin sen teemat ovat vahvasti kiinni ajan yhteiskunnallisessa keskustelussa; vaikka toisaalta tuntuu koko ajan, että Kallas kykenee vapauttamaan teoksen kaiken "maallisen" kahleista luoden täyttä kirjallisuutta.
Tunnelmallinen ja surullinen. Kieli oli samaan aikaan viehättävää sekä vähän rasittavaa, kun tahtoi vetää aivot solmuun, piti sen vuoksi lukea varsin hitaasti. Olisi kyllä ollut kiintoisaa lukea Aalon elämästä sutena enemmän, nyt tämä oli suurelta osin aika ulkokohtainen. Mutta ehkä se kuuluu tyyliin.
Runollinen tarina, joka hurmaa arkaaisella, vanhalla suomen kielellä, kauniilla luontokuvauksella ja maanläheisellä näkökulmalla ihmissusimyytteihin. Tämä pienen pieni kirja on lyyrisyydessään ja herkkyydessään ihana suomalainen myyttiklassikko.
Pretty good for both a Finnish classic and a school read. A beautiful story with a beautiful (but sad) meaning behind it. The language made the reading a little too slow for my taste but I didn't expect anything else from a book from the 1920's Finland.
Una historia corta, pero no os dejéis engañar con lo corta que es de esos libros que tienen mucho que ofrecer, reflexiones, critica y mucha verdad escondida en sus páginas! Una delicia corta pero intensa.
Sudenmorsian on melko kummallinen kertomus. Kirjaa lukiessa ihmetyttää, minkä takia se on ylipäänsä kirjoitettu. Tapahtumat sijoittuvat 1600-luvun Hiidenmaalle. Kielestä on yritetty tehdä vanhahtavaa sekoittamalla siihen länsisuomalaisia murrepiirteitä. Lopputulos on aika omituinen.
3.5 No suelo leer este tipo de historias ni con este estilo narrativo pero me sorprendí para bien. Puntos extra por las ilustraciones, son hermosas.
"Niin tämä yö oli senkaltainen, konsa kuolleet ja vainajat vaeltavat yltympäriinsä ja elävitten ajatuksia ahdistavat suurella ahdistuksella."Hieno kirja, upeasti kirjoitettu.
Epävarma tähdistä. Ehkä 2,5.
Toki lopussa kehotetaan kaikkia karttamaan noituutta, mutta lukija on kuitenkin koko ajan tarinan päähenkilön, ihmissusi Aalon puolella, vaikka tämä onkin sortunut Diabolus Sylvarumin pauloihin.
Ihmissuden eloa kuvataan hyvin objektiivisesti ja kerrotaan myös kuinka antoisaa ja aistien ilotulitusta tuo villinä ja vapaana metsissä juoksentelu on.
Toisaalta kerrotaan myös mitä hävitystä ihmissudet saavat aikaan lammaslaumoissa ja navettojen liepeillä.
Toisaalta koko yhteisö haluaa hänet hengiltä, osin kokemiensa menetysten takia ja osin koska he kammoavat noituutta ja uskovat kaiken elämänsä epäonnen johtuvan Aalosta.
Aluksi kaunis kieli vieraine ilmaisuineen on hidaslukuista, mutta muutaman sivun jälkeen siihen tottuu ja sitten siitä vain nauttii.
Lyhyt, mutta mukavan arkaainen lukuelämys.
Ihmissusilegendoihin pohjautuvan tarinan kieliasua on usein kutsuttu vaikeaselkoiseksi, mutta eipä tuo minusta menoa hidastanut edes alkukankeuden verran.
Voimakkuutta ja suoranaista paatoksellisuutta siinä sen sijaan oli.
Ehkä kielen vaikeus on verrannollinen sen kanssa, kuinka paljon lukija on aikaisemmin tutustunut arkaaiseen kieliasuun.
Teos johdattelee lukijaa ovelasti näkemään tarinan kulun aluksi paatoksellisen, vanhanaikaisen kristillisen yhteiskunnan silmin, ja nimenomaan ikään kuin lukijan tulisi hyväksyä teoksen yhteiskunnan oikeellisuus sen historiallisen paikan (1600-luvun noitavainot) valossa, vain kääntääkseen näkemyksen lopulta ylösalaisin.
Teos siis yllätti, ainakin minut, esittämällään maailmankuvalla.
Paatoksellinen puhe itse arkkivihulaisesta ja pyhän katseen hylkäämisestä hämäsi!Kiehtova lukuelämys.
Tarina on aika tuttu ja aika turvallinen, mutta oli mielenkiintoista huomata, kuinka Kallas oli asettanut kyläläisten, vanhan kansan, oletukset, ajatukset ja koko kristillisen arvomaailman oletukseksi, ja silti kyseenalaisti sen tuomalla ilmi pahaksi, vääräksi ja likaiseksi tuomitun motiiveja ja onneakin, tyytyväisyyttä omaan valintaan ja sen suomaan hurmokseen.
Ihmiset tuomitsivat Aalon omien tietojensa pohjilta pahaksi, mutta olivat lopulta ne, jotka polttivat hänet ja vastasyntyneen lapsen elävältä.
Kirsikkana kakun päällä Aalon entinen aviomies, rakastettu, lapsen isä, salli tapahtumien kulun, kun aikaa oli kulunut jo paljon ja hän koki itsensä likaiseksi ajatellessaankin, että ihmissuhden lapsi voisi olla hänen.
Teoksen vanha kieli vaati aluksi totuttelemista, mutta pian sain siitä kiinni ja pääsin sisään tarinaan. Rakastuin tarinan tunnelmaan, joka syntyy Hiidenmaan miljööstä ja 1600-luvun puolivälin (johon aikaan tarina sijoittuu) taikauskosta, jossa sekoittuu noituus ja vahva kristinusko. Metsässä juoksevat valloillaan daimonit ja metsän henget, jotka nappaavat omakseen ihmisparkoja, jotka näiden voimien kutsulle antautuessaan päätyvät Saatanan omiksi ja kadotetuiksi. Näin käy siis tarinan päähenkilölle Aalollekin.Oli todella mukavaa lukea pitkästä aikaa fantasiateos, jonka tapahtumapaikka on ainakin hyvin lähellä Suomea.
Aino Kallas' The Wolf's Bride is an early werewolf novella, written in 1928 (during the author's London years). Luckily, while the title is one that you could imagine seeing on the cover of one of those horrible werewolf romance novels these days, The Wolf's Bride draws heavily from the old Estonian werewolf myths and - for a large part - delivers those myths to the readers in the form of a story.Overall, the story is well worth a read to anyone wishing to familiarise themselves with earlier werewolf stories.Full review:http://susimetsa.blogspot.fi/2015/12/...
Joka kerta tätä lukiessa tuntuu kuin itsekin jäisi Diabolus Sylvarumin pauloihin. Kerronta vie mukanaan, enkä usko että hiukkaakaan nykyaikaisempi kieli kykenisi välittämään samanlaista lumousta. Pidän siitä, ettei ihmissusiutta kuvata pelkästään raakana, väkivaltaisena ja pahana asiana, vaan se on myös vapautta ja antoisaa heittäytymistä luonnon syliin. Sinne susien joukkoon alkaa oma mielikin kaivata. Tarina on samalla kertaa synkkä ja lumoava, mystinen ja kaunis, eikä jätä kylmäksi yhdelläkään lukukerralla.
Sudenmorsiammen tarina on mielenkiintoinen, mutta vanhentumaan päässyt ja hieman liian "runollinen" kieliasu veivät lukemisesta nautintoa ainakin omalla kohdalla. Edes kirjan kohtuullisen lyhyt pituus ei auttanut tässä, mikä on sääli, sillä tarina itsessään on surumielisen kaunis ja ehkä myös hieman julma. Kolme tähteä on tämän vuoksi mielestäni sopiva arvio tälle kirjalle, sillä vaikka se oli kiinnostava, vanha kieliasu ja muutamat pienet seikat häiritsivät sen verran, ettei tähtiä ole tarpeen antaa enempää.
Sudenmorsian on teoksena kuin aave, se vainoaa ja seuraa minua vielä vuosienkin jälkeen. Luin teoksen lukiossa ja muistan silloin jo harmistuneeni siitä totuudesta, kuinka vaikeaa on löytää hyvin kirjoitettuja ja samankaltaisia teoksia mistään. Valitettavasti teema, ja kaikki sitä liippaavat, vaan tuppaavat aina menemään sinne teinin puolelle. Uskottavuus on heikoilla jäillä kun puhutaan asioista kuten ihmissudet ja ne kirjailijat jotka pystyvät siihen ovat todella harvassa. Kallas oli huikea saavutuksessaan.
