https://www.goodreads.com/book/show/2501455._
رغم روعة الأسلوب، إلا أن الحبكة الفنية الفقيرة للرواية أفسدت العمل من وجهة نظرينجمتان للأسلوب المميز فقط وللاقتباسات العديدة التي خرجت بها من قراءة الرواية
تستطيع في صفحة واحدة من هذه الرواية ان تخرج بعدة اقتباسات، وهذا برأيي ما يميز رواياتها.احداث الرواية جرت خلال العشرية السوداء في تاريخ الجزائر الحبيب، حيث الصراع على السلطة بين العسكر والإسلاميين.الرمز السياسي كان بالنسبة لي طاغي على احداث الرواية.
فبطلة الرواية متزوجة من ضابط كبير وهي تمثل الجزائر كوطن والتي سيطر عليها العسكريين.وحيث ان الكره منتشر في تلك الفترة فهي خرجت لتبحث عن الحب، لعلها تخرج من حالة العزلة التي تعيشها .
رائعة جدا الرواية وكما جاء في الرواية:-" أحب دائما الكتُّاب الذين تكمن عظمتهم في كونهم يقولون لنا الأشياء الأكثر ألماً وجدية .. .. باستخفاف يذهلنا، تمنيت دائماً أن أشبههم، أولئك الرائعين الذين يأخذون كل مأخذ عكسية، فيتصرفون هم وأبطالهمبطريقة تصدم منطقنا في التعامل مع الموت.. والحب.. والخيانة.. والنجاح.. والفشل.. والفجائع.. والكاسب.. والخسارة.."
بيت للإمام الشافعي:"غني بلا مال عن الناس كلهم وليس الغنى إلا عن الشيء لا به"قد أنجح في أن أتحرر من هذا الرجل رغم أني لا أتوقع أن يكون هذا أمرا سهلا ولكن الأصعب أن تكون حريتي بعده فحياة امرأة مطلقة في بلد كهذا هي عبودية أكبر إنها تتحرر من رجل كي يصبح كل الناس أوصياء عليها.الذي أعجب له الأكثر، أن يكون الحب هو الفعل الذي يحرص الناس على إخفائه الأكثر، والتهمة التي يتبرأون منها بإصرار.
أن يفقدوا وهم الآخرين بهم!إنه في النهاية، ينتمي السلالة الأسوأ من الرجال، تلك التي تخفي تحت رصانتها ووقارها، كل عقد العالم وقذارته.الحب يجلس دائما على غير الكرسي الذي نتوقعه.
وماتكاد تجلس وتقنع نفسك بأنها لا تستحق كل هذا الركض ، حتى تأتيك هي لاهثة ..وعندها لا تدري أيجب أن تدير لها ظهرك أم تفتح لها ذراعيك ، وتتلقى هذه الهبة التي رمتها السماء إليك ، والتي قد تكون فيها سعادتك أو هلاكك ؟- من الاسهل علينا تقبل موت من نحب على تقبل فكرة فقدانه واكتشاف ان بامكانه مواصلة الحياة بكل تفاصيلها دوننا- حين نكون تعساء ندرك تعاستنا ..ولكن عندما نكون سعداء لا نعي ذلك إلا فيما بعد ..
رواية يمكن أن يخرج منها القارئ بعدة أقتباسات، و هذا سر تميزها الأكبر لكن الأحداث سطحية للغاية و الفكرة لم تعجبني
الكاتبة المحترمة ، ومن خلال فوضى الحواس التي بثتها بصدق ، مكنتني من مشاهدة صورة شديدة الوضوح لمكنونات المرأة البسيطة و الأساسية (بالنسبة لها) و التي نراها (نحن الرجال) أعقد من ذلك بكثير ثم تخبرنا أحلام مستغانمي بأن الأمر "سهل ممتنع".
علينا نحن الرجال أن ننظر إلى عالم الأنثى و كأننا نتفحص جوهرة لنتعرف على مكوناتها و نتعامل معها على هذا الأساس.
نادراً ما يدرك الرجال بأنهم ينتمون إلى عالم (الزلط) عندما يتفحصون عالم (الجواهر) الذي تنتمي له المرأة لمعرفة قيمة أنثى ، علينا الإعتراف.
أحلام مستغانمي لها قدرة لا تضاهي على تطويع الكلمات و أستخراج الأفضل منها، و هو ما يتضح كثيراً في العمل، و حتى فى أختيار العنوان الملفت للنظر، لكن بقدر قدرتها على أبداع صور جمالية فذة و أبهارنا بلغتها بقدر ضعفها ككاتبة فى صياغة أحداث تشد القارئ و تدفعه لمتابعة العمل للنهايةنجمتان فقط للغة الراقية

كنت أكره قراءة الروايات وكل قراءتي بالشعر الجاهلي أو الكتب الدينية أو القصص القديمة عندما كنت بالمدر
الناس؟ إنهم لا يطرحون عليك عادة ، إلا أسئلة غبية ، يجبرونك على الرد عليها بأجوبة غبية مثلها..يسألونك مثلا ماذا تعمل..
لا ماذا فقدت.يسألونك عن أخبار المرأة التي تزوجتها..
لا عن أخبار تلك التي تحبها.يسألونك ما اسمك..
لا ما إذا كان هذا الاسم يناسبك.يسألونك ما عمرك..
لا كم عشت من هذا العمر.يسألونك أي مدينة تسكن..
لا أية مدينة تسكنك.يسألونك هل تصلي..
أسلوب أحلام مستغانمي جميل جداً وشيق ..
كلماتها ذات رنينٍ ووقعٍ على النفس ، أظن أنه مهما كان كتابها سميكاً لن تمل من قراءته وستشعر بالفرح عند اكتماله والشوق للمزيد لها أسلوبٌ جميلٌ في مزج الحب بالسياسة بالموت بالفلسفة ..
لست أذكر شيئاً كثيرأ منها وربما أعدت قراءتها مرةً أخرى وربما كلامي الذي فوق ليس له معنى !!!*شيءٌ ما لفت نظري فيها وأحببته ..
ربما هو عدم قدسية الحب أو بتعبيرٍ أصح لا حقيقة مطلقة فيه وبناؤه على الخيال ..
أعني الحب الذي قصدته الكاتبة ..
فهي بعدما عرفت أن ذلك الشخص ليس هو من بحثت عنه ..
كنت من الناس أرشح لهم روايات أحلام إذا سألوني عن روايات رومانسية رغم عدم قرائتي لها أي عمل و لكن مما سمعته من تعليقات و إيجابيات وقرائتي لبعض إقتباسات من أعمالها أخذت فكرة أنها من أفضل الكتاب في هذا المجال أو هكذا ظننت..هي رواية قرأت مثلها من قبل ..
الرواية التي لا يوجد بها كم من الأحداث و يستعيض الكاتب بفتور الأحداث بكم من الإثراء الأدبي والخواطر فحتما إذا كنت من محبي الرواية ذات الأحداث والمواقف و الحبكات فلت تكون من محبي هذه الرواية والعكس صحيحقبل أن أبدأ في قرأتها أعرف إنها رواية تغلب عليها الطابع الرومانسي ..إمرأة تتكلم عن الحب كما لم يتكلم عنه من قبل ..لكن ليس ذلك ما قرأته امرأة متزوجة تخون زوجها مع رجل آخر ثم تخون الإثنين مع آخر..
ذاكرة الجسد مثلت بالنسبه لى عمل من اعظم الاعمال على الاطلاق وشكلت رصيد موفور لاحلام مستغانمى لتقبل ما قد تكتبه ولا يعجبنىوهنا انى الدور على الجزء الثانى من الثلاثيهلتثدم لنا احلام روايه من اسوأ ما يكون عمل تشعر فيه بعدم وضوح وعدم نضوجخواطر ليس الا. لا توجد حبكة ولا توجد دراما قيمة فى الروايهعمل بنى اسمه كثانى عمل لذاكرة الجسدغير كدا : اعذرينى احلام . انا لم يعجبنى هذا العمل على الاطلاق
أنا أول مرة أقرا لأحلام مستغانميمنكرش اني في بداية قرائتي ليه حسيت بالمللبس الأحداث قدرت تشدني ببطء 
الصمت لا يزعجني.وإنما أكره الرجال الذين, في صمتهم المطبق,يشبهون أولئك الذين يغلقون قمصانهم من الزر الأول حتى الزر الأخيركباب كثير الأقفال والمفاتيح, بنيّة إقناعك بأهميتهم.إنه باب لا يوحي إلي بالطمأنينة.وما قد يخفي صاحبه خلف ذلك الباب المصفح من ممتلكات, لا يبهرني بقدر ما يفضح لي هوس صاحبه وحداثة ثروته.فالأغنياء الحقيقيّون, ينسون دائماً إغلاق نافذة, أو خزانة في قصرهم..أنما المفاتيح هوس الفقراء,أو أولئك الذين يخافون إن فتحوا فمهم.. أن يفقدوا وهم الآخرين بهم!
أدخلني فوضى الحواس عالم أحلام مستغانمي من بابه الكبير ..
فهي بلا شك أفضل من يجيد صنع ابجدية خاصة لحالات ملتبسة وإن غلبت عليها الإستعارات والتشابيه بحشو مفرط حتى ضيعت السرد وسط الزخم الحاد للتراكيب النصية ، وإن كنت لا أخفي أعجابي ببطلها الحبري " خالد طوبال " وطريقة توظيفها لشخصيته في أحداث الرواية ..
برأيي فوضى الحواس أجمل الثلاثية بينما فرطت منها عابر سرير ..
فلم تكن في مستوى أختيها فجأت بحشو كثير جدا وسرد هش ، وإن كان هذا ما يغلب على الثلاثية وأقصد هنا ضياع السرد والتشخيص الروائي وغلبة الإستعارات ..
الإ انه كان في عابر سرير مبالغا فيه بشكل أفقدها توهج فوضى الحواس ..
في ساعة متأخرة من الشوق يداهمها حبه …هو رجل الوقت ليلاً ، يأتي في ساعة متأخرة من الذكرى ، يباغتها بين نسيان وآخر ..
فتشهق، وخيول الشوق الوحشية تأخذها إليه ..******هو رجل الوقت سهواً .
حبه حالة ضوئية ، في عتمة الحواس يأتي ..
تستعيد به انبهارها الأول ..******هو رجل الوقت عطراً .
ماذا تراها تفعل بكل تلك الصباحات دونه ؟وثمة هدنة مع الحب ، خرقها حبه .
ريثما يأتي ، تحبه كما لو أنه لن يأتي .******هو رجل الوقت شوقاً .
تخاف أن يشي به فرحها المباغت بعدما لم يش غير الحبر بغيابه..******لو يأتي ..كم يلزمها من الأكاذيب .
أشعرتني أحلام بالكثير من التبعثر والكثير من الكلمات القاطعه والحاسمة أحتفظ بالكثير من الاقتباسات لها رائعه انت يا احلام
على هامش الرواية ^_^النحات رادونرولان بارت :"على المرء أن يخفي عن الآخرين صيدلية بيته ...ومكتبته"كوكتو وبولجير ورامبو شعراء هنري ميشو -أعمدة الزاوية-إن جسداً لا رائحة له ...هو جسد أخرس "من الرواية"جورج صاندبوست "كتاب البحث عن الزمن الضائع "كاميل كلوديلجوزفين ونابليونأنا لا أقيم في بيت , كلنا على سفر كما ترين ,وحدهم الأموات لهم عنوان ثابت هذه الأيام!"من الرواية "ديدروحرب التحرير الجزائرية هواري بو مدينفأنا أدري أن كل إنسان عفيف , يحمل في داخله قدراً كافياً من القذارة , قد تطفو يوماً فتغرق حسناته , تماما كما أن في أعماق كل إنسان سئ , شعلة صغيرة للخير ,ستضئ داخله يوماً ,في اللحظة التي يتوقعها الأقل ."من الرواية"الكاتب عبد الحميد بن هدوقةأفعى ب سبعة رؤوس"الحب أن تسمحي لمن يحبك بأن يجتاحك ويهزمك,ويسطو على كل شئ هو أنت.لا بأس أن تنهزمي قليلاً..الحب حالة ضعف وليس حالة قوة " من الرواية البريكديميس روسوسإن الموسيقى تجعلنا تعساء بشكل أفضل "من الرواية "رولان بارت ليس هناك من حقيقة واحدة.
ربّما لأنّي قرأتُ عنهُ كثيرًا قبل أن أقتنيه .. قبل أن أفتحَ صفحتهُ الأولى !فأتيتهُ وفي خاطري شيء لا أعتقدُ أنّه سيتحقّق .. رفعتُ سقفَ توقّعاتي .. فعدتُ منهُ سعيدًا بالقراءة، لكن ما زالَ هناكَ شيء لم يكتمل ..أحلام هنا كانَت متلاعبَة، فعلاً كانَت الرواية عبارة عن فوضى في كلّ شيءٍ ! وتحدثُ فوضى عارمة بعدها ..توقّفتُ عن قراءته شهرًا كاملاً .. لأنّها أربكت الرواية في المنتصف، فاستبقت أحداثًا، وبنت أحداثًا على الصُدفة التي -لا تحدُث- ! ؛عدتُ بنهمٍ لأنّي أودّ إنهاءهُ .. لكَي تتكوّن الصورة الكاملة عنه، فخرجتُ متيقّنًا بأنّه كانَ كتابًا ممتعًا ولذيذًا.
كان أكثر ما أحببتُ هو دهشتي أمامه (و أقول دهشتي لا انبهاري لما تلمح به كلمة انبهار من شعور ايجابي لم يكن ما شعرت به هنا) لكنني لم أحبها "هي" و لم أشعر بميلٍ تجاهه "هو" و لا ما كان بينهما، إذ أنني لم أحب أبدا و لن أحب حالةً ليس الحب فيها سوى رغبةٍ و صمتٍ و اجاباتٍ مدروسة لا متسع بينها لشئ من العفوية..
لا أنفي أن أدبها رفيعٌ متميز يستحق القراءة و التأمل، لكنني أتمنى دوماً علينا نحن العرب أن ننظر أبعدَ من انوفنا، لعلّ نظرنا يقع على أجمل مما يهديه لنا الأصدقاء و تقدّمه لنا الصدف..
وإنما أكره الرجال الذين، في صمتهم المطبق، يشبهون أولئك الذين يغلقون قمصانهم من الزر الأول حتى الزر الأخير كباب كثير الأقفال والمفاتيح، بنية إقناعك بأهميتهم.
أنما المفاتيح هوس الفقراء، أو أولئك الذين يخافون إن فتحوا فمهم..
أن يفقدوا وهم الآخرين بهم!هو الحب إذن..
في حالة من انسياب العواطف، يأتي رجل لا أحتاط من بساطته، أطمئن نفسي بكونه ليس هو الأجمل، ولا هو الأشهى، وفي تلك اللحظة التي أتوقعها الأقل، يقول كلاما مربكا، لم يقله قبله رجل.
الحب ليس سوى الوقوع تحت صاعقة المباغتة!
الحب قضية محض نسائية.
لا تعني الرجال سوى بدرجات متفاوتة من الأهمية، بين عمرين أو خيبتين ,وعند إفلاس بقية القضايا الكبرى.
اتسائل هل احلام الامها حقا ما سببته لخالد في ذاكرة الجسد مما دفعها لتكتب فوضى الحواس؟! ام ان غرورها ككاتبة هو ما دفعها ان ترضي قرائها بان تجعل من فوضى الحواس انتصار لقارئ يشبه خالد تماما ويحمل نفس اسمه؟! يجعلها تحبه فقط لانه غامض وقد استعصى عليها ان تحصل منه عن الاجابات التي ترضي غرورها كانثى .. لكني اجزم انها كانت ستسعى بشتى الطرق وراء عبد الحق الى ان تحصل عليه مسببة لخالد نفس الالم الذي سببته لشبيهه في ذاكرة الجسد لولا ان الموت سبقها اليه ليفسد عليها حيلتها.كم كنتي متكلفة يا احلام في كتابتك هذ

لا أعرف بالتحديد ما الذي يثير في شعوراً بالتقزز تجاه الثلاثية.. ربما اللغة الشعرية الكاذبة، وربما العبارات الخادعة والحبكة الضعيفة..
انطباع أحلام عن الأحداث الدامية في الجزائر تخلق لدي ذاكرة مزدوجة وأنا أعيش الرعب والجنون الحاصل الآن في بلدي.
وأنا مشكلتي أعشق التفاصيل الصغيرة فهي تخلق المشهد في ذهني.فكرة دمج عالم الرواية مع الحياة مثيرة لكن أحلام دمجت ثلاثيتها بشكل ذكي ويدفع لقراءة كتبها دفعة واحدة لتدرك اللغز الحقيقي.
وسليمان عمرات الشخص الذي توفي وهو يقرأ الفاتحة على روح بوضياف هل هو من ادعى أنه خالد بن طوبال وقد دفن قرب بوضياف.
فمن هو ذلك الشخص خصوصا توفي قبل أن تنهي روايتها بأسبوعين وشيع من مشفى عسكري أهو زوجها!.هناك أكثر من مجرد دفن وجنازة في نهاية الرواية.
الكتاب فى مجمله جميل جديد فى الفكره حيث جعلتنا نعيش روايه كتبتها فى واقعها ثم يظهر انه قارىء معجب به
من أجمل الكتب التي حصلت عليها ، أول مرة اقرأ لأحلام كاتبة لها أسلوب جميل في سرد أدق التفاصيل و أحب أن أدقق على التفاصيل وقدرتها على وصف كل إحساس.الصراحة وقفت عاجزة على وصفها لإحساسيس هي أحيانا تمر علينا مرور الكرام ، كنت أبتسم كالمجنون لوصفها الساخر .ياله جمال اللغة العربية، لو كان الأمر بيدي لجعلت اللغة العربية لغة الحوار الوحيدة في العالم.
هنا عبارات وقفت عندها *أينتهي الحب عندما نبدأ بالضحك من الأشياء التي بكينا بسببها يوما..؟؟ *الأسئلة غالبا خدعة أي كذبة مهذبة نستدرج بها الآخرين إلى كذبة أكبر *عجيبة هي الحياة بمنطقها المعاكس..أنت تركض خلف الأشياء لاهثا متهرب الأشياء منك وما تكاد تجلس وتقنع نفسك بأنها لاتستحق كل هذا الركض حتى تأتيك هي لاهثة وعندها لاتدري..
تعد فوضى الحواس من روائع ثلاثية الكاتبة أحلام مستغانمي تبدأ القصة برواية عن رجل ذو فلسفة غريبة "فوضوية" يلتقى بامرأة "ضعيفة نوعاً ما" تستمر القصة بهذا المنحى عدة صفحات حتى تتدخل الكاتبة في النص تكتشف الكاتبة فيما بعد تطابقاً عجيباً بين روايتها والواقع حيث تجد أن صالة السينما التي أعدت القاء فيها موجودة حقا وأنها تعرض فيلماً في وقت الموعد نفسه تجد الكاتبة نفسها مدفوعة بالفضول لحضور الفيلم وإذ بها تجد الشخص بطل الرواية و تبدأ الأحداث بالتداخل حينما تلتقي بمن تظن أنه "الشخص المعني" والذي يشبه بطل الجزء الأول من ثلاثيتها "ذاكرة الجسد" قصة رائعة تنقل الكاتبة بين ثناياها النضال الجزائري والمرأة الجزائرية بالإضافة إلى تراث قسنطينةبالإضافة إلى ذلك فأنت تجد نفسك امام ثوره ادبيه..
فعلاً مش قادرة أحكم ع الرواية مع إني خلصتها ..أسلوب أحلام كعادته رائع و فيها الكثير من الاقتباسات ال
