https://www.goodreads.com/book/show/7092974
يا نفس يا من لا أليف لها في جوعك تنهشين ذاتكوبدموعك تودين لو رويت غلتكفإن الليل لا يجمع قطرات نداه في كأسكوالنهار لا يحمل إليك ثماره ...يا نفس يا نفسأيتها السفينة المرساة المثقلة بالرغباتأنى لك الريح لتنشر شراعك؟وأي مد عال سيوجه دفتك ؟فما أن ترفع مرساتك حتى ينبسط جناحاكعلى أن السموات من فوقك ساكنهوالبحر الساكن من سكونك ساخرأي أمل هنالك بقى لي أو لك ؟
I would not move a hand to create a world, nor to erase one.The second God is the inventive creator, the authoritative ruler, the ruthless destroyer.To give him gladness that he may sing before usAnd sorrow that he may call unto us,….
And what ensues a poetic dialogue between these three that tries to find the beauty of love amongst the tussle between pragmatism and cynicism, the meaning of life in man's struggle between existence and death.
Love is a distant laughter in the spirit.
كيف لي أن أقيم عملا لجبران بنجمة واحدة !!بل كيف لي أن أقيم عملا لم أفهم منه حرف !! لم أفهم مقصدك يا ساحر الكلمات ..ربما مفرداتك الخلابة سحرتني أو جملا فهمتها كما شاء لعقلي أن يفهمها ولكني فشلت أن أقرأها كما تراءت لك لذا أمتنع عن تقيم هذا الكتاب ربما يحدث عندما أكون أكثر نضجا :)
Those who sought paradise elsewhere may or may not find, but they denies this beautiful earth and says this precious life an endless suffering, nothing-buts which existence has gifted us.
It is the insight of many courageous and beautiful people such as Nikos Kazantzakis (Zorba the Greek), Alan Watts (The Book) that life should not be condemned, and if it can be lived totally and joyously then there arises the only paradise there is.
Now some lines of the book:...To raise man from secret darkness,Yet keep his roots clinging to the earth...
جبــران ,, كم استهلك الزمان من قلبك لتبلغ حكمتك !أظنك كنت تعيش بأكثر من قلب ,, لن يتحمل فلسفتك قلبٌ واحد !وكثالث كتاب مترجم أقرأه لجبران ,,, أود أن أقول شكرا ثروت عكاشة ,, لولا رقيك الأدبي ولغتك العذبة ما تركت كتب جبران عظيم أثرها ذلك في نفوسنا
الترجمة رائعة
الترجمة أكثر من رائعة .بل أقرب إلى التأليف لصعوبة ترجمة الأشعار عموما و لبراعة ثروت عكاشة فى ترجمة ذلك الكتاب على وجه الخصوص .يسردالكتاب صراعا ما بين ثلاث أرباب لكل منهم مبدأه فى الحياة الرب الأول زاهد عن الدنيا. الرب الثانى مقبل عليها. الثالث لا يكترث بالأثير و يتخذ الحب سبيلا للحياة. يستمر الصراع ما بين الرب الأول و الثانى و لا يلقيان بالا لما يقوله الرب الثالث إلا فى نهاية الكتاب فيقتنع الرب الثانى و يستمر الرب الأول فى غطرسته و عناده و دوجماطيقيته ...
أنني ما كنت لأعيش لو أنني قادرٌ أن أموت ..•••••••••••إنني لست مغروراً بهذا القدر لأتمنى أن لا أكون.فأنا لا أقدر أن أختار إلا أصعب الطرق ،لأتتبّع الفصول ، و أخضد شوكة السنين ،لأزرع البذور و أراقبها تنفذ إلى قلب الأرض ..
و لكنني أحفظُ لجذوره حنينها إلى الأرضلأغرس فيه العطش للحياة ، و أجعل الموت حامل أقداحِه .لأعطيه المحبّـــة النامية بالألم ، المتسامية بالشوقِ ، المتزايدة بالحنين ، و المضمحلّة بالعناق الأول ،لأمنطق لياليه بالأحلام العُلوية ..••••••••••يا نفسي ..
يا نفسيأنت تحملين سفينتك إلى الشاطيء و هي مثقلة بأحمال الرغبـات .فمن أين تأتي الرياح لتملأ شراعك ؟..•••••••• يا الله !
حاولت ألا أدع تأليه الكاتب لما أسماهم "أرباب الأرض" ولا تأليهه لنفسه يصدني عن الإستمتاع بجمال النص لأنني اعلم أن المقصود ليس المعنى الظاهر (قرأت النص المترجم لثروت عكاشة).. واكتفيت بأن أفهم ما يمكن لعقلي المتواضع فهمه؛ حوار بين الإنسان ونفسه ففي كل نفس يأس وتفاؤل وحب بدرجات متفاوتة لكن الحب باق، وبصماته لن تزول.
عجبتني بعض العباراتلكن مطلعتش منه بحاجة

لا أجحد إتقان ترجمة د.ثروت عكاشة , لكن جُبران وضع سِرًا ما خفيًا فى النص الأصلى ..
و بعدُ , أجمع أيامه إلى لياليه برباط من جريانتهما الرتيب كى أجعل خياله نسرًا من نسور الجبالو أفكاره عاصفةً من عواصف البحارو بعدُ , أمنحه يدين فاترتين عند العزم و قدمين بطيئتين عند التفكير و أمنحه بـِشرًا عساه يُغنيّه بين أيدينا و بؤسًا عساه يفزع إلينا بهِثم أطرحه أرضًا ,حينما تضجُ الأرض فى سغبها و هى تنزع إلى الطعام كى أسمو بروحه فوق القبةَ الزرقاء عساه يستطعم مذاق غدِنا و أجعل جسدَه يتمرّغ فى القِذَر لعلَّه لا ينسى أمسِهِ.هكذا نسوس الإنسان إلى نهاية الزمان مُتسلطين على النَّفس الذى بدأ بصرخة أمه و انتهى بالنواه الذى يندبه به أولاده***ويلاه من بلاء المعرفة : القناع المُعتم لللتحسس و التسال سدلناه على العالم , لتحدى الطاقة البشرية ***Oh my soul , my soul , Though grounded ship laden with desire , Whence shall come the wind to fill thy sail , And what higher tide shall release thy rudder ?
أولا أحب أشكر صديق الجود ريدز الفاضل أمير لأنه وجهني ان اقرا مقدمة الدكتور ثروت عكاشة قبل ما ابدأ ال
إذا اعتبرنا أن "معظم" الكتّاب يكتبون بدماء يهودية جافة ، فإن جبران يكتب بدماء المسيح نفسه.. لغة من أعذب وأرق وأجمل ما يكون .. إنها الروحانية مجسّمةحوارات مشوقة وعذبة، وهذه المرة بين آلهة الأرض.. هنا الآلهة تشتكى .. تأنف وتغضب وتسخر وتتألم وتحسد وتبغض ..جميلة، ولكنى، كالعادة، لم أفهم المقصود بها ..
الخالد و الفاني تؤام نهران ينشدان البحر ليس ثمة فراغ بين نداء و نداء إلا في الإذن و حسب.*هكذا يكتب جبران كلماته الأخيرة التي شبهها النقاد بإغنية البجعة، التي ما إن تقترب من أيامها الأخيرة حتى تبدأ بإطلاق أغنية أو رقصة حزينة ترثي بها أيامها الأخيرة.أحببت سوداوية الرب الأول :)
هالكتاب عبارة عن محادثة خيالية لـ3 أرباب في الأرض في عقل جبران.الرب الأول، يحمل نظرة سوداوية للأنسان ويتمنى الموت على الحياة. الرب الثاني، محايد ولكن يميل للأمل ومغرم بالنجاح. الرب الثالث، مؤمن بالحب وبقدرة الإنسان للقايم بكل شيء.كتاب عميق ويحتاج تمعن!
‏هالكتاب عبارة عن محادثة خيالية لـ3 أرباب في الأرض في عقل جبران.‏الرب الأول، يحمل نظرة سوداوية للأنسان ويتمنى الموت على الحياة. الرب الثاني، محايد ولكن يميل للأمل ومغرم بالنجاح. الرب الثالث، مؤمن بالحب وبقدرة الإنسان للقايم بكل شيء.‏كتاب عميق ويحتاج تمعن!

أما بخصوص النص نفسه ، فالقصيدة نفسها جميلة جدًا و في منتهى الروعة و لمستني منها ابيات كثيرة ووصفت حالي وتعايشت معها وقد أحسن جبران في أختيار اليأس و التفاؤل و الحب في تجسيد مناظرته بين الثلاث أرباب _ دعنا نقول مشاعر .
أفضل _ لأن هذه أكثر المشاعر التي تقود الانسان في حياته ، قصيدة جميلة و أعجبتني و طبيعي كأكثر البشر ينحازون دائمًا للحُب لأنه مفتاح الحياة و به فقط يكون أو لا يكون الانسان فانحزت للرب الثالث _ على حد تعبير جبران ، و لا إله إلا الله ^^ _..
فهذا جبران ^^ و سأقرأ المزيد له إن شاء الله ..
على ما يبدو أن ترجمة ثروت عكاشة ستكون أفضل فإلى أن نجدها سأمتنع عن كتابة ريفيو ﻻن الترجمة التى لدى لم أستبين خﻻلها ما يريد........وبعد قراءة ترجمة د.
ثروت عكاشة والتى تبدو أفضل فعﻻ مما يشجعك على قراءة باقي ترجماته.الحوار بين ثﻻثة آلهة أو قوى تحكم البشر، اليأس واﻷمل والحب ...
فشكرا لجبران ولدكتور ثروت ولكل جميل ينتشلنا لو قليﻻ من واقعنا .* أﻻ ما أضجر روحي بكل ما هو موجود.لن أحرك ساكنا ﻷخلق عالما أو ﻷمحو آخر.لو كنت أملك الموت ما رضيت الحياة.فعبء الدهور يثقل كاهلي.

"فأمنطق الفصاء بذراعيّ، وأحيط بالافلاك واريد أن أتّخذ من المجّرة قوساً،ومن المذنبات سهاماًوباللانهاية اريد أن أحكم اللانهاية""نعم، نعم، أنّني سأطلق يدي في الأبدية التي لم تسبك قوالبها بعد، وفي الحقول التي لم تطأها قدم سأطلق قدمي،فأي مسرة لي في سماع الاناشيد التي طالما سمعها غيري، التي تلتقط ذاكرة الاذن انغامها قبل ان يسلمها النفس الى أمواج الهواء؟ان قلبي يحن الى ما لا يستطيع تصوره" "إن مرساتك حاضرة وجناحيك على أهبة الطيران، لكن السماء صامتة فوقك،والبحر الهاديء يهزأ بسكونك،فأي رجاء ثمت لي ولك؟"
-- صدر هذا الكتاب سنة وفاة جبران "1931 م ".-- صدر باللغة الإنجليزية ، وترجمه بعد ذلك الأرشمندريت أنطونيوس بشير .-- حوار بين آلهين " لم أفهم أغلبه " ، الأول متشائم والثانى متفائل ، ويدخل معهما فى الحوار إله ثالث يحاول أن يبث فيهما السرور . -- لم أُعجب بالكتاب ، لعلّها من الترجمة !
عندما أقرأ لجبران اشعر بمعانى روحانية لا يستطيع غيره وصفها .... وعندما يترجم دكتور ثروت عكاشة لجبران اشعر بثقافة اضيفت لمعنى روحانى فلسفى لتصنع مزيج من ثقافة المترجم المحب لاظهار حلاوة كلام الكاتب ..... ما يحلى جبران الا مع ترجمة دكتور ثروت عكاشة
وجدته بين الكتب الموضوعةِ على منضدةٍ موجودةٍ بمقهى "لحظات طنجة" , التهمته "بتوحش" كما قال لي مرافقي . جبران ولغته التي لا ألذ منها سِوى كأس شايٍ منعنعٍ معدٍ بعنايةٍ .
أنْصتنا إليَّ، وأنتما أخواي من قِدم.ثمة فتى في ذاك الوادييشدو بأسرار قلبه إلى الليل.قيثارته من ذهب وآبنوسوصوته من فضّة وذهب.
♥♥♥هل كانت روحك متصلةً بعوالم أخرى تستقي منها كل ذاك الغموض والبهاء الذي تزخر به كلماتك العظيمة ؟هل كنت طبيعياً مثلنا ؟ مثلنا نحن البشر الحمقى الذين لم يفهموا الحياةَ كما فهمتها، ولم ينظروا إلى أعماقها كمان نظرت أنت وارتشفتَ وارتويت ؟بأي كونٍ من تلك الأكوان السحيقة المُخيفة البعيدة كانت تُحلّق روحك، وبأيّها تحلقُ الآن ؟طاب ثراك ألف مرةٍ يا جبران ♥♥ ألا ما أضجرَ روحي بكل ما هو موجود !لن أحرَّك ساكناً لخلق عالم او لمحو آخر،لو كنت املكُ الموتَ ما رضيتُ الحياة،فعبء الدهور يثقلُ كاهلي ..وولولةُ البحار التي لا تنقطع تزعجُ غفوتي.لو أنتي تحلّلت من الغاية البدائية،وتلاشيت كشعاع الشمس المبدَّد،لو أنني خلعتُ عن ربوبيتي هدفها،ولفظتُ خلودي في الفضاء،فلم أكُ شيئاً ..لو أني فنيتُ وخرجتُ من ذاكرة الزمان،إلى خواء اللاوجود.
الاول لا يريد الخلود وقد مل الحياة ولا يجد طعم لها ..
الثاني يريد الحياة ويتلذذ ويستمد قوته من ألم ناس وحاجتهم له اما الثالث فلا يتفق مع الاثنين ويتخذ مسار الحب ومراقبته ..
لم استمتع بالكتاب كأستمتاعي ب"رمل وزبد" و "النبي " ربما الترجمه غدرت قليلا بالصيغه الاصليه الشعريه وربما لم يرتقي كامل حسي للحس العالي الذي في الكلمات لكن مادامت قد خرجت من قلب الجبران فاكيد انها لامست شيء روحي ..
إنني لست مغروراً بهذا القدر لأتمنى أن لا أكون.فأنا لا أقدر أن أختار إلا أصعب الطرق ،لأتتبّع الفصول ، و أخضد شوكة السنين ،لأزرع البذور و أراقبها تنفذ إلى قلب الأرض ..
Dalam Kata Pengantar di awal buku ini, Iwan Nurdaya Djafar melihat karya Gibran ini dalam kaitannya dengan kemunculan dewa-dewa baru zaman kini. Kesombongan-kesombongan dan berbagai macam dewa baru bermunculan: negara adi-kuasa, konglomerat, kaum ningrat, rasialisme, diktator, apartheid, sampai bromocorah, preman, dan para jawara—dalam konotasi tertentu mencerminkan itu. Pandangan ini ada benarnya kita kita melihat karya Gibran tak hanya sekadar perlambangan, melainkan mencerminkan pergulatan filsafat di dalamnya. Seringkali dalam karya Gibran tercerminkan pemberontakan terhadap modus yang telah mapan di lingkungan sosial, keagamaan, dan sastra
يــــا نـفــســـــــــــــــي ايتها الدائرة المحترقة التي تمنطقني بلهيبهاكيف استطيع ان اقود سيركوإلى اي فضاء ادير شوقك يا نفسي التي لا رفيق لها انك في مجاعتك تصطادين ذاتكوبدموعك تريدين ان تبردي عطشكلأن الليل لا يجمع نداه في اقداحكوالنهار لا يحمل اليك ثماره يـــا نـفـــســـــــــــــي انت تحملين سفينتك الى الشاطئ وهي مثقله بالهموم فمن اين تأتي الرياح لتملأ شراعك واي مــد فياض يقدر ان يحرر دفتكان مرساتك حاضرة وجناحيك على اهبة الطيرانولكن السماء صامته والبحر الهادئ يهزأ بسكونك فأي رجاء نمت لي ولك
وحده جبران خليل جبران الذي له أسلوبه المميز في التعبير عن أفكاره بواسطة الصور الغريبة و الرموز البعيدة الإيحاء التي غالباً ما تكثف المعنى تكثيفاً يؤدي الى الإبهام أحياناً مما يضطر القاريء الى إعمال الفكر ليفهم قصد الأديب. و هذا بحد ذاته قمة الجمال و المتعة لا سيما حين يجمع الأضداد كما في قوله: "إن الأبعد هو الأقرب" أو قوله: "فقد وُلد الانسان للعبودية. و بالعبودية شرفه و مكافأته" تلك الصور التي تحمل البعد الفلسفي و الصوفي عبّر عنها جبران بطريقة شعرية تثير الفكر و الخيال معاً.
