https://www.goodreads.com/book/show/720948.Crime_and_Custom_in_Savage_Society
Kitap, özellikle Malinowski antropolojinin bilimselleşmesine önemli katkılar sağladığı için son derece önemli.
Ama oldukça ilgi çekici vaka çalışmaları sunduğu için kitabı okumak son derece zevk veriyor.
Özellikle yazarın belirttiği üzere ana soylu olan, baba-çocuk bağının kültürel olarak kabul edilmediği bir toplumda keşke kadınların toplumdaki rolleri yardımcı oyuncu gibi değil, erkeklerle eşit derecede irdelenseydi.
Yalnızca İthaki'nin kuram dizisindeki politikasına bağlı olduğunu düşündüğüm bilimsel terimleri Türkçeleştirmeye özellikle özen gösterilmesi, metnin, seyrek de olsa, zaman zaman tam olarak ne demek istediğini anlamamı zorlaştırdı.
Sanıyorum buna bir dereceye kadar benim antropoloji terimlerinin Türkçelerini görmeye çok alışık olmamam da sebep oldu.
A truly interesting and easy to comprehend look at Trobriand Islander' laws and custom. However, it is more of an overview of general practice, including a few case examples. There were parts I had wished more fully explored (such as the magic practices), though I am sure there are other works on these practices.I had to read this book for an Anthropology assignment and was pleasantly surprised to discover that the writing was far easier to digest than many modern academic writings.
In this book, Malinowski uses the results of his studies of the Trobriand Islands to discuss the nature of "law" among preliterate peoples.
In fact, the book is largely a polemic against previous theories that interpreted preliterate cultures as having total domination of the individual by the group or clan, by some sort of instinctual unquestioning adherance to traditions and customs or fear of the supernatural.
The point being that "primitive" cultures no less than "advanced" ones have both ideal norms and practical hypocrisy, and the ethnologist needs to study both to have a real comprehension of their behavior.
Malinowski bu kitabında Trobriand Adaları'ndaki yerlileri inceliyor. Yerleşik yabanıl toplumsal ilişkiler ağında gedikler açtığı kitabında özellikle ilkel insanların değer yargıları ve suç algısı üzerinde duruluyor. İlkel insanların belirlenmiş toplumsal normlar karşısında muazzam bir rıza sergilediği ve bunun da tamamen gönüllülük esasına dayandığını gözler önüne seriyor. İlkel toplumlardaki inanılmaz ahengi aynı zamanda karşılıklılık ilkesine yoruyor.
Essa ideia de caos anárquico tão difundida no direito é infantil e primária demais para resistir a uma mínima averiguação da realidade (até mesmo um rápido olhar sobre a realidade já é plenamente suficiente para fazer desmoronar praticamente todas as ideias conservadoras).O mito que Malinowski questiona nessa obra é aquele que se estabeleceu na antropologia de que "a 'mente primitiva' obedeceria de forma mecânica e sem resistências as normas do grupo social".O que Malinowski contesta são as ideias feitas e nada científicas de "submissão instintiva" às normas, "sentimento de grupo" que faria a "mente primitiva" prestar contas à lei de forma "intuitiva e inconsciente", num mundo "de poucas regras", dominado pelo comunismo primitivo e pela promiscuidade sexual.O autor parte da observação mais acurada da cultura dos nativos de Trobiand e determina a "reciprocidade" como mecanismo básico para aplicação de seus direitos.Longe de serem modelos de obediência civil, o antropólogo mostra como os habitantes de Trobiand, assim como nós, também seguem impulsos que são contrários à lei local, também são punidos e como sua cultura, assim como a nossa, possui formas sistemáticas de descumprimento da lei."A força vinculante não é absolutamente supérflua.
Malinowski tries to understand the psychological trends in Trobriand communities that makes law and order work without the State apparatus. Sometimes the reader may find that all things fit in the scheme, perhaps because this volume is too short (about a hundred pages) if compared with other ethnological works.
Malinowski é um dos grandes nomes da Antropologia. Neste livro ele relata a sua pesquisa de campo, na qual conviveu com os melanésios.Podemos perceber os traços marcantes do direito primitivo, como a religiosidade e a crença em totens e tabus.
KOBOBOOKS
Anyone sipping tea and wearing a bonnet should read this book. It's worthwhile to remember we are physically identical to humans we would call savages, monsters, jerks.
