https://www.goodreads.com/book/show/3064278
Είναι ένα απλό παιδί που δε θα ριχτεί μπροστά να σκοτώσει δεκάδες Τούρκους, αλλά αντιθέτως φοβάται τον πόλεμο όπως θα έκανε ο καθένας μας.
Και σαν έρθει η ώρα η δύσκολη όμως, δε θα κιοτέψει, αλλά με περηφάνια θα βρεθεί στο μέτωπο για να υπερασπιστεί το σπίτι του και ότι αγαπάει.Τα Ματωμένα Χώματα μας περιγράφουν τη δυσκολότερη ίσως στιγμή του ελληνισμού και η συγγραφέας, μας δημιουργεί πολλές παραστατικές εικόνες φρικαλεότητας και αχρείαστης βίας -τόσο από την πλευρά των Τούρκων, όσο και από τη δικιά μας.
Ένα βιβλίο που πραγματικά προκαλεί δυσάρεστα συναισθήματα και σίγουρα θα δυσκολέψει κάποιους στην ανάγνωση ξέροντας ότι αυτά συνέβησαν όντως σε ανθρώπους, και δη Έλληνες.
Eνα βιβλίο συγκλονιστικό,σκληρό και πολύ αληθινό.Ζωντανεύει τη φρίκη και την παράνοια του πολέμου,του ξεριζωμού και της προσφυγιάς.Θα πρότεινα σε όσους δεν το έχουν ήδη κάνει ,να το διαβάσουν οπωσδήποτε.
"Τι να σας κρύψω αδέρφια; Ο πόλεμος είναι πόλεμος!
Δεν είναι γάμος να 'χω όρεξη γι' αστεία.
Θα χαθούνε νιάτα, θα χυθεί αίμα!
Το φτωχό κοσμάκη να λυπηθεί ο Θεός...""Ο πόλεμος ανοίγει βάραθρα στις ψυχές και στα έθνη.""Ο τρόμος ξεπερνάει το θάνατο.
Ο τρόμος έχει τώρα το πρόσταγμα.
Τσαλαπατά την ανθρωπιά.
Αρχίζει από το ρούχο και φτάνει ίσαμε την καρδιά.
Και γονατίζει.
Και ξεγυμνώνεται.
Άνοιξε τα σκέλια σου!
Και τ' ανοίγει.
Και χορεύει.
Φτύσε την τιμή σου και την πατρίδα σου!
Και φτύνει.
Απαρνήσου την πίστη σου!
Και την απαρνιέται.
Αχ ο τρόμος!
Δεν ακούνε!"Ανάθεμα στους αίτιους!
özeti son satırı;"Anayurduma selam söyle benden Kör Mehmet'in damadı! Benden selam söyle Anadolu'ya ... Toprağını kanla suladık diye bize garezlenmesin ... Ve kardeşi kardeşe kırdıran cellatların, Tanrı bin belasını versin!"
özeti son satırı;"Anayurduma selam söyle benden Kör Mehmet'in damadı! Benden selam söyle Anadolu'ya ... Toprağını kan­la suladık diye bize garezlenmesin ... Ve kardeşi kardeşe kırdıran cellatların, Tanrı bin belasını versin!"
Yunanistan'da Türkleri, Anadolu'da Rum'u, Kürd'ü, Türk'ü birbirine kırdıran cellatların ve onların kanlı oyununa piyon olan halkların hikayesi... Ben susayım son satırlar konuşsun:"Ve sen... Kör Mehmet'in damadı. Hele sen! Neye öyle tiksinerek bakıyorsun yüzüme? Öldürdüm evet seni, ne olmuş? Ve işte ağlıyorum... Sen de öldürdün. Kardeşler, dostlar, hemşeriler... Koskaca bir kuşak durup dururken katletti kendini...Anayurduma selam söyle benden Kör Mehmet'in damadı! Benden selam söyle Anadolu'ya... Toprağını kanla suladık diye bize garezlenmesin... Ve kardeşi kardeşe kırdıran cellatların Allah bin belasını versin!"
Αυτό το βιβλίο το αγαπώ πολύ. Έχει μια ξεχωριστή θέση στην καρδία μου. Όταν τελείωσα το διάβασμα ένιωσα σαν να είχα φάει μπουνιά στο στομάχι. Πολύ συγκινητικό!!
My maternal grandparents hailed from Asia Minor, near Smyrna (present day Izmir), so this book means something to me; I was reading a novel written by someone who lived through the turmoil that led up to the Great Catastrophe of 1922.
Years that my grandmother and her family lived before the family were expelled in 1922.
Would he have survived as did the protagonist, Manolis Axiotis?For me, this book was not fiction, but reality.
Of all the books that remain unread on my shelf about this period in modern Greek and Turkish history, this is the one she wanted me to read.
A story that has to be read by every Greek and Turkish person on the Earth.A true story of a man from Izmir and the adventures he went through the whole period before and after World War I and the destruction of Minor Asia, showing how the opinion of Greeks towards Turks changes by the influences of the major powers and how things changed from a peaceful co-living to a hating state.A very touching story indeed
Και τα μωρά κερώσανε.Μόνο μια πολύ ψιλή παιδική φωνούλα ρώτηξε: "Τι θα μάς κάνουνε οι Τούρκοι; Τι θα μας κάνουνε;" Αυτή 'ταν ολουνών η αγωνία, μα κανείς δεν τήν εξεστόμιζε.
Η δικιά μας μαούνα ήταν η τελευταία απ' τις εξήντα και βρισκότανε σιμά στην ξηρά.
Κόσμος, εκατοντάδες χιλιάδες κόσμος, τρελός από φόβο, αρχίνησε νά τρέχει απ' όλα τα στενοσόκακα και τούς βερχανέδες και να ξεχύνεται στην παραλία σαν μαύρο ποτάμι.-Σφαγή !
Απ' τον Αι-Κωνσταντίνο και το Ταραγάτς ίσαμε το Μπαλτσόβα το τούρκικο μαχαίρι θερίζει.Αχ, γκρέμισε ο κόσμος μας!
Αρχίζει από το ρούχο και φτάνει ίσαμε την καρδιά.
Δεν χρειάζεται να σχολιάσω την κα.Σωτηρίου. Θα γράψω μονάχα πως μέσα από τόσες σπαρακτικές αλήθειεςανακαλύπτει κανείς τις πραγματικές αξίες. Πόση μικροπρέπεια γεμίζει το Είναι της σύγχρονης ανθρωπότητας.
Απλά τέλειο!!!
Εδώ μέσα, εκτός από μία χρόνων χαμένη, αυθεντική ελληνικότητα, κρύβονται εικόνες πολέμου και επιβίωσης, όμορφα αρώματα και τοπία, πράξεις ανθρώπινες κι απάνθρωπες, αγάπες κι ανεκπλήρωτοι έρωτες· όλ' αυτά ειπωμένα από μια φωνή απλή, γλυκομίλητη, ταλαιπωρημένη, που έχει, ξεκάθαρα, σιχαθεί την αδικία του κόσμου. Το βιβλίο αυτό είναι ένας θησαυρός, επιχρυσωμένος με μια πλοκή τόσο δυνατή και ζωντανή όπου κανείς δεν θα πρέπει να περιμένει "δικαιοσύνη παραμυθιού" στο τέλος.
“Ve sen kör Mehmet’in damadı! Hele sen! Niye öyle tiksinerek bakıyorsun yüzüme? Öldürdüm evet seni, ne olmuş? Ve işte ağlıyorum. Sen de öldürdün! Kardeşler, dostlar, hemşeriler! Koskoca bir kuşak, durup dururken katletti kendini! Anayurduma selam söyle benden, Kör Mehmet’in damadı! Benden selam söyle Anadolu’ya! Toprağını kanla suladık diye bize garezlenmesin! Ve kardeşi kardeşe kırdıran cellatların Allah bin belasını versin!”
Τα λόγια είναι περιττά και η λέξη αριστούργημα φαντάζει μικρή για να το περιγράψει ... Ένα μυθιστόρημα που ΠΡΕΠΕΙ να βρίσκεται σε κάθε ελληνική βιβλιοθήκη !
Ειναι καποια βιβλια που αναρωτιεσαι γιατι δεν τα ειχες διαβασει μικροτερος... τα Ματωμενα Χωματα ειναι ενα απο αυτα. Εξαιρετικο.
Ένα από τα δύο καλύτερα που διάβασα πρόσφατα για τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Σπάει κόκκαλα... Βίντεο-κριτική εδώ: https://www.youtube.com/watch?v=LlXJy...
"Vahşi birer hayvan kesildik. Karşılıklı hançerledik, paramparça ettik yüreğimizi! Durup dururken!.."
Il protagonista, Manolis Axiotis, rappresenta chi, in quegli anni, è stato prima deportato nei battaglioni di lavoro durante la Prima guerra Mondiale, poi ha vestito la divisa dell'esercito greco, e infine ha assistito alla catastrofe del suo popolo, costretto a lasciare la Turchia e a rifugiarsi in Grecia per non finire ancora una volta deportato, sfruttato come schiavo e ucciso.
Alla fine del libro ti rimane l'amarezza e una rabbia sorda, difficile da giustificare.Chiunque ami la Grecia, chiunque abbia a cuore la sorte del popolo ellenico deve possedere una copia di questo romanzo nella propria biblioteca di casa.
Ένα βιβλίο, που δεν θα πρέπει να λείπει από καμία βιβλιοθήκη.
Μην περιμένεις καρδιά και δικαιοσύνη από δαύτο.
Οι εκπρόσωποί του κάθονται στα γραφεία τους στις Λόντρες, στα Παρίσια κι όπου αλλού, έχουν μπροστά τους χάρτες, κι όταν τους συμφέρει θυμούνται την αυτοδιάθεση των λαών, τις ελευθερίες και την ανεξαρτησία τους, κι όταν δεν τους συμφέρει πατούν μια κόκκινη μολυβιά και διαγράφουνε χώρες και λαούς...
Το δυστύχημα είναι πως, τώρα δα, το κόκκινο μολύβι τους βρίσκεται πάνω από τις κεφαλές μας!
Ό,τι είχανε να πάρουν από την Ελλάδα το πήρανε και τζάμπα μάλιστα.
Είμαστε το στυμμένο λεμόνι ο Κεμάλ έχει τώρα το ζουμί..."
Ό,τι και να ειπωθεί γι' αυτό το βιβλίο ποτέ δεν θα είναι αρκετό.. #RespectToDidoSotiriou
Πόνο εθνικό’’‘’Μέσα στην επική ατμόσφαιρα του βιβλίου αυτού, που είναι ένα είδος Πόλεμος και Ειρήνης της Ελλάδας αντί ν’ αναζωπυρώνεται το μίσος, ζωντανεύει το ανθρώπινο δράμα όλων των μικρών λαών που σφαγιάζονται στο βωμό των ιμπεριαλιστικών συμφερόντων''''Το διάβασα σε μια νύχτα κι έχυσα δάκρυα και για τους δύο λαούς μας.
Το 1914 δεν άργησε να έρθει και μαζί του έφερε τον Α Παγκόσμιο πόλεμο στον οποίο οι Τούρκοι συντάχθηκαν με τους Γερμανούς, έφερε την επιστράτευση των Ελλήνων της περιοχής όχι στο στρατό αλλά στα Αμελέ Ταμπουρού τα Τάγματα Εργασίας ή Τάγματα Θανάτου όπως τα έλεγε ο κόσμος, έφερε μέρες και νύχτες τρόμου, φόβου και καταπίεσης των Ελληνικών χωριών, έκανε έντιμους και περήφανους άντρες να λιποταχτήσουν από την κόλαση των ταγμάτων εργασίας και να προτιμήσουν να κρύβονται κυριολεκτικά στους τοίχους των σπιτιών τους, έφερε πόνο θάνατο και μίσος ανάμεσα στους Τούρκους και τους Έλληνες.
Tavsiye üzre okuduğum ve Anadoluda yaşayan bir Yunanlının gözünden 1.
dünya savaşında Egede olup bitenleri anlatan bu eserin bana çağrıştırdığı Clint Eastwood'un en underrated filmlerinden biri olan Letters from Iwo Jima filmi oldu, kitabın konusu empati duygumuzu geliştirmesine vesile olacağı için zaten çok kıymetli.Kitabın uzun bir kısmı savaş sırasında işlenen karşılıklı suçlardan, kahramanımızın ve Yunanlıların 1.
dünya savaşı sırasında ve Yunanlıların Küçük Asya Felaketi olarak adlandırdığı milli mücadele akabinde yaşadığı zulümden bahsediyor, bu kısımlarda zaman zaman kitabın kendini tekrar ettiği duygusuna kapılmaktan kendimi alamadım.Kitabın en acıklı kısmıysa açık ara 9 Eylülden sonraki İzmir yangınının anlatıldığı kısımlar.
This was brilliant and should be read by anyone who enjoyed Birds Without Wings. Same story, different perspective and I thought it was the better book of the two, but that's subjective. The author is a woman who actually lived through the events described, so it has a greater sense of immediacy than de Berniere's novel - though I must say I enjoyed them both.
Ένα πραγματικό αριστούργημα!!!! Δεν έχω αρκετά καλά λόγια για αυτό το βιβλίο. Περιέχει πολλές εικόνες που σου δημιουργούν πολλά συναισθήματα. Το βρήκα καθηλωτικό με πολλά ιστορικά στοιχεία.
Το βιβλίο που μου έσκισε την ψυχή στα δύο ...
And yet I did finish it, which has to count for something in my estimation.The book revolves around Manolis Axiotis, a witness to—and participant in—the events surrounding the Turkish attack on Greeks living in Anatolia, the Greek counterattack, and the final crushing of non-Turks that drove them out of the area altogether in 1922.
(The beginning of the book takes place some years previous to that; Axiotis does a lot of growing up in these pages.) As things begin, relations between Turks and Greeks in Anatolia are a bit strained nationally, but cordial between the actual people of Kirkica, Axiotis' home village.
Πώς αντιγύρισε η ζωή των Ελλήνων με τις φρικιαστικές σκηνές στα αμερέ ταμπουρού (=τάγματα εργασίας στα τελευταία χρόνια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, 1914-1918, info text)Όταν έφτασε ο ελληνικός στρατός στη Μικρά Ασία, και ο Αξιώτης γύρισε στο χωριό του και στα χωράφια του, η χαρά των Ελλήνων δε συγκρινόταν με καμιά γέννηση ή γάμο.
Ήταν, όμως, μετρημένη στο χρόνο καθώς για άλλη μια φορά έφτασε στο Αφιόν Καρά Χισάρ μόνο για να ξαναφύγει άτακτα, ζώντας συγκλονιστικές ιστορίες τρόμου και ισορροπίας ανάμεσα στη ζωή και στο θάνατο.
Έλληνες και Τούρκοι σταθήκαν πιόνια συμφερόντων για άλλη μια φορά των Μεγάλων Δυνάμεων, αιματηρό θυσιαστήριο φρίκης με θεατές αμέτοχους.
Το βιβλίο το είχα διαβάσει κάποια στιγμή μες την εφηβεία μου, δανεισμένο από σχολική βιβλιοθήκη, αλλά δε θυμόμουν και πολλά πράγματα :-/.Με αφορμή τη τηλεοπτική μεταφορά του από τον Κώστα Κουτσομύτη φέτος το χειμώνα, και αφού δεν ήθελα να δω τη σειρά πριν "θυμηθώ" το βιβλίο το έπιασα στα χέρια μου. Και εντάξει τι να πω για το βιβλίο το οποίο νομίζω είναι και μέσα στα 'κλασσικά' της ελληνικής λογοτεχνίας, αλλά την αμαρτία μου θα τη πω. Αυτοί οι ιδιωματισμοί βρε αδερφέ, κάπως με κούραζαν κάποιες στιγμές :P. Χαλάλι όμως το βιβλίο αξίζει και με το παραπάνω..
An impressive story of a tragic time. I do think something was lost in the translation from Greek to English (and wish my reading level in Greek was better so I could realistically read the whole book in Greek). It is heart-wrenching to hear of these destroyed communities. Of course, it's hard not to think about how there is a counter-story to all of the tragic things that happened to my ancestors and other Greeks with similar Turkish populations (albeit not at the same numbers).
önce balkanlardan, girit'ten göçen türklerin hikayesini okumuştum. şimdi de anadolu'dan göçen rumların hikayesine şahit oldum. bu toprakların acılı geçmişine dair bir tanıklık, kederli bir öykünün güzel bir anlatımı. yüzyıllarca yan yana yaşayan halkların hiç yere birbirine düşman olması, birbirinin kanını dökmesi ne büyük trajedidir. başka da diyecek bir şey yok, kitabın son satırında dediği gibi: kardeşi kardeşe kırdıranların allah belasını versin.
