https://www.goodreads.com/book/show/648063.The_Anatomy_of_Revolution_Revised_and_Expanded_Edition
قام باحث أمريكى فى أوائل الخمسينات، بدراسة أربعة ثورات فى كتاب أسماه ((تشريح الثورات))Anatomy of Rovolutions، وهى الثورات الأربع الكبرى فى التاريخ الحديث وآخرها كان لا يزال مستمرا فى تفاعلاته طبقا لمشاهدات التشابه التى رصدها الأستاذ الأكاديمى كرين برنتون مؤلف هذا البحث، والذى يقال أن ساسة أمريكيين كانوا يرجعون إليه أثناء الثورة الإيرانية، والتى تعتبر ثورة كاملة حقيقية طبقا لمقياس الثورات الأربع المذكورة.الحقيقة هذا الكتاب منذ قرأته بعد يناير 2011 بعدة أشهر، وهو يراودنى وأجد ما تمت دراسته من وقائع تاريخية يتشابه كثيرا مع مسار الثورات، فى ثورتنا المصرية، ولا يحسبن كثيرون أن هذا معناه أن التوقع دائما يوصل لنتائج يقينية، بالعكس، فهناك ثورات فشلت وتم احتواؤها بسرعة، وهناك ثورات كانت تستخدم فى صراع أكبر بين معسكرين، مثلما سمعنا قريبا عن الثورة البرتقالية فى أوكرانيا، لكننى أجد أن مصر وتونس حتى مقارنة بليبيا وسوريا واليمن يتمتعان بالوضع الثورى الحقيقى الذى وجد فى فرنسا وروسيا وإيران، حيث ان القدر الساخن من أسباب قامت قبل الثورة يتفاعل داخليا حتى النضوج، قد نجد إضافات خارجية من لاعبين دوليين، لكنها لا ترقى لمستوى تحريك الأحداث.
مُلخص الكتاب: عندما يظهر الظلم ويذهب العدل يثور الناس، كتاب يبحث في كيف تبدأ الثورات وماهي أهم أسباب حدوثها وكيف يثور الناس، رصد الكاتب ذلك بعد قراءة عميقة في اربع ثورات هي الثورة الفرنسية والثورة الأمريكية والثورة البلشفية والحرب الأهلية في إنجلترا، الترجمة سيئة بعض الشيء
وبدأ ذلك بتحليل ميول مجتمع يسبق ثورة كبرى، وهو يرى أنه يجمع بين التوترات الاجتماعية والسياسية بسبب التدهور التدريجي لقيم المجتمع.وقد أحسنَ جداً مترجم الكتاب -سمير الجلبي- في وضع مقدمة تحتوي فكرة هذا الكتاب تقريباً، وتشتمل على المراحل الرئيسية التي تمر بها الثورات من خلال تحليل المؤلف.ومن الصعوبات التي تواجه قارئ هذا الكتاب: كثرة المصطلحات وأسماء الفرق والأحزاب والتوجهات ..
وعدم معرفتها تسبب نوع من التشتت -لولا وجود المقدمة الجيدة- ، وتؤثر على قدر الاستفادة من الكتاب.يَخلُص المؤلف من تحليله ذلك إلى سير أحداث ومراحل الثورة، حتى يعود النظام القديم مرة أخرى ..
كتاب تشريح الثورة حاول فيه كرين برنتن أن يشرح العوامل المؤثرة على مجتمع في طريقه إلى القيام بثورة كبرىوفي هذا الصدد قام بدراسة 4 ثورات قامت في العصر الحديثهي الروسية و الامريكية و الانجليزية و الفرنسيةو يتنبأ كرين برنتن بالاحداث التي تحدث بعد نجاح الثورة في أسقاط النظام القديم وكيف أنه عادة يفشل المعتدلين الذين يتولون السلطة بعد الثورات في جذب الجماهير لهمو الكتاب يعتبر من الضرورا ت لفهم الاوضاع الحاليةلتحميل هذا الكتاب من الرابط التاليhttp://mmaqara2tt.com/index.php/books...
People from all social classes are discontented.2.
People feel restless and held down by unacceptable restrictions in society, religion, the economy or the government.3.
The leaders of the government and the ruling class begin to doubt themselves.
The government is unable to get enough support from any group to save itself.10.
The government cannot organize its finances correctly and is either going bankrupt or trying to tax heavily and unjustly.THE COURSE THAT REVOLUTIONS SEEM TO TAKE:1.
Revolutionaries gain power and seem united.4.
Power is gained by progressively more radical groups until finally a lunatic fringe gains almost complete control.7.
Moderate groups regain power.
الكتاب يحاول إيجاد أوجه التشابه بين أربع ثورات كبرى في التاريخ الحديث: الثورة الإنجليزية, الثورة الف
But as the book went on, he seemed to get more and more sarcastic, and then the last chapter (and the added epilogue) were just completely unnecessary additions with incredible (to me) hostility towards other authors who had written similar works and with a ridiculous fondness for drawing in other revolutions that didn't fit his original basis for a continued comparison.
But the majority of the book was incredibly good.(I realize my criticisms tend to be far more detailed than my praise, but if I really hated these books I would rate them accordingly.
كتاب تشريح الثورة يحاول قراءة التوترات السياسية والاجتماعية التي تسبق الثورة، وما يليها من تغييرات لقلب السلطة، ثم تولي المتطرفين للحكم وما يلي ذلك من أحداث..إنه يتحدث عن الثورات الأربع: الأمريكية، والفرنسية، والروسية (البلشفية)، والحرب الأهلية في انجلترا..هذا الكتاب بقوم بتقديم الثورة كحالة "حمى مرضية" تبدأ بالأعراض المتصاعدة، ثم المرض مصحوبا بالهذيان وحكم الثوريين الأكثر عنفا، وانتهاءً بفترة النقاهة وما يليها من تعافي المريض.ليس كتابا سلسا.. وهو بحاجة إلى الكثير من القراءات السابقة في تواريخ الثورات الأربع الآنف ذكرها..ي.أ
The revolutionary process begins with the government experiencing financial difficulties, which leads to the organisation of the discontented promising to abdicate the ruliting elites and system.
The government tries to respond through force bt is unable to overcome the revolutionists.
But because the revolutionists are not a homogeneous group, the book notes that revolutions then follow a life-cycle from the Old Order to a moderate regime to a radical regime and lastly to a Thermidorian reaction.
Thermidorian reaction is when the radicals are overthrown and in some sense a return to the old ways of the old regime.
(هذا من وجهة نظر عسكرية وبوليسية)-غباء إدارة الحكومة لجنودها أو رجال شرطتها أو كليهما.خلاصة عمل الثورات :الثورات الأربعة كافة قد دعمت كفاءة الحكومة وليس حق الفرد في حرية رومانتيكية في أن يكون كما هو.- مايزال الفكر الماركسي يقسم الثورات الأربع إلى قسمين مختلفين: الثورات الإنكليزية والفرنسية والأميركية هي كلها في النتائج ثورات ( برجوازية) ، انتصارات الأعمال والصناعة على الأرستقراطيين مالكي الأراضي، وأن الثورة الروسية في شكلها النهائي ثورة ( بروليتارية) حقيقية.- أحدثت تغيرات وتحولات على المستوى الاجتماعي للفرد والجماعة ك-( العدل الاجتماعي).
People from all social classes are discontented.2.
People feel restless and held down by unacceptable restrictions in society, religion, the economy or the government.3.
The government does not respond to the needs of its society.8.
The leaders of the government and the ruling class begin to doubt themselves.
The government is unable to get enough support from any group to save itself.10.
The government cannot organize its finances correctly and is either going bankrupt or trying to tax heavily and unjustly.THE COURSE THAT REVOLUTIONS SEEM TO TAKE:1.
Revolutionaries gain power and seem united.4.
Moderate groups regain power.
The author contends that, contrary to conventional wisdom, revolutions do not generally occur when conditions in a given state are at their worst.
Rather, they occur when conditions improve and then suddenly regress.
The people, who had until that point been satisfied with the, most likely meager, progress, revolt fearing that they will lose that which they have gained.
He pointed out that the most oppressed are usually spending so much time trying to make ends meet that they do not have the time to think about things like overthrowing the state.
An interesting book , however as i am from a country which very recently experienced a revolution i can challenge many points made in this book .
not everything in it is true in my opinion , although this book's main focus is about only four revolutions which includes Russian Revolution , French Revolution , English Revolution and American Revolution .
it is a very heavy book and requires immense focus and patience .
some parts i had to reread for a dozen times so i could fully understand .
Recommended to people who are interested in Politics and history and have a lot of patience .

1. هدف کتاب یافتن الگوهای مشابه در چهار انقلاب فرانسه(1789–1799)، روسیه (1917)، انگلیس (1688)، و آمریکا (1775-1783) میباشد.2. نویسنده در مقدمه ادعا میکند انقلاب در طبقه متوسط رخ میدهد. طبقه متسطی که محروم نیست و از رفاه نسبی برخوردار است.3. انقلاب بعد از یک دوره رونق و رشد اقتصادی، اما در یک گردنه اقتصادی رخ میدهد. فشار این گردنه تاثیر چندانی بر کیفیت زندگی طبقه متوسط ندارد و بیشتر دولت را در مضیقه قرار میدهد. اما فشار مالیاتی که دولت به طبقه متوسط منتقل میکند از عوامل انقلاب است.4. از عوامل مهم
1. هدف کتاب یافتن الگوهای مشابه در چهار انقلاب فرانسه(1789–1799)، روسیه (1917)، انگلیس (1688)، و آمریکا (1775-1783) می‌باشد.2.
نویسنده در مقدمه ادعا می‌کند انقلاب در طبقه متوسط رخ می‌دهد.
طبقه متسطی که محروم نیست و از رفاه نسبی برخوردار است.3.
انقلاب بعد از یک دوره رونق و رشد اقتصادی، اما در یک گردنه اقتصادی رخ می‌دهد.
فشار این گردنه تاثیر چندانی بر کیفیت زندگی طبقه متوسط ندارد و بیشتر دولت را در مضیقه قرار می‌دهد.
اما فشار مالیاتی که دولت به طبقه متوسط منتقل می‌کند از عوامل انقلاب است.4.
از عوامل مهم و پر اثر انقلاب آن است که قدرت اقتصادی بزرگترین قدرت نباشد.
بالرغم من أهميته الشديدة وسمعته وسط كتب الثورات إلا انه من أصعب الكتب فهماً ومتابعة ..!!الكتاب يتحدث عن أربعة ثورات البريطانية والفرنسية والروسية والأمريكية .. مشكلته تتركز في عدم الترتيب والتنسيق .. تحتاج بذل جهد وتركيز في القراءة حتى تفصل كل ثورة عن اختها وأنت تقرأ ..النصف الآخير من الكتاب، ممتاز ومثير للتفكير والدهشة في وقت واحد حيث ترى أنه بالفعل كل الثورات تحمل نفس الخطوات بنفس الترتيب ونتائجها واحدة دوماً ......أعجبتني جملة في وسط الكتاب كانت تعرف الثورات بأنها "حادث ضروري في عمر المجتمعات"....أنهيت تشالنج السنة :)
كتاب مهم يدرس طبيعة الحالة الثورية و مراحلها .... يدرس الكتاب تحديدا اربعة ثورات الروسية و الامريكية و الانجليزية و الفرنسية ..... يصف الكاتب الثورة بالحمى .... و يضعها على ارعة مراحل فشل النظام القديم و فشل القوة ..... تولى المعتدلين السلطة و فشلهم الذى يتحول لحرب اهليى ..،،، تولى المتطرفين السلطة و سيطرتهم الدكتاتورية على السلطة ..... ثرميدور و التى يتخلص فيهاىالوطن من اعراض الثورة الكتاب لاغنى عنه لتفسير الوضع الحالى
عديت نص الكتاب ومازال صعب جدا عليا الحقيقة ومرهق بغباء ومش هقدر فعلا أكمله.....الاستفادة اللى المفروض أطلع بيها منه أكبر بكتير من اللى حصلتها فعليا....محتاج خلفية جيدة جدا عن الثورات الأربعة : الفرنسية والروسية والانجليزية والأمريكية .....لأن هو الكتاب قائم أصلا ع تحليل المبادئ العامة لأى ثورة ع تفاصيل ال4 ثورات دول....وانا اعرف حاجات عامة مش تفصيلية عن الثورات ....ف يؤجل الكتاب لحد مادماغى تعلى عن كده واعرف عن الجزء ده من التاريخ كويس
كتاب يحلل لأربع ثورات كبرى و يقارن بينها. الكتاب قديم لكنه يستخدم أسلوب علم الاجتماع في التحليل . ستندهش من كم التشابه بين ثورة مصر و بين هذه الثورات . بغض النظر عن تقسيم الكاتب و رأيه في بعض المواضع إلا أن الكتاب يعطي لك نظرة شاملة على ما يسمى بالثورة في مصر . طبعا التشابه غير كامل و هذا باعتراف المؤلف نفسه الذي ينفي حدوث تشابه كامل في الثورات لكن هناك خطوط عامة مشتركة.
I feel one learns something new at every page of this book.
الكتاب عبارة عن دراسة تحليلة لأربعة ثورات الروسية البلشفية الفرنسية الانجليزية والامريكية الكتاب اصبنى بالملل فى بعض الأجزاءعانيت من كثرة المصطلحات بعض المعلومات تحتاج لخلفيات مسبقة عنها
الرجل تحيزه ضد الثورات واضح جدا ، لكن النموذج بتاعه أظنه سليم تاريخيالكنه تعامل مع الثورة كلحظة عبث جنونية و أسر مساؤها أكتر من إهتمامه بسرد تأثيرها فى المجتمع و كأن ضرها أكبر من نفعها
سرد لاربع ثورات من اهم الثورات في تاريخ العالم وهي :الانجليزية والفرنسية والامريكية والروسية بكل تحولاتها الدرامية اكثر شيىء عجبني في الكتاب انه مركزش بس علي الثورات واكتفي بذلك لكن انه حلل احوال المجتمعات قبل وبعد الثورة وانها حكومات القائمة انذاك كانت ضعيفة ومش عارفة تقودلا توجد ثورة جياع فتلك الثورات قامت عن طريق طبقات وسطي ،واكثر جملة لا تزال عالقة في نفسي جملة المفكر تروتسكي :مجرد وجود الحرمان ليس كافيا لإحداث ثورةوبعد قراءة الكتاب ومع مرور سبع سنوات من ثورة يناير اجد اننا لازالنا في بداية مشوار

Perceptive. Insightful. Timeless. [I first read this some 50 years ago], but would that a behavioural psychologist update! [Say, including Khmer Rouge & the Arab Spring]
تشريح الثورة كرين برينتن "يروي بيركمان الفوضوي المعروف بمقته للثورة البلشفية قصة مفادها: أنه سأل بلشفياً جيداً من معارفه أثناء فترة محاولة إكمال إضفاء النزعة الشيوعية تحت حكم لينين لماذا لم يتم تأميم عمل سائقي سيارات الأجرة المشهورين في موسكو الذين واصلوا الحصول على مبالغ ضخمة بالروبلات الورقية لقاء خدماتهم شأنهم شأن كل شيء آخر.
كان أسلوب طرح الكتاب يتمثل بتقسيم الثورة بشكل عام إلى مراحل والحديث عن الثورات الأربعة ضمن كل مرحلة مما قد يسبب وبسهولة الأرتباك والشعور بالضياع والملل في نفس القاريء.
وهو يبرر في الإقتباس الذي بدأت فيه هذه المراجعة لماذا تقوم الثورات على أي حال إذا كانت تؤدي إلى نظام مشابه لما كان قبل الثورة.
His suggested map of this quarternity of revolutions- Old Regime failures, Dual Soverignty, The Terror and Virtue, Thermidor- post revolutionary period headed by a dictator, and the normalization of the new politico-economic ruling clases was helpful and thought-provoking.
There is a great deal of clever irony underlying this work, especially in his observations on the minimal influences of the Ruled, Everyman, or as Brinton describes the masses....The Outsiders.
He evidences a deft touch when dealing with the power of ideals as civilizational aid, as well as a Demon driving the oft Draconian reform efforts of the idealists and opportunists revoltionaries ruling during the intense time of the Terror and Virtue.
هذه الثورات اجمع على انها كانت ثورات ناجحة.يوضح الكتاب المراحل النمطية التي تمر بها الثورات.
هذه المراحل هي :1 المرحلة التمهيدية : تنافر طبقي -لا كفاءة الحكم - النقل الفكري للولاء- فشل القوة2-المرحلة الأولى :الانهيار المالي - الاحتجاجات ضد الحكم - استيلاء المعتدلين على السلطة - فترة شهر العسل 3- مرحلة الازمة : تولي المتطرفين السيطرة - ابعاد المعتدلين - الحرب سواء اهلية او خارجيه - تركيز القوة في مجلس عسكري (عفوا) ثوري يسيطر عليه رجل قوي4- مرحلة الخلاص : العوده الى ازمنة ما قبل الثورة - حكم الطاغية - قمع المتطرفين - العفو عن بعض المعتدلين - النزعة القومية العدوانيةانتهت المراحل على حد زعم الكتاب ..
الخ امام كل مرحلة كيفما تراءى لكيرى الكاتب باختصار انه لا يحدث تغيير جوهري من مرحلة ما قبل الثورة الى ما بعدها وفقا للثورات الاربع انفة الذكرهناك الكثير مما يصلح للاقتباس في هذه الدراسة ..
I was a history major with a special interest in Russia and the Russian revolution.
His attention is focused on fouk r revolutions, English, American, French and Russian revolutions, with an occasional reference to Nazi Germany, Haitian revolution and the U.S. Civil War (I think he refers to the latter as an abortive revolution.)The book is not long, less than 300 pages.
I found myself re-reading passages several times.Although it was intended as a study of four revolutions, it is mainly about the English, French and Russian.
هذا الكتاب هو دليلك لكتابة كتاب مملقد يكون الكتاب جيدّا وهناك قدر كبير من الذكاء في الأفكار التي يطرحها, ولكن حال دون استمتاعي به عدة عواملأولا:العشواية الكاملة من المؤلف في سرد الأحداث, فعلى الرغم من وجود هيكل كلي لعمل الثورات إلا أنه ينتقل من ثورة لأخرى بدون تنبيه وبدون ترتيب معين، قد يستغرقك الأمر قبل أن تدرك أنه انتقل للحديث عن ثورة أخرى غير التي تظن أنك تقرأ عنها، بخلاف الأسلوب الذي يميل إلى الإستطراد بشكل بشع لا داعي له.
