https://www.goodreads.com/book/show/3752635-la-extra-a
I did find it too slowly paced at times (too much description about the protagonist's random musings and surroundings).
Poor guy would have benefited greatly by reading St. Augustine's Confessions, I think, but then Marai wouldn't have had anything to write about if he had.But then again, maybe Marai might have made a more interesting, complex and better story out of this man's turning his life around and with more material he could have cut out some of the random musings and surroundings that bogged me down.
También tengo la sensación de que este libro va a ser complejo y atrapante, como muchas de las propuestas que llegan al grupo y que yo cada día disfruto más de conocer.
Ya veremos que me depara su lectura.FaeTBR editar | sube una imagen al diario | borrar Entrada en el diario 11 de Faedyl desde City Bell, Buenos Aires Province Argentina en jueves, 27 de agosto de 20098 de 10La Extraña, ha sido una lectura decididamente rápida para mi.
Sandor Marai es un señor escritor. Siempre sabe como meterse en las sombras del alma humana, sabe entrar en sus rincones más reconditos para contar historias memorables o, como en el caso de la extraña, terribles. La historia de la destruccion de un hombre, que al parecer tiene su vida resuelta es buenísima, o la decadencia de su espiritu, como se va rompiendo poco a poco, y alejando de sus sentimientos para adentrarse en sus sombras. Me encantó. Adoro a Marai!!!
Sandor Marai es un señor escritor. Siempre sabe como meterse en las sombras del alma humana, sabe entrar en sus rincones más reconditos para contar historias memorables o, como en el caso de la extraña, terribles. La historia de la destruccion de un hombre, que al parecer tiene su vida resuelta es buenísima, o la decadencia de su espiritu, como se va rompiendo poco a poco, y alejando de sus sentimientos para adentrarse en sus sombras. Me encantó. Adoro a Marai!!!
Una oda al existencialismo y el descubrimiento del ser humano en plena madurez fisica y espiritual. Sandor Marai logra reproducir los pensamientos de un hombre de 47 años que ve su vida fraccionada en dos mitades irreconciliables, obligado a buscar una respuesta a lo que él considera una desventaja en el mundo de la moral. Viktor Askenasi solo puede esperar el amargo final, la meta inconfundible que demarca la locura de la salvación del alma.
Si bien la prosa es disfrutable, cansa tanta reflexión e introspección. tiene olor a "otra época" , tal vez no es el tipo de literatura que estoy buscando. senti que era una oportunidad "para salir de mi zona de confort" pero no lo logré. recomiendo esta reseña, es lo que pienso:http://www.culturaencadena.com/escrit...
La crisis existencial de Viktor Askenasi, un académico de 47 años de edad, va más allá de una simple crisis de la mediana edad, desencadenando una destructiva espiral a partir de un inesperado encuentro con una extraña. No es mi libro favorito de Sándor Márai, el desenlace me pareció un poco súbito después de toda la sutileza con que trazó la caída del protagonista.
Sandor Marai has been a discovery for me. An excellent writer of the realistic school, that reflects human thought and search for oneself in a context of changing central Europe countries and societies.
Embers remains a magnificent literary achievement, and since its rediscovery, most of Márai's novels are being republished all over the world.
L'étrangère (which means The Foreigner - a female foreigner) is the story of a man who basically breaks with society because, to some degree and to use a current expression, "he can't take it anymore", a man who literally loses his common sense for lust and what he thinks is love, a man who commits an unforgiven act quite randomly.
If only for that central subject, this is a rather interesting novel, and the acuity of Márái's look on the society around him gives it some power.
Prachtig melancholisch verhaal van een man die de betekenis van het leven niet kan vinden.
De novelle vertoont enige parallellen met "Der Tod in Venedig" van Thomas Mann.
Als ik de andere commentaren mag geloven dan is dit een van de mindere werken van Marai; dat kan dus alleen nog maar meer beloven.
Vandaag haal ik de "Erfenis van Ezster" op en wel in het Nederlands.
Dat wordt lachen want die verkoper denkt waarschijnlijk dat hij mij voor het lapje heeft kunnen houden, want wie koopt er nou in Buenos Aires een Nederlandse vertaling van een roman van een obscure Hongaarse schrijver.
Este es un poco más existencialista que "El último encuentro", a pesar que los protagonistas de las dos novelas buscan la verdad: una divina y el otro, la verdad del amigo. Eso y lo del silencio. A veces el silencio es mejor respuesta; a veces, es mejor no decir nada. Estuvo bien, muchas reflexiones sobre la vida, aunque nunca pensé que Askenasi fuese así.
Tres visiones entrelazadas del amor, la esposa perfecta, el hombre perfecto y la amante. Con un excelente manejo de la psicología de cada personaje Màrai escudriña una misma historia, su descripción del espacio, de la sociedad y de la guerra es excepcional. La novela te permite andar las mismas calles y platicar con los protagonistas, un placer leer a Sàndor Màrai, muy recomendado.
No es un libro típico de Sandor Marai. La historia del protagonista se esconde en el existencialismo y conlleva a toda clase de dudas en sus diferentes quehaceres. Fascinándome el autor, no fui capaz de terminar este libro.
Después de haber leído La Mujer Justa, me pareció que este libro no le hace justicia al escritor que conocí en aquella novela. Es interesante y entra en la profundidad de los personajes, pero fue uno de esos libros que puede no ser leído y la vida sigue igual.
Ich habe ein Buch bei BookCrossing.com registriert!http://www.BookCrossing.com/journal/14344274
Extraña novela de extraño título. Poquísimos personajes y mucho por inferir. Creo que valdrá la pena una relectura en el futuro.
Es el que menos me gustó de los libros que leí de él, un escritor que en general admiro y disfruto mucho, es un viaje que me tocó menos que otros, igual es sutil y su profundo cómo toda su literatura
La Extraña, de Sándor Márai. Lectura destructiva del segundo cuatrimestre del año.
Excelente, al principio me costo engancharme. Raro, porque otros libros de Marai me absorbieron de entrada. Este empieza medio confuso, pero una vez que pase esa parte me atrapo. Muy recomendable.
