https://www.goodreads.com/book/show/50497.Erections_Ejaculations_Exhibitions_and_General_Tales_of_Ordinary_Madness
I have very mixed feelings about this book.
The second half was dragging and kinda boring.It looked like every single story was the epilogue of a book that includes drinking, cheating and every known vice.
This book not only doesn't make you feel good, it leaves you a bitter taste in the end.
There are no feelings in this book.Sometimes Bukowski makes himself a MC and sometimes he writes about others.
Lazy people, stupid, and sometimes very mean.The good thing about this book was that it is accurate even today, 40 years or more after the day it was written.
I don't consider myself a fan of Charles Bukowski.
So when she decided we couldn't work together, I removed three things from my life:Hand-rolled cigarettes, Violent Femmes and Charles Bukowski.
It was left in a plastic bag in the gloomy St Ebbes Road next to a van selling smelly junk food.
Neonlit by the winkling van, an Italian edition of this book was standing in my right hand.
This book was waiting for me.
Bukowski's Curse?
Does anybody want to share it?For those who are interested, let's meet at the smelly van, 1 am.
Este volumen hace parte de la edición de Tales of Ordinary Madness, que al traducirlo al español se dividió en tres volúmenes de relatos: Se busca una mujer, La máquina de follar y el que reseño el día de hoy.
En este volumen he echado de menos ese Bukowski más gracioso y con esas puntadas de humor desternillantes.
En este volumen encontré un extenso relato de las experiencias que Bukowski cuando escribía una columna propia en una revista underground de Los Ángeles, esa ciudad despiadada e infernal que siempre estuvo presente en muchas historias suyas.
Divertido, descarado y sórdido.
Aunque sea mi primera aproximación a su obra, este libro es justo lo que esperaba de Bukowski: frenesí narrativo, alcohol a raudales y una escandalosa ausencia de tapujos, de pudor y de escrúpulos...
en definitiva, el lado más salvaje y underground de una Norteamérica decepcionada con sus propios símbolos e instituciones.
Sexo degradante y sexo a veces tierno.
Piernas de escándalo.
Desorden, suciedad y caos.
Episodios de la ajetreada vida de un escritor que lucha por sacar adelante sus textos a pesar de la censura.

Cada vez que leo un nuevo libro de él me sigo enamorando de su forma de escribir, de ver el mundo de una forma sucia y ruin.
Cuando inicie la lectura fue grandioso porque conecte muchas cosas de este libro con Escritos de un viejo indecente, ya que en algunas narraciones hace referencia a el.
Este también está escrito en forma de artículos para un periódico o revista, es fácil de leer por la forma en que está articulado.
En mi caso tarde un día y medio en leerlo ( y eso que fue por falta de tiempo) ya que no trata temas profundos en donde necesitas mucha concentración.
Si eres fan del "realismo sucio" este libro es para ti. En sí la corriente es algo así como contar una historia sin dar muchos detalles para que tu formes tu propia versión de los mismos hechos, entonces el libro es una experiencia distinta para todos. Habla mucho de carreras de caballos, alcohol, trabajos mal pagados y sexo. Supongo que tiene razón. "El hombre es la víctima de un medio que se niega a comprender su alma." Gracias Por decirme eso. Necesitaba escucharlo.
Es tan fiel a sí mismo, a su estilo, a sus vivencias, que ha dejado de sorprenderme.
Si el lector quiere encontrarse con un lenguaje soez, con situaciones grotescas y árduas y quiere adentrarse en los infiernos de la cultura marginal americana, la obra de Bukowski le satifará, sea cual sea la obra.
Yo en cambio, quería ver algo más de Bukowski.
Algo que fuese más allá.
Este libro no defraudará a adolescentes en eclosión o pseudomodernos que dicen leer.
Quiero recalcar que la edición de Compactos Anagrama consta de una traducción caducada (1978), cargada de incorrecciones y palabras en desuso.
«entretanto, yo escribo sobre mí mismo y bebo demasiado.pero eso ya lo sabéis.»Bukowski era la calle, las voces que son ignoradas por miedo. Los relatos de este libro lo demuestran.La mayoría hablan de él, otros son ficciones que no dejan de ser un tanto turbias y violentas.Hacía tiempo que no leía con tal avidez. Realmente me han gustado estos relatos, y no llego a entender del todo por qué.
Nadie como Bukowski para mezclar sexo, alcohol y apatía con el mundo capitalista.
E se mai vi è capitato di aver toccato con mano quella realtà fatta di gente che vive alla giornata, pensando al prossimo bicchiere od al prossimo cavallo od alla prossima donna, vi rendete conto di come Buke, in fondo, non inventi niente, neanche nei suoi racconti più surreali e meno autobiografici.
In fondo è sempre la squallida esistenza umana la protagonista delle sue storie, senza orpelli, senza metafore, senza aspirazioni.
E poco importa che un libro assomigli un po' a tutti gli altri, perché in fondo le vite si somigliano un po' tutte.
Es más un 3.5No pensé que me gustaría, ya me quite la curiosidad de por qué lo llaman Viejito indecente.
Me gusta su manera de escribir y decir las cosas, sin pelos en la lengua dirían ehhehe También como vio la vida, muy sarcástico, ruin, no se que más agregar jaaaa por eso me agradó ya que aveces me veo y siento la vida así, ya saben una cosa de locos.
Hay un relato que me conmovió se llama " 45 días para pagar los gastos del mes" Seguiré descubriendo mas de este viejito indecente, que no se si sea para todos pero si eres de mente abierta, odias a tu sistema, y crees que la vida aveces es mierda entonces te gustará :)
Tips para leer esto1.
Aceptar que somos unos perdedores y lo sabemos.2.
Aceptar que estar en conocimiento de que somos unos perdedores no supone ventaja alguna.3.
Acompañar la lectura de esta obra con Motörhead, es la BSO perfecta para tanto alcohol, juegos de azar y mujeres bellas pero crueles.4.
La literatura de Bukowski es la antítesis del lema "Born to lose, live to win" de Lemmy y compañía.
Sería algo así como "Born to lose, live to lose, and die as a loser".5.
Si siguen estos tips la lectura será el doble de amena e hilarante.
"Più di tutto gli piaceva la fine dell'estate, no l'Autunno, forse era autunno, sia come sia, faceva freddo alla spiaggia e lui amava fare delle passeggiate sulla battigia subito dopo il calar del sole, non c'era in giro nessuno e l'acqua sembrava sporca, l'acqua assomigliava alla morte, e i gabbiani non volevano addormentarsi, odiavano addormentarsi. E i gabbiani calavano in basso, volavano bassi domandandogli gli occhi, l'anima, quel che restava della sua anima. Se non vi è rimasta molta anima, e lo sapete, vi resta ancora dell'anima."
Hoy no ando con ganas de hacer una reseña muy detallada, simplemente voy a decir que, si bien me gustó, no creo que sea una de las mejores obras del autor. Tarde en leerlo porque con la universidad no tenía tiempo, pero es una lectura rápida y fácil, con el humor y las reflexiones tan particulares de Bukowski. Una frase: "Saber mantener el equilibrio justo entre soledad y gente, esa es la clave, esa es la táctica, para no acabar en él manicomio.
Hoy no ando con ganas de hacer una reseña muy detallada, simplemente voy a decir que, si bien me gustó, no creo que sea una de las mejores obras del autor. Tarde en leerlo porque con la universidad no tenía tiempo, pero es una lectura rápida y fácil, con ﻿el humor y las reflexiones tan particulares de Bukowski. Una frase: "Saber mantener ﻿el equilibrio justo entre soledad y gente, esa es la clave, esa es la táctica, para no acabar en él manicomio.
Life sucks, but some people know how to make the most of the shit. And talk about it. A book with a bunch of random stories that may not make sense at first sight, but do once you realize the author. Everything could be true. Or not.
Every story is unlike most I've heard, but all of them together are the same. Does anyone else hate the endings? Does he fall asleep before he finishes them and then wakes up and writes "The End"? wtf.I do like them, though, especially while I shit.
It's the first time I read Bukowski, and I have to say it's quite disturbing.
Too sick, too raw in his descriptions.
Maybe it's me, but It's sometimes hard for me while reading to reach the real Bukowski: a man who, I want to believe, has moral and sensitivity.
Some people review his books as funny and easy-going, but I personally feel some of the stories are too sick to laugh at.
I suppose it is hard to feel empathy with someone whose mind is absolutely unreachable for normal people.
Though, he's got some surprisingly interesting quotes, which make the book worth reading.
Siempre es un placer leer a Bukowski, un placer culpable o un placer sin límites, este no es la excepción ya que tiene todo lo que he leído de el y más, tiene desde la historia más absurda que le he leído, como la más surreal que me haya entretenido, como la más perturbadora que me haya hecho acelerar la lectura. Hank es y siempre será un cabrón, un cabrón que aún en lo más espeso de la mierda tiene sus brillantes puntadas que hacen querer buscar uno más.
Es difícil añadir algo diferente en una reseña sobre cuentos de Bukowski, por eso voy a apelar a la intimidad, aunque creo que también será compartida por más de un lector.
Hay un par de relatos como "Doce monos voladores que no querían fornicar adecuadamente" y "Cuantos chochos queramos" que los leí con un sorprendente estoicismo y otros como "Kid Stardust en el matadero" y "Un compañero de trago" que con una sutil violencia me enterraban de nuevo en los bajos mundos habitados por los demonios que Bukowski conocía como nadie.
Quizá no sea su obra más brillante pero ha conseguido, como siempre, mantenerme pegado al libro y pasando de los guiños a una botella de vino de la casa Calvet a decididos y entusiastas sorbos.
Hace años que había oído hablar de este señor, Bukowski por aquí, Bukowski por allá, el ultimo escritor maldito, bla bla bla, de hecho hasta un tipo documental biográfico había visto de él pero nunca me había dado por leer su obra, este es el primer libro de el que leo y me gusto bastante, seguramente no sera el ultimo pues la verdad se me hizo muy bueno y hasta cierto punto te terminas identificando con algunas situaciones del libro, la única duda que tengo en este momento sería ¿Cual libro de Bukowski leeré a continuación? Se aceptan recomendaciones :D
Contiene uno de los mejores cuentos que he leído de Hank: "Yo mate a un hombre en Reno". Este relato hay que leerlo. Hacia el final, el libro flojea con unas cuantas de esas historias de escritura automática demasiado insustanciales que demuestran que no todo vale cuando uno se deja llevar, aunque seas uno de los mejores autores que uno se pueda encontrarse en la literatura moderna. Luego vuelve a remontar y, bueno, de nuevo, Bukowski...
Brutal, despiadado. Sin embargo, a medida que vas conociendo a la lectura de Charles, aprendes a apreciar más las reflexiones que él hace sobre la vida, las mujeres, la monotonía, y sobre la muerte, más que las narraciones explícitas de encuentros sexuales.Lo que nos ocurre a los hombres en la vida real.
Habiendo leído anteriormente "La máquina de follar", y sin poder evitar la comparación, encontré esta antología menos impactante, con menos fuerza. Si bien algunos relatos son buenos y tienen sus puntos álgidos, en general me parecieron medio chatas las historias. De todas maneras no deja de ser una antología recomendable.
E' un libro con vari racconti... è molto variabile. Alcuni sono insignificanti. Alcuni divertenti. Alcuni interessanti. Alcuni auto-ironici. I migliori sono quelli in cui l'autore evidenzia le differenze tra il suo mondo nativo (violento, alcolizzato, ai margini della società) e quello edulcorato borghese dove l'autore si ritrova suo malgrado in qualche caso coinvolto.
Històries molt decadents, molt brutes, molt porques. Si això fos la seva autobiografia, de veritat que no entenc com pot haver viscut tants anys...La millor: La manta.La pitjor (i per golejada, per la incomoditat que aporta): El pervers.
The best thing about this book is the photo on the cover. Nothing inside is as pure or as awe inducing as it is. His face is a peaceful moonscape. It almost looks like he's thinking about something. But he's probably just drunk.
Bukowski no sólo es uno de los más grandes escritores estadounidenses de todos los tiempos, además es un salvavidas. Desde la decadencia se puede encontrar la belleza. Hay flores debajo de la mierda. Gracias Buk.
Siempre sufro cuando leo el cuento de "La chica más guapa de la ciudad"...Para ella no había medias tintas, o estaba demasiado feliz o demasiado triste, era una esquizoide hermosa...Sufro más cuando se suicida... Cass bella Cass, no destruyas tu belleza.... :P
Didn't like it very much. Too vulgar and sometimes even disgusting. I think Bukowski is not a rebel or an outcast, but just an old crazy who knew damn well how to write.
