https://www.goodreads.com/book/show/1815215.Student_Hidjo
Lha. Drama abis. Yang termaktub di kepala hanya Hidjo dan kisah romansanya. Ada sedikit cerita tentang kontrasnya Bumiputera (sebutan untuk orang Hindia/pribumi jaman dulu) dengan Belanda (orang Belanda) pada masanya, tapi kadarnya hanya sebagai penyedap rasa.Mengutip dari blurb pada sampul belakang: Novel ini pertama kali ditulis tahun 1918 sebagai cerita bersambung di "Harian Sinar Hindia", kemudian terbit sebagai buku tahun 1919. Aku bertanya-tanya orang-orang pada jaman itu juga menyukai kisah romansa--sama seperti orang-orang yang hidup pada masa sekarang--mengingat pada tahun-tahun itu negeri ini masih dijajah.Diulas bersama hal-memalukan-sekaligus-membanggakan di sini: http://bibliough.blogspot.co.id/2016/...
Ceritanya sederhana, bahasanya ringan, ada saat penulis berinteraksi dengan pembaca. Deskriptif dalam hal menggambarkan suasana/background di jaman itu, sehingga seperti dibawa ke Solo di tahun 1800an. Hanya saja judulnya sedikit membuat pembaca punya "harapan" sendiri akan isi ceritanya. Yang pada akhirnya ternyata berbeda. Karena tidak ada cerita tentang kehidupan "Student", buku ini murni menceritakan tentang percintaan anak muda jaman itu dengan segala permasalahannya. Menarik. Ada saatnya kita membutuhkan buku yang ceritanya mengalir begitu saja tanpa perlu banyak perdebatan antara pemikiran penulis dan pembaca.
Tak Hanya Soal Perkawinan atau Perjodohan, Tapi Melawan PenjajahanMembaca novel yang ditulis hampir satu abad yang lalu, seperti Student Hidjo karya Marco Kartodikromo ini tentu membutuhkan banyak referensi terutama sejarah agar pembacaannya menjadi kaya dan menemukan keindahan dari ungkapan kata-kata maupun setting yang digunakan.
Selain diterbitkan oleh Bentang, juga diterbitkan Aksara Indonesia, juga berdomisili di Yogyakarta.Pada pendahuluan yang dibuat pada tanggal 26 Maret 1919, Marco Kartodikromo, tanpa gelar Mas di depannya, menjelaskan bahwa Student Hidjo merupakan buah pena waktu menjalani hukuman perkara persdelict, di Civiel en Militair Gevangenhuis di Weltevreden selama satu tahun.
Too many unexplained side story, this book is not adequate for my taste.
Buku ini HARUS dibaca tiap anak Indonesia.
Sekali lagi: HARUS.Ceritanya sederhana, tidak banyak konflik, dan happy ending.
Maka dari itu, cerita ini bisa dibaca siapapun, bahkan tiap anak Sekolah Dasar di Indonesia.Kenapa kubilang harus?
Barangkali sama seperti alasan kenapa buku ini dilarang Pemerintah Kolonial.
Karena ya, orang Hindia memang tidak perlu lah membudak pada orang Belanda.
Dan paradigma bukan budak memang harus ditanamkan sejak dini pada anak-anak Indonesia, agar tidak menjadi generasi dengan pikiran terjajah.
Anak muda seratus tahun lalu menggunakan bahasa Belanda, Melayu, dan Jawa sekaligus.
Yang aku penasaran, seperti apa bahasa Indonesia sehari-hari sekarang, yang akan dibaca orang-orang 100 tahun mendatang?
Is it a love story with some political aspect or is it a politically-charged writing with some love intrigues (if it can be called an intrigue)?
The love story is very lame.
The political part springs up from nowhere going nowhere.The editing is extremely poor and the translation the most horrible of them all.
I never have any formal education of Javanese languange, but I know much better than to translate "idep dekeng" as "alis yang melengkung".
I'm contemplating....should I go ahead and accuse that they just plug in the text to Google Translator?A total waste of time.
Andaikata yang jadi pasangan pada akhir novel: Hidjo-Betje, Walter-Woengoe, dan barangkali bolehlah Biroe-Wardojo.
Max Lane mengatakan bahwa kita kesulitan untuk mendefinisikan bagaimana kebudayaan Indonesia itu.
Apakah kalau Tuan menyuruh apa-apa kepada jongos orang Belanda, juga memakai perkataan yang begitu keji seperti itu?" Terbilang manis sebab percakapan itu dilakukan oleh dua orang yang sama-sama orang Belanda.Kita tentu tidak lupa dengan politik etis yang diterapkan Belanda.
Lain sisi kebijakan itu bertujuan untuk melahirkan priyayi/golongan terpelajar pribumi yang nantinya dapat dipekerjakan oleh Belanda.
Politik etis itu, salah satunya pendidikan, menghasilkan beberapa golongan terpelajar yang tidak berdaya di hadapan Belanda.
Beberapa yang lain, mampu membangkitkan kesadaran kolektif sebagai bangsa tertindas, salah satunya Mas Marco.Salah satu buku penting bagi Indonesia, sayang ratingnya sedikit.
Cukup menarik juga bahwa gue lagi membaca buku yang sama dengan yang orang baca pada tahun 1918.
Tapi gue melihat alur ceritanya terlalu njelimet dan dipaksakan, terlebih soal endingnya, (maaf) maksain banget!Btw ini spoiler ya, Jadi, awalnya, gue ditunjukkan adegan-adegan penuh kemesraan antara Hidjo dengan tunangannya, Biroe.
Oke, karena udah tunangan sama Hidjo, jadi yaa gue pikir cerita romance hanya bertumpu pada kegalauan Hidjo dan Biroe yang mesti LDRan karena si Hidjo mesti lanjut kuliah di Belanda.BUT NOOOO!
Di Belanda, Hidjo suka sama Betje, dan Betje cinta Hidjo, tapi Hidjo masih memikirkan perasaan Biroe.
Saran saya, jangan terlalu dalam berekspektasi sebelum membaca novel Student Hidjo ini.
Banyak yang termakan ekspektasi terhadap nama Mas Marco dengan background orang buangan di masa Belanda dan keterlibatannya dalam PKI.
Juga bila dibandingkan dengan tulisan Mas Marco lainnya, Pergaulan Orang Buangan di Boven Digoel, novel ini terkesan amat apolitis.
Tapi bila dipahami lebih dalam, ada poin-poin yang berusaha Mas Marco munculkan.
Memang dari sisi radikalisme aktivis novel ini tergolong standar atau bahkan kurang, tapi dari sisi imajinasi, novel ini jauh melampaui masanya, apalagi kalau dibanding novel macam Tere Liye.Sekali lagi, jangan terlalu berekspektasi.
Alih-alih novel, sebenarnya ini cerbung (cerita bersambung).
Namun memang panjang sekali sehingga ketika dibukukan menjadi berbentuk novel.
Novel ini dimuat dalam surat kabar pada masa pergerakan, sehingga banyak unsur partai dan pemerintahan dalam negeri yang terkandung dalam novel ini.
Apabila dikaji menggunakan sosiologi sastra, novel ini menjadi sangat-sangat menarik.Novel ini mengangkat tema pergerakan, gender, dan etnisitas.
Yang menarik dari novel ini adalah naa karakternya yang adalah Hidjo, yang bertunangan dengan Woengoe yang memiliki saudara bernama Biroe, sehingga nama-nama mereka mudah untuk diingat.
Perlu diingat bahwa Hidjo berangkat ke Belanda untuk belajar.
Namun alih-alih belajar, ia malah "dilirik" oleh orang-orang disana.
Menceritakan tentang kehidupan salah satu laki laki pribumi pada jaman penjajahan Belanda di Indonesia (Hindia Belanda) yang sangat memegang teguh budaya dan prinsip prinsip budaya timur, sampai akhirnya dia pindah ke Belanda untuk melanjutkan pendidikannya.Segala sesuatu berubah; mulai dari kehidupannya di Belanda itu sendiri hingga segala sesuatu yang berkaitan dengan lingkungan keluarganya di Hindia Belanda.
Buku yang cukup menarik, dengan membacanya bisa memberi kita bayangan pada apa yang terjadi pada dunia pendidikan, sosial budaya, hingga politik yang terjadi di Hindia Belanda pada waktu itu.
Membaca buku ini tidak butuh waktu lama, keren dan sederhana. Pada masanya buku ini pasti sangat keren dan bikin gempar. Mengingat buku ini terbit pertama tahun 1918, saat Indonesia masih terjajah. Menyindir penjajah dengan mengungkapkan kenyataan perilaku orang-orang terpelajar dari negeri Belanda saat itu tentu membuat masalah besar. Sebuah keberanian.Bahasa yang digunakan ringan, ceritanya sangat seserhana sebuah kisah percintaan antar warna... Tokoh-tokoh menggunakan nama-nama warna. Bagaimana perjodohan tidak melulu dipandang sebagai hal yang buruk. Cinta yang muda... Dan perjalanan hidup yang cukup beruntung.
In terms of literary value, this book offers very little, but it gives an interesting glimpse into the life of the contemporary Javanese priyayi and their ambivalence toward the Dutch and the Dutch culture. It also puts a ground-breaking perspective on Dutch colonialism, especially considering the context in which it was written—during the rise of Indonesian nationalism and independence movement.
Buku ini...menggemaskan :) Gaya bahasa, karakterisasinya (meski simplistik) sungguh membuat gemas dan terhibur. Jangan bayangin seperti sastra perlawanan ala Pram, ini lebih tentang kisah percintaan sederhana Mas Boy pada awal abad 20. Kalau sekarang dibuat film, sutradaranya mesti Sofia Coppola ini :)
Dari segi cerita dan penulisan, mungkin bukan yang terbaik. Kisah cintanya bisa dibilang sangat cheesy. Tapi, buku ini penting untuk dibaca, memberikan gambaran bagaiamana kehdiupan masa kolonial dan interaksi antara Hindia dan Belanda.
bukan masalah di ceritanya. masalahnya adalah buku ini termasuk salah satu buku penting di Indonesia. Jadi kamu harus baca
I've read this masterpiece and this become my turning point, i never been the same.
Novel kehidupan percintaan dan perjodohan Tempo Doeloe yang teramat sederhana namun mampu menghadirkan pada bayangan pembacanya, akan zaman yang telah lampau itu.
Selama 7 tahun mereka akan berpisah, Raden Ajeng Biroe percaya Hidjo akan setia padanya.
Walaupun sudah ada calon istri, Hidjo sering terkenang dengan kecantikan adik perempuan temannya, Raden Ajeng Woengoe.Kepergian Hidjo ke Belanda membuat Ibu dan tunangannya jatuh sakit.
Kedekatan mereka selama di hotel membuat Raden Nganten Potronojo dan Raden Ajeng Biroe diundang untuk menginap di Djarak.
Terjadilah cinta segiempat antara Hidjo-R.A Wongoe-R.A Biroe-Raden Mas Wardojo.Hidjo mendapati kehidupan orang Belanda di Eropa berbeda dengan di Hindia Belanda.
Bagaimana studi Hidjo di Belanda tidak diceritakan secara detail, lebih banyak menceritakan pergaulan Hidjo dengan Betje.
Kisah R.A Wongoe-R.A Biroe-Raden Mas Wardojo yang berada di tanah air justru lebih dominan.
You would have to say to them: "I saw a house that cost $20,000." Then they would exclaim: "Oh, what a pretty house that is!"lol.anyway, meskipun ceritanya sederhana (tapi bombastis di jaman segitu, I bet) dan di endingnya semua orang saling bertautan seolah di dunia ini tidak ada orang lain saja; saya cukup menikmati karya ini.
Mungkin karena saya menyukai semua karakternya, terutama perempuan2nya yang sangat akur dan manis, tidak saling cemburuan, begitu mesra dalam persahabatan.
Saya benci cerita di mana perempuan saling diadukan untuk memperebutkan lelaki, dan untungnya di buku ini tidak ada plot seperti itu.oiya, satu lagi.
...Waktu ini, orang seperti saya masih dipandang rendah oleh orang-orang yang menjadi pegawai Gouvernement.
Kadang-kadang saudara kita sendiri, yang juga turut menjadi pegawai Gouvernement, dia tidak mau kumpul dengan kita.
Sebab dia pikir derajatnya lebih tinggi daripada kita yang hanya menjadi saudagar atau petani.
maksud saya mengirimkan Hidjo ke Belanda, tidak lain supaya orang-orang yang merendahkan kita bisa mengerti bahwa manusia itu sama saja sama (SH: 3)...pada jaman kolonial belanda novel student hidjo merupakan salah satu yg mendapat stempel "bacaan liar" dari pemerintah kolonial dan merupakan salah satu perintis sastra perlawanan.walaupun alur ceritanya kurang menggigit tetapi novel ini pada jamannya cukup mengkhawatirkan pemerintah kolonial belanda...student hidjo adalah salah satu hasil karya anak bangsa untuk indonesia yang MERDEKA seutuhnya...
My third time reading this, but there's always something (or rather, a lot of things) to talk/write about this book.As a novelette - as modern novelettes go - this isn't particularly outstanding.
The plotline is nothing special; the main character Hidjo disappears for a large part of the book.
But the moment you get to Chapter XVII, that's when you know that this was a socio-political critique disguised as a novel.That aside, this time around I was intrigued by the description of the atmosphere of the Sarekat Islam vergaderinig (rally - the Dutch was used instead of rapat in Bahasa Indonesia) in Solo, from the perspective of the priyayi class, which means there was an interesting omission of any voices from the commoners class.
Sejak pertama kali mendengar nama Mas Marco Kartodikromo di buku Jejak Langkah, nama Beliau yang relatif unik ini selalu menggelitik kepala saya. Hingga akhirnya saya menemukan cetakan ulang buku 'Student Hidjo'-nya ini di Festival Kesenian Yogyakarta bulan kemarin. Namun sayang, ternyata kisah yang tertuang di dalam buku ini tidak seapik yang saya harapkan. Buku ini berani dan influental, jelas, bila dilihat dalam konteks zaman penulisannya. Tetapi, dangkalnya kualitas cerita yang ditawarkan dalam buku ini jelas tidak bisa disembunyikan oleh cap berani dan influental tersebut.Penasaran - CheckPuas - No Check
Dibaca ulang dalam rangka meraikan Festival Sastra Solohttp://trulyrudiono.blogspot.com/2014...Tapi yang paling membuat saya resah justru adalah kegiatan merokok yang dilakukan keduanya. Pada salah satu film yang pernah diputar oleh ILUNI FKUI beberapa waktu yang lalu, terlihat bahwa anak-anak pun sudah diajar untuk merokok meski hanya sekedarnya. Merokok merupakan salah satu bentuk penjajahan. Dengan merokok diharapkan mereka akan menjadi terikat, nyandu rokok sehingga demi sebatang rokok mereka akan melakukan apa saja yang diperintahkan. Ironinya kaum terpelajar justru menjadikan merokok sebagai kegiatan yang membanggakan bahkan menjadikan kover buku ini
Keren..Menceritakan Hidjo yang kuliah di Belanda dan kisah percintaannya dengan biru, wungu dan betje..Diceritakan dengan seting Hindia Belanda pada awal abad 20. Dan hebatnya lagi novel ini dulunya merupakan korban dari penyisihan karya karena hegemoni dari balai pustaka yang kita tahu merupakan perpanjangan tangan dari Belanda untuk tetap menguasai Indonesia pada awal kemerdekaan.Walau alurnya standard, tetapi perjuangan dan harga diri Indonesia yang ditanamkan sejak awal novel bisa menggugah semangat kita sebagai bangsa yang besar.Salam Super.
Student hidjo merupakan novel tahun 20an. Makanya jangan heran ketika membacanya ejaan hurufnya masih ejaan yang lama. Cerita yang diangkatnya menarik, walaupun sedikit ada kendala saat membacanya. Dari novel ini kita bisa melihat bagaimana budaya barat mempengaruhi pribumi, dan bagaimana hibriditas yang dilakukan oleh para pribumi ini. Menurutku terdapat ambivalensi dalam novel ini, semacam cinta namun benci. Tentu saja konteks yg aku maksud ini tentang budaya baratnya itu.
Student Hidjo | Mas Marco Kartodikromo | 140 halaman | Cet. Pertama 2010 | Penerbit NarasiMengisahkan tentang perjodohan dan percintaan Hidjo, anak saudagar dari solo yang akan sekolah insinyur di Negeri Belanda.Membaca novel ini maka tidak bisa dipisahkan dengan konteks sosial masyarakat pada saat cerita ini ditulis di tahun 1918. Mempertanyakan persamaan kedudukan sosial masyarakat Hindia Belanda saat itu.
Hingga tengah buku yang ditulis terasa monoton. Meskipun saya suka kisah-kisah jadul, jalinan cerita kurang tergarap. Barulah mulai bagian akhir buku terasa ada yang menggetarkan --walaupun kurang greget juga. Tapi tetap menarik untuk mengetahui suasana pergerakan kaum muda nusantara.Sayang saya tidak terlalu mengenal sosok penulisnya.. mungkin bisa menambah apresiasi.
Saya selalu menyukai novel berlatar belakang masa kolonial Hindia Belanda. Tidak hanya menikmati drama yang disuguhkan tetapi juga mendalami sejarah kolonial. Buku ini secara alur tidak istimewa namun turut berperan dalam perkembangan sastra Indonesia.
