https://www.goodreads.com/book/show/1358541.Lessico_famigliare
Lessico famigliare, Natalia Ginzburg تاریخ نخستین خوانش: دهم ماه آگوست سال 1986 میلادیعنوان: الفبای خانواده؛ نوشته: ناتالیا گینزبرگ؛ ترجمه: فیروزه مهاجر، مشخصات نشر: تهران، پاپیروس، 1364، در 218 صا. شربیانی
Ginzburg’s memoirs, again like Pagnol’s, begin centring the attention on the father to move onto the mother later on.
At first, when the person is very young and still absorbing her environment it does not strike the reader, but as the narrator grows and we enter the sinister years of Fascism, and the people who live in her environment--intellectuals and Jews-- begin to face difficulties, the reader unsuccessfully tries to find the author.
That real figures appear contrasts with the tone of fable that envelops these memoirs, and their masked narrator.As I am an admirer of Proust, inevitably, I also thought at the beginning of Proust and his novel conceived as a recovery of one’s memories.
I love this book, the way Natalia Ginzburg tells with much humor and affection, about the slightly dysfunctional family in wich she grew up. There is a good pace in the telling; wich shows the enthusiasm with which it was probably written and makes you now read it.
Uno sguardo al passato, con nostalgiaNatalia, ultima di cinque figli in casa Levi, in questo diario o memoriale racconta in modo defilato, essenziale, lucido e colloquiale la storia della sua famiglia.
Ogni famiglia ha i suoi tratti caratteristici, le sue espressioni, le sue peculiarità che legano indissolubilmente gli individui e che riportano alla memoria aneddoti, eventi e persone del passato.
Lamentarsi di avere pochi soldi e avere due "serve" in casa, dire che non si parla di politica con la serva e altre frasi del genere le ho ritenute un po' sopra le righe.
La meglio gioventù della migliore Italia.
Cortesi, perbacco, educati eziandio, umanissimi anzichenò, ma ohibò, rimane sempre la sensazione assoluta, cianoacrilica, che per loro, la meglio gioventù della migliore Italia, se non c'eri nato in mezzo non esistevi proprio.
[lo so che dovrei prescindere, lo so che dovrei scindere e analizzare lo so che gli scrittori scrivono e basta pergiove e che il coté non c'entra che l'ambiente non vale, e che tutto quello che volete ma io sono un uomo, non un critico e "l'assoluto" non so nemmeno dove stia di casa, anzi: che non si sogni di uscire di casa e venire a tormentarmi, l'assoluto, o lo sistemo.] Colonna sonora: non me la ricordo, è passato tanto tempo.
La storia della sua famiglia raccontata attraverso il “ lessico” che ognuna crea, che la fa vivere, che compatta i contatti, li rinvigorisce e li fa ritrovare dopo molto tempo.
Pennellate per descrivere i fratelli e le sorelle, un padre molto presente e brontolone, una madre chioccia ma allo stesso tempo leggera come una farfalla e attorno a questo la storia della guerra, della Resistenza, dei grandi nomi che fecero l’Italia del tempo, Turati, Balbo, Pavese descritti semplicemente, amici di famiglia e sempre presenti nella vita della scrittrice.
Questo credo sia il merito più grande del libro, la spontaneità del racconto, la vita di una famiglia che diventa la vita del Paese.
Il lessico famigliare della famiglia Levi genera una divertente e peculiare melodia ripetitiva, quasi un leit motiv per personaggio, che emerge sulle vicende del fascismo e delle leggi razziali.
Aveva sempre, nei rapporti con noi suoi amici, un fondo ironico, e usava, noi suoi amici, commentarci e conoscerci con ironia; e questa ironia, che era forse tra le cose più belle che aveva, non sapeva mai portarla nelle cose che più gli stavano a cuore, non nei suoi rapporti con le donne di cui s'innamorava, e non nei suoi libri: a portava soltanto nell'amicizia, perché l'amicizia era, in lui, un sentimento naturale e in qualche modo sbadato, era cioè qualcosa a cui non dava un'eccessiva importanza.
AKA: Family Sayings, לקסיקון משפחתי.
The author tells about her family through their particular lexicon that's formed along the years through anecdotes, stories, reactions and weird expressions.
She has an expression her mother uses: "she doesn't give me a string" (to pull from, I imagine.) And BTW, I am translating it from Hebrew, so maybe in the English translation it's different.
And she, the author, really doesn't-we don't even hear how she fell in love or came to get married, and suddenly she is.
Then, positive developments as well as tragedies take place, and their effect on her is only hinted if at all, and yet, the reader feels the love and the pain.
Love it!
«Quanto a Pavese, commetteva altri errori per conto suo, ma non i medesimi, e incespicava su altre strade, dove camminava solo, con attitudine sprezzante e caparbia, e con animo dolente e mite.
Pavese commetteva errori più gravi dei nostri.
Perché i nostri errori erano generati da impulso, imprudenza, stupidità e candore; e invece gli errori di Pavese nascevano dalla prudenza, dal calcolo, e dall’intelligenza.
Gli errori che si commettono per astuzia, ci avviluppano strettamente: l’astuzia mette in noi radici più ferme che non l’avventatezza o l’imprudenza: come sciogliersi da quei legami così tenaci, così stretti, così profondi?
Non fate potacci!Sbrodeghezzi e potacci erano, per mio padre, anche i quadri moderni, che non poteva soffrire.Le amiche di mia madre si chiamavano, nel linguaggio di mio padre, «le babe».
- Allora si vedeva l’ultima baba, sgomenta, scivolare nel corridoio e sgusciare via dalla porta; quelle giovani amiche di mia madre avevan tutte, di mio padre, una gran paura.
A cena, mio padre diceva a mia madre: - Non ti sei stufata di babare?
Cosa sono tutti quei fufignezzi?I fufignezzi erano, per mio padre, i segreti; e non tollerava veder la gente assorta a parlare, e non sapere cosa si dicevano.- Parleranno di Proust, - gli diceva mia madre.
Bellissimo! Un libro prezioso che racchiude i ricordi di famiglia dell'autrice. La Ginzburg rimane nascosta rispetto al resto della famiglia. Bellissimi i personaggi del padre e della madre! Le loro espressioni, i loro modi di dire mi hanno ricordato alcune immagini della mia infanzia. E poi che dire...questo libro racchiude tutto un periodo storico e una serie di personaggi realmente esistiti, come Pavese, Olivetti, Einaudi! Bello!
Oltre all’originalità del lessico dei Levi e alla descrizione di una Torino tanto familiare per chi ci abita, un aspetto in particolare ho trovato interessante e importante nel libro della Ginzburg: il contributo dato dalla scrittrice nel farci conoscere alcune celebri personalità, come Cesare Pavese, Filippo Turati, Adriano Olivetti per citarne alcuni, non soltanto attraverso ciò che hanno fatto in relazione al contesto storico e culturale in cui hanno vissuto (che può essere facilmente trovato su qualche libro di storia o letteratura), ma proprio attraverso le loro abitudini, espressioni e stati d’animo.
A magnificent Italian family chronicle covering some war time periods as historical background. Her friendship with Cesare Pavese is also mentioned in this book.4* Family LexiconTR Voices in the Evening
[Jul 30, 2015] Asino! Non dir sempiezzi! ... Ecco, credo che queste sarebbero le parole che il Professor Beppino Levi, con la sua roboante voce, indirizzerebbe nei miei confronti, qualora decidessi di commentare - dopo Levi, Fallaci, Montale, Garboli, Foa, ... - il libro di sua figlia Natalia: “Asino! Non dir sempiezzi!!”. E allora ... mi limito a riportare ... Dall’appendice, che contiene l’introduzione curata da Cesare Garboli all’edizione del 1999: «Lessico famigliare racconta la storia di un
Dall’appendice, che contiene l’introduzione curata da Cesare Garboli all’edizione del 1999: «Lessico famigliare racconta la storia di una famiglia ebraica e antifascista, i Levi, trapiantati a Torino tra i primi anni Trenta e i primi anni Cinquanta.
Un brano tratto dalla bella postfazione curata da Domenico Scarpa, che citando Garboli dice: «Per prima cosa, Garboli dà grande risalto all’abito di riserbo e pudore con il quale la Ginzburg affronta una materia direttamente autobiografica, intrisa di strazio non cancellabile: “Prima di diventare adulta, la Ginzburg imparò esattamente il contrario della letteratura.
This is not a personal memoir; instead, Ginzburg is telling the story of the people she grew up with.
(You can, however, easily find a copy for cheap on half.com or your used bookstore.) But, after dropping a note to the NYRB - they have a suggestion box for new publications on their website - that terrific publisher responded that they will be printing a new translation next year.
In me questo meccanismo ha funzionato particolarmente, predisponendomi ancor più al trasporto interiore del ricordo, perché alcune delle frasi che compongono il lessico di casa Levi-Ginzburg sono le medesime che mi sono state trasmesse per parte della mia famiglia materna; ciò mi ha meravigliato finchè non ho capito che derivava dall’origine del capofamiglia, essendo parecchie le assonanze dialettali fra dalmata e triestino (“il sempio”, “le babe”, “sbrodegare”…).Vi è poi da dire del particolare stile adottato nella narrazione, così asciutto, stringato, talmente lieve da sembrare troppo elementare e che inizialmente ho associato al punto di vista di una Ginzburg bambina, ma che invece prosegue attraverso gli anni, così che un arresto (siamo nel ventennio…), un esilio, perfino una morte, sono trattati alla stessa stregua del detto ricorrente di una cameriera o delle abitudini di una zia, cioè quasi en passant, senza sottolinearne il significato, senza alcuna neppur minima enfasi.
Asinate e sgherebezzi Tanto bello quanto imperfetto questo piccolo romanzo rimasto solitario, per an
Noi siamo cinque fratelli. Abitiamo in città diverse e non ci scriviamo spesso. Quando c'incontriamo, possiamo essere indifferenti o distratti. Ma basta, fra noi, una parola, una frase, una di quelle antiche, per ritrovare i nostri antichi rapporti, e la nostra infanzia e giovinezza, legata indissolubilmente a quelle frasi, a quelle parole.
Non amo particolarmente la letteratura italiana ma cerco sempre di leggerla, un po’ perché mi sento in “dovere”, un po’ perché ho la sensazione che troverò quel romanzo, quell’autore che me la faranno piacere, convinta che c’è qualcosa che mi farà dire “ecco cosa mi stavo perdendo”.
Tra tutti forse Lessico Famigliare è quel libro che ognuno di noi dovrebbe leggere: una bellissima panoramica dell’Italia storica che emerge dall’intreccio di personalità e conversazioni che la popolavano, raccontate da una Natalia Ginzburg nascosta, quasi assente che da voce a grandi personaggi come Pavese, Einaudi, Leone Ginzburg e tantissimi altri compresi coloro che la storia non l’hanno fatta (i vicini di casa, gli amici della montagna..) ma che leggendo si ha in realtà la sensazione che tutti siano sullo stesso piano, che tutti abbiano contributo a crearla la storia: con i loro modi di dire le loro usanze hanno lasciato traccia formando il nostro passato.
Si ha una sorta di timore quasi reverenziale a leggere questa opera ed entrare nel mondo della Ginzburg.
Si entra nella vita della famiglia della scrittrice in punta di piedi avendo quasi paura di disturbare un angolo di bellezza e armonia.
Come detto dalla scrittrice nella prefazione, questa non è la storia della sua vita, ma della sua famiglia di cui la Ginzburg ci presenta i suoi genitori: un padre un po' troppo dispotico, i suoi fratelli e i primi amori della sorella Paola.
Quando ci incontriamo, possiamo essere, l'uno con l'altro, indifferenti o distratti, ma basta, fra noi, una parola.
Natalia Ginzburg ci regala il suo universo familiare attraverso i dialoghi, le parole, e le formule ricorrenti - il lessico - di tutti coloro che sono stati intorno a lei tra gli anni '30 e gli anni '50 a Torino. Ci sono le filastrocche, le rime, ci sono le debolezze genitoriali, ci sono gli amori e le amicizie. C'è Torino, e poi Pavese, Olivetti, Balbo, Einaudi... uno spaccato di storia raccontato con una dolcezza quasi distaccata, una credibilità quasi storica e una confidenza decisamente familiare.
Tutta la vita della famiglia di Natalia Ginzburg, i Levi, ebrei anti-fascisti vissuti a Torino tra gli anni ‘30 e ‘50 del Novecento, condensata in circa 250 pagine che ho trovato davvero noiose e difficili da digerire.
Non voglio certo negare che il quadro storico-politico italiano di quegli anni venga delineato con grande sapienza in queste pagine, anche grazie al contributo di moltissimi personaggi più o meno famosi conosciuti dai Levi (leggendo vi imbatterete in Pavese, Einaudi, Turati e in molti, forse troppi altri nomi celebri), ma la cosa che più mi ha infastidita è la totale invisibilità dell’autrice; capisco la volontà di raccontare della propria famiglia, piuttosto che di sé, ma la Ginzburg sembra sempre osservare tutto come se si trovasse al di là di uno schermo, senza mai partecipare, ma parlando solo da esterna e con tono distaccato.
"Non fate sbrodeghezzi! Non fate potacci!" Sicuramente uno dei libri più belli che mi sia capitato di leggere in questo 2007. E' stato difficile staccarmi dalle pagine anche per pochi minuti. Volevo saperne di più, leggere ancora dell'iroso patriarca Levi e della sua docile moglie. Volevo ancora ridere ai strambi termini usati in quella famiglia, ai rimproveri subiti dai figli e alle loro vicissitudini. Lessico famigliare è uno splendido ritratto sia di un nucleo familiare e delle relative cono
"Non fate sbrodeghezzi!
Non fate potacci!"
Sicuramente uno dei libri più belli che mi sia capitato di leggere in questo 2007.
Volevo saperne di più, leggere ancora dell'iroso patriarca Levi e della sua docile moglie.
Lessico famigliare è uno splendido ritratto sia di un nucleo familiare e delle relative conoscenze, ma in grande anche dell'Italia fascista e post-fascista, con tutti i suoi problemi, le sue contraddizioni e le sue stupide fobie.
Una miriade di personaggi si affacciano in queste meravigliose pagine della nostra letteratura (e mi vergogno un po' ad averle scoperte solo ora).
Ironia, dolcezza, malinconia.
Sono queste le chiavi di lettura di Lessico Famigliare, dove Natalia Ginzburg, attraverso un racconto cronologico, svela al lettore i comportamenti, i modi di dire e di fare, di parenti ed amici più cari con i quali ha condiviso la vita fino agli anni successivi al dopoguerra.
Uno spaccato d'esistenza dolce a amaro, che accompagna il lettore con piacevoli ore di lettura o ascolto, nel caso la conoscenza di questo titolo avvenga tramite audiobook come è stato per me.
Lettura godibile più per le atmosfere che sa evocare, che per l'intrinseco valore letterario, in realtà piuttosto discontinuo.
Alcune situazioni, infatti, risultano emotivamente inerti, incolori oppure ripetitive, ma vengono riscattate, ai fini della valutazione di insieme, dall'intensità dei passaggi più riusciti.
Ed in particolare, resta impressa - suscitando tenerezza e commozione - l'immagine di Cesare Pavese: "alto" e "scontroso", con le labbra ironicamente arcuate nel suo "sorriso maligno".Per la suggestione di questi ritratti stillanti affetto e nostalgia; per quanto viene pesantemente taciuto sulla morte del marito Leone; per il tono narrativo pacato, mai provocatorio e sempre soffuso della delicatezza e del pudore delle memorie più intime, da custodire nell'animo proteggendole da inutili polemiche; anche per i ricordi di vita familiare che, per affinità o per contrapposizione, richiama alla mente del lettore: questo è un libro che merita di essere letto.
De hecho, Léxico familiar no me ha parecido más que un compendio bastante prescindible de anécdotas y cuitas personales que pierden toda trascendencia cuando se extraen del contexto en que están enmarcadas.
Por lo que he podido comprobar, en líneas generales, esta autora cala muy hondo entre quienes la han leído, pero a mí me ha dejado más frío que un témpano.
Romanzo che descrive alla perfezione la situazione e l'ambiente di una famiglia ebrea prima, durante e dopo il regime fascista dal punto di vista dell'autrice che ha, molto gentilmente, deciso di non modificare i nomi dei personaggi e rimanere fedelissima alla realtà dei fatti.
Devo infatti ammettere che, soprattutto nella parte centro-finale del romanzo, con la gravità dell'argomento trattato, ho letto anche troppi “sbrodeghezzi” che mi hanno di molto rallentato la lettura ed è il motivo per il quale non potrei dare più di due stelline e mezzo.
È senz'altro un libro di cui consiglio la lettura, invitandovi ancora una volta a dare un'occhiata alla lista dei 100 libri pensata dalla BBC.
Questo è il tipo di romanzo che la Ginzburg si era sempre proposta di scrivere: qualcosa che raccontasse di sé, delle persone intorno a lei, degli usi e costumi tipici di un periodo difficile ma confortante, di un'Italia sottomessa ma sincera, genuina.
In parte ci viene proposto, ed è anche la parte che conta, cioè quella narrata da una straordinaria scrittrice e filtrata da niente, se non dal tenero e commovente rimpianto di un mondo dove ogni cosa era al suo posto, dove i codici etici e morali erano tali in quanto veri e incorruttibili.
Me gustó el tono, las formas y l amanera de tratar la historia. Puede que se quede corta amparándose en la propia literatura en el entorno. Pavese, lo más interesantehttp://entremontonesdelibros.blogspot...
L'autrice ci tratta come degli amici, ci da il privilegio di conoscere i Levi e chi sta loro intorno come se fossimo lì, a vivere la loro quotidianità.
Insomma, molta più tristezza.Invece la Ginzburg ci racconta tutto con estrema calma e limpidezza, anche con brio.Ci descrive i suoi ricordi e, con essi, parenti e amici, le loro idee e il loro modo di vivere.
In mezzo a tutto ciò, come se fosse la cosa più naturale del mondo, Natalia parla anche della guerra, del fascismo, della lotta per ribellarsi.
