https://www.goodreads.com/book/show/9570637
من أفضل وأبسط وأسهل وأمتع ماقرأت في الفلسفة ببساطة .... فلسفة بدون فلسفة
لم يكن لأحمد أمين حظ من هذا الكتاب إلا الإسم! فلم يُؤلفه ولم يشترك في تألفيه، بل قام زكي نجيب محمود بكل أعباء التأليف وجهد الترجمة أيضًا عن كتب آخرى ليخرج هذا الكتاب في أبهى حلة وأجمل شكل عن دار الترجمة والنشر التي كان يديرها أحمد أمين -رحمه الله- آنذاك. اُتهم أحمد أمين كثيرًا بالسرقة وقام "زكي مبارك" الأديب المصري المشهور بحرب شرسة ضد أحمد أمين وكتب كتابه المعروف "جناية أحمد أمين على الأدب" وقال فيما قال: "لو كانت معدتي قوية لأكلت لحم أحمد أمين وأرحت الدنيا من أحكامه الجائرة في التاريخ والأدب"!! رحم الله أجمعين.
باسلوب ادبي رفيع ممزوج بالمعلومات المبسطة و التي يسهل على غير المتخصصين استيعابها استعرض لنا المؤلف 
كتاب قيم جدا ,من عدة وجوه :أولها الأسلوب السهل البسيط الجارى على الأسماع ,القريب من الأذهان ,فلا تجد صعوبة فى تفهمه الثانى كثرة الأمثلة وهو ما يجعل من الأفكار العميقة المركبة أقرب الى الذهن ,فيكون التفكر فيها أيسر الثالث هو كثرة التكرار والمقارنات بين المذهب وما انبثق عنه أو نشأ منه من مذاهب ,فحتى لو سهوت أو انقطعت عن الكتاب تجد ما يذكرك ,وتصبح الأفكار وكأنها سلسلة متصلة يصلح كمدخل وأساس لقراءة كافة الأعمال الأخرى حول الفلسلفة اليونانية .
كتاب رائع :) متسلسل ، أكثر ترتيبًا وشمولية ، أرفع أسلوبًا من قصة الفلسفة
جميل وأفضل من غيره ويناسب غير المهتمين.
كتاب رائع ولغة واضحة ولا يخلو من فلتات من المصنف تدل عل نظرة الذهنية التقليدية إلى الموضوع : من رفع للعقل فوق منزلته وتقديس لليونان ، ومن أراد التنبه والاحتياط عند اطلاعه على الفلسفة فليراجع كتاب الطيب بوعزة ( في دلالة الفلسفة وسؤال النشأة - نقد التمركز الأوربي ).
أُردد ما قيل في هذا الكتاب: زكي نجيب محمود وأحمد أمين بكتابهما هذا، قد أنزلا الفلسفة من بروجها العاجية إلى العامة لتعيش معهم، بأسلوب أدبي جميل وفذ. كتاب قيِّم وجميل، أنصح به، كما أتمنى صدور طبعات حديثة له.
الكتاب اسم على مسمى ...فهو قصة مسلية .. يكفي أنه جعل أحد عدم محبي الفسلفة مثلي .. يكمله إلى آخره .. و أعطاه معلومات تمهيدية عن بحر كبير مثل الفلسلفة !
الكتاب ممتاز لمن لا لديه خلفية كبيرة عن الفلسفة اليونانية التي تعد الداعم الاساسي للحضارة الغربية يعيبه عدم الاهتمام االكافي بأفكار الرواقيين في فلسفة الطبيعةو تجاهل فيلسوف منظر للأبيقورية بحجم لوكريتوس
كتاب لطيف على شكل قصة يصلح كمدخل للفلسفة اليونانية
الكتاب مدخل سريع ممتع للفلسفة اليونانية .. كان ينقصه بعض الإسهاب في المسائل الفلسفية ..
ما أجمل الأسلوب وبساطة الطرح وسهولة فهم معانيه ومتعة قراءته
" إنَّ كلَّ الأشياءِ إنَّما تتحركُ لغايتِها، وإنّما توجدُ لغايتِها "أرسطو
هي حقا قصة مكتوبة بأسلوب أدبي جميل، وكما قلت سابقا كنت لا أحب الفلسفة ولا أحسبها ذات فائدة ولكن عندما تدخل إلى الفلسفة اليونانية من هذا الكتاب قد تستمتع وتستفيد كثيرا.
كتاب مهم ومفيد للمبتدئين الذين ينوون ان يتعلموا شيئا من الفلسفة. وهناك جزء ثان هو "قصة الفلسفة الحديثة"، لنفس المؤلفيْن. بعد ذلك انصح بقراءة "قصة الفلسفة" لول ديورانت. الكتاب بدأ من عند تلك اللحظة التي فكر فيها الفلاسفة الأولون فقالوا: "ما هو الوجود؟" وانتهى مع نهاية العصر اليوناني للفلسفة. اذن، هذا الكتاب -الجزء الاول- يغطي الفلسفة اليونانية كاملة. ابتداء من عند فلاسفة يونيا، مرورا بالفيثاغوية، فالمذهب الذري، فالسفسطائيون، فسقراط، فأفلاطون، فأرسطو، فالرواقية ثم الابيقورية، فاللاأدرية.ميزة هذا الكتاب هو التبسيط الى ابعد حد ممكن. فالنظريات الفلسفية يتم شرحها من خلال الاحداث اليومية العادية. شكرا للقائمين على هذه الحلقات
هل قرأت يا بني كتاب قصة الفلسفة لديورينت؟إذن فأحب أن أخبرك أن هذا الكتاب هو قصة الفلسفة ولكن من منظور شرقي... عربي... مختلفبعد هذا الكتاب أصبحت فلسفة زكي نجيب محمود غير قابلة للشكفالرجل وبحق من أعظم الفلاسفة العربوأرشح لكم باقي كتبه الفلسفية فهي كتب للقراءة عدة مرات دون مللأكثر ما أعجبني في هذا الكتاب هو التناسق والانسجام الذي كان بينه وبين أحمد أمين، وقد كان هذا واضحًا جليًا في التعاون بينهما بين دفتي هذا الكتابوقد نجحا في تناول الفلسفة اليونانية بمهارة وإتقان لا يشوبهما أي انحراف
كتاب قصة الفلسفة اليونانية يعتبر المثيل العربي لكتاب قصة الفلسفة لويل ديوارنت انه كتاب الفه الدكتور احمد امين مع الدكتور زكي نجيب محمود لتعريف القراء المبتدئين الذين يريدون قراءة كتب الفلسفة عن نشأة الفلسفة في اليونان وتطورها ثم انحدارها بعد وقوع اليونان تحت رحمة الامبراطورية الرومانية الفرق بين هذا الكتاب وكتاب قصة الفلسفة هو حديثه عن الفلسفة قبل سقراط وحديثه عن افلوطين وعن فلسفة ابيقور باستفاضة اكثر ولكن في حديثه عن سقراط وافلاطون كان مشابها لكتاب قصة الفلسفة
الكتاب رائع جدآ الصراحة وأسلوبه سهل وبسيط،بالإضافة أن النقد الموجه للفلاسفة أكثر قوة من النقد الذى وجهه وول ديورانت فى قصة الفلسفةأكثر ما أعجبنى فى الكتاب عرض المدارس الفلسفية التى سبقت سقراط مثل المدرسة اليونية والإيلية والسوفسطائيين، حتى أنه كان هناك تشابه فى الكثير بين فلسفة عصر التنوير وفلسفتهم..وعمومآ الكتاب يُعتبر مهم جدآآ للتعرف على الفلسفة من بداية نشأتها حتى أرسطو.
قصه مبسطه وسهله للفلسفه اليونانيه مع توضيح تنفع كمداخل لكل الفلسفه اليونانيه او يتكون لديك خلفيه عن الفلسفه في هذا العصراسلوب سهل من زكي نجيب محمود كالعاده كتبه في الفلسفه سواء نقل وتوضيح افكار او افكاره هو تكون بأطار سهل للعامه يمكن فهم الفكره بدون الشعور بالتوهان في ظل خبايا وافكار الكتبينصح به كبدايه لفهم الفلسفه اليونانيه
إذا كنت تدرس الفلسفة اليونانية فلا غني لك عن هذا الكتاب بداية رائعة لمعرفة الفكر الفلسفي اليوناني بصورة سلسلة وسهلة ودقيقة أيضاًفكفيك أن تعرف عن طريق هذا الكتاب أهم المحاور الفلسفية لكل الفلاسفة اليونان بصورة دقيقة وموجزة
من حيث أُريد لهذا الكتاب أن يكون ملخصاً بسيطا وافياً ممتعاً يسيراً عن تلك الفترة من نشأة وتاريخ الفلسفة ، فقد نجح تماماً في هذا ، رحم الله الأستاذين ( زكي نجيب محمود - وأحمد أمين ) وجزاهم عن هذا العمل كل خير .
ثاني كتاب أعطيه الريتينج كامل بعد قواعد العشق الأربعون لإليف شاقاق ، ملحوظة : النسخه الإلكترونيه المتاحه بها عدة أخطاء في ترتيب الصفحات مما يسبب الإزعاج للقاريء ، أنصح بإقتناء النسخه الورقيه و لو على سبيل الإستعارة
قرأت منه بضع صفحات وتيمت به ثم فقدته من حاسوبي .لا أعرف من أي موقع يمكن تحميل نسخة واضحة ؟شدني لقراءته اللهجة الأدبية التي تحمل المعلومات الفلسفية للقارئ بسلاسة ومتعة وإنسياب.
لمن سيبدأ قراءه اذهب سريعا لفصل السفسطه قم ابدأ قرائتكزكي نجيب محمود لا يبدي عليه رأي علي اي حال
أظن إني قرأت أكتر من أربعة كتب كبداية في الفلسفة وهذا أحسن ما قرأت
تميز ببساطته وسهولته وشرحه لكل الفلسفات التي ذكرها بحيث لا يمكن ان لا تعقلها ((( انصح به من هو مثلي وهذا اول كتاب يقرأه من يريد الدخول في الفلسفة باي شكل او طريقة)))
يُعيبه الخلط في بعض المصطلحات واستعمال الأخرى في غير مظانها.
التقديم ضعيف جداً فلسفياً ,ولكن الكتاب أغلبه مادة تاريخية , نجح فيها المؤلفين بوضعها في قالب أدبي جميل سلسل ممتع
كتاب يستحق القراءه ..
