https://www.goodreads.com/book/show/53970.Conversation_in_the_Cathedral
We move randomly, provoked by half-formed dreams and aspirations; but it simply isn’t possible to foresee the consequences of each move.
And revolution is more or less a way of life - personally as well as politically.The eponymous conversations take place in a bar, a working man's dive in Lima called the Cathedral.
Santiago, the protagonist, is obsessed by the mysterious force behind his and everyone else’s failure: “All the doors open, he thinks, at what moment and why did they begin to close?”Ambrosio, the black chauffeur of Santiago’s family, is a Horatio-like interlocutor in conversation with Santiago as Hamlet.
And it was not clear to me who really killed Hortensia (don't worry, that's not a spoiler.) If it sounds too heady, maybe read Feast of the Goat first as the narration is more straightforward.In the same style, The Green House by Vargas Llosa is equally complex in narrative structure.
Gaddis tried this kind of narration in several chapters of The Recognitions, but IMHO, he did not come close to pulling it off as successfully as Vargas Llosa!In summary, a confusing but extremely well-written book about Peruvian politics seen through the lenses of the aristocracy and its detractors over beer - a fascinating book.Note that some of the origins of this book were explained in MVL's autobiography, A Fish in the Water.

It was none of a magic realism but yet a pure South-American way of story telling, with so many "stories" happening.The book starts when Santiago Zavala, journalist, meets with his rich father's former chauffeur, Ambrosio, and they go to the bar "Cathedral" to have some beer and talk.
The whole book (about 700 pages) is the stories these two old fellas remember and retell.Apart from the great tales Llosa has put in his characters' mouths and brains, "Conversation in the Cathedral" is a big achievement in story telling.
از درگاه لاکرونیکا سانتیاگو بی هیچ عشق به خیابان تاکنا مینگرد: اتومبیلها، ساختمانهای ناموزون و رنگباخته، چارچوب پر زرق و برگ پوسترها شناور در مه، نیمروز خاکستری. دقیقا در کدام لحظه پرو [تو بخوان امریکای لاتین] خود را به گا... داده بود؟رمان اینطور شروع میشه. مرور رو همینجا میشد تموم کرد...یوسا، کالبدشکاف دیکتاتوریرمان گفتگو در کاتدرال حکایت سالهای دیکتاتوری ژنرال اودریا در سالهای دههی چهل و پنجاه پرو هست. سالهایی که تارهای دیکتاتوری تا مغز استخوان جامعه تنیده شده... خودش توی مصاحبهای گفتهخشونت رژ
با این‌که رمان‌هاش پر از شخصیت هست اما هیچ کدوم قهرمان داستان نیستند؛ چون اساسا رمان‌هاش برنده‌ای نداره که بخواد قهرمانی توش وجود داشته باشه...نمیشه برای رمان یک خط داستان واحد رو تو چند خط بیان کرد.
اما چیزی که برای من حیرت‌آور و طبیعتا حسادت‌برانگیز بود این واقعیت هست که یوسا این رمان رو تو سی و دو سالگیش نوشته.
اما امروز من دیگر آن طور رمان نمی‌نویسم، برای مثال «سوربز» هم کتابی درباره‌ی دیکتاتوری است اما در آن از ساختار کاملا، کاملا متفاوتی استفاده کرده‌ام، ساختاری که به ادبیات امروز شباهت بیشتری دارد.رمان توی این بخش‌ها زورآزمایی‌های تکنیکی ضعیف و بی‌مزه‌ای هست که به هیچ دردی نمی‌خوره.
Con una sensación de tiempo pendular la misma historia, con los mismos métodos pero diferentes protagonistas se repetiría hacia fines de los 90 con Fujimori y Montesinos.Del estilo ya se ha hablado mucho, hay que tener paciencia ya que cual conversación entre dos personas que se ven después de mucho tiempo, las anécdotas y recuerdos se mezclan, diálogos y personajes de tiempos y lugares diferentes en una misma página en párrafos diferentes, poco a poco vamos reconstruyendo mentalmente este rompecabezas y aunque muchas veces sabemos el final de muchas de sus pequeñas historias, lo importante no es precisamente el final sino el detalle de cómo se llega al mismo, una sensación de caída luego de haber llegado al punto más alto, una montaña rusa de acontecimientos.Después de aquel lejano día en los 80 en que la leí por primera vez, y quizás porque lo hice precisamente cuando el Perú andaba tan "jodido", mi vida no volvió a ser la misma, mi visión juvenil sobre mi país y sobre el mundo se estrelló contra la perversa realidad, años después a fines de los 90 comprobé que nuestra naturaleza no cambia, los métodos se estilizan pero los fines permanecen.
During the encounter Zavala tries to find the truth about his father's role in the murder of a notorious Peruvian underworld figure, shedding light on the workings of a dictatorship along the way.تاریخ نخستین خوانش: ماه آگوست سال 2005 میلادیعنوان: گفتگو در کاتدرال؛ نوشته: ماریو وارگاس (بارگاس) یوسا؛ مترجم: عبدالله کوثری؛ مشخصات نشر: مشهد، نشر نما، چاپ نخست 1370، در دو جلد، چاپ دوم، تهران، لوح فکر، 1384 در 704 ص، فروست: شاهکارهای ادبیات جهان، شابک: 9648578052؛ موضوع: داستانهای نویسندگان پرویی قرن 20 مداستان با دیدار دو تن از شخصیتهای اصلی کتاب به نامهای: سانتیاگو زاوالا و آمبرسیو پرادو در کافه ای به نام کاتدرال آغاز میشود و به نوعی تا پایان کتاب ادامه دارد.

Vargas Llosa: sos un maldito genio y ahora quiero leer todos tus libros.La historia comienza cuando Santiago va a buscar a su perro a la perrera, y allí se encuentra con Ambrosio, un viejo conocido que había sido chofer de su padre.
Se mezclan hasta cuatro historias en un mismo capítulo, de personajes distintos y que ocurren en diferentes momentos en el tiempo, cambiando a cada oración.
Las tres últimas partes ya tienen fragmentos más largos, hasta que al final se van uniendo todas las piezas del rompecabezas.
"Si tuviera que salvar del fuego una sola de las novelas que he escrito, salvaría esta" - Mario Vargas Llosa (1998)
In extreme cases, Vargas Llosa's technique can look like the following passage, which features four different scenes layered on top of each other: Santiago and Ambrosio's rehashing of the past in the present-day Cathedral bar; an early-1950 political rally in support of the Odríist candidate Emilio Arévalo, staffed by strong-man Trifulcio; a mid-1950 conversation among the now-Senator Arévalo, Senator Landa, and Santiago's father Don Fermín about the rigging of the recent elections and the increasing political power of Presidential favorite Cayo Bermúdez; and a police "interrogation" carried out by two of Ambrosio's sometime-colleagues, hired thugs Hipólito and Ludovico, sometime in the early 1950s.
چرا من اين كتاب رو به فهرست كتابهام اضافه نكرده بودم... نميدونم... شاهكار... شاهكار! واقعاً يك شاهكار از روايت جامعه و حكومتي استبدادزده. ساختار زماني بسيار پيچيدهاي داشت در حدي كه در يك خط ممكنه بدون هيچ ويرگول، نقطه و هيچ علامت ديگهاي سه بار زمان روايت داستان عوض بشه! اما وقتي به خط زماني مسلط بشيد... يك داستان بسيار سياسي و شديداً قابل تامل مخصوصاً براي ما. اين كتاب اشتراكات زيادي با جامعه و حكومت ما داره.عجب لذت عجيبي داشت خوندن اين كتاب... عجب لذتي...
چرا من اين كتاب رو به فهرست كتاب‌هام اضافه نكرده بودم... نمي‌دونم... شاهكار... شاهكار! واقعاً يك شاهكار از روايت جامعه و حكومتي استبدادزده. ساختار زماني بسيار پيچيده‌اي داشت در حدي كه در يك خط ممكنه بدون هيچ ويرگول، نقطه و هيچ علامت ديگه‌اي سه بار زمان روايت داستان عوض بشه! اما وقتي به خط زماني مسلط بشيد... يك داستان بسيار سياسي و شديداً قابل تامل مخصوصاً براي ما. اين كتاب اشتراكات زيادي با جامعه و حكومت ما داره.عجب لذت عجيبي داشت خوندن اين كتاب... عجب لذتي...
Vargas Llosa, hijo de puta, me la volviste a hacer. Creí que ningun libro tuyo podía ser mejor que La Fiesta del Chivo. Y luego... 726 paginas y 3 días sin salir de mi casa. Llore, reí, sufrí, me indigne, me dolió el estomago... Lo que mas me sorprende es su capacidad de contar una historia con tantos saltos de tiempo y tantos personajes; que el inicio sea tan confuso y que luego poco a poco, todo vaya encajando. Definitivamente una obra maestra.
Conversation in the Cathedral is a story of decline and fall – deterioration of family, ultimate ruination of hopes and pursuits.“The voice, the body are his, but he looks thirty years older.
The same thin lips, the same flat nose, the same kinky hair.
But now, in addition, there are purple bags on his eyelids, wrinkles on his neck, a greenish-yellow crust on his horse teeth.
He’s thinner, dirtier, so much older, but that’s his big, slow walk, those are his spider legs.
His big hands have a knotty bark on them now and there’s a rim of saliva around his mouth.”The novel reminded me of Absalom, Absalom!
If Mario Vargas Llosa, had never written anything else, Conversation in the Cathedral would by rights earn him the Nobel Prize for Literature.
It takes place at bar called the Cathedral.For the first third of the novel, numerous conversations between several of the characters are interleaved -- conversations taking place at different times and in different places.
Every once in a while, however, threads of the conversation between Zavalita and Ambrosio appear.The cast of characters is extensive, ranging from Cayo Bermudez down to chauffeurs, maids, whores, party girls, and various hoods employed by Bermudez.
If you read any one novel by Vargas Llosa, this is the one to select.
Esos ojos que no sé qué color tienen.
Son los ojos de un escritor, de un tipo que desde el momento en que decide que va a escribir a muerte se tatúa unas coordenadas en las pupilas para poder registrarlo todo bonito, para poder entenderlos, para asociarlos, para recordarlos a todos, con sus gestos, sus palabras primero, y luego en un plano más fucked up, para poder desnudarlos en el papel, para exponerlos como ni ellos mismos se han visto.
No te voy a decir qué color de ojos tiene Hortensia hasta la página 600.
Por el único que no.-Ya sé, ya me lo has dicho -sonrió Paredes-.
برخی از منتقدان این کتاب را برجسته ترین اثر یوسا میدانند.در این کتاب دو چیز بیش از هر چیز دیگر توجه 
اول اینکه:حالا با خوندن سومین رمان کتوکلفت و مشهور یوسا (سه رمان: سالهای سگی، سور بز و همین. جنگ آخرالزمان رو نصفه رها کردم)، میتونم حکم کنم که یوسا بزرگترین استراتژیست بین رماننویسها است: مثل یه فرماندۀ نظامی که بالاسر شخصیتها و نقشۀ رمانش واستاده و همزمان با همه بازی میکنه و آخرش همۀ روایتها و شخصیتها رو به هم متصل میکنه و پازل رو کامل میکنه و حسی از صلابت محض و شکوه تمام به خواننده منتقل میکنه. «سور بز» هم همینطوره ولی تو این رمان اوج این پدیده رو میشه دید. یوسا با بیرحمی تمام، همۀ خطوط روایی
یوسا با بی‌رحمی تمام، همۀ خطوط روایی و خرده قصه‌ها و شخصیت‌ها رو از همون ابتدا وارد رمان می‌کنه؛ منتها از انتها، و خواننده یهو پرتاب میشه وسط شبکۀ پیچیدۀ روابط شخصیت‌ها و حوادث رمان؛ میفته تو توری که یوسا براش بافته و حقیقتاً باید تلاش کنه تا بتونه خودشو از این مخمصه خلاص کنه: روایت‌های موازی، کات‌ها و فلاش‌بک‌ها و فلاش فورواردهای گیج‌کننده و شخصیت‌های متعدد تو صد صغحۀ اول ممکنه به گریه‌ت بندازه اما اگه حوصله کنی کم‌کم این تور، گره‌هاش باز میشه و در نهایت همه چیز روشن میشه و خلاص میشی؛ اما تا این اتفاق بیفته تو رسماً گروگان حضرت یوسا هستی.دوم اینکه:استراتژی یوسا تو این رمان خیلی برام جالبه.
The title actually refers to a conversation betweean two main characters, Santiago and Ambosio and how their lives are intertwined in the power and politics of the day.
Stir in the dictatorship, politics, violence, brothels and family and you have the recipe for examining corruption.
At the same time, I have to admit that early on I did get a little confused as to what is going on.
The characters are very strong but how they are intertwined is both intriguing and insidious but that is what makes Vargas Llosa such a good read.
ادامه اش یعنی ریاکاری و فریب.
ادامه اش یعنی کابوس.
یعنی درست روزی که راه می افتی به جایی بری.
فکر می کنی که درست کی بود اون زمانی که خودت رو به گا دادی.
بگرد دنبال ِ خودت اون جایی که وادادی.
بگرد دنبال اون هیچی که تا این جا دنبالت دویده و ازش رهایی نداری.
که پشت میز کارت هست.
توی ساندویچ هات داگ ات هست.
پشت رو بوسی ها و دیدارهای ماتمزده ات هست.
لای ِ بغل مردت، توی ِ چشم های روشن بچه ات هست.
وازش رهایی نداری.یه عمر بجنگ.
شاید تکنیکیترین رمانی که تا به حال خوانده بودم. گفتوگوهایی که با استادی تمام روی کاغذ آمدهاند و راوی زبردستی که میتواند چهار–پنجتاشان را درهم در یک صفحه روایت کند. یوسا پرتوان است، پرتوانتر از همیشه، ولی این بهترین کتابش نیست. سوربز رمان بهتری ست. خلق جهانی به این بزرگی و با این انبوه شخصیت، چالشهای خودش را هم دارد. ممکن است استاد هم تکنیک را اساس کار بگیرد –لااقل تا حدی
شاید تکنیکی‌ترین رمانی که تا به حال خوانده بودم. گفت‌وگوهایی که با استادی تمام روی کاغذ آمده‌اند و راوی زبردستی که می‌تواند چهار–پنج‌تاشان را درهم در یک صفحه روایت کند. یوسا پرتوان است، پرتوان‌تر از همیشه، ولی این بهترین کتابش نیست. سوربز رمان بهتری ست. خلق جهانی به این بزرگی و با این انبوه شخصیت، چالش‌های خودش را هم دارد. ممکن است استاد هم تکنیک را اساس کار بگیرد –لااقل تا حدی
آنها که من دیده ام؛ "زندگی واقعی آلخاندرو مایتا" / حسن مرتضوی (ترجمه ی بدی نیست)، "سال های سگی" / احمد گلشیری (ترجمه ی خوبی ست)، "عصر قهرمان" / هوشنگ اسدی (ترجمه ی خوبی ست)، "مردی که حرف می زند" / قاسم صنعوی، "موج آفرینی"/ مهدی غبرائی (ترجمه ی روانی ست)، "جنگ آخر زمان"/ عبدالله کوثری(ترجمه بسیار خوبی ست)، "گفتگو در کاتدرال"/ عبدالله کوثری (ترجمه ی شاهکاری ست) و...
با این وجود، روایت های ماریو بارگاس یوسا بهر زبانی لذت بخش است.
گاه نشسته ام و مدت ها به عکس یوسا نگاه کرده ام؛ این معصومیت لبخند یوساست که همه ی قصه هایش را پر کرده؟
Aclaro esto, porque bien podría ser cualquier otro dictador latinoamericano, en alguno de nuestros países que han vivido esta experiencia política y social.
No faltará el momento en que pueda uno pensar "esto está pasando hoy", y esta novela fue escrita hace ya 50 años!Zavalita es el hijo de una familia limeña bien acomodada y a través de la conversación que tiene con quien fuera el chofer de su padre, se da todo el relato de esta etapa en Perú.
La universalidad de los personajes hace que esta lectura sea un deleite, de cualquier manera, porque es muy fácil relacionarse con los sentimientos y pensar de uno y otro.
خيلي خوب بود كتاب خيلي پيچ در پيچ و خيلي شخصيت دارهنميشه گفت شخصيت اصلي زاواليتا هستش يا دن فرمينداس
A obra é uma extensa conversa entre Santiago e Ambrósio.
Dois homens destroçados por uma sociedade opressiva.
Sempre teve uma relação conflituosa com pai, a medida que vai envelhecendo mais se vai afastando dele.
Ambrósio é o motorista de D.Ferdiná, o pai de Santiago, apaixonado por Amalia mas sempre se escondendo.
Cayo e por estar no centro de toda esta teia política.
No geral é uma leitura que nos chama atenção para questões morais e políticas.
Mas torna-se um pouca confusa, por estar constantemente a mudar de cenário e de tempo.
Esperava muito mais de "Conversa na Catedral"!

اینکه آدم ها در جایگاه های برابر چقدر راحت حرف می زنند، حرف می شنوند و دلیلی برای فرار از واقعیت وجود ندارد.بعد به فرم و محتوای داستان فکر می کنم.
و الان که فکر می کنم می بینم که آدم می تواند براحتی در خصوص گفتگوی دو دوست قدیمی در یک کافه برای دو ساعت کتابی با این حجم بنویسد.
و الان می ترسم از این همه خاطره.صحنه ای که سانتیاگو دقیقن جزییات چگونگی رسیدن خبر مرگ پدر را به یاد می آورد برایم آشناست و چقدر خوب توصیف شده.
Mở đầu truyện rất thênh thang thời cuộc, cứ nghĩ mọi chuyện sẽ thế mãi, hóa ra càng ngày không khí càng thu hẹp lại, ẩm thấp và chi tiết hơn. Nói chung là đúng kiểu mình thích, năm nay nhờ cuốn này với "Trăm năm cô đơn" mà đậm đà lên hẳn, có điều nhiều lúc đọc không bắt kịp được tên tuổi thì oải quá!
از بهترین کتاب های یوسا. داستان بصورت گفتگوهای دو نفره بین شخصیت های مختلف در زمان های مختلف روایت میشه. خود داستان بسیار پرکششه و طبق سیاق مخصوص یوسا مساله کم کم روشن میشه. اگر بتونید چاپ قدیمی حوالی سال هفتادش رو پیدا کنید بهتره. چون بسیار سانسور شده.
Mentre il libro venne pubblicato nel 1969 e fu il terzo romanzo di Mario Vargas Llosa: probabilmente questa proposta narrativa sarebbe stata una delle più ambiziose, anche se tale regola non si può dire che è valida per il lettore perché il contesto è un po' sconcertante, difficile da capire, specie se i personaggi e la storia antica di quei luoghi non sono stati studiati o non si conoscono almeno in parte.Il racconto, approssimativamente, come menzionato il titolo del libro si svolge presso: "La Catedral", un bar periferico in un distretto di Lima, in Perù.
Mi relación con este libro ha sido de amor-odio, a ratos embaucándome con los relatos del joven Zavalita y sus aventuras en la disidencia política del régimen Odriísta y a ratos sumergiéndome en el más profundo letargo de las hisorietas paralelas de Amalia, Trinidad, Trifulcio y el conchesumadre de turno.
Lo que me lleva a sus experimentos de técnica narrativa, experimentos en los que uno afronta la comprensión de lo leído más como un premio que un derecho.
De todos modos no seré tan injusto como para negarle a la obra sus momentos y admito que la técnica de los diálogos intercalados no siempre es tan anárquica como en un principio invita a creer.
