https://www.goodreads.com/book/show/97739.Group_Psychology_and_the_Analysis_of_the_Ego
Στο συγκεκριμένο βιβλίο ο Φρόυντ ασχολείται με την ψυχολογία των μαζών και το Εγώ.
Δηλαδή πιο απλά με το σύνολο και την μονάδα.
Αρκετά επίκαιρο θέμα, ειδικά σήμερα όπου η "μαζοποίηση" των ανθρώπων είναι εντονότερη από ποτέ, παράλληλα με την σύνθλιψη της ατομικότητας.Φυσικά, δεν θα μπορούσε να λείπουν από μια τέτοια μελέτη του Φρόυντ η λίμπιντο και η επιρροές αυτής στην μάζα και το άτομο.
Γενικά η σεξουαλικότητα και τα συμπλέγματα ήταν η βάση όλων των θεωριών του Σιγκσμούνδου και του φίλου του του Γιούνγκ!
We see events on TV and the Internet, yet sometimes the underlying evil which appears to be present is difficult to assign to the individuals participating.
In other words, the group actions may be unthinkable to an individual; nevertheless, the event happened when they all participated as a group.
Curious about the possibilities, I ventured into Freud’s “Group Psychology.”This is a short book, but I would not classify it as a quick read.
Some of it seems to be common sense knowledge that appears to be already known by the reader, but sound reasoning is also present and the resultant knowledge gained on the psychology of crowds can be enlightening as well as unnerving.
Interesting reading for the curious.
كنت أبحث عن قراءات القُرّاء حول هذا الكتاب وجدت شخصاً ما كتب : ان هذا الجمهور النفسي الخاضع بقوة اللاشعور الطاغية، انما يشبه الانسان الخاضع لعملية التنويم المغناطيسي التي يلجأ اليها المحلل النفسي في معالجته لمريضه، لكن المنوّم هنا ليس عالم النفس بل هو القائد او الزعيم الذي تقوم علاقة خاصة بينه وبين جمهوره تتسم بطبيعة “ولائية” مطلقة، تشبه الحالة الدينية في الطاعة والتسليم للإله.
فالزعيم بالنسبة الى الجمهور يشبه النبي “حيث يعتبر خارقا لجنس البشر ومستقطبا للعاطفة الدينية الجماعية على شكل خوف من القوة التي تعزى اليه، وخضوع اعمى لأوامره، واستحالة اي مناقشة لعقائده، ورغبة محمومة في نشر هذه العقائد، وميل الى اعتبار كل من يرفضون اعتناقها اعداء”.
مقاله ای فوق العاده که نشر نی به اسم روان شناسی توده ای و تحلیل اگو منتشر کرده که همانطور که از اسمش بر می اید به بررسی رفتار افراد در گروه یا همون توده می پردازد.البته کتابی نیست که با اطلاعات کم روانشتاسی بشه با یک بار خوندن ازش سر در آورد ولی قطعا مفید به فایده هست.
لم أخرج منه بالكثير ،، ربما لأني كنت متصور مادة أخري غير التي أقرأها .رغم المقدمة المشوقة ، إلا أن المحتوي ضعيف ، التركيز على المقارنة بينه و بين كتاب جوستاف أحبطني ، الكثير أيضا من التفاصيل الغير ضرورية من وجهة نظري .أكتفي بنجمة واحدة !
Существует себе человек, отдельно от всех и как кажется ему не в ком не нуждающийся.
Находя своих единомышленников, как ему кажется разделяющих его мнение приводит к тому , что мнение едино, а после это уже совсем не его мнение , а мнение стада, в котором есть свой руководитель.
Книга написана доступным языком, только с середины немного потеряла саму суть, что и послужило тому, что я утратила свой восторг , так как занесло немного не в то русло.There is a person, separately from everyone and as it seems to him not needed anyone else .
Κατατοπιστική ανάλυση πως το άτομο παρακάμπτει το εγώ του όταν ομαδοποιείται γίνεται σύνολο μιας ομάδας - μάζας. Και πως τελικά παρά την όποια αρχική παρόρμηση εναρμόνισης με τη μάζα γυρνάμε και πάλι πίσω στο Εγώ μας για να καλύψουμε τις βασικές μας ανάγκες. Αυστηροί μας κριτές άλλοτε, υπέρ μας ενίοτε, κάνουμε κύκλους γύρω από ψυχικές μεταπτώσεις, πότε ευεξίας και πότε μελαγχολίας με μόνο σκοπό να αυτό προσδιοριστούμε.
This is one insight (and I won't attempt to edit these examples): "...the individual forming part of a group acquires solely from numerical considerations, a sentiment of invincible power which allows him to yield to instincts which, had he been alone, he would perforce have kept under restraint." I think that it's worthy to note here that this shows that even otherwise reasonable persons can form up into unruly, destructive mobs.
ولربما يعود ذلك للترجمة فترجمة السيد طرابيشي لكتاب فرويد تتمسك بمصطلحات كان من الممكن الإستغناء عنها وإستبدالها بما هو أبسط وأقرب للقاريء.
تحدث فرويد عن التماهي وفسره بما يتوافق مع التحليل النفسي ووجدت ذلك مقنعاً وجيداً..
وطبعاً كان مما ليس منه بد أن يتحدث أن أثر الليبيدو في ورغم أني وجدت ذلك بعيداً ولم يقنعني إلا أنه من المعروف عن فرويد المبالغة في أثر الأصل الجنسي لكل رغبات الإنسان.طبعاً من أكبر الأخطاء الممكن أن تفعلها هو أن تقرأ كتاب فرويد قبل كتاب لوبون..
بينما كتاب فرويد لن يضيف لك الكثير إذا ما كنت قد قرأت بالفعل في التحليل النفسي من قبل.
İnsanlığın otoriteler ve diktatörler karşısındaki tutumunu, tüm tutarsızlıklarına rağmen insanların diktatörlere güveninin sürüp gitmesinin sebeplerini ve itaatin altında yatan psikolojik süreçleri anlamak adına hala güncelliğini koruyan bir kitap. Olanlara ve olanlara karşı toplumun tepki-sizliğine, hepimizin kafasında ''Nasıl?'' sorusu beliriyor ya, bu soruya güzel bir cevap sunuyor Freud, okuması da gayet kolay, tavsiye ederim.
والآليات التي تفضي الى مثل هذا التثبيت اللاجنسي تعرف "بالتماهي"، اذا يستبدل كل فرد من أفراد الجمهور أناه المثالي بموضوع واحد، وتماهوا بالتالي في أناهم مع بعضهم البعض.هكذا يمكن للزعيم قيادة هؤلاء الأفراد ايحائياً بعد أن عزوف الفرد عن مثال أناه لصالح المثال الجماعي المتمثل بالزعيم.
فيكون بذلك علاقة الأفراد فيما بينهم علاقة "تماهي" الأنا لكل فرد بمجموع الآخرين، وعلاقتهم بقائدهم علاقة استبدال الموضوع لمثال الأنا التي هي علاقة "النوام" كما هو الحال في التنويم المغناطيسي.هذا هو تحليل فرويد للتشكيل الجماعي، فما اسماه غوستاف لوبون باللاشعور الجمعي الذي يفقد فيه البشر فرادتهم الذاتية وكفائتهم العقلية في الروح الجماعية، ما هو في آخر المطاف سوى دوافع جنسية مكفوفة.
قبل أن تقرأ هذا الكتاب يجب أن تكون قد قرأت كتاب لوبون "سايكولوجيا الجماهير"، و يفضل أن تكون قد قرأت من قبل لفرويد ، كي لا تضيع في زحمة المصطلحات .الكتاب صغير، قراءته تحتاج لتركيز و تأن ٍ، لكنه ممتع.يعترض فرويد في بعض المواضع على أفكار وردت في كتاب لوبون، لكنه يكرس أفكارا ً أخرى، و يدلل عليها .
وبينما يُغرق لوبون في استخدام القصص والأمثلة ، و يستنبط منها استنتاجات ويقع في فخ تعميمها، نجد فرويد ينطلق بطريقة مدروسة من علم النفس الفردي، يعرف المفاهيم و يفصلها، ثم يطبق بكل منطقية ما يصلح منها على الجمهور.
أنصح بالكتاب خاصة لمن قرأ كتاب لوبون، لن تستطيع تكوين نظرة عن علم نفس الجماهير إلا بقراءة الكتابين معا ً .
Freud discusses his views on religious faith, and the army, and how these social drivers can cause human kind to commit acts of atrocities.
It discusses a few aspects of Freud’s interest in the human mind, and how social drivers drive us to behave.This might feel a little similar to Crowds and Power by Elias Canetti, but unlike Canetti, Freud's work is more balanced i.e Scientific = Literary.A good read, but this book can be a difficult read without the prior understanding of Freud’s concepts and notions of the dynamics of the human mind.
One must be familiar with Freud's writing (Psychoanalysis) before picking this.
A tratti oscuro, ma questo può derivare dalla mia non totale conoscenza dell'autore, per quanto ritenga che la trasparenza e la chiarezza, specie in un'opera dalla natura articolata e complessa com'è il caso della presente, siano fondamentali, anche a scapito di un po' di sintesi.
Ad ogni modo, ho sempre trovato le idee di Freud particolarmente accattivanti e il tema delle masse e della massificazione come uno dei più stimolanti: non potevo non entusiasmarmi di fronte ad un'analisi tanto acuta e anche, spesso, sorprendente, del perché della tendenza gregaria.
Viva la psicanalisi.
أسف يا فرويد :Dالكتاب لم يضف لي جديد بعد قراءتي لكتاب سيكلوجية الجماهير لجوستاف لوبون
Usually there’s a point in Freud’s essays where he’ll fiat some flatly incorrect premise, and then rush past in hopes you won’t notice. Here it comes in identifying a ‘leader’ as an essential pre-condition of the ‘group/herd’, which brings us back to his father-as-first-sacrifice thesis which he articulates in Moses and Monotheism, but sidesteps the most fascinating aspect of group psychology; namely, that it often operates without any such patriarch, but as a faceless, blameless mass, giving vent to the sublimated desires of each individual. Whatever, there are still some fun brain teasers in here.
من المفترض ان يكون هذا الكتاب رداً على نظرية غوستاف لوبون حول علم نفس الجموع لما تخللها من نواقص واسقاطات ، الا ان كل مافعله الكتاب هو تأكيد قدرة لوبون في صحة ماطرح مسبقاً !
الكتاب مُترجم بأسوء طريقه ممكنه ، قادر على تشتيت القاريء بكل براعه ..
غير أن الأمثله والوقائع غير مصاغه باتقان ، وهذا ماجعلني اعتقد بأن المترجم لم يفهم الفكره المراد توصيلها من الاساس ..
لمن يرغب بقراءة هذا الكتاب عليه ان يحصل على نسخه انجليزيه او ترجمه افضل ..
الجماهير و تشكيلها و دوافعها يعرض الكاتب وجهة نظر جوستاف ليبو ويحاولاضافة المزيد من التفاسير لها مستخدم علم النفس الانساني او الفرديفنظرية الحب والتماهي في تشكيل الروابط بين الجماعات الجماهيريةيتحدث الكاتب عن الجماهير الاصطناعية كالجيش ويفسر تفسير رائع لسلطوية النموذج الابوي او نموذج المسيح الذي يوزع حبه علي بني البشر في الحركات الجماهيرية حين يندمج الافراد علي اختلاف مستوياتهم الفكرية ينحدرون في النهاية الي مستوياقل مستوي الجماعة البدائية  الاندماج الي الجماعة الجماهيرية وقتل الضمير بدافع الخوف و طلب الحماية الكاتب رائع رغم صعوبة بعض الفصول وعدم فهمي لهاتم بحمد الله
توده تابع اميال آنى است، دمدمى و تحريك پذير است. توده را اغلب منحصرا انگيزه هاى ناخودآگاه هدايت ميكند.توده بى درنگ راه به افراط ميبرد.
Firstly, In order to make a correct judgement upon the mentality of a group, you must take into consideration some facts which Freud explained plentifully & I tried to collect them in the following points:-	“Whoever be the individuals that compose the group, however their occupations, their character or their intelligence , the fact that they have been transformed into a group puts them in possession of a sort of collective mind will make them feel , think, and act in a manner quite different from that in which each individual of them would do in a state of isolation”.-	“The particular acquirements of individuals become obliterated in a group, and that in this way their distinctiveness vanishes.
During his long career Freud focused almost entirely on the psychology of the individual, but he did make this one foray into the psychology of the group (which, not unexpectedly, he promptly reduced to the psychology of the individual). He starts his investigation by reviewing the work of Gustave LeBon (The Psychology of Crowds), William McDougall (The Group Mind) and William Trotter (Instincts of the Herd in Peace and War), praising their (especially LeBon’s) keen observation of crowd behavio
Freud slowly works his way to the answer, en route analyzing several states related to “herd intoxication,” including hypnosis and “being in love.” Here’s some background without which none of Freud’s theorizing will make sense.
So the psyche’s energy, its libido, is split internally between two elements: the ego and the ego ideal.*Inhibited Aim. Enter the object.
When I am hypnotized, my libido has no direct sexual aim, the aim is fully inhibited, but what happens is that I put the object (in this case the hypnotist) in place of my ego ideal—the image of the perfect me which I can never attain.
İnsanlar bir kitle haline hangi nedenlerle geliyor?
Bunlar gibi sorulara Freud bu konu üzerinde daha önce kitap yazmış Le Bon gibi isimlerin görüşlerini ve o görüşlere yönelik eleştirilerini, kendi fikirlerini çok güzel bir şekilde derleyerek cevap vermiş.
Tutkunluk, Özdeşleşme ve Sürü İçgüdüsü gibi kavramların kitle psikolojilerindeki yerini de yine daha önceki kişilerin fikirilerini paylaşıp, onlara eleştirilerini yaparak kendi bakış açısıyla çok güzel açıklıyor.
Kitle oluşumunda libidonun etkisi ise kendisinin ortaya koyduğu bir fikir.
Bunu da çok detaylı bir şekilde anlatıyor.
Tabiki yazılışının üzerinden 100 yıl geçmiş bir eser daha detaylı daha yeni çok fazla bilgi, malzeme daha kapsamlı araştırmalar söz konusu olabilir şimdiki zamanda ancak psikanalizin babası Freud’un bakış açısıyla kitleleri okumak çok fazla şey katacaktır insana.
ثم يسترسل في توضيح أفكاره حول سايكولوجية الجماهير وما هي الروابط التي تربط الجموع ويقر بأن عمله هو بداية تأسيسية فقط لما سأتي بعدها في هذا المجال.مأخذي الوحيد هو أن فرويد يتسخدم في تحليله للتاريخ النفسي البشري ما يشبه الأسطورة الدينية التي يختلقها هو لتوضح أفكاره ويتعامل مع تاريخ البشرية النفسي كتعامله مع شخص واحد فقط، فهنالك أب بدائي يسيطر على أبنائه خالقا لديهم عقدة أوديب وكبت كبير ثم يقتلونه ويتحولون إلى نظام الزواج الطوطمي وهكذا.
هنا لم يفعل الكثير فقد نفى الأسطورة الدينية وأتى بأسطورة خاصة به ولكن في هذا الكلام أخذ ورد لست في مقام شرحه، فأسطورة فرويد هي لتوضيح افكاره وبنفس الوقت متأثرة بالإرث الديني.
صدر الكتاب أولاً عام 1921 وهو يتناول في البداية مقارنة بين علم الجماهير في منظور غوستاف لوبون ومنظور فرويد له.
بالتأكيد يتفق الاثنان على تراجع القدرات العقلية للفرد عند الانخراط في جمهور ما.
يبحث الكتاب في اسباب تكون الجماهير ودوافعها وسبل تحقيق ذلك – الليبديو المكبوتة والمثال الأعلى والتماهي والمحاكاة – وكلها مناقشة بصورة عميقة وشاملة، مع تركيز فرويد كالعادة على الجنس وعقدة أوديب واسطورة البطل وقتل الأب.
يناقش الكتاب أيضاً صفات الجماهير بشكل عام والتغيرات التي تطرأ على الفرد عند انخراطه في جمهور معين.
الكتاب مهم جداً ويوضح الكثير من الأمور التي قد تبدو للوهلة الأولى بديهية.المقال كاملاً على الحوار المتمدن:http://www.ahewar.org/debat/show.art....
كتب فرويد هذه الملاحظات المتفرقة ردًا على كتاب جوستاف لوبون عن علم نفس الجماهير "سيكولوجية الجماهير"
While I enjoyed reading this book due to all the detailed explanations of how humans behave In groups , j would have preferred that Freud toned down a bit his usual “humans are driven by their sexual desires”. But generally speaking, this book is very helpful to understand how behavior changes when people merge together into an individual mentality free of any sort of prejudice among its members, Freud also cites various authors to give us different approaches to the masses (Gustave le bon, most noticeably) ... if you’re getting started into psychoanalysis you’ll really enjoy this book.
اعجبنى تحليل فرويد و ترتيبه لغرائز الإنسان بالترتيب الآتى : غريزة البقاء .. الغريزة الجنسية و الغريزة القطيعية. .. و أن الإنسان الذى يعيش فى جماعة يبحث دائما عمن يقوده .. و ربطه بين الكبت الجنسى و التعصب و العنف فى ظل الجماعة أو القطيع و إحساسه بالقوة المزيفة التى تعطيه الشجاعة و الجرأة لأعمال العنف و التخريب ... و كيف يمثل الزعيم دور القائد و الإله للجماعة و كيف تؤثر الخطب الرنانة على إرادة الجماعات و إلهاب الحماسة و التعصب .. كتاب رائع يستحق القراءة

Em Psicologia de Massas e Análise do Eu, um livro para se compreender fenômenos como as mobilizações políticas recentes da classe média brasileira, Freud analisa como agem e, sobretudo, como se formam as massas.
Em sua opinião, o duplo processo de identificação entre os integrantes da massa e de sugestão pelo líder indicam um processo quase narcísico, no qual a pulsão de amor é deslocada do próprio Eu, ou do ideal do Eu, para um sujeito (ou ideia) externo (o líder), responsável pelo processo de identificação.
Nesse processo, para que a identificação dos membros da massa se realize, é preciso se reduzir a inteligência de seus integrantes à medida em que se aumenta seu afeto.
Even though the text was very short compared to his other books, he discussed insightful ideas on: Le Bon's Description of the Group Mind, Other Accounts of Collective Mental Life, Suggestion and Libido, Two Artificial Groups: the Church and the Army, Further Problems and Lines of Work, Identification, Being in Love and Hypnosis, the Herd Instinct, the Group and the Primal Horde, and a Differentiating Grade in the Ego. Anybody familiar with Kierkegaard, Nietzsche, and Dostoevsky will find Freud's ideas resonating with them: especially when he discusses his hypothesis on the Primal Horde, and the irrationality of group-think.
