https://www.goodreads.com/book/show/766860.I_Spit_on_Your_Graves
He wrote the book in French, but claimed it was a translation of an American thriller written by a hitherto unknown black author; the book, Vian said, couldn't be published in the US because the story involved a black hero who seduces and finally kills two white women in a particularly horrible way.
The producers of Day of the Woman, claimed by Roger Ebert to be one of the most nauseating films of all time, decided to rename it after Vian's book, despite the fact that there were almost no points of contact beyond the fact that both were deranged rape/revenge fantasies.
s'allright. this isnt a style of writing i respond well to, i suppose. i didnt find it shocking or revolutionary with my today-eyes, and it was clear what was going to happen, and then it happened, and then the book was over. eh.
Hakkında ne düşünmem gerektiğini bilemiyorum. Rahatsız edici çok sahnesi var. Anti kahraman ve intikam hikayelerini sevsem de pedofili, kanlı cinsel sahneler vs. benim çizgimi aşıyor. Neden yasaklı kaldığını anlamak zor değil anlayacağınız üzere. Boris Vian'dan okuduğum ilk kitaptı ve diğer kitaplarının daha iyi ve edebi yönünün daha güçlü olacağına eminim, o yüzden son olmaz.
Irkçılık eleştirisi yaparken "penis"i merkez olarak almış yazar. Bir eleştirmen ortakgörüsü olarak edebiyata kısır olan Mezarlarınıza Tüküreceğim, bana göre gücünü sadeliğinden alıyor. İthaki Yayınlarından okuduğum kitabın, bu çevirisi çok özensiz. Ayaküstü onlarca hata bulabilirsiniz. Kitaba balta indirmiş. Bu kadar baskı yapmış bir kitap neden bir editör tarafından düzeltilmez anlamıyorum. O yüzden kitabın çevirisinden bir kat daha iyi bir anlatıma sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Videorecensione: https://youtu.be/K-ILZr3hS5A
Çeviriden kaynaklanan sebeplerle, ilerleyen zamanlarda Can Yayınları baskısıyla tekrar okumak istiyorum.
Tek kelimeyle muhteşem bir kitap.Şimdi efenim bu kitapla ilgili ilk söyleyeceğim şey şudur ki; yahu Boris Vian gibi biri böyle bir kitabı nasıl yazmış olabilir.
Zira "Günlerin Köpüğü" gibi romantik bir kitabı yazmış bir adamdan aynı zamanda böylesine vahşi bir kitap nasıl çıkar.
Ancak kendi kendisinden de farklılaşıyor.
Sonrasında öğrendiğimiz şeyler ise Lee'nin 8 'de 1'inin zenci olduğu, babasının zenci annesinin beyaz olduğu, bir kardeşinin ten renginden dolayı ırkçı köpekler tarafından hunharca öldürüldüğü, diger abisi Tom'unsa şehri terketmek zorunda kaldığı.
Örneğin 12 yaşında bir kızcağızla para karşılığı beraber oluyor Lee, ki elimden kitabı fırlatıp attım.
Hala anlamıyorum bu kitabı yazacak ne yaşadı Vian.
La historia es una espiral de violencia, venganza, sexo y alcohol sin nada de relleno y contada sin tapujos.Hay escenas francamente muy duras. Es un libro impactante e incómodo de leer, que provoca rechazo y no deja indiferente. Supongo que eso es precisamente lo que buscaba Boris Vian.
a despeito de bem escrito e de rápida leitura, o conteúdo é em grande parte exagerado e francamente mau.
I draw the line here (as I did with the second Larssen book) that this was too gratuitous, too full of hate of women, too devoid of humanity or humour.
But I felt that Vian was just writing to smell his cum as he masturbated on the pages.
It is incredibly rare that I do not finish a book, but I felt physically ill reading I'll Spit on Your Grave.
I find this book contemptuous and wish I had not attempted to read it.
That being said, it seems that the current President shares the same disdain and lack of respect for women that Vian did :/
Una historia de venganza movida por el odio consecuencia del racismo bestialmente imperante en la USA de la época, abordada de una forma brutal, sórdida, extrema, incluso grotesca.Con un estilo directo, explícito y extremo, se lee en un rato y no te deja indiferente.
Moreover, while Vian didn’t have the best ear for noir dialogue and one-liners, there are a few memorable wise-cracks, such as when Lee says of Dexter’s father that he was ‘the sort of man you feel like smothering slowly with a pillow’ or when he is asked what he intends to do with the Asquith sisters and he replies that ‘any good looking girl is worth doing something with.’What makes Anderson, and therefore the book as a whole, unusual is that he is a black man who looks like a white man.
I say imaginings, because its doubtful Vian ever set foot in America, although this of course is not the point.A highly stylised crime noir, this slim novel packs in every conceivable affront to general morality and human decency.
Ostensibly about a black man who has white features going on a calculated rampage to avenge the lynching of his younger brother, the novel aims to deliver a death blow to the self serving hypocrisy and moral decay of ‘decent’ society.
As each sordid scene unravels and bleeds into the next, it heralds a massive indictment on the hypocrisy, value corruption and decay of every conceivable layer of society: both white and black.
Mas foi na música e na literatura que obteve maior notoriedade.
, e escrito sobre o pseudónimo de Vernon Sullivan.Até meio do livro, Vian vai entretendo o leitor com muito sexo - a toda a hora, em todo o lado, com qualquer pessoa, em qualquer sítio - enquanto, subtilmente, vai levantando o véu de sobre o rosto do monstro que está na origem da catástrofe que se avizinha: o Racismo.
A partir do meio, começa a maltratar-nos desviando as cenas de sexo, do que é natural, para a perversidade da prostituição e pedofilia.
"Sanırım eylem düzenleyen kişiler, iyi tasarlanmış planlarını başta kesinleştirmekle hata yapıyorlar. Bana kalırsa biraz da rastlantılara güvenmek gerek; ama o beklenen an geldiğinde insanın elinin altında gereken her şey bulunmalı."
Ninguna intención de lograr que el texto deje alguna moraleja o constituya un relato moralizante.
Refleja los esperables efectos que producen tantos siglos de opresión, dolor, torturas y humillaciones.
No sé, igual no creo que sea la intención de su autor.
Creo que todo el texto sigue la misma lógica, de forma complementa fiel y coherente al objetivo: golpear duro.
Como no lo tuvieron nunca los asesinos y racistas que desolaron poblaciones enteras.
Pero más que asco, lo que sentí al finalizar el texto fue una profunda tristeza.
Brutal.
Non c'è che una cosa che conta: vendicarsi e vendicarsi nella maniera più completa possibile”.Boris Vian ha scritto J'irai cracher sur vos tombes.
Vian processato.
E Vian scommette sull'osceno e il pulp con l'editore, in fretta scrive un racconto nero e cupo e nel frattempo sta scrivendo anche La Schiuma dei Giorni, con la parodia di Jean-Sol Partre.
E' subito scandalo: sangue, razzismo, violenza, sesso con minorenni, caos e follia, protagonista sadico e psicopatico, nero di pelle bianca.
Vian contro la segregazione.
Όταν διαβάζω στο οπισθόφυλλο ενός βιβλίου μια πρωτότυπη ιδέαπάντοτε αναρωτιέμαι πως και αν ο συγγραφέας κατάφερε να δημιουργήσει ένα κείμενο αντάξιο της αρχικής του έμπνευσης.
Πόσο μάλλον όταν σε συνδυασμό με αυτό ο εκδότης έχει αραδιάσει και ένα σωρό επευφημιστικούς τίτλους όπως π.χ ''αριστούργημα''...Στην συγκεκριμένη περίπτωση το οπισθόφυλλο διατείνεται πως πρόκειται για ένα από τα πιο θυμωμένα και αντιρατσιστικά βιβλία που γράφτηκαν ποτέ.
If "Foam of the Daze" is lightness with bitter sweet taste, than Vian's "I Spit on Your Graves" is a work of pure hate, lust and evil.
There are two (or a lot more) sides to Vian's work - and he was also a masterful 'pulp' writer.For more info on this check out : www.tamtambooks.comIt's kind of creepy to push one's book to the general public, but then again I just paid for it, I didn't write it!
Somehow in English Vian slipped into the spaces of time.
Check out 'Manual of Saint Germain des Prés" by Vian.
O que mais salta aos olhos aqui é o fato deste livro ter vindo do mesmo autor de L'Écume des jours, que são basicamente extremos opostos. Como nada me choca depois de ter lido as notícias sobre misoginia e racismo em qualquer jornal diário, certamente não são os terríveis acontecimentos ficticios desse livro que irão me chocar, mesmo porque nunca havia visto em livro toda a escrotidão perversa do ser humano de uma forma tão realista. É isso, folks, esse é o ser humano.
Ithaki daha iyi bir baski yapmali. Kocaman piksellerden olusan kapak tasarimi, onlarca basim hatasi...
Ve bir efsane yazarla daha tanışmış bulunmaktayım; Boris Vian.
Kendisini Günlerin Köpüğü’nden tanıyorum ama ilk bu kitabını okumak istedim.
Kitabın başlarında bir şey anlamak imkansız.
Neler döndüğünü anladığımda kitabın bitmesine 30 sayfa kalmıştı.
Söyleyebileceğim tek şey ilginç bir yazım tarzıydı ve çok etkileyiciydi.
Sevdim mi sevmedim mi bilmiyorum.
Biraz rahatsız oldum özellikle pedofili kısımlarında ama bana çok gerçekçi gelen bir kitap oldu.
Yani kısaca beni etkileyen ama bayılmadığım bir kitap oldu.
Yine de okunması gerekli bir kitap olduğunu düşünüyorum özellikle değişik anlatım tarzı sebebiyle.
Yazarın diğer kitaplarını da okuyacağım çok büyük ihtimalle ama ne zaman okurum hiç bilmiyorum.
es un libro fuerte, bastante pornografico en algunos momentos. asi que hay que leerlo con la mente muy abierta, pero lo he devorado.
Del mismo modo que no tiene tanto sentido que la "venganza" sea hacia las mujeres blancas (después de todo su hermano era novio de la chica), y no hacia los hombres, pero en fin...No voy a decir que la novela es altamente machista, que lo es; porque lo que realmente quiero recalcar por encima de todo es el atractivo de Lee. Sí, porque lo más importante de la historia es que Lee esta buenísimo.Lee es capaz de conquistar a absolutamente toda mujer que se le cruce por delante, literalmente las mujeres se le tiran arriba y buscan escusas que para que les ponga las manos encima, no lo digo yo, lo dice el propio Lee.Las chicas eran terribles.
Sputerò sulle vostre tombe è una storia forte che storia cruda, dura, a tinte forti, spietata, piena di odio, dove il linguaggio genera violenza e umiliazione, dove la storia è tutta vera perché interamente inventata , dove il male contagia ogni parola vivente, ogni gesto narrato.
Mais le petit livre a ruiné irrémédiablement sa réputation pendant sa vie et, plus bizarre encore, semble indirectement avoir provoqué sa mort, car Vian a eu une crise cardiaque fatale lorsqu'il en regardait une (mauvaise) adaptation au cinéma.Une dernière chose à ajouter à la complexe anecdote – il y a une réplique à J’irai cracher sur vos tombes – ou, mieux dire, un négatif, le roman Les morts ont tous la même peau, qui raconte l’histoire d’un Blanc pris pour un Noir.Quant à la narration proprement dite, que voulez-vous que je vous dise ?
Non, le message, encore plus cynique (bien que moins articulé du point de vue artistique) que celui de L’écume des jours est qu’il n’y a pas d’espoir pour une humanité qui trouve son plaisir seulement en baisant et tuant.
Úplne iné ako Pěna dní, ale celkom čitateľné.
Mám rada, keď je autor nečitateľný a jeho knihy čitateľné.
(view spoiler)[Lee Anderson sa rozhodol pre pomstu a doslova sa k nej prejebal.
Ale mal šancu na normálny život, veru mal.
Ale jeho život asi mal byť čierno-biely, už z definície.
(hide spoiler)]O knihe z iného zdroja:(view spoiler)["Biely muž (Vian), ktorý predstiera, že je čierny (Sullivan), a ktorý píše knihu o čiernom mužovi (Lee Anderson), ktorý predstiera, že je biely." (hide spoiler)]Prvá veta:V Bucktonu mě nikdo neznal.Posledná (dvoj)veta:[Celá] 24.
kapitola (view spoiler)[Lidi z vesnice ho přece jenom pověsili, protože to byl negr.
it's like he just suddenly chucks the book in the trash.
for instance the very last line of chapter XXIII: "The rope with which he'd slung up his left arm had left deep glue cuts in his flesh." At that point there are two more sentences left in the book and they lose all their impact because I'm trying to understand what "glue cuts" are or if he means "blue cuts" or if "blue cuts" is any better than "glue cuts" or if it's some other word entirely.
it's like this throughout the book.
Boris Vian's I Spit on Your Graves is not a "nice" book.
The particular edition I read was so full of typos that I was always in proofreader mode.If you feel touchy about violence against women, I Spit on Your Graves may make you downright ill.
Two rich young women who are sisters are murdered in a particularly gory way by the protagonist, Lee Anderson, who has a grudge against the white race.
He is something like Faulkner's Joe Christmas from Light in August, as he is a black who can (and does) pass for white.
