https://www.goodreads.com/book/show/6293913
أول قراءاتي لمالك بن نبي وان جاءت مخالفة للتوقعات الا ان الكاتب متميز من حيث الفكر وأسلوب الطرح وتقسيم المواضيع وتبويبها بما لا يسمح للقارئ بالملل أو (التوهان) أثناء القراءة رغم صعوبة الموضوع.موضوع الظاهرة القرآنية ليس جديدا على ولكن هذا الكتاب هو أيسرها فهما مقارنة بنولدكه ونصر أبو زيد وغيرهم.قد يكون هذا التقييم هو الأطول لي على الإطلاق لما استفزني في الكتاب من تسطيح لبعض المواضيع وعبقرية في بعضها الأخر.ندخل في الموضوعالكتاب محاولة مبكرة عربيا وان كانت متأخرة جدا بالنسبة للمستشرقين لرصد كيفية

ترددت كثيرا قبل أن أكتب في الظاهرة القرآنية، وزاد ترددي بعد أن قرأت آراء الأصدقاء التي تمايزت بين شدة الإعجاب وشدة النقد ، لكن حسبي أن أدون ما وجدته في نفسي .نقد بعضهم الكتاب ولام على ابن نبي إلغاءه لقداسة الذات المحمدية، وذهابه في تفسير شخصية الرسول الكريم و صحة وحيه مذهب المتشككين ، و هو أمر لم أجد في نفسي حرجا منه وذلك لسابق اعتقادي بأن أثبت الإيمان ما ولد من رحم الشك .بينما ارتأى آخرون أنه فتحٌ وكشفٌ جديد لم يأته أحد من قبل .
أعجبني كل الاعجاب ثقافة المؤلف وعلو فكره , وخاصة في المقارنات التي يصنعها وهذا الشيء هو نفسه الذي احبه في الدكتور دراز رحمه الله , وخاصة اعتماد الاثنين مباشرة على المصادر الفرنسية , اقوى واوثق المصادر حين يتعلق الامر بالفلسفة والعلم بشكل عام .لا أظن بحكم اني قارئ لعدة كتب ومقالات من نفس الموضوع , ان الكتاب جاء بأي شي جديد مستحق للاهمية الا مقارنته لسورة يوسف من القرآن الكريم وقصة يوسف من العهد القديم في الكتاب المقدس , وهنا فعلا أبرز الكاتب عضلاته الفكرية واشكره جدا على الكلام الموازي بين الاثنيين والنتائج ايضا بشكل موازي , ثم النقد الشخصي للكاتب , كان هذا جد ذكي من قبله ومفيد جدا للباحث , وربما سيفيدنا جدا هذا في التعامل مع باقي القصص القرآني .الفصول الاخيرة كانت جميلة جدا , ومقدمة دراز كانت جيدة ايضا , ولكن جاذبية الكاتب لا يمكن ان تكون الا في المقدمة التاريخية لمحمود شاكر رحمه الله , شيخ العربية .الذي أرخ لنا باختصار معركة القرن الماضي في مسألة الاستشراق ومسألة الجاهلية .
وانه كلام الله لا كلام البشر.لربما هذا المقطع في التقديم زاد حماسي، لأني لا أريد أن أقرا اعجازا علميا في القرآن ولقد تشبعت من ذلك، لكني واجهت في حياتي المحدودة أناس كثير لديهم شكوك في هذه النقطة ، الزمر الذي جعلني أبدي جماس جديد تجاه ما أقرأه لعلني أستفيد شيئا أمرره لهم، أيضا فهذه مشكلة يواجهها الغرب كثيرا في أنهم يسمون ديننا الدين المحمدي، وكأنه من تأليف شخص لا كلام و وحي منزه.
صفري عداد الأحكام المسبقة لأي كتاب، ولا ينفع كتابا حديث ثناء و كما لايضره حديث انتقاد;)المقطع الذي حصل على انتباه شديد مني ولعله هو فائدتي الكبرى من هذا الكتاب:إن مشكلة التفسير القرآني على أية حال، هي مشكلة العقيدة الدينية لدى المتعلم..
دراسة فريدة للأفكار القرآنية بالنسبة للذات المحمديّة الشريفة من الزاوية النفسيّة والتاريخيّةأولا: مق
قرأت نصف الكتاب في صيف ٢٠١٧ ثم توقفت و أتممت ما بقي لي في صيف ٢٠١٨ .لم أفهم معظم الكلام الذي ورد في النصف الأول ، على العكس من ذلك فقد كان النصف الثاني مهضوما بالنسبة لي و لكن قراءتي المفككة تلك لم تساعدني على فهم كل أفكار الكتاب لذلك أنا مضطرة للعودة إليه مع قراءة أكثر تعمقا .
أهمها كان حول أسلوب الكاتب ، لم أشعر بوجود مالك الذي أبهرني طرحه و طريقة عرضه للأفكار و الحجج في شروط النهضة ..
ربما لأن هذا كان أول كتاب أخرجه مالك _ رحمة الله عليه _ فجاء أضعف من الكتب التي تلته .
يحاول مالك بن نبي من خلال الكتاب إثبات إستقلالية الذات المحمدية عن الفكرة القرآنية، وذلك عن طريق التحليل النفسي للذات المحمدية، وبعض مظاهرالوحي عليه صلى الله عليه وسلمالكتاب صعب ومرهق نوعا ما، وهو يأتي رداعلى ما أظن على بعض المستشرقين الذين ذهبوا في هذا الإتجاه...
مدهش مذهل عجيب رائع :)وقع هذا الكتاب بين يدي بالصدفة المحضة - إن كان هناك شيء اسمه صدفة أصلاً!فقد كنت أتصفح كتب مكتبة الجامعة كي أنتقي منها كتاباً أقرؤه.
وكنت للأمانة أبحث عن رواية.
ولكنني سحبت هذا الكتاب خطأً بدلاً من آخذ الرواية!
هل هذه مصادفة؟ يبدو أنه القدر.استسلمت للقدر ورضيت به!
الحمد لله رب العالمين :)هذا كتاب لا يُنسى حقيقةً.يتنقل فيه الكاتب الفيلسوف مالك بن نبي في رحاب الظاهرة القرآنية كالذي يتنقل بين غرف قصر مشيد لم تَرَ عينٌ مثله.
أسلوبه آسر وطريقته في الاستدلال منظمة وجميلة ومفعمة بالروحانية.أجابني هذا الكتاب عن عدة تساؤلات كانت تدور في خَلَدي.أنصح به الجميع.

دراسة غير نمطية للقرآن الكريم من ناحية أنه وحي، يتناول فيها المفكر الجزائري مالك بن نبي حالات الأنبياء النفسية عند تلقي القرآن، ثم يعود بها إلى نفسية النبي محمد صلى الله عليه وسلم ويبحث حالات تلقيه الوحي بفكر ديكارتي بحت، ثم يتناول القرآن الكريم ليثبت بالأدلة العقلية أنه وحي لا يستطيعه البشر.
ممتاز ورائع،دراسة من أقوى ما قرأت لإثبات علوية القرآن الكريم بصورة موضوعية علمية شائقة، وهي في حد ذاتها منهج يُتبع لتأليف دراسات مشابهة.لي عودة لكتابة مراجعة تليق به.

بعد أن تفرغ من كتاب كهذا، ستشعر بحب بالغ للقرآن، واللغة العربية. ستعرف قيمة هذا الكتاب الكريم، وستقدر علي تحديد أي مكان يجب أن يوضع فيه هذا الكتاب المعجز. ستشعر حتما بفرق واضح وأنت تتلو القرآن بعدها. وهذا لم يحصل لي إلا مرة واحدة من قبل، بعد أن فرغت من قراءة التصوير الفني في القرآن لسيد رحمه الله..أعجبتني طريقة بن نبي في البحث/ الكلام عن القرآن: طريقة عقلية تاريخية، بحتة. وهي طريقة تتناسب أكثر مع الملحدين، ومدعي الالحاد. أو علي الأقل مع أصحاب الديانات الأخري..
ظاهرا این اولین کتاب مالک بن نبی است و این موضوع کمی از خشم من میکاهد. اما کتاب، یک کتاب شبه کلامی بود. نه حتی کلامی. خیلی ضعیف. لبریز از پرت و پلا. تلاشی برای دادن نفس مصنوعی به ذهنیتهای رایج مسلمانان در مقابل نقادی وحشی غربی در آغاز قرن بیستم. بدون اشراف به سنت، بدون اشراف به دین، بدون اشراف به غرب و بدون اشراف به روش. افتضاح.
ظاهرا این اولین کتاب مالک بن نبی است و این موضوع کمی از خشم من می‌کاهد. اما کتاب، یک کتاب شبه کلامی بود. نه حتی کلامی. خیلی ضعیف. لبریز از پرت و پلا. تلاشی برای دادن نفس مصنوعی به ذهنیت‌های رایج مسلمانان در مقابل نقادی وحشی غربی در آغاز قرن بیستم. بدون اشراف به سنت، بدون اشراف به دین، بدون اشراف به غرب و بدون اشراف به روش. افتضاح.

فإن الكاتب هنا يحاول أن يجد الأساس العقلي الموضوعي لتلك المقتضيات، ومنها ينطلق إلى وجوب الإيمان والتسليم بأن هذا الدين من عند الله ..ومن هنا فهي دراسة جديدة تستحق القراءة، على ما فيها من الاقتصار وتداخل بعض الأفكار ...يسعي الكتاب إلى الإثبات العقلي لفكرتين رئيسيتين:الأولى: إثبات الانفصال التام للقرآن عن الذات المحمدية، بما يثيره من أفكار وتحليلات تنتهي إلي استحالة أن تكون أفكار القرآن نابعة عن ذات محمد صلى الله عليه وسلم سواء بوعي او بدون وعي..


بعد أن وصلت لـ الصفحة 300 – وهي الأخيرة – شعرت بأن عقلي كان هناك ، في منطقة بعيدة جدًا ، مكان لا تعرفه خلايا مخي الصغيرة ، مكان جعلها تتوسع وتنمو ، ببساطة هذا الكتاب أعتبره من النوع الثالث في أنواع الكتب حسب تصنيف الدكتور عبد الكريم بكار : فلا هو للتسلية ، ولا هو لاكتساب معلومة جديدة إنما لـ تغيير في طريقة تفكيرك ناحية الظاهرة القرآنية بشكل خاص ، و كلاً من المواضيع التالية بشكل عام : الحركة النبوية – أصول الإسلام – الخصائص الظاهرية للوحي – العلاقة بين القرآن والكتاب المقدّس – موضوعات ومواقف قرآنية ..
يدرس مالك بن نبي في هذا الكتاب الأفكار القرآنية كظاهرة بالنسبة للذات المحمدية ، فيثبت من خلال سلسلة 
لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ ۖ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍيهدف مالك الى اثبات ان القرآن كتاب منزل من عند الله وان الاسلام من عند اللهمن خلال اثبات استقلاله عن الذات المحمديه وبتوضيح ان دور الرسول فيه اقتصر على التبيلغ والبيان وانا ناقل لا قائل ومأمور لا آمرمن خلال توضيح العوامل النفسيه للرسول والعوامل التاريخيه وبعض مظاهر الوحى ومفهوم النبوه والخصائص الظاهريه للوحى واعجاز القرآن الذى اشار فى مقدمه كتابه ان االقرآن معجز فى نظه وبيانه المفارق لبيان البشرالكتاب صعب شويه ومحتاج تركيز وهدوء لفهم منهج مالك وتسلسله فى البحث للوصول للفكره اللى عاوز يوصلها للقارئ
كتاب الظاهرة القرآنية لمالك بن نبي و هو كتاب ضخم نسبيا لحجم مؤلفات مالك بن نبي المعتادة.الحقيقة انني
يتناول الكتاب ظاهرة الوحي من منطلق متجرد , رمى الكاتب كل مالديه من بديهيات و بدأ من الصفر , هل يمكننا إثبات صدق الوحي بطريقة علمية تعتمد على المنطق و العقل و بما لدينا من معلومات تاريخية عن محمد عليه الصلاة و السلام كشخصية تاريخية ؟هل يمكننا اثبات الإنفصال التام للقرآن ككلام لله عن الذات المحمدية ؟ هل يمكننا اثبات تفرد القرآن و تمايزه عن كلام البشر ؟مشكلتي مع الكتاب تتلخص في ثلاث نقاط , الأولى أن اسلوب مالك بن نبي صعب يحتاج الكثير من التركيز و الهدوء لفهم الفكرة التي يرمي اليها , يحاول ايصالها بطريقة ملتوية ما يجعلها غائمة و غير واضحة بشكل قاطع في ذهني .

و لكنني لم أستطيع تحديد الموضوع تماماً فنحن نتحدث عن كتاب تاريخي - ديني - فلسفي في وقت واحد و بعدد صفحات قليل نسبياً إذا ما أزحنا الكم الهائل من المقدمات الموضوعة و الجداول المرسومة في الكتابيتناول الكتاب عدة أمور منها سيرة المصطفى عليه الصلاة و السلام ولكن من الناحية النفسية و النظرة الذاتية للحبيب ، كما ( يحاول ) الرد على بعض الدراسات الغربية لمستشرقين أو غيرهم ، ولكنها لم تكن بالمحاولة الموفقة.حيث أن عصرنا يهتم بالعلم أكثر من اهتمامه بالأدب و اللغة على عكس العصر الذي تنزل فيه القرآن ، يحاول مالك أن يتناول موضوع نزول الوحي بطريقة تحليلية فلسفية مع البراهين العلمية التي باتت أهميتها أكبر في عصر العلم.كما تطرق الى أوجه من التشابه بين القرآن الكريم و الكتب السماوية بعهديها القديم و الجديد ، وأخذ مثالاً عليها قصة سيدنا يوسف عليه السلام.لا أنكر أنني شعرت بضياع أثناء القراءة ، خاصةً بسبب تقطع أوقات القراءة و الظروف السياسية الصعبة التي نمر بها ، و لكن هذا لا يلغي الحاجة الى التزود من بعض علم الفلسفة قبل الدخول في كتاب كهذا..و في النهاية أرسل تحية كبيرة للمترجم الذي بدت ثقافته و استيعابه للموضع متجلية بين السطور ، و في أسفل الصفحات !
هذا ليس بالكتاب السهل .. يحتاج تؤدة في قراءته وتفهم مراميه .. تناول المفكر مالك بن نبي القرآن كظاهرة وحللها مرة من الناحية الإعجازية وأخرى بانفصالها عن "الذات المحمدية" ومرة بالموازنة مع الكتاب المقدس .. تعبت في فهم بداية الكتاب حين تناول الوحي من الناحية النفسية .. أحسست أنه مختص أكثر لغير المسلمين ليقنعهم بحججهم العقلية .. المؤلف ناقم على النقاد المحدثين وطريقة تناولهم للقرآن وهو يرد عليهم بطريقتهم .. كتاب مهم يستحق القراءة والمدارسة ..
هذه هي قراءتي الثالثة لمالك بن نبي و قد اكتفيت بالتقييم في الأولى ( شروط النهضة ) و الثانية ( ميلاد مجتمع ) و عجزت أن اكتب أي مراجعة و وافق عجزي هذا تعليق أحد القرّاء حيث قال : مخطىء من يظنّ انه بامكانه كتابة مراجعة لكتب مالك بن نبي فهي تعبّر عن نفسها ... و قد كُتب في التقديم و بكل اختصار : هذا كتاب ( الظاهرة القرآنية )
أول كتاب أستفتح به قراءتي الرمضانية :)
أعظم الكتب التي قرأتُها ، تربطني به علاقة عاطفية :)تحدثتُ عن هذا الكتاب في منتديات الساخر بإسهاب .من هنا :http://www.alsakher.com/vb2/showthrea...
عندما تقرأ لمالك؛ أنت في الحقيقة لا تقرأ كتاباً واحداً ، فقد تصادف مرجعًا لأسماء وتواريخ وأحداث تتجاوز عنوان الكتاب بما يُجاوز توقعاتك ..
وهذا هو ديدنه في "الظاهرة القرآنية" أيضاً، إلا أنه في هذا الكتاب تحديداً طغى على تسلسل المواضيع بعض التكرار والشتات، وقد أشار الكاتب إلى ضياع مخطوطة الكتاب الأولى مما استدعاه لإعادة كتابته مجدداً وربما هذا هو السبب وراء بعض الضبابية التي غشت على تواتر الفصول ..
شوّقتني المقدمة الطويلة التي بدى لي أن الكتاب من بعدها سيفتح لنفسي وعقلي آفاقا عملاقة من العمق والإنتفاع، وارتأيتُ منه جانباً يفتح الذهن ويُرسي مفاهيمًا تتعلق بنشوء هذه الظاهرة بما يعلق عليها الكاتب بكونها مصدرًا للبدايات حقاً، ولكن ليس كما توهّمت.
