https://www.goodreads.com/book/show/1966950.Ensayo_de_un_crimen
Esta es una magnífica novela, de esas joyitas con las que uno se tropieza de pronto. La historia, en la que podría parecer que no sucede mucho, está contruída en base a percepciones y filtraciones de la psiquis del personje principal, me refiero a que el ritmo, espacio, atmósfera refleja a la perfección su personalidad y estado de ánimo.
301 páginas después. Este es el claro ejemplo de que un libro pésimo puede salvarse en las últimas 40 páginas... El final ha sido plausible. Se conectan todas las interrogantes habidas y por haber. En toda la trama se dan ciertas pistas que te siembran la duda constantemente. Unos personajes entrañables.
Uno de los mejores libros que he leido en mi vida, t mantiene atrapado en toda la historia
Me atrapó. Llena de detalles del Mexico de los años cuarenta y su forma de vida, muy bien escrita y con un desenlace poco predecible. Recordaré siempre a Roberto de la Cruz, “el de los ojos dorados”, como ejemplo de un asesino frustrado.
“El modo más seguro e infalible de mentir es con la verdad”

Es maravilloso cómo construye la personalidad de Roberto de la Cruz y sus demonios internos, esos oscuros deseos o instintos que todos hemos sentido alguna vez, pero sueltos, con mucha fuerza.
La descripción de la sociedad, los ambientes, el México de los cuarentas, todo entrelazado con el deseo criminal de De la Cruz, por el simple hecho de matar, es fascinante.
Me queda una duda: ¿de dónde sacó Buñuel su "Ensayo de un crimen"?
Más allá de un criminal nato buscando el crimen perfecto, no veo nada de la obra original en la película.
me identifique con la desesperacion del protagonista por querer matar gente fastidiosa y presuntuosa, creo que eso fue lo que me hizo continuar la lectura para ver cual sera mi posible futuro, por lo pronto comenzare a fumar cigarrillos Lucky jajajajja
Soberbio, Usigli (algún día escribiré una reseña de verdad)
Amazing!!!
One of the best books i've ever read, i was very skeptical at first but is a story that wins you heart fairly.
Usigli 's satire is subtle and intriguing, his characters vital and interesting- Mexico City in the 1940s emerges as a dominant character. A really enjoyable read in Spanish.
muy bueno!!!
Creo que fue el primer libro que leí de literatura mexicana. Es excelente; la historia, la forma de narrar y la faceta en la que se centra. Me encantó leer sobre el México a mediados del siglo XX.
Está muy bien escrito, pero tengo mis dudas.
