https://www.goodreads.com/book/show/819564.The_Spider_s_Web
Si insinua negli ambienti che cospirano e tramano, cospira, trama, sospetta, tradisce e supera qualsiasi ideologia, fa sue certe posizioni, le impara perfino a memoria, con esse attira le folle ma lui lavora solo per se stesso.
Lui vuole il potere…Tremendo affresco rapsodico di una scalata individuale alla ricerca di un ordine nuovo, terribilmente individualista e senza morale.Romanzo storico-politico del 1923, tratteggia un’epoca, tutta vissuta da Roth, in una Berlino ben rappresentata, e anticipa un altro sogno tramutatosi in tragedia.
Lui Roth, presentendo il fallimento della Repubblica di Weimer, vide lungo lasciando Berlino per Parigi.
Primo romanzo di Joseph Roth, pubblicato a 29 anni nel 1923. Lo stile narrativo è forse ancora acerbo, ma i contenuti sono molto significativi, con il protagonista Theodor Lohse, uno disposto a tutto per “diventare un capo”, che si muove dentro una realtà sociale sempre più instabile, con tasso di violenza crescente e con un soggetto, tra le figure emergenti, già individuato come decisamente “pericoloso”: tale Hitler.
A dark, vivid little novel that follows the fortunes of an ambitious young man involving himself in right-wing maneuverings during the Weimar Republic. Not especially intelligent, but brutal enough to be effective in times when brutality was in the ascendant. He is, of course being manipulated by everyone, including a Jewish double- or more- agent who stands out as the most remarkable character in this book: sly, patient, cynical but with a hidden fervour.
για να το πετύχει αυτό δεν θα διστάσει να δολοφονήσει τους ανταγωνιστές του, να προδώσει ''συναγωνιστές'' του, να αιματοκυλίσει απεργίες εργαζομένων.η γερμανία των πρώτων χρόνων μετά τον α' παγκόσμιο πόλεμο περιγράφεται έξοχα μέσα από το κοφτό, αποσπασματικό γράψιμο του ροτ, ο οποίος μέσα σε δυο σελίδες μεταδίδει ολοζώντανα το κλίμα της περιόδου, κάλυτερα και από ιστορικά βιβλία.όλα είναι εδώ: η εξαθλίωση του γερμανικού λάου, η άνοδος και η εδραίωση του εθνικισμού, τα πογκρόμ εναντίων των εβραίων και η καταστολή των εργατικών κινημάτων.ο ''ιστός της αράχνης'' αξίζει να διαβαστεί τόσο για την λογοτεχνική του αξία, όσο και για την ιστορικότητά του, καθώς τα γεγονότα που περιγράφει, αλλά και αυτά που αφήνει να εννοηθούν, έγιναν πραγματικότητα τα επόμενα χρόνια.υ.γ.
Het is het huiveringwekkende verhaal van de gedesillusioneerde Theodor Lohse, een luitenant die teleurgesteld teruggekeerd is uit de Eerste Wereldoorlog (rings a bell!) en in Berlijn betrokken raakt bij een extreem-rechtse, geheime organisatie die haar hoofdkwartier in München heeft en in contact staat met Hitler en Ludendorff (die sporadisch opduiken in de roman).
Roths typische stijl 'tussen ironie en sympathie, distantie en identificatie' is van een bloedstollende heftigheid: de korte, krachtige zinnen bedwelmen, overweldigen en spinnen een soms onontwarbaar web van mysterie, intriges en spanning.
Niet het niveau van de latere werken, maar toch een must voor de Roth-adepten, al was het maar om alweer een schitterende vertaling van wijlen Wilfred Oranje.
A prophetic (the book was written in 1923) descent into the abyss of nationalism and fascism in Germany's 1920's through the eyes of Theodor Lohse, an ambitious, yet average lieutenant, who quickly understands that his fastest ticket to the upper crust of society is to belong to an underground right-wing organization, bent on beating up socialists, communists and Jews.
His dealings bring him to use the services of Benjamin Lenz, a much smarter, opportunistic Jew who figured out that helping (if not blackmailing) plotters from both right and left is key to his survival.
Ανατριχιαστικά προφητικό, το ντεμπούτο του Ροτ εξελίσσεται την περίοδο του Μεσοπολέμου όταν ο ναζισμός έκανε τα πρώτα του δυνατά βήματα
Историята на завърналия се от Първата световна война лейтенант Теодор Лозе е показателна за онзи кипеж, родил националсоциализма от поствоенната мътилка.
Още с първите няколко страници, в които се срещаме с младия лейтенант, Йозеф Рот прави силна заявка за своя талант, иронично-присмехулен в опита си да покаже кривото огледало на тогавашната действителност:„Майка му беше болнава, сестрите бяха прижълтели, те старееха и не можеха да простят на Теодор, че не беше изпълнил своя дълг като лейтенант да бъде два пъти споменат във военните рапорти като загинал герой.
Един мъртъв син би бил винаги гордост за семейството.
Един лейтенант без оръжие и жертва на революцията беше в тежест на жените.
Теодор живееше със своите роднини като стар дядо, когото биха уважавали, ако беше мъртъв, но подценяваха, защото продължаваше да живее“.Цялото ревю: https://bibliotekata.wordpress.com/20...
Skriven som en faktabok om en romanhändelse snarare än en roman. Historikern i mig tilltalas väldigt av boken men romanälskaren saknar ett djup i berättelsen.
Joseph Roth stond al een hele tijd bij mij in de wachtrij, en ik vraag me nu af waarom zo lang. Hotel Savoy (1924) las ik gisteren uit, vandaag Het spinnenweb, zijn eerste roman (1923): wat een bijzonder talent! Beiden heb ik ontleend uit de bib, maar ik vrees dat ik voor mijn eigen collectie verwoed verder uit hamsteren ga. En dan moet bijvoorbeeld ook Stefan Zweig nog volgen... Het wordt een heel druk jaar!
Joseph Roth, nacido en el Imperio Austrohúngaro, escribió esta novela en 1923, durante los años convulsos que sucedieron a la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial, con el estrepitoso fracaso de la República de Weimar y antes del acceso del partido nazi al poder.
Su ascenso en la organización y en la sociedad berlinesa le producen una sensación de triunfo que se ve empañada al verse utilizado por otros miembros más astutos que él.Novela sobre cómo la desmoralización de un pueblo, el descontento, la falta de horizonte llevan a la radicalización, al enfrentamiento y a la búsqueda desesperada de soluciones que acaban cayendo en el totalitarismo.
Der im Jahr 1923 - im Jahr des Hitler/Ludendorff Putsches - handelt von Theodor Lohse, einem Karrieristen, der mit Hilfe eines gewissenlosen jüdischen Spitzels und mit eigener Brutalität, Ahnungslosigkeit und Minderwertigkeitskomplexen in den verschwörerischen rechtsnationalen Kreisen zu einer Art jungem Hitler aufsteigt und nimmt damit sensibel die Stimmungen dieser stürmischen Zeit auf.
Negativ fällt indes auf, dass sicher der Roman in weiten Teilen nicht wie ein Roman, sondern wie der Rohentwurf liest.
Es wirkt als hätte Roth - der sich in seinen späteren Romanen as exzellenter Stilist erweist - dies alles in wenigen Nächten runtergeschrieben.
Es wirkt als sei der Autor ein getriebener und es liest sich gehetzt.
Este libro debería ser una lectura obligatoria en los colegios.Joseph Roth describe en pocas páginas el envilecimiento de una sociedad destruida por la Primera Guerra Mundial, los intereses económicos de unos pocos, el estallido social y la mediocridad política.

I was hoping to get some insight in Germany's post WW1 tribulations, the rise of the freikorpsen etc, but Roth excels in vagueness in his first novel (even though this book would turn out to be visionary).
Alte Kämpfer" from Stefan Olivier provides a way more direct, action fueled and gripping account of the rise of the nazis, but is completely overlooked whereas" The spider's web" gets more credit than it deserves ( in my humble opinion ) just because it's Roths first novel.
Roth's descriptive writing is beautiful, but this feels like a practice for a more detailed book.
It deals with the rise of an ambitious young man Theodor Lohse, who gets caught in the wave of aggressive development repression and anti-semitism of Germany during the period after WW1.
However I have found it unmemorable despite his poetic descriptions.
The ending feels rushed and inconclusive and question what he was actually trying to say, but am not quite sure whether I care.
His empathy is clear, but perhaps in a form of despair.
Although I can't help feeling it was lacklustre.
çeviride mi sıkıntı bilmiyorum ama bir türlü kitaba tutunamadım. sanırım abartılı politik şeyleri sevemiyorum. her ne kadar kitap öngürü sahibi olsa da eksik bir şeyler var. çözemedim. tek altını çizdiğim cümle; insanların iyi olmak zorunda kaldığı, büyülerinin bozulduğu akşamlar vari diye düşündü theodor.
Theodore Lohse, een Duitse oudstrijder uit de eerste wereldoorlog, ontpopt zich tot fascistisch leider. Weinig lijn in het verhaal, wel mooie impressie van de gistende jaren 20 en 30. Rare, fluctuerende stijl
A brief, but densely packed novella chronicling the career of a rootless and biddable agent provocateur in Germany in the 1920s. Roth's prose is highly polished, allusive and repays careful study. Not an epic canvas, but a beautifully crafted miniature.
Een mooi begin, maar na verloop van tijd loopt het verhaal weg, als ene Sebastian ten tonele wordt gevoerd, er een aanslag wordt voorbereid en Theodore Lohse met verarmde adel trouwt. Te veel thema's binnen kort bestek.
This is an interesting representation of post-WWI Germany, with some surprisingly accurate predictions.But it's still a bore.
"la toile d'araignée" dans sa version française
Written as a chronicle, a regard of the dark Middlewar ages.
Мрачният реализъм и пророчеството на книгата буквално се давят в блатото от грешки в българското издание.
Frightening in both its prescience and its relevance, particularly on this of all days.
Ik las de Nederlandse vertaling van Wilfred Oranje. Pittige kost. Vraagt om een extra leesbeurt. Verloren of onbekend gewaande debuut van Roth.
