https://www.goodreads.com/book/show/2086850._
La vie de termites = The Life of Termites, Maurice MaeterlinckMaeterlinck's own words in The Life of Termites indicate that the possible discovery or accusation of plagiarism worried him: It would have been easy, in regard to every statement, to allow the text to bristle with footnotes and references.عنوانها: موریانه؛ حشره نابغه؛ زندگی موریانه؛ تاریخ نخستین خوانش: سال 1970 میلادی عنوان: موریانه؛ نویسنده: موریس مترلینگ؛ مترجم: فرامرز برزگر؛ تهران، کانون معرفت، چاپ سوم 1337، در در 137 ص؛ عنوان: مو
جوانان نر و ماده، که حشره ی حقیقی هستند، یعنی چشم و بالهای بزرگ دارند، در این شهر تاریک، و در قبرستان نابینایان، که هیچ لذتی جز لذت ایثار نفس، برای همنوع ندارد، مظهر عشق و نشاط هستند، و به واسطه ی داشتن بال، یگانه آرزویشان این است، که از این قبرستان فرار کنند؛ ولی قانون مطلق و ازلی و ابدی شهر موریانه، جز سالی یکروز، به آنها اجازه یخروج نمیدهد.
Tradycyjnie zacznę od notki zapoznawczej z autorem, bo z moich "badań" przeprowadzonych ostatnio na Instagramie wynika, że dla większości z Was Maurice Maeterlinck wciąż jest no namem. A niesłusznie. Ten belgijski dramaturg piszący w języku francuskim i laureat Literackiej Nagrody Nobla z 1911 roku jest najbardziej znany ze swoich dramatów symbolistycznych, ale napisał również cztery eseje filozoficzno-przyrodnicze:  Inteligencję kwiatów  oraz trylogię o owadach społecznych składają się z  Życia
Tradycyjnie zacznę od notki zapoznawczej z autorem, bo z moich "badań" przeprowadzonych ostatnio na Instagramie wynika, że dla większości z Was Maurice Maeterlinck wciąż jest no namem. A niesłusznie. Ten belgijski dramaturg piszący w języku francuskim i laureat Literackiej Nagrody Nobla z 1911 roku jest najbardziej znany ze swoich dramatów symbolistycznych, ale napisał również cztery eseje filozoficzno-przyrodnicze: 
  Inteligencję kwiatów
 oraz trylogię o owadach społecznych składają się z 
  Życia pszczół
, Życia termitów oraz Życia mrówek. To ostatnie zostało wydanie w 1930 roku, a premierę swojego najnowszego polskiego wznowienia ma dzisiaj, 4 kwietnia. Zapraszam.Ciąg dalszy na:https://miedzysklejonymikartkami.blog...
به عنوان یک نوجوان 12-13 ساله، جذاب تر از این کتابی سراغ نداشتم که بخونم. فوق العاده دوست داشتنی.
مترلینگ عظیم و دوست داشتنی,واقعا این ادم دید بسسسسیار وسیع و بسسسیار متفاوتی داره اثارش بی نظیرن...
لو قلت للقارئ العربي ان الكاتب قد حصل على جائزة نوبل للادب لقطب حاجبيه. . ثم لو دكرت له ان هدا الكتاب بعيد كل البعد عن الادب و انه يتناول حياة النمل باسلوب رشيق و رائع لاحتار القارئ اكثر.للاسف لم يترجم الكتاب حسب علمي للعربية .الكتاب ممتع و جميل ينقلنا الى عالم النمل الصغير و يسعرض لنا حضارة متناهية الصغر تشبه الى حد بعيد حضارتنا فالنمل ينقسم الى اجناس مختلفة تنشا بينها حروب و صراعات عروش بين العائلات ينصح بقرائته بشدة
really good one. non-fiction myrmecology text but with strong communist/socialist political undertones. Published in 1930. a piece of history and worth a read if you are as obsessed with ants as I am!
