https://www.goodreads.com/book/show/8888980
كما أنه ينافح بشدة عن ضرورة المنطق و أهميته في عصم الذهن عن الزلل، في وسط فكري بات مائع التفكير لدرجة الاستخفاف بالمنطق و اعتباره أمرا عفا عليه الزمن، هذا الوسط الثقافي الذي كان يسير بلا منهج يضبط عبارته على وفقها، مما أوقعه في أخطاء فادحة عقدية و منطقية، و هو أمر من عواقب التقليد الأعمى في فترة كان الانبهار بالغرب على أوجه و استجلاب الأفكار منه من دون أي نقد يمارس عليها، إذ يكفي كون "الأقوى" يقول بهذا كبرهان عليها حين الحجاج...
الكتاب ممتع جدا...يوضح نضال الشيخ مصطفى صبري في حرب العلمانيين ومدعي العقلانية في عصره.الكتاب فيه هجوم شديد على محمد عبده ومن شابهه في أفكاره.
فقد دفعت "عقلانية" محمد عبده إلى إنكار وتحريف آيات واضحة من القرآن كتفسيره الجن بالجراثيم.
وتكذيبه لقصة خلق آدم تأثرا بنظرية دارون.ما لفت نظري هو شدة بعض المشيخة الصوفية في النكير على محمد عبده، مثل مصطفى صبري، والنبهاني صاحب جامع كرامات الأولياء عليهم.والغريب أن تصوفهم لا تجده في رودهم تلك.
بل تجد اتباعا للدليل الشرعي، والبعد عن الهوىالكتاب ممتع، وأنصح الجميع بقراءته، خاصة لمن اراد البحث في الفكر السياسي والاجتماعي لمصر في تلك الحقبة بعد زوال حكم العثمانيين.
كتاب من أروع وأهم ما يكون. كتاب القرن بلا منازع. رحم الله شيخ الإسلام وتقبله في الصالحين.
من اهم الكتب المعاصرة في علم الكلام والفلسفة بل اعتبره أفضل ما كتب المسلمين في القرن العشرين هو وكتاب الفيلسوف الشهيد الصدر المسمى الأسس المنطقية للاستقراء ، فيه ردود على ديكارت وانسلم وكانت وغيرهم من الفلاسفة الغربيين والمسلمين المستغربين فكرا وروحا وكذلك فيه ردود على مدرسة ابن عربي في وحدة الوجود
هذا السفر هو خط الدفاع الأخير عن علم الكلام بعد ان تولى الاستعمار و الكماليون هدم الهيكل السياسي الإسلامي ..
و كان مؤلفه قد شهد هدم الخلافة و عاصر أفول دولة الإسلام اكثر مما عاصره غيره ..
فقد كان شيخ الإسلام وقتها .
و هو في مقدمة كتابه يربط بين عوامل الانهيار السياسي و الثقافي ..
وعوامل النهوض السياسي الغربي الذي بشفعته نهض ثقافيا في اذهان و قلوب المسلمين.
الذي قرر فيه الفصل بين الطبيعيات و الفلسفة اليونانية من حيث الانبهارو أعلن انه ان غلبتنا اوروبا بأسلحتها فلن تغلبنا بفلسفتها ..في وسط هذا الجو المدمر ..
أبكتني المقدمة.. رحمه الله ورحم والده ووالدته وجميع مشايخه
اﻻستفاضة الزائدة جداً جداً هي العيب الوحيد والجوهرييدور الكاتب الشيخ حول فكرة يمكن ايجازها بأسطر قليلة ، وربما كلمات ، ليجعلها تصل حتى ال 50 صفحة! تمنيت جداً اكماله ولكن ضيق الوقت منعني ، رغم مافيه من معلومات قيمة ، لم يكن ليضرّها او يَنقص من قدرها ، لو تمَّ إيجازها
أصنفه ضمن فئة "لا بد منه".
لكل مهتم بالشبهات ومزالق الإلحاد أنصح بهذا الكتاب الذي سوف يكون الجواب الشافي والكافي بإذن الله، شيخ الإسلام رحمه الله أغرق في التفصيل والترديد أحيانا بحيث لم يدع مجالا لسوء الفهم أو الخلط. الجزء الأول تستطيع أن تمر عليه مرور الكرام لأنه يفند شبه العلماء في عصره. الجزء الثاني والثالث والرابع قطوفه دانية، فقط تحتاج للصبر والجلد كي تجني الثمار.
وشيخ الاسلام في هذا الباب يحاول ان يثبت في ذهن القارئ انه لا يجوز تعيين الحقيقة لذات الله التي لا تعلمحقيقتها في اي مذهب من مذاهب العقلاء وتسميتها باسم من اسماء الحقائق المعلومة كالوجود على اي معنى كانشر بدعة فلسفية اضيفت الى اسماء الله الحسنى وانتهت بطبيعتها الى شر بدعة اعتقادية تنطوى على اوسع انواعالشرك باسم وحدة الوجود , لا يبث في وجود الوجود عنده برأي انما يتوقف عند تضعيف الاراء الاخرى وكذا فعل في مسالةالجبر والاختيار ومذهبه فيها مزيج بين الاثنين ويرى ويقر بعجز التوليف بينهما, ويدخل في مبحث حدوث العالموالكتاب الاخير يبتدئ فيه بموقف العقل والعلم من رسل الله , وينبه فيه على كتاب القرن الماضي المروجين لعبقرية محمد-عليه السلام- بدل نبوته وموقفهم المتباين من انكار كل معجزاته او بعضها او اهمالها ويعري تسرب القومية في بعضالكتابات التي تحاول ان تمحور شخص الرسول عليه السلام في العبقري القومي, يختم الكتاب ببحث مسألة فصل الدين عنالدولة.ومن النقاط المهمةهي ما يتعلق بان اجزاء من الشريعة الاسلامية منحولة من القانون الروماني يثبت الشيخ انمدار هذه الفرية من ان الاسلام لا يجبر اهل البلدان التي يتم فتحها اعتناق الاسلام ولا يحاكمها بالقانون الاسلامي انما يرجعلاهل كل بلد بقانونهم وهو ما يعرف اليوم بشخصية قانون الاحوال".
رجاءً ..من لديه فكرة عن مكان بيع أجزاء هذا الكتاب داخل سورية أو أي دار تطبعه في سورية فليذكرها مشكورا !!..

انتهيت من المجلد الأول، بعد أن قرأت أوله قراءة فاحصة ثم بعد ذلك بدأت بالجرد السريع، والفضل للفهرس المتقن الذي يغني كثيراً عن تقليب الصفحات، حيث استغرق الفهرس صفحات عديدة ، بفضل تفصيله للمسائل، حتى أن بعضها لا يحيجك للرجوع إلى صفحته بسبب إبداءه عرضه للقول وصاحبه والرد عليه في هذا الفهرس!
معظم المواضيع في هذا المجلد حول الصراعات الهوياتية التي دارت رحاها في مصر خلال النصف الأول من القرن الماضي، حيث يذكر المؤلف رحمة الله عليه بأنه هرب من تركيا العلمانية إلى بلاد إسلامية ليتفاجأ بوجود تيارات شكوكية وإلحادية ألجأته إلى تصنيف هذا الكتاب، ذكر هذا في مقدمته الطويلة التي استغرقت أكثر من ستين صفحة ..
كتاب يصور باسلوب موسوعي عميق وبليغ الصراع بين الاسلاميين والعلمانيين في شتى الجبهات وذلك في فترة حرجة جدا في نهاية الدولة العثمانية وبداية ظهور الفكر القومي والاشتراكي والافكار المستوردة التي سادت الوطن العربي بعد سقوط الخلافة العثمانية
(المسلمون إن لم يكن الله قد قدر أن يقطع دابرهم بالاستمرار في سبيلهم إلى الدمار، فهم في حاجة إلى تدارك أمرهم، بالرجوع إلى حضانة الإسلام، فيتربوا فيها، ويبعثوا من جديد إلى حياة الدنيا والآخرة؛ ولا ينفعهم البحث عن أسباب البعث في حضانات أجنبية، فينشأوا أمة ممسوخة، لا شرقية، و لا غربية، و لا مسلمة، و لا كتابية).شيخ الإسلام مصطفى صبري رحمه الله تعالى(من كتاب موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين وعباده المرسلين).
سفر عظيم من شيخ الإسلام مصطفى صبري رحمه الله، رغم انتهائي من قراءة الكتابة منذ ما ينحو على سنة الا ان قلبي لازال معلقاً بثنايا صفحات هذا الكتاب ،تجربة معرفية و روحية عميقة وثرية.
كتاب عظيم يشرح في بدايته المعانة التي يعانيها الإسلامي في وجه التغريب والحرب على الإسلام من قبل المسلمين المتأثرين بالغزب والغرب أنفسهم ويقضي على شبه الغرب على الدين والله والسياسة الإسلامية
http://ask.fm/Saeedabuzeineh/answer/1...
