https://www.goodreads.com/book/show/830176.El_coraz_n_de_piedra_verde
Uno de los primeros libros que leí de adolescente y uno de los culpables de que ame las letras.
It's also about a man and a woman.The story moves around an aztec princes, her life, and story, and about a Spanish man, who wished to become a priest but was desilusioned with the church.
It's a very compeling story, I could't stop reading it, the love story is beautifull, the characters are rich, it's historically acurate, touches a lot of subjects, including the witch hunts done by the church, aztec sacrifices, history, and more, but done in a light that makes everything interesting, and not like you are reading a text book.I loved this book, it was the first book I ever read that had so many pages, and I finished it in less than a week.
Está claro para mi que esta historia la escribe un español con una tendencia cristiana-católica muy fuerte, es decir, todo está influenciado o contado con un punto de vista católico, no me fascina pero tampoco lo repruebo, me es grato leer la versión de De Madariaga, me complace saber como ellos ven la historia de nuestra conquista con otro cristal, otra perspectiva, ya que ellos son los que llegaron.Siempre quise entender porque en México existe el machismo, si de verdad como se cuenta en el libro, el rey podía tener las concubinas que quisiera, entiendo algunas cosas; no me gusta que a las mujeres desde que nacen se les regala una escoba, un huso y una canasta y hacen un rito para que ella sea "una buena mujer abnegada", me deja pensando mucho.
Definitivamente no es para mi. Se nota demasiado que es un libro escrito por un español, y verdaderamente me enfermó la ideología europeizante del libro. Tal vez otras personas lo disfruten, yo no pude terminar de leerlo.
La falta de conocimiento e investigación real de la cultura indígena, su absoluta des-valoración y la presentación excesivamente simplista del autor de los principios, valores y rutina diaria de una cultura que solo parece conocer desde imaginarios culturales de occidente.2.
La falta de profundización, diferenciación y evolución de los personajes durante la historia.5.
Desde mi punto de vista, no es un libro que me aporte un mayor conocimiento histórico, ni crea una historia envolvente con intrigas y tensión en sus desenlaces, ni permite identificarme con las búsquedas de sus personajes.
La unión de los aztecas y los españoles. Primero vemos la vida de los aztecas en aquel entonces, ritos, creencias, castas, escalones sociales. Todo sobre la sociedad y por separado vemos a los conquistadores hasta que ambas historias se mezclan cuando un español se enamora de una azteca.La verdad es que esperaba mucho menos del libro, creí que iba a ser un poco pesado por ser histórico, pero la verdad es que la trama te va jalando y jalando hasta que ya no sueltas el libro.
Cuando yo era chica, mi mamá me dijo que había amado este libro de adolescente, que era tan romántico, que le había cambiado la vida.
Lo leí (parte de), no lo entendí, no me gustó, ella me dijo que lo intentara más grande.
De nuevo no me gustó, aunque creo que lo entendí más, y tampoco lo terminé.
Le comenté a mi mamá y me dijo: "obvio que no te gustó, poh, si es para adolescentes".Jajaja.
Pero creo que es más posible que simplemente no fuera de mi estilo.Nunca lo terminé, porque lo más seguro es que no lo intente de nuevo...
Como novela histórica me parece que se trata de un libro que es poco preciso. El autor dibuja a un Hernán Cortés que no está justificado con los hechos históricos. Habla de un Cortés muy humano, piadoso, honorable...que no va tras de otra cosa que no sea la conquista espiritual del nuevo mundo. Pareciera que para él Cortés de Madariaga la conquista política y económica eran males necesarios. Además, hay un marcado sesgo que desdeña la cultura pre hispana y enaltece la española. Insisto, como novela (trama) es interesante como un libro histórico es poco preciso.
Maravilloso! Es una obra increíblemente bien escrita. Retrata perfectamente la historia y logra una empatía con ambos mundos. En cierto modo, Xuchitl y Alonso son los Adán y Eva modernos, pues entendiéndolos a ellos juntos y por separado es como podemos entendernos a nosotros mismos como cultura.
The Spanish Inquisition and the conquoring of Mexico by the Spanish. 1500 AD. Tenochitlan, the Mexico City of today.Author born in Spain in 1886.He was Spanish ambassador to the US in 1931.Original title El corazón de piedra verde The Heart of Jade (Spanish: El corazón de piedra verde) is a novel by Spanish author Salvador de Madariaga, first published in 1942. It is widely regarded as an exceptional example of modern Spanish-language literature.The book is a work of historical fiction set in th
The Mexican set of characters struggles with love, pain, pride and hate with the Spanish group of characters during the conquest of Mexico (1519-1521) by Hernán Cortés, the fall and complete destruction of Tenochtitlan and its satellite kingdoms, and the emergence of a new nation, New Spain (now modern Mexico) out of the meeting of two great cultures: the Spanish heritage (with old Visigoth, Jewish, Moorish and Catholic roots) and the ancient native Mexican traditions (like the Olmecs, Mayans, and Toltecs).The novel deals with the "conflict between two worlds": Christian Europe and Aztec America.
En caso de los personajes históricos son tan de texto que rayan en lo ridículo (Cortes y Moctezuma).2.- Del otro lado el profundo sesgo sobre la colonización no es posible creerla, la historia novelada, o la novela histórica debe de rellenar huecos faltantes con suposiciones que podrían ser con o sin fundamento pero rellenar con mentiras o tergiversar la verdad ya no puede llamar una novela histórica, creo que aquí el gran problema es que a Cortes le otorga un espíritu misionero una personalidad cautivadora y nada violenta contraria a todo escrito histórico, comosi la conquista de un nuevo mundo fuera un mandato de Dios.3.- Moctezuma por otro lado está bien descrito en su ingenuidad, su superchería fue lo que hizo que se lograra mas fácilmente la conquista, nos ayudó pero si estorbó a la defensa.Creo que el pueblo Tlaxcalteca es el gran héroe en el libro ya que nunca se rindieron ante el enemigo, quizás el pago fue alto pero la dignidad es muy grande para un pueblo así.Nezahualpilli fue el gran personaje, un progresista poco comprendido en su epoca.
Lastima que fue infructuoso.Como material de referencia, para entender la conquista desde sus motivaciones y complejidad abarca, es buen libro, pero, al menos con nosotros los locales, te deja una sensación de vacío que sí llenan otras lecturas que se comportan de manera más neutral.La historia gira en torno al amor y los múltiples conflictos que puede haber en el ser humano; religión, geografía, posición económica, manera de ver la vida, estilos de vida, etc.
Si sabemos identificar ese mensaje y degustarlo es un genial libro.Aprendí bastante en la lectura, principalmente de lo anterior, y claro, profundizar más en nuestra historia, esa que es mitad azteca, mitad española, nunca sobrará pues, nos ayudar a entender nuestro presente y vislumbrar nuestro futuro.

uno de mis libros favoritos, releído 3 veces y siempre me deja deseando haber vivido en la época del esplendor prehispánico, queriendo ser Xúchitl y encontrar a mi persona destinada... aunque la verdad he de admitir que la primera vez que lo leí me saltaba las partes de España porque no me agrada la temática religiosa.la manera en que desde sus sueños ya se conocían es para mí lo más romántico del mundo!
Excelente novela. La recomiendo ampliamente. La historia es muy interesante, descriptiva de costumbres, rituales, ceremonias. Y en el centro mismo, la historia de amor de dos personas, cuyas vidas se entrelazan, empezando por un sueño.
Este es un libro maravilloso, te traslada al mundo que pudo haber sido durante la conquista de México, una novela que cuenta lo que habrian visto aquellos ojos Aztecas y Españoles, un mundo que cuesta creer después, haya desaparecido.
Really amazing.
It was boring and the vision of Madariaga about aztec culture is very poor.
It talks about Aztecs as if they were barbarians and an inferior culture.
I think this is a very simplistic opinion about a very difficult theme as the clash of two cultures.Madariaga resumes the whole thing in the battle between good and evil.
The good guys, are perfect and pure paladins of God (in this case Spain), and the bad guys are terrible assassins, barbarian and thieves (the aztecs).In order to finish the book it was needed to jump some parts.
This is one of the best historical novels ever written. It relates the tale of how and why a young Spaniard joins the Cortez expedition and at the same time, half a world away, a young Aztec royal experiences events that will eventually lead her to a strange destiny....the unfolding of which will astound and change the world.
Una novela total. Una obra histórica monumental, fantástica, arrolladora, de las que convierte tu vida externa en un apéndice de sus acontecimientos.Y además, extraordinariamente documentada, con una visión compleja y rica de la conquista de América y el momento en el que se sucedió.
Gran libro de historia novelada que narra de una manera muy bella la llegada de los españoles a tierras mexicanas.
Lo amo
Se trata de una de las mejores novelas históricas sobre la sociedad del México Prehispánico en los albores de la conquista que sufrirían a manos del Imperio Español.El Corazón de Piedra Verde relata la odisea vivida por estos dos personajes, que nacen en distintos lados del mundo y casi por diferencia de horas.
Al principio engancha y fascina con las imágenes, los puntos de vista y la complejidad del mundo, la cultura y las creencias, así como los conflictos internos de los dos protagonistas.
Es un libro que te lleva de la mano por dos mundos simultáneamente, y el autor teje la historia magníficamente.
Eso lo convierte en un libro sumamente interesante si al lector le interesa conocer de la filosofía de el Viejo y Nuevo Mundo y del choque (o encuentro, en el caso de los protagonistas) de culturas sumamente distintas.
Pero hasta se perdona por lo apasionante que es la conquista de Tenochtitlán y el encuentro de los dos mundos.
Este libro nos ayuda a comprender mejor el México actual después del choque cultural que se dio entre los españoles y las distintas etnias mexicanas durante la conquista española.El autor describe la barbarie de los sacrificios humanos de los aztecas que horrorizaban a los españoles y sin duda logra también el mismo efecto con el lector.
Un libro en el estilo de "Los Pilares de la Tierra" o "La Catedral del Mar", que gira alrededor de una de las hijas de Nezahualpilli y un español, cuyos destinos se cruzan a razón de la conquista de México.
Lo malo: El final pierde fuerza porque se alarga demasiado en un intento de ligar todas las tramas y detalles que se presentaron desde el principio, y los relatos de las batallas no son muy buenos, por lo que las escenas de la conquista no son tan impactantes o entendibles como en el citado libro de Jennings.
Por extraño que sea, este libro me gustó mucho más la primera vez que lo leí.
En esta ocasión, sentí la trama muy poco realista, demasiado fantástica y con una carga religiosa que me supera a pesar de ser yo católica practicante.Me llegué a sentir incómoda por el poder que le da a la sensualidad y deseo femenino; en efecto, los personajes más pecaminosos son mujeres.
Lo que también aprecié es la utopía del personaje de Alonso Manrique, este personaje pretende reflejar toda virtud humana y repudiar todo vicio.
Lo cual al menos a mi parecer, dio paso a una valoración confusa del personaje.
Una gran historia con un increíble telón de fondo. No atrapa como debería ser. Presentando las historias de México y España hasta el momento de su unión, el autor toma demasiadas libertades en cuanto al curso de la historia. Los personajes principales son increíbles, aunque esto lo arruinan las situaciones en las que se desenvuelven - constantemente repetitivas, así como los sucesos externos a su historia que el autor presenta solamente para llenar el curso de la historia. Lectura pesada, pero recomendada para quienes desean saber la conquista desde el punto de vista de los "venedores".
El Corazón de piedra verde. Una novela de ficción histórica basada en fechas y hechos reales de finales del siglo XV y principios del siglo XVI en la Europa occidental y la Mesoamérica y Caribe del periodo de señoríos y expansiones.Una excelente presentación de costumbres, tradiciones, contextos, mentalidades, sueños, mitologías y tendencias que se entremezclan de manera sincrónica con un plano místico y emocional.No me sentiría completo sin los conocimientos que adquirí en esta emocionante lectura mediante la cual fortalecí mi mesticidad.
Un librazo, salvo por algunas cuestiones culturales pues todo el mundo prehispánico se relata a través de ojos hispanizados. Cuenta la historia de Xochitl y Alonso, uno nacido en España y otra nacida en Texcoco, viviendo durante el periodo de conquista de lo que ahora es México, muchos detalles, buenas historias y aunque algunas exageradas me gustaron.El único pero que le pondría es la reflexión final que debió hacer la protagonista durante el choque de las dos culturas. Muy recomendable.
