https://www.goodreads.com/book/show/3741180-nosso-lar
Is a very good view on the afterlife, and while is well written I give only 3 stars because it heavily lays on christian approaches to the afterlife, and I personally cant fully agree with theories that refute all other spiritual believes.
Is a good read if you interested in the subject of the life after dead, or its possibility for that matter, but if that is not your cup of tea then i will pass on this one; because as a stand alone work of fiction could feel tiresome and dragged.
its true value is in helping the reader's mind to expand and seek more answers towards his/her own spiritual development.
Que maravilha reler Nosso Lar e relembrar as lições valiosas que André Luiz traz ao público com tanta clareza e simplicidade. Uma das grandes obras da literatura espírita, Nosso Lar é fonte de conhecimento e um verdadeiro abrir de olhos para todos aqueles que desconhecem (e muitas vezes até ridicularizam) a vida além da morte, que existe e está repleta de trabalho e ensinamentos para cada espírito. Leitura maravilhosa.
It's a superb report of life after death. Despite being written in the mid-50's it contains so many up-to-date perspectives which make it a masterpiece! Leave your skepticism behind and try to dive in, for just a brief moment, in what the afterlife could be if lived as the book demonstrates. Great book. There are thirteen books in this series ("A Vida no Mundo Espiritual"), growing in complexity as the series evolves. I've read some of them alreay but never have had the chance to read "Nosso Lar" before. Simply great. The next book on the series is Os Mensageiros.
A obra inaugural da série de André Luiz traz uma importante visão da vida no mundo espiritual, sob a ótica de um espírito que amargurou anos nas regiões inferiores antes de poder abrir os olhos para a vida além da morte do corpo. Lição de humildade e perseverança, tão necessárias nos dias atuais.
Mesmo que não fosse crível a história, o livro já valeria a pena ser lido pela mensagem humanista. Vivemos um momento de cegueira espiritual e perguntamos qual a solução para os problemas atuais. A resposta está no livro o Nosso Lar. Recomendo a todos a leitura do livro. Abri o livro, ou seja, a porta do Nosso Lar e ao terminar, foi eu que abri as portas da minha alma para o livro. Posso dizer com toda certeza que o Nosso Lar habita em mim, e hoje pratico toda a espiritualidade ali escrito.
The original Portuguese version is better. This version is plagued with clunky sentences, but it doesn't detract from the underlying message that this book offers.The author is simply great, he wrote over 400 spiritual books throughout his life, few of them like Astral CIty were translated to English.
Livro que inicia a série escrita por André Luiz. A narrativa nos transmite ensinamentos sublimes a cada página, demonstrando o quanto podemos e devemos agir com amor, além de termos fé no Cristo, sempre lembrando e transmitindo seus ensinamentos. Leitura mais do que recomendada.
In the end i couldn't finish this book, initially engaging, just didn't find it interesting enough, became slow going, repetitive and a tad preachy.
Cette vision de l'autre monde est empreinte de douceur, de pardon, de lumière et d'amour. Bien que je ne connaisse pas très bien l'auteur et sa doctrine, bien que je ne crois pas en la réincarnation, l'atmosphère du livre est apaisante et la lecture enrichissante pour la dimension spirituelle, au moins pour visualiser une société dans laquelle les relations sont basées sur le bien et l'entraide.
Eu não imaginava que o livro seria tão melhor que o filme, ainda que o filme tenha sido muito bom também.O texto é tocante.Não tenho mais palavras para descrever melhor.
Un libro que merece la pena ser leído porque da luces sobre la vida después de la muerte, tantas cosas en nuestra vida tienen explicación después de esta lectura.
1o livro para aprender um pouco sobre o espiritismo
Independente de religião traz uma história muito interessante que aborda o quanto desperdiçamos nosso tempo na terra com sentimentos ruins que não fazem bem e o quanto ajudar as pessoas que precisam pode nos fortalecer.No final das contas ninguém é posse de ninguém e estamos aqui para compartilhar experiências.
As pessoas que estão a nossa volta não estão por acaso, cada uma delas vai mexer com algum ponto onde podemos melhorar, sejam essas pessoas boas ou más.Segundo o autor a nossa vida na terra é apenas um ponto de partida para a evolução e para conquista da sabedoria e da paz interior.
A beautiful story for those who want to know about spiritism in a light way.
Foi um livro que a confortou bastante quando perdeu o pai e lhe abriu os olhos para o mundo espiritual.
Ela nem tem muita paciência pra ler, o que mostra o quanto ela realmente gosta das obras do Chico.
Por ter ouvido tanto sobre ele e também por ter visto o filme, eu achava que já conhecia o suficiente e acabava adiando a leitura.
Foi importante para mim, pois me ajudou ainda mais a absorver os ensinamentos e a entender certas coisas.
Talvez não teria gostado tanto se tivesse lido antes, quando ainda não estava pronta para entender o outro lado.
As Vidas De Chico XavierAs Mães de Chico XavierPinga Fogo Com Chico Xavier
Palavras não exprimem a essência desse livro. André Luiz toca-nos com suas palavras de conforto ao nosso coração, apontando-nos aos direcionamentos que devemos deixar a nossa alma conduzir ora no plano físico, ora no plano espiritual.
Andre Luiz goes over the subject of how is it like to be and the first glances in the spiritual world. It is a really enlightening piece to get acquainted with what is behind the life one lives and its purpose!I simply loved it!
Very informative. I learned a lot about spiritism with this book.
Muito bom!
Excelente apresentação do plano espirirual.
Interessante para quem está iniciando a caminhada.
I liked it. It's more about spiritual world that one encounter after death.
O primeiro livro para quem deseja conhecer melhor o espiritismo.
What are the odds of a person who claims to have written on behalf of scores of different authors fail to publish a single interesting book throughout his life? What a painful read!
Great book
Jã li quatro vezes em diferentes épocas...
it doesn't annoy me, and it is religious. a record!
Beautiful book about the afterlife & spiritist movement
A vida não cessa, a vida é fonte eterna e a morte... a morte é o sopro renovador!
