https://www.goodreads.com/book/show/3201301-caminhos-cruzados
Os conflitos desse livro, encontros e desencontros e a incrível representação da cultura brasileira fazem com que a obra seja deliciosa ( e acaba por nos ensinar uma coisa ou outra sobre a vida e a sociedade).
Talvez a melhor coisa que eu já tenha lido.
Um dos melhores escritores de sempre em língua Portuguesa. A vida entrecruzada de gente de várias condições sociais no Brasil de outrora. Um bom livro.
Apesar disso, a narrativa é bem construída a ainda muito atual por apresentar os problemas, hipocrisias e leviandade da "família tradicional ("marido, mulher e amante", nas palavras do narrador) além de observar o abandono dos pobres e miseráveis pelos mais ricos, que, em seu egocentrismo e cegueira, pensam estar fazendo o justo e caridosos, apesar de somente quererem alimentar seu próprio ego e motivações particulares.
Além disso, Veríssimo desenvolve de maneira interessante como nenhum de seus personagens é capaz de viver a realidade monótona e angustiante, criando, cada um, um universo paralelo para onde fogem em suas imaginações: o espaço sideral, Hollywood, o universo dos romances de aventura.
Maravilhoso! Já no prefácio do autor fiquei arrepiada!Apesar de ter sido escrito na década de 30, aponta questões muito atuais; é um verdadeiro tapa na cara. Te faz pensar: "não é possível que eu sou assim", é impossível não se ver em pelo menos um dos personagens. 100% recomendado.
O narrador é o próprio Observador de Sírio.
