https://www.goodreads.com/book/show/7055514-het-stenen-bruidsbed
De vele metaforen in het boek maakten het boek mooi en ook de verwijzingen naar de Klassieke Oudheid zorgden voor een extra interessant element.
Dit vind ik een mooie boodschap en zeker ook een hele belangrijke.De stijl waarin het boek geschreven is, is over het algemeen makkelijk te volgen.
De manier waarop Mulisch met metaforen en verwijzingen omgaat maken het verhaal extra interessant en een reden voor extra reflectie na het boek uitgelezen te hebben.
Zo is op momenten van paniek duidelijk sprake van langere, minder goed gestructureerde, zinnen.Al met al vond ik het boek mooi geschreven, maar niet erg vermakelijk.
Wat overigens ook nog eens heel erg vies werd beschreven en de man zei dingen als: "weet zij al dat ik haar het bed in ga krijgen?" of iets dergelijks, en dat zorgde er bij mij voor dat hij overkwam als een klootzak.Het was wel heel erg mooi geschreven met alle synoniemen naar Troje.
De schrijfstijl zorgde ervoor dat het lang duurde voor ik erdoorheen kwam, maar het was wel van heel lang geleden dus dat is wel logisch.Toch vond ik het een vreselijk boek omdat de hoofdpersonen me echt niet aanstonden, en het ging eigenlijk alleen maar over sex en amper over de oorlog.
Hij wordt geconfronteerd met de verwoesting van het bombardement in februari 1945 waaraan hij zelf deelgenomen heeft.
Of waren de geallieerden dat per defnitie niet?De compositie van deze roman is gebaseerd op de Griekse tragedie, compleet met Homerische gezangen (waarin Corinth en de rest van de bemanning als helden fungeren).
Ook speelt Mulisch met de tijd: de hoofdpersoon raakt in de ban van Hella (Helena!), die met terugwerkende kracht de verwoesting uitlokt.
Liefde en oorlog liggen dicht bij elkaar.Ondanks dat de vorm en niet de inhoud voor Mulisch van het grootste belang is, en iedere zin een diepere betekenis heeft, is dit boek goed leesbaar.
Het lijkt wel of Mulisch in dit boek alle registers opentrekt, registers die hij later in zijn boeken minder toepast. 'De Aanslag', 'De Ontdekking van de Hemel', Siegfried, 'Twee vrouwen' a.e. zijn toegankelijker geschreven, maar in het Stenen Bruidsbed weet hij met sterke metaforen en veel mooie zinnen een aangrijpend verhaal neer te zetten, met veel verwijzingen, die ik er lang niet allemaal heb uitgehaald, maar juist omdat niet alles te bevatten is, voel je wel een sterke sfeer die je tijdens en na lezing soms even sprakeloos doet napeinzen.
Het is natuurlijk een fantastische roman, doch was ik iets teleurgesteld gezien ik er al te veel over gelezen en gehoord had en ik was met andere woorden al lichtjes bevooroordeeld. Het thema vind ik persoonlijk zeer boeiend, maar ik vond dat de apotheose wat uitbleef waardoor het verhaaltje ook maar een verhaaltje was. Desalniettemin erg genoten van dit boek, zowel door de schrijfstijl als door de sterke personagesetting.
Fifties novel with interesting themes relating to the bombing of Dresden as metaphor for the watering down of the line between good and evil. Good discussion of the post/war era. However a very unfinished feel to the story, which stops me from giving 3 stars.
Een lastig boek maar wel met mooie filosofische teksten
"Voelde ik me maar slecht - dan voelde ik mij"
Did not like this at all! What a huge disappointment. I had such high expectations from Mulisch, but this just isn't my thing I guess.
One of the most wonderful and comfusing books I ever read. Made me a Mulisch fan!
3.5
I'm confused.
Maar dit is ook allemaal onderdeel van het schrijven.Dit is het eerste boek van Mulisch dat ik gelezen heb, en ik begrijp waarom zijn boeken soms magisch-mythisch genoemd worden.
Alles was erg onduidelijk, maar daardoor kwam het 'magische' gevoel bij mij juist wel om de hoek kijken: literatuur met de bedoeling de lezer te betoveren, te laten denken, te doen vergeten waar hij is.Dit kan ook irritant zijn voor sommige lezers.
Vooral het einde was zo onduidelijk dat ik het gevoel heb dat het relaas van Norman Corinth voor mij nog niet 'af' is.
Na het lezen van dit boek heb ik niet het gevoel alsof ik echt een verhaal heb gelezen, eerder een hoop gedachten en een paar gebeurtenissen van een tandarts die een congres in Duitsland bezocht.
Ik heb eerder Siegfried, een zwarte idylle gelezen, ook van Mulisch, wat naar mijn mening meer een verhaal was dan dit.
Hoewel de schrijfstijl ook naar af en toe lastig te volgen en filosofisch was, maar in dat boek had ik meer het gevoel dat het toevoeging had en het verhaal vormde.
Enkele karakters, 1 of 2, voegden wel wat luchtigheid toe aan het verhaal en de setting was interessant met het oorlogselement.
The first impression of this book and also about Harry Mulisch (since this is the first work I read from him) was a negative one. I expected another style of writing; the first fifty pages of this work caused some irritation due the strange, unnatural, 'sophisticated' style.This all changed when the book progressed, and I learned to get used to the style. The rest of the book was good; many references, many (strange but) beautiful metaphors and even easy to read (most if it). I'm happy to have chosen this book and I advice everyone to read it too.
Dit boek heb ik alleen maar uitgelezen, omdat ik ooit eens heb bedacht dat ik een boek waar ik eenmaal in begonnen ben ook altijd moet uitlezen. Je weet immers maar nooit of je toch plotseling gegrepen wordt door het verhaal. Dat had ik in dit geval niet moeten doen. Hoewel het verhaal mooi is, zorgt de schrijfstijl ervoor dat je met tegenzin aan het lezen bent. Mulisch schrijft zo complex dat je bij wijze van spreken iedere zin drie keer moet lezen. Hetzelfde verhaal op een meer toegankelijke wijze geschreven zou minimaal drie sterren verdienen.
This book is okay-ish, but it is not really my thing. I can see that the writer succeeded in intertwining the story with the motifs and the main-theme, but it is a bit too much for my taste. I feel like Mulisch is trying to hard to create some literary masterpiece by giving the reader an overkill with hidden motifs, references to historical events like the Trojan war and the whole fuss with Helena. I also wasn't interested in the plot at all.
Dit bleek geen makkelijk boek om te lezen. Ik moest me echt door de zinnen slepen en door de eerste 50 bladzijden ploeteren eer er lijn in het verhaal kwam. In de meer actiegerichte stukken en de dialogen was het beter, maar al bij al kostte het boek me haast meer moeite dan plezier. De schrijfstijl van Mulisch leek bij momenten alsof hij het allemaal té mooi wou verwoorden waardoor je als lezer haast verdwaalt in de zinnen.
Mooi verhaal met meerdere lagen en een belangrijk thema: de effecten die oorlog kan hebben op alle betrokkenen.Het thema is op een goede manier in de meerdere lagen van het boek. Aangezien dit nog wat beter had gekund als het boek een beetje langer was geweest (wat ik totaal niet erg had gevonden). Zo nu en dan voelde het een beetje alsof alles een beetje was afgeraffeld.Maar ik heb er geen spijt van dat ik dit boek heb gelezen en ik zou het zo nog een keer lezen :D
Nogal sterk filmische stijl (film noir), fragmentarisch, doorspekt met herinneringen, gedachten, fantasie en dergelijke. Op drie plaatsen wordt in de vorm van een homerische zang, of een stripverhaalconversatie de deelname aan het bombardement op Dresden in herinnering gebracht. Die aparte stijl maakt het boek bijna onleesbaar en soms ongenietbaar en onbegrijpelijk. Eerder een anti-oorlogsverhaal; kritiek op communistisch bestel is maar zijdelings aanwezig.
Mulisch verbindt alles met elkaar, heden-verleden, oorlog-liefde, mythe-realiteit enz. Dit verhaal gaat over een man die letterlijk en figuurlijk verminkt is geraakt door zijn eigen daden en anderen meesleurt in zijn ondergang. Die diepere lagen vinden kostte me soms wat moeite waardoor het verhaal niet heel vlot las.
De rode draad van het verhaal is de 2e wereld oorlog en het communisme. Beide onderwerpen vind ik weinig interessant, dus de details gingen aan me voorbij. Ik vind de schrijfstijl van Mulisch erg bijzonder, op momenten bijna poëtisch. Ondanks dat het verhaal me niet kon boeien heeft het boek me toch vermaakt door het mooie woordgebruik en de karakters.
Ein ziemlich schwacher Mulisch. Das Themenfeld -Amerikanischer Bomberpilot kommt 1959 nach Dresden und verführt jüdische KZ-Überlebende- ist überladen. Die Geschichte und die Charactere bleiben inkohärent und oberflächlich.
In Het stenen bruidsbed ontmoeten we Mulisch op zijn best: dubbelzinnig, mythisch, humoristisch. Ik (her)las het boek tijdens een bezoek aan Dresden. Dat geeft meerwaarde. Mulisch zoekt naar duiding van het drama en komt daarbij tot verrassende invalshoeken.
Lastig te lezen, vooral als je niet thuis bent in dit soort boeken. Dit was mijn eerste boek van dit allooi en dus ook moeilijk doorheen te komen. Desalniettemin, achteraf na wat toelichting op internet mooi geschreven boek.
Ik weet van de boeken van Harry Mulisch dat ze niet altijd even begrijpbaar zijn, maar als de hoofdlijnen duidelijk zijn dan kun je, je er wel een weg in vinden. Bij het stenen bruidsbed heb ik de weg nooit kunnen vinden en heb ik eigenlijk geen flauw idee van wat ik nu heb gelezen.
tja, leuk hoor interessant geschreven zeg maar, bizarre overgangen en paralellen tussen verschillende gebeurtenissen en gedachten, maar te rommelig om ook maar enig vast idee uit te halen, kortom, geblaat van een intellectuele gek, helaas wat ik verwacht
Very nice book about a the bombing of Dresden in WWII. This book investigates the adagium "The winners write history". Lot's of thought, parallels with Greek mythology and tons of references to stuff you never heard about. Write and wrong are two sides of the same coin.Enjoyed reading
Over Het stenen bruidsbed van Mulisch. Aardig verhaal maar vooral Wikiliteratuur. Zie mijn recensie https://jkleest.nl/2017/04/stenen-bru...
Er zaten wat mooie passages in dit boek, maar verder volgde ik weinig van het verhaal. Ook was het einde nogal... abrupt
