https://www.goodreads.com/book/show/3318993
أُشهد الله أني استفدت من هذا التفسير كما لم أستفد من تفسير قبله، وأني أدعو لمؤلفه سرا وعلنا على ماقدمه لي كتابه.سأترك التقييم لحين أنتهي من الست مجلدات بإذن الله، لدي شعور بأن بعض المجلدات أفضل من بعضها، على كل حال..
وبدون تفاصيل ودخول فيها وجدل حول الأعداد والأماكن والأشخاص كان القرآن صريحا في عدم اهتمامه بها..وما أجمل أن تقرأ توضيحا للقرآن بدون تدخل اسرائيليات أكثرها غير قابل للتصديق.شعرت فعلا أنني ( في ظلال القرآن ).
أشعر أني كنت أقرأ مقاصد القرآن بدل عن تفاصيل أغرقت فيها كتب التفاسير..أيضا أعجبني في التفسير الاسترسال، وترابط المعاني.
تخرج منه بغير ما دخلت إليه
بسم الله الرحمن الرحيمالحقيقة هي انك عندما تقرأ لسيد قطب يختلف تماماً عما تسمع عنه , إن أسوأ وصف له هو انه "اديب " وابلغ وصف هي انه ذلك المسلم الذي سار على منهج الانبياء ودفع الثمن بكل رضى ...يشكل الظلال ذروة سنام مؤلفات الشهيد السعيد , وهويعيدك في الظلال الى منبع الوحي الاول بدون هزائم , بدون ركام السنين , بدون تحكمات السياسيين .إنه تعظيم الوحي ذلك مغزى سيد في هذا الجزء الساحر .
كنت اشعر اني لست بقارءة ان لم أقرأ الظلال ، لذا عكفت على قراءته وسأنهيه باذن الله كاملا !
أقرأ تفسير سورة يوسف ،وصف وافي للآيات .. بسيط الكلام ..يدور حول المعنى ..لا يتجرد بوصف الحكاية ..يعين على التدبر
سمعت للدكتور طارق قوله : من لم يقرأ الظلال فهو محروم ..
قد يبدو في رف الكتب التي قرأتها ، ولكنني لازلت أقرأ ! ، من أجمل الكتب التي جاد بها علينا فرد من أفراد جماعة الإخوان المسلمين ، قراءة خيالية للقرآن .
بكلِّ بساطة, هذا كتاب ساحر, يملؤ النفس سكينة ويزيدها إيمانا, كيف لا؟ وهو يترجم بالكلمات أعظم وأروع كتاب على وجه البسيطة, ومؤلفه أديب عالم مفكر راقي يدرك سحر الكلمة وبيانها.. ويتمتع بدقة فائقةبعدما انتهيت من الجزء الأول قلت بذهول " من مات ولم يقرأ في ظلال القرآن لسيد قطب مات ولم يذق نعيما أو جمالا قط "روحي تنتظر الجزء الثاني بلهفة !
الروعة في سيد قطب ليست في مضمون ما كتب بقدر ما هي روعة الاتجاه، وجرأة البحث عن الطريق، لقد رسم هذا الرجل الطريق المفقودة بين أبناء الإسلام حينما حاول أن يتحرر من سيطرة التراث على فهم الدين، واختار الفكر كأسلوب للتعامل مع الإسلام، وقدم لنا الإسلام ككائن حي كانه مولود اللحظة محرراً رؤيتنا من أكفان التاريخ التي خنقتنا وحنطت رؤية للدين نحسبها قابلة للحياة وهي ميتة منذ قرون، لقد نال سيد قطب شرف المحاولة الجادة الأولى في هذا الضمار ومهما كانت نتائج محاولته فيكفيه أنها وضعت أقدامنا على أول الطريق، رحم الله سيد قطب
تشعر من العنوان أيضا و كأن سيداً - رحمه الله - يريد أن يقول أن آيات القرآن لها ظلال وارفة وراء معانيها ، لا بدّ من الالتفات إليها وملاحظتها ،ولا ينال ذلك إلاّ من عرّض نفسَه و روحَه لتلك الظلال ، بل و عاش حياته بها و معها وفيها !
لعل أعظمها - عندي - هو الرؤية الكلية لسيد - رحمه الله - عند التفسير و ربطَه آيات القرآن بعضها ببعض ؛ حتى لكأنك تخرج بعد قراءة الظلال بخريطة ذهنية للقرآن كله ..!فهو عند تفسيره لأى سورة لا يبدأ بتفسير أول آية منها مباشرة ؛ بل يبدأ بمقدمة لها ، ثم يلخص موضوعاتها و يحللها ، و يبرز طابع كل سورة وظلها الخاص بها، وحكمة ترتيب آياتها ومقاطعها، و الملامح البلاغية في السورة ..
عشت - في ظلال القرآن - أحس التناسق الجميل بين حركة الإنسان كما يريدها الله، و حركة هذا الكون الذي أبدعه الله..
و أقول في نفسي: أي شيطان لئيم هذا الذي يقود خطاها إلى هذا هذا الحجيم؟يا حسرة على العباد!!!وعشت - في ظلال القرآن - أنظر من عُلُوّ إلى الجاهلية التي تموج في الأرض، و إلى اهتمامات أهلها الصغيرة الهزيلة..
أنظر إلى تعاجب أهل هذه الجاهلية بما لديهم من معرفة الأطفال، و تصورات الأطفال، و اهتمامات الأطفال..
النداء الذي يرفع العمر ويباركه ويزكيه؟و عشت - في ظلال القرآن - أرى الإنسان أكرم بكثير من كل تقدير عرفته البشرية من قبل للإنسان و من بعد..
حتى المقدمة، التي اعتدتَ أن تتجاوزها في بقية الكتب، يغيِّر "سيد" وجهة نظرك عنها، حين تقرأ فيها هنا:"في ظلال القرآن تعلمتُ* أنه لا مكان في هذا الوجود للمصادفة العمياء، ولا للفلتة العارضة: {إنا كل شيء خلقناه بقدر}، {وخلق كل شيء فقدره تقديرا}.
* وكل أمر لحكمة، ولكن حكمة الغيب العميقة قد لا تتكشف للنظرة الإنسانية القصيرة: {فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}، {وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم، وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم، والله يعلم وأنتم لا تعلمون}.* والأسباب التي تعارف عليها الناس قد تتبعها آثارها وقد لا تتبعها، والمقدمات التي يراها الناس حتمية قد تعقبها نتائجها وقد لا تعقبها؛ ذلك أنه ليست الأسباب والمقدمات هي التي تُنشئ الآثار والنتائج، وإنما هي الإرادة الطليقة التي تُنشئ الآثار والنتائج كما تُنشئ الأسباب والمقدمات سواء: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا}، {وما تشاءون إلا أن يشاء الله}.
ظلال القرآن ... ليس كتاب وإنما رحلة بـ أعماق القرآن،ومازلت أعيش تلك الرحلة؛
بعد أن أنتهي من قراءة تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان للشيخ السعدي رحمه اللهسأوجّه نيتي إن شاء الله لقراءة في ظلال القرآن؛أسأل الله التيسير..
فنرى ان سيد قطب رحمه الله في كل السور يجب ان يتطرق لها حتى و ان كانت في غير موضعهاهذا من ناحية و من ناحية اخرى, هناك بعض الافكار المحورية التي اختلف معاه فيها, مثلا في كل السور المكية يتطرق الى ان الحاكمية في كل شيء لله حتى و ان كانت في جزئيات الأمور.
لأن هناك فرق بين التحاكم في الحياة و بين التحاكم القضائي الذي نقضي بأنه لله دائما و ابدا, فالمسلمين عندما يتحاكمون قضائيا بغير شرع الله هنا من الممكن موافقة سيد قطب في كلامه.
انا لازلت في الجزء الاول لكني عندما قرأت المقدمه اقتنعت تماما لكن لدي سؤال هو كيف ننفذ مثل هذه الفكره والكل يفسر شرع الله بما يروق له؟؟؟وانا اقرأه اشعر اني لم اتدبر القرآن جيدا قبل الآن ولمت نفسي كثيرا اني لم ابدأ في قرآته قبل الآنرحم الله الشيخ الشهيد
صديق القراءة انصحك بقراءة الظلال ففيها من العلم والفائدة مالايحصى وقد استفدت منه شخصيا بشكل كبير واصبحت اقرأ القران الكريم بطريقة اكثر عمقا واستيعابا فإن وقعت فيه على ما تظنه مخالفة فاستغفرالله لكاتبه، وخذ من كل شيء أحسنه.
فكلنا خطاؤون ولاعصمة لكتاب عن الخطأ فلم يعصم الا كتاب الله القران الكريم.لقد امضيت في قراءته السنه وشهرين عشت فيها مع الظلال اياما مليئه بالروحانيه والسكينه
كنت أسمع دائمًا بهذا الكتاب, وأتمنى بشدّة أن أتمكن يومًا من قراءتهوجدت بمكتبة المدرسة أحد المجلدات الستة, كانت نسخة واحدة وتبدو قديمة جدًا ولا أحد مهتم بها قرأت منها تفسير سُورة فاطر .. وإلى الآن لا يغيب تفسيرها عن وعيي .. بل كلّما قرأت السورة من المصحف أتذكر التسلسل السرديّ القرآني في السُورة مما قرأت في تفسير سيد قطب .سيّد قطب كتب هذا التفسير بقلبه وروحه .
الكتاب مظلوم من الجميعشباب الإخوان يكاد يجعلونه التفسير الوحيد للقرآنوالجامية يعتبرونه سما ناقعا للعقول!والمنصفون مثل الشيخ عبد الرحمن البارك يتحدثون عن جديد أضافه التفسير.وهو ربط القرآن بالواقع.وهو ما أراه
وعشت - في ظلال القرآن - أنظر من عُلُوّ إلى الجاهلية التي تموج في الأرض، و إلى اهتمامات أهلها الصغيرة الهزيلة.. أنظر إلى تعاجب أهل هذه الجاهلية بما لديهم من معرفة الأطفال، و تصورات الأطفال، و اهتمامات الأطفال.. كما ينظر الكبير إلى عبث الأطفال، و محاولات الأطفال، ولغة الأطفال.. و أعجب.. ما بال هذا الناس؟! ما بالهم يرتكسون في الحمأة الوبيئة، و لا يسمعون النداء العلوي الجليل. النداء الذي يرفع العمر ويباركه ويزكيه؟سأسعى لإتمامه ان شاء الله ..كتاب قيم..
عندما تأخذ من دفتي كتاب جناحين لتطير بهما في سماء الحس و العمق الفكري عندما تتخذ من صفحتي كتاب مجدافين فتبحر بهما في بحر لجي عنيف شديد تتقاذفك الامواج و تدفعك الريح في بعض الصفحات و عندما يهب النسيم يرقرق و يهدهد علي قلبك الشجي فتسكن وتسعد ..........كل هذا واكثر مالا استطيع ان اصفه في صفحات تلك الكتاب
أفضل كتاب قرأته حتى الان انه ليس فقط كتاب لشرح معانى القرآن مثل معظم كتب التفاسير و لكنه أعمق من ذلك

remembering page 43 or 44 if I'm not mistaken, hadith Al-fatihah, I cried the moment I read it, the 
بالظبع لم انهي قراءته كاملاًإن شاء الله في خطة 2014 ستكون خطتي هي تدارس هذا الكتابلكن في رأيي من أفضل كتب التفسير لأنه بيربط الآية بالواقع بشكل بصدق يجعلك تصل إلى التدبرلم أندم على تدبر آية واحدة فيه فدايما كان بيفتحلي آفاق جديدة لفهم مراد اللهو بيعيشني في حالة روحانية جميلة جدا
بدأت قراءته في رمضان كانت قراءة رائعة مختلفة تفسر القران من زاوية أخرى معاصرة واجتماعية وسياسية كان رائعا ولم أجد فيه ما يوجب الضجة فمحتوى الكتاب لا يحوي مخالفات عقدية حسب ما قرأت ..
سورة النــــــــــــــوررغم انني درست هذه السورة ضمن مقرر الدراسات الاسلاميه في المرحلة الثانويه لكن
تحديث: قمت بإعداد هذا المختصر من مقدمات السور لتقديم قراءة سريعة للكتاب http://goo.gl/UjoKRrيأتي كل 

أنوي قراءة تفسير سورة الأنعام و الله المستعان
