https://www.goodreads.com/book/show/95722.La_hojarasca
La hojarasca = Leaf storm, Gabriel García MárquezLeaf Storm is the common translation for Gabriel García Márquez's novella La Hojarasca. First published in 1955, it took seven years to find a publisher. Widely celebrated as the first appearance of Macondo, the fictitious village later made famous in One Hundred Years of Solitude, Leaf Storm is a testing ground for many of the themes and characters later immortalized in said book. It is also the title of a short story collection by García Márquez
It is also the title of a short story collection by García Márquez.تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و سوم ماه آوریل سال 1984 میلادیعنوان: توفان برگ؛ نویسنده: گابریل گارسیا مارکز؛ مترجم: هرمز عبداللهی؛ تهران، نشر نو، 1363، در 153 ص، چاپ دیگر: تهران، نشر البرز، 1370، در 206 ص؛ چاپ دیگر: تهران، نشر چشمه، 1383، در 206 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان کلمبیایی - سده 20 معنوان: توفان برگ؛ نویسنده: گابریل گارسیا مارکز؛ مترجم: محمدرضا اینانلو؛ تهران، آبگون، 1381، در 141 ص، شابک: 9649166890؛ نخستین رمان: گابریل گارسیا مارکز، است، تاثیر ویلیام فاکنر، نویسنده ی مشهور امریکا، برای آفرینش رمان بارز است.

Buen día para enterrar al diablo.”Tenía muchas ganas de volver a leer alguna de las tantas novelas de Gabriel García Márquez en donde nuevamente no me decepciona.En “La hojarasca” García Márquez trabaja la historia principal, que se refiere al velorio de un médico odiado por todo el pueblo, que no es nada más ni nada menos que Macondo, ese universo propio que el gran autor colombiano supo crear y que conecta tanto a distintos cuentos como otras novelas de su obra.Para lograr la homogeneidad en la narración, lo que hace es partir el relato en tres “monólogos internos”, sin copiar el estilo joyceano sino que los dota de su propia esencia.El mismo suceso, que se inicia con el velatorio de un controvertido doctor, es contado por un coronel retirado, por su hija Isabel, quien tiene directa conexión con el cuento “Isabel viendo llover en Macondo” del libro “Ojos de perro azul” (tanto “La hojarasca” como ese libro de cuentos son de 1955), y por su hijo y de esta manera, yendo hacia atrás en el tiempo y volviendo al presente vamos descubriendo una trama de recuerdos, sensaciones, reflexiones, odios y rencores para ir acercándonos a la verdad.
أول رواية لماركيز نُشرت عام 1955, تبدأ بموت طبيب في بلدة ماكوندو الصغيرة التي مرت بفترة من الرخاء بوجود شركة الموز على أرضها ثم تحولت لبلدة مهمشة ومنعزلة بعد رحيل الشركة وقيام حرب أهلية في بداية القرن العشرين جو الرواية فيه شيء من الكآبة والغموض, والسرد على لسان ثلاث شخصيات, صبي وأمه وجده, كل منهم يحكي عن الأحداث اللي أدت لوجودهم في بيت الطبيب بعد موته
It tells the story of a strange doctor whose funeral we attend at the very beginning.
While nothing overly magical happens, all the events have a somewhat mystical air about them (it’s the same kind of atmosphere that you find in Toni Morrison’s novels).
Garcia Marquez employs a strange multiple stream-of-consciousness narrative between the three narrators which honestly causes nothing but confusion.
You can be a couple of pages into a chapter before you know who’s actually telling the story.
This is a very early work by Garcia Marquez so I’ll forgive him for this strange narrative; he hasn't become our beloved Gabo yet.Overall I really did enjoy this book.

La hojarasca es una novela corta.Es conocida por mostrar por primera vez Macondo, el pueblo ficticio hecho famoso en Cien años de soledad.La narración de La hojarasca cambia entre las perspectivas de tres generaciones de una familia (padre, hija y nieto), que se encuentran en un limbo espiritual luego de la muerte de un hombre odiado fuertemente por todo el pueblo, pero inexplicablemente relacionado con el patriarca de la familia.

Marquez's first novel with some of his future themes embedded - death, loneliness, love, impact of war.The story starts with the death of a reclusive French doctor in the town of Macondo. Told by the grandfather, daughter and her son over the course of a half hour in the room the man committed suicide. This sometimes was confusing as in a single chapter, the POV changes and it is often difficult to understand who is the narrator. Nonetheless, the brilliance of the writer is evident.
Está escrito de una manera espectacular, como siempre. Es sólo que la historia no me interesó. Un velorio contado desde tres puntos de vista, donde el muerto en cuestión no fue muy querido por el pueblo de Macondo.
En el principio sabemos que el doctor se ha suicidado y que el coronel ha obligado a su hija a acompañarlo para enterrarlo porque este hombre es odiado por todos los habitantes de Macondo y es así como poco a poco nos vamos enterando de quién es el doctor (más o menos porque quedan muchas dudas y porque hay un halo de misterio en este hombre), su llegada a la casa del Coronel y los años que transcurren hasta su suicidio.
Un libro asfixiante que logra transportar al lector a Macondo, a la habitación del doctor y a la narración de los tres personajes.Un libro maravilloso.
حتى البدايات كانت عظيمة!!

Se supone que fue la primera novela del nobel y esto se aprecia en la prolijidad con que se encuentran ubicados los elementos.
Desde el epígrafe, que inspira el dilema ético que enfrentará el Coronel durante toda la obra; pasando por el prólogo, que anticipa una de las tramas centrales de Cien años de soledad y anuncia la centralidad de Macondo dentro de su narrativa; hasta el grueso de la novela, lleno de innovación y recursos narrativos: multiperspectivismo, finales abiertos, monologo interior...
Un libro interesante en la medida que permite evidenciar dicha formación y rastrear la evolución del nobel colombiano.
• "Foglie morte" si presenta come il cartone preparatorio del grande affresco di "Cent'anni di solitudine". • waa, che bella descrizione! ❤«Giro il volto verso la finestra e vedo, all'altro isolato, i malinconici e polverosi mandorli con la nostra casa in fondo. Scossa dal soffio invisibile della distruzione, anche lei alla vigilia di un silenzioso e definitivo rovinio. Tutta Macondo è così da quando la compagnia bananiera l'ha spremuta. L'edera invade le case, l'erbaccia cresce nei vicoli, si s
E di notte il tum-tum della centrale elettrica che ha lasciato la compagnia bananiera quando se n'è andata da Macondo.Vedo la casa dalla finestra e penso che la mia matrigna è lì immobile sulla sua seggiola, pensando forse che prima del nostro ritorno sarà passato quel vento finale che cancellerà questo villaggio.
I bauli sono nella stanza fin dagli ultimi giorni della guerra; e lì saranno questo pomeriggio, quando torneremo dal funerale, se allora non sarà passato quel vento finale che cancellerà Macondo, le due camere da letto piene di lucertoloni e la sua gente taciturna devastata dai ricordi.
This is the first book I've ever read by Márquez, and it was a poignant introduction to his beautiful writing style and intriguing world.
Death is certainly a force that permeates the book - there is both the literal death of the doctor, and the figurative death of Macondo, as the town is now unrecognisable after the leaf storm.
Throughout many of the descriptions of the town and its people there was a feeling of nostalgia, looking back to the past and remembering what Macondo once was, and what it is like now in comparison to the past, which is a time of melancholy.
No estuvo tan mal, fue una novela que retrata perfectamente el pueblo o ambiente que quiere contar, te hace sentir el calor y el polvo, el sofoco. Me gustó querer siempre saber qué pasaba con el doctor y claro, está bien escrita dentro de lo que la novela planea ser... pero más allá de eso nada.
Se cuenta como una serie de flashbacks de cada uno de sus puntos de vista.(view spoiler)[Hay un flashback muy irritante durante el cual la esposa del coronel está dando sopa a su hija.
Efectivamente, muy pocos de los misterios se resuelven; Márquez ofrece esencialmente ninguna explicación, incluso para la pregunta central de por qué el coronel el médico como huésped en su casa.Es unna cosa es ser ambiguo - dejar algunos cabos sueltos y forzar al lector a pensar, o a imaginar posibilidades.
La Hojarasca se assume como uma obra de "introdução" ao restante da bibliografia do autor, como uma micro-demonstração de tudo (bom) que está por vir.
Mesmo em pequena dose, La Hojarasca se apresenta sem muita pretensão, com o intuito de ir preparando o prolífico e mágico mundo dum dos autores mais importantes e talentosos dos dois últimos séculos.
Porém, para o autor, o personagem central do livro é um estranho e taciturno médico que, após viver em isolamento e cometer suicídio, tem seu corpo velado pelos três parentes.
« Mercoledì a Macondo. Buon giorno per seppellire il diavolo. »
حيرتني الرواية ..
لا يوجد بها عناصر القصة ..
لا توجد بها عقدة او حل لمشكلة وإنما هي عبارة عن تخليد ذكرى ..
تصوير لحظة من حياة البشرية ..
بكل تعقيدات النفس البشرية وبساطتها ...بكل تفاصيل الذاكرة الازلية ..
الناس غارقون في العادة ..
غارقون في العادات والتقاليد ..
غارقون في التبعية الإجتماعية ..
وبالمحصلة لا أحد يقبل النبذ من مجتمعه أي بالمحصلة سيحكم العقل الجمعي على تصرفات افراده رغما عنهم ...سريالية السرد أعطت الرواية زوايا ومعاني غاية في التعقيد ..
إبراز التفاصيل الصغيرة والكبيرة رسم لوحة متكاملة من لحظة متجمدة في تاريخ ماكوندو ..
القرية التي شهدت أحداث الرواية ..
This book is amazing. I pictured the title - "La hojarasca" - like a small "cyclone", a wind turbulence that rotates the leaves and powerfully spins around as it moves away. The novella is spinning around the reader which sees only fragments of the story that has to be put together as it unravells in an non-liniar way, from the point of view of three different generations. It may me think of pulp fiction in a way.
Çok sürükleyici değil ama okuyabilirsiniz.
Overall, I'll give it with a 4 for form.In terms of originality, there are many other novels on those topic, but none, as far as I can tell, none that addressed them this way.
All in all, my final rating for it is 4.43, which I will round it to 4 on Goodreads system.+--------------------------+-----------------+| Criteria | Rating |+--------------------------+-----------------+|Premise | 4 |+--------------------------+-----------------+|Form | 4 |+--------------------------+-----------------+|Originality | 4 |+--------------------------+-----------------+|Characters | 5 |+--------------------------+-----------------+|Difficulty/Complexity | 5 |+--------------------------+-----------------+|Credibility | 4 |+--------------------------+-----------------+|Edition | 5 |+--------------------------+-----------------+|Total | 4.43 |+--------------------------+-----------------+For more details on how I rated and reviewed this novel, please read these guidelines.
"Vijelia" aici simbolizeaza crizele care pot lasa un loc intr-un abandon total, prafuit de ura si frustrare.
Totul se petrece in legendarul sat Macondo, pe care Marquez il insufleteste pe urma in veacul de singuratate.
Sa vezi ca povestioara e insirata haotic in 3 voci -mama, copilul si bunelul - care se si mai schimba cind vor ele in naratiune, de parca vezi realitatea in forma tridimensionala.
Oricum, scrise intrun limbaj frumos, cu caldura, pe alocuri delirant, doar cum Marquez poate.
Desi e primul sau roman, in care i se contureaza realismul sau magic, e tot atit de gustos ca si intreaga-i opera.
En uno de mis viajes recientes a mi mas cercana biblioteca publica gringa me volvi loco al notar que habia una seccion grande de autores en espanol (y en japones, y coreano, y vietnamita...pero bueno).
Puedo pensar en dos posibilidades (me inclino mas por la primera):1) GGM escribio La Hojarasca a manera de calentamiento (como un futbolista antes de un partido, pues) antes de escribir Cien Anios -insertar aca risa de Laus- de Soledad.
2) GGM escribio La Hojarasca para relajarse (como un futbolista dandose unos masajes, digamos) despues de terminar, agotado, de escribir Cien Anios de Soledad.
توفان برگگابریل گارسیا مارکز قصهگویی بیهمتاستداستان به صورت متناوب از زبان سرهنگ، دخترش «ایزابل» و نوهی او روایت میشود. توصیه میکنم موقع خواندن کتاب، حواستان به زمان و تاریخ وقوع حوادث داستان باشدیکی از خواندنیترین قسمتهای رمان، قسمت دوم فصل هشتم آن است که سرهنگ با دکتر در مورد اعتقاد و یا عدم اعتقاد به خدا، موضوع ازدواج و فرزند داشتن صحبت میکنند--------------------------ص35 - گذشت زمان از افسانه واقعیتی ساخته که اگر چه دور است، اما فراموش کردنش آسان نیستص84 - مارتین: یادت باشد، من هرگز توی چشمه
توصیه می‌کنم موقع خواندن کتاب، حواستان به زمان و تاریخ وقوع حوادث داستان باشدیکی از خواندنی‌ترین قسمت‌های رمان، قسمت دوم فصل هشتم آن است که سرهنگ با دکتر در مورد اعتقاد و یا عدم اعتقاد به خدا، موضوع ازدواج و فرزند داشتن صحبت می‌کنند--------------------------ص35 - گذشت زمان از افسانه واقعیتی ساخته که اگر چه دور است، اما فراموش کردنش آسان نیستص84 - مارتین: یادت باشد، من هرگز توی چشم‌های تو نگاه نکرده‌ام.
این راز مردی است که کم‌کم ترس از عاشق شدن را احساس می‌کندص105 - دکتر: باور کن سرهنگ، من منکر خدا نیستم.
Marquéz ha la straordinaria capacità di rigenerarmi, di riappacificarmi con me stessa e ogni volta che leggo un suo libro vivo una piacevole sensazione di benessere, che si è verificata anche questa volta.In questo romanzo Marquéz presenta 3 personaggi: il figlio, la madre e il nonno che ci raccontano ognuno a modo loro la vita di un medico, una figura particolare, enigmatica, un uomo fondamentalmente solo, che era solito mangiare erba e mal visto dalla comunità di Macondo.
"Foglie morte" è il primo romanzo di Marquéz e anticipa le tematiche di "Cent'anni di solitudine": a partire da Macondo, il colonnello Aureliano Buendìa, la compagnia bananiera, la calura soffocante,luoghi e personaggi indimenticabili.
Se avete amato "Cent'anni..." e volete scoprire dove tutto ebbe inizio, leggete anche questo breve, ma intenso romanzo e vi innamorerete della poesia di Marquéz.
La primer novela de Gabriel Garcia Marquez,y con la que dio a conocer al mundo uno de los grandes mitos de la literatura universal:Macondo,la ciudad fantastica cercana a la costa atlantica colombiana.
El libro cuenta la historia de un entierro imposible.
Ha muerto un hombre,un antiguo medico odiado por todos.Un viejo coronel retirado,para cumplir una promesa,se ha decidido en enterrarle frente a la oposicion de todo el pueblo y sus autoridades.
Newsweek dijo del libro:"Para Garcia Marquez,el mundo contiene misterios necesarios y con los que podemos vivir facilmente,pero tambien milagros que no podemos entender,que hablan para fuerzas desconocidas por el hombre."La hojarasca",pues,une los estilos temprano y tardio de Garcia Marquez.El primero merece nuestro respeto;el segundo nuestra celebracion."
What was the leaf storm? When does it rain? The blurb on this is one big fail, but what this short book does is pile on the threads of this one man's life, a reclusive, hated doctor, with the folks who feel obliged to, and are waiting during the course of this novel with his coffin, to bury him. It covers a lot of ground, and the writing is lovely when he's writing about the white hot light of the town outside the window, and musty darkness inside that room. Marquez wrote this when he was 21? Bastard.
