https://www.goodreads.com/book/show/71458.Stupeur_et_tremblements
آميلي نوثومب من الأقلام النسائية التي أقدرها كثيرًا واقرأ أعمالها بشغفابدأ كل رواية لها وأنا على يقين أنها ستمنحني متعة لا حد لها بأفكارها غريبة الأطوار، والتي ربما لا يتطرق لها أحد من الكُتاب أبدًا ولا يمكن أن تخطر على باله قطلا أعلم أيةً شياطين توحي لنوثومب بتلك الأفكار!هنا تتحدث عن العبوديةولكن عبودية من نوع آخر مختلف لا يكاد المرء يلاحظ أنه يقع تحت براثنهاحتى أنه يتقبلها راضيًا بلا نفورويتعامل مع كل ما يسؤوه منها بعقلية عملية بحتة دون النظر إلى كرامة أو كبرياء أو أي شيء من ذلكعبودية العملعب
آميلي نوثومب من الأقلام النسائية التي أقدرها كثيرًا واقرأ أعمالها بشغفابدأ كل رواية لها وأنا على يقي
The main character is a young Belgian woman, of college age we assume, who lives in Japan and takes a job for a year in a Japanese corporation.
And she says the culture for a male is a little better but fundamentally the same.The author gives us a summary of her thoughts about Japanese culture near the end of the story.
(See Wikipedia, suicide rates by country.) So what bothers me is that this book seems like a trashing of Japanese culture.
It was awarded the Grand Prix du roman de l'Académie française that year.عنوانها: بهت و لرز؛ ترس و لرز؛ اثر: آملی نوتومب؛ انتشاراتیها (کتاب نادر، نشر قطره) تاریخ نخستین خوانش: روز سی و یکم ماه آگوست سال 2003 میلادیعنوان 1: بهت و لرز؛ اثر: آملی نوتومب؛ مترجم: موگه رازانی؛ مشخصات نشر: تهران، کتاب نادر، 1382، در 107 ص، شابک: 9647359314؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسه (فرانسوی) - سده 20 معنوان 2: ترس و لرز؛ اثر: آملی نوتومب؛ مترجم: شهلا حائری؛ مشخصات نشر: تهران، قطره، 1383، در 114 ص، شابک: ندارد؛ از پشت جلد کتاب: «بهت و لرز» (برنده‌ ی جایزه‌ ی آکادمی فرانسه)، در روایتی به‌ شیوه‌ ی مدرن، سرگذشت یک اروپایی در نظم و سلسله‌ مراتب اداری ژاپنی است، که با طنزی کافکایی، خنده و اضطراب را، در فضای داستان می‌پراکنـَد.
ا. شربیانی
It does feel like we’re split into two camps and I have often been approached by a Japanese co-worker to say something to the boss, something I can get away with saying as I’m not Japanese.So because of my experiences working with the Japanese, and talking to them about corporate culture in Japan, I shouldn’t have been too shocked by the content of this book but I was.
Yumimoto Corporation sounds like hell to me and I felt sorry, for the most part, for Amelie, the Belgian girl who works there and quickly gets on the bad side of her female co-worker, who is villainous but feels the need to be as she is a woman working in a male-dominated world.I’m still not completely convinced by Amelie though.
My Japanese friend Yukie said I had to read this if I wanted to understand how a Japanese job worked.
She's just started working for this Japanese company.
She speaks fluent Japanese, French and English, so of course, like any Westerner, she's looking for an opportunity to impress her new bosses.
In the end, her job consists of changing the toilet paper in the men's room.The book is supposed to be based on the author's experiences when working in Japan, and is quite funny.
Strongly recommended if you're interested in Japan and the Japanese.
It’s a little hymn of hatred towards Japan and frankly borderline racist as Amelie Nothomb makes generalization upon generalization about all Japanese people and they’re all profoundly derogatory.
Now I think Amelie is gonna say well can’t you tell I really deep down LOVE Japan and its people.But the experience of reading this is like watching someone wrestling rather too strenuously with their pet dog – who’s a naughty ittle doggy then?
Here she is contemplating Japanese company men :Everyone knows that Japan has the highest suicide rate of any country in the world.
هذه هي الرواية الثالثة التي أقرأها لهذه المجنونة التي أحبها، وكالعادة آسرة ومضحكة وقادرة على إثارة رعبك بالحقيقة وحدها
"Fear and Trembling" embraces the strange with a wicked arsenal of irrational but noble thoughts and actions by the superb heroine. Her authentic recklessness captivates, no enamours, the reader. I had very strong feelings for this incredible novel because I lived EXACTLY the type of professional downward spiral that all but defeats you. Like a posher (!?!?) precursor to "The Devil Wears Prada," the entire plot unravels within the confines of the claustrophobic and limiting Workplace. This is an ugly child that you want to keep with you forever: it's really that wonderful.
ولما كبرت قررت أن أقلل من جنون عظمتي فأعمل مترجمة بإحدى الشركات اليبانية، إلا إنه، للأسف، كان عملًا يفوق رغبتي فكان عليّ أن أتنازل عنه درجة لأصبح محاسبة.
نُقلت -إذًا- إلى مهمة من لا شيء.
ولسوء حظي -والمفروض أن أتنبه لذلك- كان اللا شيء فوق طاقتي.
عندئذ نُقلت إلى مهمتي الأخيرة: منظفة مراحيض."في تدرجها التنازلي من الإلوهية إلى المراحيض تحكي لنا آميلي نوثومب عن سنة من حياتها عاشتها في أحد الشركات اليابانية، تتناول المآساة بحس فكاهي ساحر، في بعض المواقف لم أتوقف عن القهقة إلا بعد فترة، خصوصًا عندما تعرت في المكتب ليلًا وتقمصت دور المسيح.
أنا أحببت آميلي نوثومب جدًا في تجربتي الأولى معها، وأعتقد أنها ستصبح من كتّابي المفضلين.
رائع رائع رائع. أميلي نوتومب كاتبة شوية صفحات عن وضع المرأة في اليابان، حاجة عظيمة، تُدرّس والله.
كما إعتدنا من إميلي نوتومب ...فهي قادرة على عجن سيرتها الروائية المتجزءة وقولبتها في إطار روائي سردي ممتع وذا مدلولات إستنتاجية رائعة...تلك الصورة المعبرة عن حال إمرأة أجنبية كان جل همها العمل في اليابان في أحد مؤسساتها الضخمة وإصطدامها بالفكر السطوي اللاإنساني في هذه المنظمات جعل لهذه السيرة نمط مختلف دعمه سرد قصصي رائع ...تلك الحالة من اللامبالة التي إستطاعت من خلالها الكاتبة إجتياز آلامها يجعل فكرة الذهول والرعدة وهي الحالة التي تقوم العادات اليابانية بتبنيها في اليابان عند امتثال الجنود أمام قوادهم وهذا الخضوع المذل سوف يجعل للمتلقي الرغبة في الخوض معها لآخر صفحاتها....رائعة
This grating chatty style, written without much thought, is both absurd and borders on outright discomfort at certain points when Nothomb, who obviously has little appreciation for political correctness, touches upon some troubling descriptions: there is the running joke that Amélie is suffering from 'developmental disorders'; whilst the berating of co-worker, Fubiki, by her boss Mister Omochi is described as a rape; and later Fubiki, angry, walks towards Amélie 'with Hiroshima in her right eye and Nagasaki in her left.' There comes a point where Nothomb's writing becomes inflammatory minus rationality; the humour in the novel - perhaps its only redeeming point - comes from lazy depictions of the Japanese workers.
My Japanese friend, 30-ish, former competitive cross-country skier*, now a sushi-man working in Poland, moved all the way from the other side of the world to Warsaw, just to make sushi for local yuppies.
In order to escape Tokio's corporate nightmare, he swapped continents, traded cultures, left his family behind and moved to this obscure little country called Poland.
Amélie Nothomb gives some answers to that, she did the opposite of my Japanese friend has done.
She left her native Belgium to live and work in one of Tokyo's major corporations.
In short, if you can live with shameless exaggeration, you'll enjoy the book.

القراءة الأولي لإيميلي نوثومبيا إلهي !
ما هذه الكاتبة ؟يذكرني جنونها بجنون بول أوستر في كتاباتهوكأنها بطلة رواية ( في بلاد الأشياء الأخيرة ) ولكن في رواية أخري !ما لفت انتباهي الانسيابية العجيبة في الجمل الحوارية وحديثها عن نفسها ومع نفسهاوكيفية وصف الأحداث والأشخاص وكأنك معهم في الغرفة تحدثهم وتسمعهم وتؤنبهم وتنتظر بلهفة الصفحة التالية لتعرف مصيرها في هذا العالم الغريب الذيربما رأيته من قبل في مئآت الأفلام الأجنبية ، ولكنك تقرأه هنا وكأنك تعرفه لأول مرةالجميل في الأمر أيضاً التفاصيل العجيبة التي تتوقف عندهافهي أمور موجودة في كل غرفة من حولكفي حديث الأفراد ونفسياتهم وصراخهم وأمنياتهمولكنها تأخذ كل هذه التفاصيل وتضعها وتضعك معها تحت عدسة مكبرةلتظل تقرأ وتكتشف وتضحك معها من فرط دهشتكإيميلي لديها قدرة عجيبة لتجعلك تضحك علي كل ما هو مُبكيفهي تأخذ الشرير والكئيب والمُتعِب والمُرهِق وتقدمه لك في زي كوميدي فتضحك من فرط تعبك ..
وتندهش وتتأمل الصراخ بدلاً من أن تسد أذنيك!اشتاق للرواية القادمة معها من الآنموعدي القادم ..
نظافة القاتل
If this were published during the second world war, Amelie Nothomb would have been kidnapped and executed by the Japanese.For reasons I didn't care to research and find out Nothomb, although Belgian by nationality and currently living in Paris, was born in Kobe, Japan.
The big boss was Mr. Haneda ("God", Nothomb called him secretly) who was somewhat kind but who didn't care about the bullying being done in the office.
Like another executive (Mr. Tenshi), he appeared like a spineless coward, a victim of these strange Japanese concepts of honor and respect for superiors.
An ideal book to take with you to the gas chamber while waiting for your execution.
He vuelto a leer, después de seis años, la novela donde conocí a Nothomb. La fuerte impresión de la primera lectura permanecía diluida en mi experiencia, y consideraba, sin recordar muy bien si era justa la consideración, que se trataba de uno de los mejores trabajos de Nothomb (comparándola a mis recientes lecturas de  Antichrista  y  Ácido sulfúrico ). Ahora, en una noche ahogada entre toses, volví a leer de golpe las pocas páginas de Estupor y temblores, y me reafirmo en el recuerdo: se trata
Nothomb, con esfuerzo, consigue oxigenarse, y lo autobiográfico desaparece en la ficción: a las pocas páginas queda la sensación de que nada es cierto fácticamente y la novela despliega, con ingenio y humor, la fuerza suficiente para separarse de los límites impuestos por lo anecdótico y ofrecer, insisto en el humor y el ingenio, un texto donde la experiencia se resume en enfrentamiento.Porque en el fondo, Estupor y temblores puede ser un texto sobre el enfrentamiento agónico entre dos culturas, entre oriente y occidente, entre la idealización producida por la memoria y la aplastantemente burda realidad de una empresa japonesa a donde la narradora cae como empleada sin funciones determinadas.
القهر الوظيفي لم ينل من عزيمتها من نشر أطروحتها الشخصية هذه عما يدور في كواليس المهن اليابانية بتنظيمها و دقتها وفعاليتها و نجاحها، و قلمها الذي تعبر به هو علامة من علامات الجنون لو تعلمون، لا يعلم القارئ كيف تحصره في زاوية واحدة طيلة القراءة و توجد كل هذا التشويق من لاشيء ، كيف بمقدورها كموظفة بسيطة تنهار مهنيًا تحويل مساحة الشركة لمسرح نابض، لسجن مرح ، لا أعلم ما تملك من صفات لتشد انتباهك لحواراتها التي يتخللها ذكاء المساوم و سخرية الداهية و كظم غيض العاقل و صفاء الماء !
Тоді нестерпно абсурдна історія бельгійки Амелі, яка опинилася на найнижчорму щаблі в японській корпорації, бо стала уособленням всіх гріхів - іноземка, європейка, жінка, з гуманітарним складом розуму, - вразила мене до самих п'яточок.Минуло десять років, з'явилося українське видання, і я з'ясувала, що продовжую любити цей текст, але читаю в ньому вже щось інше.
Та й жіноче питання з віком/часом теж увиразнилося: стає зрозумілим, чого саме вартувала кар'єра Фубукі і чому в такий спосіб вона атакує нахабну малолітку Амелі.
Але, як не читай, "Подив" з усіх боків лишається симпатичним тектом про місце віри у себе в структурі особистості та ролі дитячих фантазій у побудові глобальних життєвих планів.

Voce densa di significati che spazza via gli ideogrammitrama e personaggi secondari: 2,5*parte introspettiva e pensiero visionario: 4*Primo libro che leggo della Nothomb.
Però il diverso (ovvero la figura di Amélie) sarebbe un pesce fuor d'acqua anche in un'azienda Belga visto il suo carattere estroso.La protagonista occupa talmente la scena che i personaggi secondari appaino quasi come macchiette.
(il ruolo della donna giapponese, il concetto di onore)Come riesca a trasformare parole, che per loro stesso concetto sono bidimensionali, in una scalinata di parossismi resta per me qualcosa di magico.Consiglio di leggerlo in quanto ha una chiara impronta narrativa.
Descendente de uma família belga, Amélie Nothomb nasceu no Japão e, até à adolescência, viveu no Extremo-Oriente, onde o seu pai foi embaixador.
Fala fluentemente japonês e trabalhou como intérprete em Tóquio.
Durante o ano de 1990, Amélie trabalhou numa grande empresa em Tóquio, na qual pouco mais lhe é permitido fazer além de servir cafés e limpar casas de banho.
Neste livro faz um relato sobre a vida social e profissional numa grande empresa japonesa e a escassa consideração que os nipónicos têm pelos ocidentais.
Com Amélie sim, principalmente com o seu sentido de humor.
Hahahaha - aren't Japanese people strange and weird and their culture is so crazy!!!I didn't enjoy this book.
Having spent a short period of my life living in Japan (a fraction longer than Nothomb did in the book) and I'm the first to acknowledge that it's very different but books like this just add to the misconception that it's some sort of society gone mad.
Yeah, crazy, aren't they??!?I found many things about Japan a little strange but I acknowledge that's because their whole society has a different philosophy to the one I was born into.
ثالث كتاب أقرأه للكاتبة البلجيكية أميلي نوثومب.هذه الرواية "ذهول ورعدة" هي سيرة ذاتية للكاتبة أيام ما كانت في اليابان، وتناولت فيها حياتها العملية، على عكس روايتها "لا حواء ولا آدم" والتي تحدثت فيها عن حياتها العاطفية هناك.ما كُتبَ في الرواية هو قصة عملها في اليابان قبل أن تكون أميلي نوثومب الروائية، ذهبت إلى هناك لتعمل مترجمة بعقد عمل لمدة عام كامل.أستطيع أن أقول أنني صدمت بعد أن عرفت أن هذه هي سيرة لها، كيف حدث كل هذا لها في غضون عام واحد، كيف لشخص مثلها أن يصعد إلى النجومية في الأدب بعد أن تعرضت لما تعرضت له، حسناً إنني أطيل في الكلام، لكن هيّا بنا نرى:أرادت أن تعمل مترجمة في شركة يابانية، لكنه كان عملاً يفوقها، فتنازلت عنه إلى درجة عملها محاسبة، فخربطت الأرقام ببعضها، ومقدمة للشاي والقهوة ثم بعد محاولات في العمل ماذا يمكنكم أن تتخيلوا أنها صارت؟ لم ترتقِ إلى الأعلى في السلم الوظيفي بل هبطت إلى أسفل سافلي، مشرفة على مراحيض الشركة!!!!
Ora mi è venuta voglia di leggere qualcosa di altro, tanto mi piace.Il suo stile è così incisivo, per niente prolisso, poche parole ma quelle giuste, quelle che servono.In questo libro narra il suo anno di lavoro in una grande azienda giapponese.
Il Giappone che emerge dal racconto è un paese dove la donna vive in una condizione di "infelicità" fin dalla nascita -bellissima la parte in cui parla appunto della donna giapponese-.
Un paese in cui sia nel lavoro sia nella società ognuno ha un proprio posto che gli consente margini assai limitati di libertà e spirito di iniziativa.

ذهول ورعدة…..إميلي نوتومبالأعمال الأدبية المكثفة،اللي بتمتلك قدرة جميلة على تقديم أكبر قدر من الأفكا
3.5لا تذكر نفسك بسوء كبير، فقد يصدقونكإميلي أنتِ جميلة، مدهشة
عرفت الكاتبة اميلي نوثومب من كتابها بيوغرافيا الجوع وكان سيرة ذاتية لحياتها هي البلجيكية التي وُلدت في اليابان وأحبتها واعتبرتها بلدها الثانيفي "ذهول ورهبة" تحكي عن عملها في إحدى الشركات اليابانية الكبيرة, وعن السلطة والقواعد الصارمة الشديدة في العمل وحتى في الكلام مع الرؤساءأسلوب الكاتبة جميل وساخر ضحكت معها كثيرا في العديد من المواقف.
The way that she writes her characters reflects the horror of her lack of style - this, like most of her works, is all around Amélie Nothomb herself, and any supplementary characters, no matter how important they be to developing the tale, are little more than exaggerated, grossieres stereotypes, which strike me as racist mistruths with nary a glimmer of depth about them.
It makes one wonder why Nothomb considers herself a japanophile when this is the best that she can represent her The only development in the tale is that of the titular character, and it is more of a hapless degeneration than anything else.But the aspect of the yarn that I most disliked, other than the cagy, claustrophobic atmosphere that Nothomb struggles but successfully reconstructs, is something more elementary and disturbing.
