https://www.goodreads.com/book/show/5950148

أكثر من مجرد كتاب !!
أم أن كل همك الحريم و موائد المتع و لذات الحواس و كل غايتك أن تكون لك القوة و السطوة و الغنى و المسرات ..إذا كان هذا همك فأنت مملوك و عبد ..مملوك لأطماعك و شهواتك، و عبد لرغباتك التي لا شبع لها و لا نهاية .فالمعنى الوحيد للسيادة هو أن تكون سيدا على نفسك أولا قبل أن تحاول أن تسود غيرك .
كتاب خلاني افكر في حاجات كتييييييير !!مقال عندما تعجز الكلمات اسقط قيمة كل الكلام..مقال تاني بيتكلم عن الحروف خلا لكل حرف قيمة !!في مقال خلاني افكر "ازاي توصف النور لأعمى؟" !!عيبه الوحيد ان فيه افكار ونصوص كانت مكررة..
لكن لما تفتكر ان المقالات دي عبارة عن مقالات متفرقة بتنزل كل فترة بيبقى فكرة التكرار مش عيب انما ميزة !!كتاب ممتع جدااا !!كنت خايفة في البداية اقرأ حاجة لمصطفى محمود عشان خفت لا تكون كلماته صعبة ومعقدة !!
انما لقيت كلماته في منتهى البساطة ومعبرة جدا عن افكاره بمتهى الوضوح ّ كنت بقرأ المقال مرتين او 3 من استمتاعي بأفكاره !
انا عرفت هو ليه اتعمل له ميدان :D :D
كتاب مفيد لكن لكن لعمر مراهقة فقط ومعلومات مكررة جدا بكتب سابقة أجمل فكرة هي لايدخل الشيطان قلبك إلا إذا دعوته أنت وفتحت له الباب
كحال بقية كتب الدكتور مصطفى محمود ..
مصطفى في كتابه هذه سرد مجموعة من المقالات المنشورة في صحف ومجلات علمية وغيرها ..
بالإضافة للكثير والكثير من المواقف الشخصية والتي يسقطها على الواقع بقالب راقي وممتع ..تعجبني في كتابات مصطفى محمود عنصر الجذب القوي فيها للتواصل ..
أذكر أول كتاب قرأته له " رحلتي من الشك إلى الإيمان " وقررت بعدها اقتناء كل كتب مصطفى محمود " كعادتي مع كل الكتاب الذي أعجب بكتابتهم " ..أنصح بقراءته ..
حاله كحال بقية كتب د.
مصطفى محمودللعلم ..
هناك بعض النقاط التي أختلف فيها مع الدكتور مصطفى رحمه الله ..
كتاب رائع بكل ما تحمله الكلمة من معني ينقد الواقع الحالي الذي نعيشه في هذا الزمان بأسلوب رائع انتقادي جمالي كما انه يظهر فيه روح الدكتور مصطفي محمود المرحة اول كتاب اقرأه للدكنور مصطفي محمود و عندي احساس انه احلي كتاب قرأته في حياتي كلهايفهم منه ان الشيطان يحكم الضعفاء يحكم من استسلموا لنزواتهم و غرائزهم الدونية و شهواتهم الحيوانية و لكن الشيطان ليس له سلطان علي من أمن و أتقي ربه و تحكم في شهواته و نزواته
كتاب جيد ومفيد يحاكي العقل و المنطق وان كان به قليل من التكرار الا ان هناك عباره واحده وردت استوقفتني و ذلك عندما قال "احراق اللاجئين في الاردن" كمثال على المشاحنات الموجوده بين بني البشر وهذه قضيه شائكه كنت اود ان لا يتم ادراجها بهذا الاقتضاب و بدون تفسير فهي ليست قضيه عامه كحرب فيتنام ام حروب الاباده الصليبيه فملابسات تلك الواقعه كانت بين طرفين كل له راي خاص يحاول من خلاله الدفاع عن وجوده كما انها لم تتفاقم لدرجه وضعها كمثال معروف
ليس من باب التواضع أن نقول.. الله أعلم و إنما هي الحقيقة الوحيدة الأكيدة في الدنيا..إننا نجهل كل الجهل حتى ما يجري تحت أسماعنا و أبصارنا....متى نعرف أنا لا نعرف؟
لو كان الجنس حجة ليعم السلام على العالم فأن الحيوانات يعيشوا فى حرية جنسية و مع ذلك يقتلوا لياكلوا...الشىء التافهلا يستطيع اى شخص ادعاء ان شىء ما تافه ..الفيروس او الميكروب يقتل ملايين و الذرة التى لا ترى فجرت قنبلة اماتت مئات الالاف...ام بيتهوفن هى مجرد ام كملايين الامهات و لكنها انجبت عبقرى الموسيقى ..ما تفعل حينما تعرف ان عالم ميكروبيولوجى يترك معمله و يركز مع اطباق متعفنة..تفاهة صح ؟ و لكنها انتجت لاحقا البنسلين ....بعد هذا لا نستطيع تسمية شخص معتكف على اليوجا فى كهف بانه تافه فمن يدرى قد يفنى العالم ليصبح ذلك المعتكف هو مستقبل الحضارة..احرتم كل شىء الطفل الرجل زبالة الشارع فمن يدرى ؟الجنون العامان يعرف الشخص ان السجائر ستقتله و اخر يعرف ان المخدرات ستقتله و السلاح و التلوث و التسلح النووى و مع ذلك فهم فى سباق محموم على تلك الاشياء...مجنون هو الانسانافيون هذا الزمانعن الاعلام و التلفزيون وا لصحافة و البوسترات و السينما...يعملوا على تغييب الانسان و الهاؤه ب الملذات من جنس و قتل ..عن المفيد و الصحيح وا لنافعالوقوع فى الفخلا تقع فى فخ الجمال فهو مؤقت لا دائم..اختيار انثى بناءا للجمال فقط سيجعلك تندم لاحقا اختر الانثى بناءا على صفاتا لزوجة و الام الطيبة لا الشكل الخارجى...و هن ايضا ماكرات...
بمجرد ابتدائي بقراءة الكتاب أخذت عهدا على نفسي بامتلاك و قراءة أي كتاب تقع عليه يدي لمصطفى محمود.. الرجل يقع في مكان لا تصنيف له من الكُتاب العرب والمسلمينباختصار .. كان يرى ما لا نرى ويسمع ما لا نسمع
كان بدون غلاف ، كما أن وريقاتة كانت قد بدأت في الخراب ، هذا بالاضافة الى ان بعض الكلمات الغير واضحة فقد مسحت وأختفت حروفها .وحين ما بدأت في تصفح الكتاب وقراءة ما به من كلمات .
وكالعادة سأضيف بعض الاقتباسات في القريب .وبدأت رحلتي مع الكتب والقراءة التي كنت قد بدأت فيها سابقا ولكنها كانت الكترونية ، على تلك الشاشة .
هذا وقد ذكرت البعض منهم في كتاباتي سابقا ، حيث اني سأذكر البعض الأخر في المستقبل القريب .مر الوقت ولم اكن انتهيت بعد من قراءة جميع الكتب .
وكان قراري هو اني لن افارق تلك الكتب مهما كان المكان .
عودة لكتب العزيز مصطفى محمود~~~ أربعون مقالة كُتبت في الستينيات الميلادية (بداية فترة رجوع الكاتب للتدين)، تناولت موضوعات شتى -كعادة أبو محمود- يُلحظ فيها نبرته الغاضبة من ثقافة ذلك العصر (حركات التحرر الجنسية في الغرب، حركات الهيبيز وتقنين الماريجوانا، ترويج الأفلام السينمائية -آنذاك- للرغبات الجنسيةبشكلة فج ... وغيرها من معالم تلكم الفترة) ، وعلى ما يبدو؛ أن أن سمات تلك الفترة التي عاش فيها كاتبنا وتحديدا ماديتها المتوحشةوحريتها المنفلتة، كانت من الأسباب الرئيسية لعودة مصطفى محمودلدينه وثقافته الشرقية.
كتاب يحوي مقالات عديدة عن معظم مشكلات العصروالحضارة المادية والتي كما يدل العنوان تظهر لنا كم ان الشيطان يحكم هذا العالم ويعمي عيوننا عن كل الافات ولكن ليس الشيطان الذي نلجأ اليه لنتهرب ونتنصل عن مسؤوليتنا في الاخطاء والذنوب انما هذا الشيطان ما هو الا العقول والنفوس التي امتلات بالحقد والحسد والجشع والنفوس لتي لا تعرف الشبع ولا تعرف الا طلب المزيد ,,هذا الشيطان الذي يدور في خلد الانسان من شهوة وغيرها ولذي ادى الى تطورات كثيرة هذه التطورات التي بدل ان تغني الانسان افقرته وجعلته عبد لها ...وكما قال "الغنى ان تستغني"
كتاب رائع يمكن خمس نجوم قليلين عليه كتقييم لإن من رأيي عدد النجوم عمره ما يعبر أبدا عن روعته ،، من ا
كتاب فى منتهى الروعه **و فعلا قالها الدكتور مصطفى محمود **الاعلام الاعلام الاعلام هو اللى قتل النااا
غالبا يعجبني أسلوب مصطفى محمود في مناقشة بعض الأمور و طريقة إستعمالة للتشبيهات و لكن في بعض النقاط لا أوافقة الرأي.
الكتاب لم يقدم لي الكثير و بالطبع فإن عامل الفرق بين وقت كتابتة (التمانينات) ووقت قرائتي له (٢٠١٢) له أثر كبير.
لم أستطع إكتشاف المبدأ الذي على أساسه تم ترتيب مقالات الكتاب.
كما أن بعض المعلومات مكررة.
أعجبتني رؤيته الآمله في خروج العالم العربي الإسلامي من سباته وكذلك نظرته لنظام الخير و الشر في العالم.
هذا الكتاب وضح لي كم شغف مصطفى محمود في البحث عن المعرفة و محاولته لرؤية المدى البعيد للأمور.
فلا عجب أنه كان و ما يزال إسمه أشهر من نار على علم.
استمتعت جدا بهذا الكتاب .. مجموعة مقالات تشعر كإنه يتحدث بلسانك عن كل مشكله موجوده فى المجتمع وللاسف نتعايش معها بكل بساطه وكأنها اصبحت جزء عادى من الحياه حقا الشيطان يحكم .. اوقفنا عقلنا تماما عن التحكم بحياتنا وتوجهاتنا فى كل شئ وتركنا الشيطان ليحكم وبديكتاتوريه ايضا ودون ان نعترض نحن وان نحاول التغير للاحسن
تذاكي و وعظ مستمر و استخفاف بعقل القاريء و تناول سطحي جدا لفلسفات عميقة جدا و عداء غريب للحرية و رؤية غير منصفة للمرأة و تناقضات مضحكة يقع فيها الكاتب .. كلها حاضرة هنا
من أروع كتب مصطفى محمود التى سأظل أقرأها مجددا حتى لا أغفل عن حقيقة الدنيا التى نعيش فيها والتدهور الأخلاقى الذى توصل إليه الإنسان
وكعادة مصطفى محمود يبهرني بكتاباته وأنا من صغرى كنت بحب أتفرج على برنامجه المشهور (العلم والإيمان) و

يوم بعد يوم بيزيد إعجابي بالدكتور مصطفى محمود ، بعد قراءة الكتاب ده قررت أني لازم أتفرج على حلقات برنامج العلم و الإيمان . مصطفى محمود ماسبش حاجة تقريباً إلا و إتكلم عنها في الكتاب ده ، السياسة ، الفلسفة ، المرأة ، الموت ، الحياة ، كل شئ.مقالات سهلة و خفيفة ، مركزة ، فيها جرعة كبيرة جداً من المعلومات قدر بطريقة بسيطة يوصلها للناس
يتميز اسلوب مصطفى محمود بالبساطة حد التعقيد نلك الكتابات المبهرة التى تفتح عقلك لادراك اشياء تمر بجوارك مر الكرام دون ان تلاحظها
عبارة عن سلسلة من المقالات تتناول قضايا كثيرة...
مجموعة مقالات مختلفة في مواضيع طالما أعاد الكاتب نقاشها (الله والمادة والروح والمرأة)وجدته مكررا رغم
كما ذكرت سيكون التقييم علي مجموع المقالاتليست المجموعة الافضل علي اي حال من الاحوال، وبها بعض الانفعال الذي يظهر في حدة الكلماتالشيطان يحكم علي هذا الكتاب بأنه متوسط، وليس اقوي كتب المثاليولكن لا استطيع ان اعطي للدكتور اقل من 4 نجوم علي اي شئلن اكون حياديا مع شخص شارك في تكويني الوجداني
#ريفيو#الشيطان_يحكم#د_مصطفى_محمودمجموعة اخرى من مقالات د. مصطفى محمود يربط بينها عصر السرعة الذي اصبحنا نعيش فيهما جعل الكثيرون يحاربون من اجل المادة .. فقدان الايمان .. فقدان الصبر .. العداوة والبغضاء بين الناسبعض المقالات مكررة وقد قرأتها سابقا وهذا يعطي الكتاب ٥/٤
هل تعلم انك تعيش اكثر ترفا من فرعون و من قيصر روما و امبراطو فارس " ان اقصى ما استطع فرعون ان يركبه 
الاسنان خليفة الله على الارض ..و شئنا ام ابينا احنا مش ملايكةو الاحساس تجاه الانسانية بهذا الكم من الكراهية لمجرد وجود سقطات -و ان عظمت - فهو تقليل من قيمة الانسان اللى ذكرها الله فى كتابه العزيز ..حياتنا على الارض كانت بسبب خطيئة و معصية للخالق من سيدنا ادم و السيدة حوا ..و لو ربنا نظر لنا نظرة مشابهة لكان مصيرنا نفس مصير ابليس ..لكن ربنا اختصنا بالرجوع دوما ..
بالرحمة اللى رجعت سيدنا ادم للجنة و نفس الرحمة اللى رجعت دكتور مصطفى محمود نفسه من الالحاد يوما للايمان ..ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــالشيطان لا يحكم ..و العالم المادى بغباوته مش بهذا السوء ..من منا يستطيع ان يجزم بايمانه التام؟؟ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــطبعا + ان اسلوب الكتاب ممل شويتين تلاتة يعنى و المعلومات مش موثوقة المصدر ..
