https://www.goodreads.com/book/show/26216087-the-egyptian

فیلمی هالیوودی نیز بر اساس همین کتاب در سال 1954 میلادی ساخته شده است.
کتاب در ایران توسط: ذبیح‌ الله منصوری، دکتر احمد بهپور، احمدسادات عقیلی و محسن باطنی به فارسی ترجمه شده است، گرچه سبک ذبیح‌ الله منصوری ترجمه-تألیف بوده است.
در مقدمه دکتر احمد بهپور می‌خوانیم: در مورد این که سینوهه شخصیتی است واقعی یا افسانه‌ ای چیزی دانسته نشد، شاید او نیز همانند: «یل سیستان» باشد؛ که فردوسی بزرگ از ایشان: «رستم دستان» را ساخته است….
The Egyptian (Sinuhe egyptiläinen, 1945, abridged translation), Mika WaltariThe Egyptian (Sinuhe egyptiläinen, Sinuhe the Egyptian) is a historical novel by Mika Waltari.
It is set in Ancient Egypt, mostly during the reign of Pharaoh Akhenaten of the 18th Dynasty, whom some have claimed to be the first monotheistic ruler in the world.عنوانها: سینوحه؛ سینوهه؛ سینوهه پزشک مخصوص فرعون؛ سینوهه کاهن اعظم مصر؛ سینوهه مصری؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه اکتبر سال 1998 میلادیعنوان: سینوهه پزشک مخصوص فرعون، جلد دوم؛ نویسنده: میکا ولتاری؛ مترجم و مولف: ذبیح الله منصوری؛ تهران، زرین، 1366؛ در دو جلد؛ چاپ پنجاه و هشتم 1387؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فنلاندی - سده 20 مسینوهه، عنوان رمانی تاریخی، به قلم: «میکا والتاری»، نویسنده ی فنلاندی ست، که براساس رخدادهای دوران فرعون: «آخناتون»، نوشته شده است.
Βρισκόμαστε στη «μαύρη γη» που σχηματίστηκε απο την ένωση των δυο βασιλείων της αρχαίας Αιγύπτου.Ο γεωγραφικός τόπος προσδιορίζεται με κεντρικό άξονα τον ποταμό Νείλο, που αποτελούσε πηγή ζωής και ανάπτυξης του αιγυπτιακού πολιτισμού.
Συνεχίζεται σε Συρία, Βαβυλώνα, Κρήτη και στο πανίσχυρο βασίλειο των Χετταίων, που κρατούν το μυστικό της τέχνης για την επεξεργασία του σιδήρου, ενώ οι άλλες φυλές πολιτισμικά βρίσκονται στην εποχή του χαλκού.
Μέσα σε αυτό το περίεργο και συναρπαστικό πείραμα του πρώιμου πολιτισμού ο Σινουχέ πρωταγωνιστεί και ταξιδεύει για να γνωρίσει τον εαυτό του.Είναι ένας βαθύς στοχαστής που ψάχνει απαντήσεις σχετικά με τη φύση του ανθρώπου και πάσχει απο μεγάλη εσωτερική αναταραχή.
One of the most powerful historical novels I've ever read. The most captivating the panorama of the ancient Egypt in literature.
A Captivating Tale!If you enjoy reading about Egypt during the 14th century, you should find this a fascinating read. For the most part I found it quite captivating and was totally immersed in the story, especially the bond developing between the main character Sinuhe and his slave Kaptah. Their story alone is well worth the read. I did find some parts repetitive and lengthy which was to some extent disappointing. But overall it was extremely well written with several strong characters throughout the book.
Sinuhe egyptiläinen = Sinuhe der Agypter = Sinuhe the Egyptian, Mika Waltari The Egyptian (Sinuhe egyptiläinen, Sinuhe the Egyptian) is a historical novel by Mika Waltari. It was first published in Finnish in 1945, and in an abridged English translation by Naomi Walford in 1949, apparently from Swedish rather than Finnish. So far, it is the only Finnish novel to be adapted into a Hollywood film, which it was, in 1954. The protagonist of the novel is the fictional character Sinuhe, the royal phys
...عنوانها: سینوحه؛ سینوهه؛ سینوهه پزشک مخصوص فرعون؛ سینوهه کاهن اعظم مصر؛ سینوهه مصری؛ نویسنده: میکا والتاری؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه اکتبر سال 1998 میلادیعنوان: سینوحه؛ نویسنده: میکا والتاری؛ مترجم: احمد بهپور؛ تهران، نشر رضا، 1369، در 642 ص؛ چاپ دیگر: تهران، جویا، 1370، در 642 ص؛ چاپ چهارم 1377؛ پنجم 1379؛ ششم 1381؛ هشتم 1385؛ نهم 1386؛ چاپ دیگر: تهران، جویا - آسیم، چاپ دهم 1388؛ در 642 ص؛ شابک: 9789646092187؛ چاپ دوازدهم 1395؛ در دو جلد؛ شابک دوره: 9789642895878؛ جلد یک: 9789642895847؛ جلد دو: 9789642895854؛ موضوع: داستانهای تاریخس از نویسندگان فنلاندی - قرن 20 معنوان: سینوهه پزشک مخصوص فرعون، در دو جلد؛ نویسنده: میکا والتاری؛ مترجم: ذبیح الله منصوری؛ تهران، زرین، چاپ هشتم 1366؛ در دو جلد 629 ص؛ چاپ پنجاه و هشتم 1387؛ مترجمهای دیگری نیز این اثر را ترجمه کرده اند؛ داستان درباره ی شخصیتی ست که در هنگام تولد او را در یک سبد دستباف بگذاشته و به رود نیل سپرده‌ اند و خانواده‌ ای فقیر او را یافته و به فرزندی بزرگ می‌کنند.
در جهان همه چیز تغییر خواهد کرد غیر از حماقت نوع بشر و تا وقتی که دنیا باقی است، از حماقت مردم استفاده خواهند نمود...
بعد از سالها دست از مقاومت برداشتم و برای بار دوم سینوهه رو خوندم.
بار اول حدوداً ۷ یا ۸ سال پیش بود.
وقتی که دنیام با دنیای امروزم زمین تا آسمون متفاوت بود.
این بار که خوندمش حال و هوایی متفاوت داشتم.
اول از همه از دست ترجمه آزاردهنده ذبیحالله منصوری حرص میخوردم.
گاهی یه حرف رو چندین بار توی یه صفحه تکرار کرده بود، گاهی یه مورد رو چندین بار در طول کتاب توی پرانتز و از زبان مترجم توضیح داده بود، و خلاصه گاهی میزان توضیحات و زیاده گوییها اینقدر زیاد بود که بدون ترس از دست دادن نکتهای خاص ورق میزد
بار اول حدوداً ۷ یا ۸ سال پیش بود.
بار اول که خوندمش تاریخ معماری و هنر جهان رو نخونده بودم، درک نمی‌کردم این جاهایی که سینوهه توی سفراش دیده و ازش نام برده کجان، چه تمدنی داشتن و چه آثاری از خودشون بر جای گذاشتن.
این بار اما می‌فهمیدم وقتی از معمایر بناهای کرت میگه منظورش چیه و...اما از همه مهم‌تر، اصلی‌ترین چیزی که توی این دوباره خوانی منو درگیر خودش کرد وضعیت سیاسی، اجتماعی و مذهبی ملت‌ها بود.
He offers that history does not repeat itself, but it rhymes.Such is the story of Sinuhe, the royal physician to a heretic king, the Egyptian who wanders from Egypt to Babylon to Syria to the Hattusa to Crete.
He struggles for meaning and existence, both naive and sly, enduring the currents of dogma and war of history - all words repeated so much they are nearly meaningless, but still a cipher of every human being's story.
In that far country, they survived well enough to give warnings of war and dogma and tyrants, that we might learn from their history.
این کتاب را نباید بصورت یک داستان خواند گرچه واقیع آن بسیار جالب و شگفت انگیز است اما مهم تر از ان حقایقی در ان نهفته است که میتواند بینش شما را نسبت له جهان هستی دگرگون کند. از جمله پیدایش اولین خدای نادیده و چگونگی بوجود آمدن ان ، حماقت مردم ،اغواگری کاهنان و سو استفاده از حماقت مردم و اعتقادات خرافی تا جایی که سینوهه در جایی میگوید که عوام الناس دل به موهمات بسته اند و هر تغییری را نشانه جهت بهتر شدن اوضا میکنند. درست مثل همین حالا ، مولا ها خا خام ها کشیش ها
رمان مصری یا با نام کاملتر سینوهه ی مصری رمانی تاریخی است که میکا والتاری پس از تحقیقات فراوان و کاوشهای بسیار در اسناد بجا مانده از روزگاران فراعنه در قالب رمان و در سال 1945 خلق کرد.
روایت این رمان بصورت روایت اول شخص مفرد است که توسط سینوهه که اکنون دوران سالخوردگی خود را در تبعید می گذراند بیان می شود.
در حقیقت این رمان فلش بکی است به گذشته های دور این مرد از کودکی تا اوج و اعتبار و شهرت و سرانجام تبعید
سینوهه نام داستانی به قلم میکا والتاری نویسنده فنلاندی است. این کتاب که مهمترین اثر نویسندهاست، بر اساس وقایع دوران فرعون آخناتون نوشته شده است. این داستان درباره شخصیتی است که در هنگام تولد او را در یک سبد دست باف گذاشته و به رود نیل سپردهاند و خانوادهای فقیر او را یافته و به فرزندی قبول میکنند. سینوهه در ادامه به مقام کاهنی و پزشکی (مخصوصِ فرعون) میرسد و سفرهایی را به بابل و سوریه و کناره دریای مدیترانه میکند. در طول این سفر با رخدادهای گوناگون رو به رو میشود. در بازگشت به مصر برای نجات مصر از
این کتاب که مهمترین اثر نویسنده‌است، بر اساس وقایع دوران فرعون آخناتون نوشته شده است.
در نهایت خودش مجبور می شود که فرعون را بکشد و در اواخر زندگی فرعون جدید که با کمک خود سینوهه به حکومت رسید به خاطر ایده های روشنفکرانه اش، وی را به کشوری دیگر تبعید می کند.
یکی از ویژگی های بارز کتاب سینوهه پزشک مخصوص فرعون، توصیف دقیق نحوه ی زندگی و اوضاع اجتماعی کشورهای مصر، سوریه، بابل، هیتی، میتانی در دوران آخناتون است که در میان سال های ۱۳۳۴-۱۳۵۱ پیش از زادروز مسیح می زیسته است.
Took me a while to finish, but it was totally worth it.Unique style. Beautiful language. Strong characters.
اين دومين كتاب جدي بود كه در كودكي خوندم. اولي (كنيز ملكه مصر) بود. من هم جزو كتابخوانهايي هستم كه كتابخواني را با ترجمههاي (ذبيح الله منصوري) آغاز كردم و همواره براي ايشان (فارغ از تمام بحثهاي حاشيهاي كه پيرامون ترجمههاي آن مرحوم وجود دارد) احترام قائلم. به هر حال يادم ميآيد آن زمانها اين كتاب بسيار برايم جالب و شگفت انگيز بود. شايد اگر الان بخوانمش كلي برايم خاطره انگيز باشد
اين دومين كتاب جدي بود كه در كودكي خوندم. اولي (كنيز ملكه مصر) بود. من هم جزو كتاب‌خوان‌هايي هستم كه كتاب‌خواني را با ترجمه‌هاي (ذبيح الله منصوري) آغاز كردم و همواره براي ايشان (فارغ از تمام بحث‌هاي حاشيه‌اي كه پيرامون ترجمه‌هاي آن مرحوم وجود دارد) احترام قائلم. به هر حال يادم مي‌آيد آن زمان‌ها اين كتاب بسيار برايم جالب و شگفت انگيز بود. شايد اگر الان بخوانمش كلي برايم خاطره انگيز باشد
«علم انتها ندارد و انسان هرقدر تحصیل کند، باز محتاج فرا گرفتن است.».« «گذشت زمان خیلی چیزها را تغییر می دهد الا حماقت انسان ها راو چیزی که خیلی برای من خوشایند بود این بود که به روش خاطره نویسی مسایل تاریخی رو بیان کرده و این خیلی به اشتیاق خواننده به خوندن کتاب اضافه میکنه.
Pirmiausia patraukė istorija apie pačią knygą ir jos autorių: knyga "Sinuhė egiptietis" pirmą kartą išleista 1949 metais suomių autoriaus, kuris niekada gyvenime nėra buvęs Egipte.
Mika Waltari išties pasistengė, kad senovės Egipto istorija Echnatono valdymo laikotarpiu būtų gana įdomiai pateikta bet kuriam skaitytojui - ir meilės, ir karo, ir intrigų, ir istorinių tradicijų bei papročių aprašymų...
Esu mažiau yra daugiau šalininkė ir palankiau vertinu taupesnius kūrinius, su mažiau veiksmo, bet giliau, išsamiau paplėtotus, sprendžiančius gilesnes moralines problemas.
Buvo ir daugiau įdomių įvykių, vertų stabtelėjimo, bet autoriui labiau norėjosi užgriebti daug.
Nesu ir pati buvusi Egipte, tad esu dėkinga knygų iššūkiui už malonų priverstinį būdą praplėsti skaitymo ribas.
This must be my 5th go'round on this book, I re-read it every so often, because I really do consider it to be a classic.
It was considered almost obscene in it's day, because of the subject matters that were delt with.
But it is rather tame for today.
I first read it and found it quite shocking many years ago, but I have a fascination with Egyptian history and I just could not put it down.I was made into a movie sometime in the 50's or 60's I belive and many things were glossed over but it still was pretty racey.
This book is quite good. It's long and dense and requires a little effort to read, but because it's longer, you feel more involved with the main character. The story is about a really interesting era in Egyptian history that most don't focus on, and I think I learned quite a lot from it. I am interested in Mika's other books now...
کتاب سینوهه را شاید حدودا بیست سال پیش خوندم زمانی که رمان های زیادی در ایران هنوز ترجمه نشده بود، شاید دوباره بخونمش
خوندن این کتاب برای من خیلی طول کشید تا تموم بشه. تقریبا ۶ ماه. ولی بسیار لذت بخش بود.
A remarkable historical novel set in ancient Egypt mainly during the reign of the pharaoh Akhenaton, who tried to bring monotheistic worship of Aton to Egypt.
The worship of Aton is speculated to be a precursor of Judaism.The book is in the form of autobiography of Sinuhe a physician who rises to become an advisor and friend of pharaohs and kings.
Albeit set in the 14th century Egypt, the travels of Sinuhe paint a timeless human story in all its foibles and follies.
There are some inaccuracies, like Tutankhamen was the son of Akhenaton and Rameses was not the son of Horemheb, but I’m guessing these weren’t known at the time the book was written.
So no, I wouldn't call this a happy tale--but it is a rich epic and great historical fiction of Ancient Egypt under Akhenaton, its heretic pharaoh.
His novel doesn't come across as Christian fiction though--at all.
In fact, I think Waltari did almost too well--as I said it took a long time for me to warm to Sinuhe.
So truly, this novel is a great ride I'd recommend to anyone looking for great historical fiction--even if I found it a rather melancholy read.
امامی می گوید اصل چنین کتابی مثل خیلی کارهای ترجمه ای دیگر منصوری وجود خارجی ندارد.در واقع منصوری خیلی از کتاب های مثل "سینوهه" را با کمی خواندن و بعد ذهن خلاق خودش پدید آورده است.
اما همان طور که امامی می گوید نمی شود منکر شد که این کتاب ها -با همه غلط های تاریخی شان- چه تعداد کتابخوان به ایران اضافه کردند.
یادم نمی رود این کتاب آن قدر پرخواننده بود که در تنها کتابخانه شهر ما کتابدار آن را در کشوی خودش گذاشته بود تا آشنایان برای امانت گرفتن معطل نشوند!
Un katram, kas interesējies par Babilonas vīru zināšanām, ir skaidrs – mūsu likteņi ir ierakstīti zvaigznēs jau pirms mūsu piedzimšanas.Autors Sinuhi ir iemetis Ēģiptes vēstures pagrieziena punktā, laikā, kad faraoni eksperimentēja ar reliģiju, aizliedza vecos dievus un to vietā cēla jaunus.
Mantu arī, bet prātīgs vīrs jau zinās, ka zelts ir tikai pīšļi pie viņa kājām, lai ar tauka zoss garšo labāk par verga skābo alu.
Taču tai pat laikā grāmata brīdina, ka cilvēku daba ir inerta un pārmaiņas nevar nākt vienā mirklī, cilvēki nekad tam nav gatavi, viņi vienmēr gribēs atgriezties pie vecā, pat ja tas nozīmēs viņu galu.Grāmatai lieku 10 no 10 ballēm un esmu pateicīgs Sibillai, ka viņa man šo grāmatu iedāvināja izlasīšanai.
Tolik zvýrazněných pasáží jsem neměla ani v materiálech ke státnicím na VŠ. Špičková kniha. Masivní. Zároveň bych ji ale asi nedoporučila číst tomu, komu ještě nebylo 30 (dobře, nebo aspoň 25). Chce to mít něco odžito. Jestli si někdy budu dělat top 10, Sinuhet tam určitě bude patřit...

Μαγευτικο, ταξιδιαρικο, επικο!!! Απο τα καλυτερα ιστορικα βιβλια! Ογκωδες βιβλιο που ομως διαβαζεται γρηγορα. Δεν περιμενα πως θα το τελειωνα σε 4μερες. Σε μαγευει, σε βυθιζει στον αιγυπτιακο κοσμο κ πολιτισμο. Ιστορια, αρχαιολογια, πολεμος, προδοσια, παθη κ μιση συνθετουν αυτο το διαμαντακι! Δεν ηθελα να τελειωσει. Στις τελευταιες σελιδες οι εξελιξεις ειναι καταιγιστικες!
(view spoiler)[Bettie's Books (hide spoiler)]
از اولین دفعهای که این کتاب رو خوندم یک سال میگذره و این دفعه دومهو خب این بار ذهنم جور دیگه ای این کتاب رو تحلیل و تجزیه کرد.اصولاً چنین کتابهایی رو هر از چندگاهی باید دوباره خوانی کنی چون عقیده دارم که بعد از یک مدت زمانی،دیدگاه آدم تغییر میکنه(حتی بعد از یک ماه!)یک کتابِ عالی،عالی،عالیآموزنده،آموزنده،آموزندهقلم نویسنده طوریه که با هر بار خوندن چیزهای جدیدی رو در لابهلای جملات کشف میکنی.با جرئت میتونم بگم این کتاب از اون کتابهایی هست که تا زمانی که زنده هستم،دست از خواندنش بر نمیدارم.سحر دهقان
از اولین دفعه‌ای که این کتاب رو خوندم یک سال می‌گذره و این دفعه دومهو خب این بار ذهنم جور دیگه ای این کتاب رو تحلیل و تجزیه کرد.اصولاً چنین کتابهایی رو هر از چندگاهی باید دوباره خوانی کنی چون عقیده دارم که بعد از یک مدت زمانی،دیدگاه آدم تغییر می‌کنه(حتی بعد از یک ماه!)یک کتابِ عالی،عالی،عالیآموزنده،آموزنده،آموزندهقلم نویسنده طوریه که با هر بار خوندن چیزهای جدیدی رو در لابه‌لای جملات کشف می‌کنی.با جرئت می‌تونم بگم این کتاب از اون کتابهایی هست که تا زمانی که زنده هستم،دست از خواندنش بر نمی‌دارم.سحر دهقانیاتمام دوباره خوانی: هشت آبان ماه سال۱۳۹۶
