https://www.goodreads.com/book/show/59661.Shah_of_Shahs
E se il suo interrogare la realtà si accompagna a una riflessione costante sul "come" narrarla, tenendo conto del baratro geografico e culturale, che spesso separa ciò di cui egli/ella scrive dai lettori ai quali la sua scrittura è destinata.
Ma proprio la non appartenenza, quel senso di disorientamento e insieme di libertà che si produce in noi quando ci spingiamo molto lontano dal "nostro" mondo, possono - se uniti a una schietta passione per gli altri e per le loro storie - trasformarsi in un formidabile strumento di lavoro.
“The causes of a revolution are usually sought in objective conditions - general poverty, oppression, scandalous abuses.
He suggests that revolution never happens overnight, but that it’s the result of a leader’s final assault on the patience of his people.
They knew who was supplying the Shah with weapons and power, and as a result, those that were oppressed naturally resented the U.S. and its involvement in their suffering.
My only problem with this book is that Kapuściński often uses depictions of daguerreotypes and stills to advance the narrative.
I like to think of Ryszard Kapuscinski as the Polish Hunter S.
Thompson, and, perhaps sacrilegiously to some, I also think the former deserves the fame and iconic recognition much more than the later.
While Thompson was rightfully investigating the (hardly veiled) seedy underbelly of the American story, Kapuscinski was personally soaking in, on location, 27 revolutions in various third world countries.
The book is setup like a cathedral triptych.
The best way I can describe it: Shah of Shahs is an incredibly moving, human account of two Iranian revolutions that ends with the sentence, "You are a poet."
And it's true: I really like nonfiction and in many ways I do prefer it -- even if a nonfiction book's not that great, when I'm done at least I've learned something, whereas reading a crappy novel usually just feels like wasted time.But a diet of all nonfiction inevitably turns me into a neurotic semi-suicidal, semi-homicidal, neutron-bomb-craving misanthropic mess.
The book is largely made up of his descriptions of photographs and interviews and impressions, pulling back later on from Iran to make more general observations about revolution, based on others that Kapuściński has observed.This is kind of hard, heavy stuff to be reading about, and for me what made this book great was the way that it ended.
Polonyalı gezgin gazeteci/yazar Kapuscinski, bu kitabı kendi dilinde 1982’de yayınlamış, 1985’te de İngilizce’ye çevirilmiş. Türkçe çevirisi de yapılmış. Devrimden hemen sonra gittiği İran’da gördüklerini, işittiklerini, analitik bir çerçeveye oturtarak özlü bir biçimde kaleme almış. Siyaset felsefesi ve tarih boyutlarını da ihmal etmemiş. Araya ilginç anekdotlar serpiştirmiş. Yazarın bir de kendisini okutan enfes bir üslubu var. 36 yıl önce yazılmış olmasına karşın konuya ilgi duyanların okumaktan pişman olmayacağı bir kitap. Ayrıca, İran Şahı’nın ötesinde, özellikle diktatörlerin doğası, halk hareketlerinin dinamikleri hakkında, günümüzde de geçerliliği olan, paralellik kurulabilecek değerli tespitler içermesi de kitabın diğer bir artısı.
Well, at least, that is part of his writing that I like.Yet in this book, he was trying to do something else: interpreting history.
He was giving pieces of understanding of Iran, some brief account of the country's history that goees up until the Iranian evolution and the deposition of the last Shah, using, for sure, a lot of secondary sources and whatever knowledge he was able to accumulate before his actual presence in the country.
Kapuscinski's writings on Africa are great, perhaps because he was able to keep a somewhat fresher mind?
In true Polish fashion he writes short stories, brief passages in easy-to-glean chapters.
"Shah in Shah" is the story of a revolution, the overthrow of the Pahlavi dynasty in Iran but Kapuscinski does not write as a historian, nor even as an observer of events as they unfold - no, he opens doors and shutters, revealing the mosaic or the pattern in the carpet.
Through a series of photographs he describes the rise of the Pahlavis to the Peacock throne, from humble origins to powerful monarchs.
He describes the dream of Muhammad-Reza Pahlavi and demonstrates its flaws...
نه تاریخ نگاری بود و نه رمان تاریخی. ثبت وقایع انقلاب و آوردن اطلاعاتی که به درک بهتر موضوع کمک می کنن. همراه با چاشنی نقدهای سیاسی کاپوشچینسکی. و علاوه بر تمام این مزایا، ترجمهای خوب! این کتاب جوری نوشته شده که برای کسانی که به تاریخ علاقه مند نیستند، مثل یک رمان قابل خوندنه و میشه گفت در نوع خودش بی نظیره. نویسنده گاهی از حدود اختیارات تاریخ نگار پاشو فراتر گذاشته. در کل از خوندنش بسی لذت ها که بردم و بسی افسوس ها که خوردم. برای من عالی بود.
نه تاریخ نگاری بود و نه رمان تاریخی. ثبت وقایع انقلاب و آوردن اطلاعاتی که به درک بهتر موضوع کمک می کنن. همراه با چاشنی نقدهای سیاسی کاپوشچینسکی. و علاوه بر تمام این مزایا، ترجمه‌ای خوب! این کتاب جوری نوشته شده که برای کسانی که به تاریخ علاقه مند نیستند، مثل یک رمان قابل خوندنه و میشه گفت در نوع خودش بی نظیره. نویسنده گاهی از حدود اختیارات تاریخ نگار پاشو فراتر گذاشته. در کل از خوندنش بسی لذت ها که بردم و بسی افسوس ها که خوردم. برای من عالی بود.
کتاب تاریخنگاری نیست و خوشبختانه ادعاش رو هم نداره، اما به نظر من روایت بیطرف یا حتا روایت نزدیک به واقعیت هم نیست. به نظرم فقط تخیلات نویسنده است بهعلاوه چیزهایی که به طور سطحی دیده بوده. وقتی این رو خوندم اعتبار کتاب «امپراتور» هم در نظرم پایین آمد. با خودم فکر کردم لابد اون هم بیشتر مبتنی بر تخیل و اطلاعات نادقیق بوده و طبعاً من که بیخبر از اصل ماجرا بودم نفهمیدم. دو ستاره که دادم به خاطر نثر روانی است که تو کتاب خواندم و قصهپردازی مفرح نویسنده.
کتاب تاریخ‌نگاری نیست و خوشبختانه ادعاش رو هم نداره، اما به نظر من روایت بی‌طرف یا حتا روایت نزدیک به واقعیت هم نیست. به نظرم فقط تخیلات نویسنده است به‌علاوه چیزهایی که به طور سطحی دیده بوده. وقتی این رو خوندم اعتبار کتاب «امپراتور» هم در نظرم پایین آمد. با خودم فکر کردم لابد اون هم بیشتر مبتنی بر تخیل و اطلاعات نادقیق بوده و طبعاً من که بی‌خبر از اصل ماجرا بودم نفهمیدم. دو ستاره که دادم به خاطر نثر روانی است که تو کتاب خواندم و قصه‌پردازی مفرح نویسنده.
E dunque lasciamolo nell'arretratezza e nell'ignoranza, non costruiamo scuole o strade o ospedali, ma compriamo carri armati, aerei da guerra e navi militari per far vedere a tutti quanto siamo forti!Una dittatura, per reggersi, deve creare paura e terrore sulla gente: creiamo la Savak, la polizia dello scià, che tutto e tutti controlla, tortura, umilia e violenta.Kapuscinski prende in esame le cause che hanno portato, visto lo status quo sopra descritto, allo scoppio della rivoluzione khomeinista, in seguito alla quale è nata la Repubblica islamica di Iran, viva tutt'oggi.Il libro si ferma qui, quel che è accaduto dopo e che accade ora lo leggiamo nei giornali e lo vediamo in tivù.Proprio stamattina ho visto al tg l'ayatollah Khamenei, guida suprema dell'Iran, che ha convalidato l'elezione di Ahmadinejad a Presidente della Repubblica, dopo le contestate, con il sangue purtroppo, elezioni del 12 giugno scorso.E penso a quanto scrive Kapuscinski:"Mi sforzo di capirli, ma finisco sempre per brancolare nel buio.
One of the best books written about Iran. Its analysis is on point, and in these days when Iranian royalists have overtaken ex-pat media and keep putting out propoganda to whitewash the Shah, these honest accounts are necessary. But more importantly, really well-written. Even for someone like me who didn't learn much the writer's wit and narrative strength pulled me along, and beyond informing you, it makes you feel and experience the revolutionary Iran.
..Tak přesně tohle čtenář v knize nenajde.Ta mrtka z hradu dalších pět let nesleze a tak si člověk aspoň může číst o tom, jak podobnej pablb vládnul ve dvacátém století v Íránu než na něj lid šáh.
Ale zase na druhou stranu aspoň nemaj TV barrandov, takže zas tak hrozný to bejt nemůže.Můj třetí Absynt a dalších 9/10 - pan Kapučinka z Polska servíruje skvělej stručnej reportážní románoesej o historii Íránu - popisuje pro čtenáře neviditelné fotografie a z nich plynoucí náladu společnosti.Poslední šáh byl na stupnici Jirka Šlégr - Stephen Hawking někde na levelu slepice s kšiltovkou.
زاویه دید جدیدی به توهم تمدن بزرگی که پهلوی سعی در ایجادش داشت (و دلایل شکست آن). نثری روان و قصه گویی لابلای روایت تاریخی.کاش آقای نظام هم این کتاب را بخواند.
زاویه دید جدیدی به توهم تمدن بزرگی که پهلوی سعی در ایجادش داشت (و دلایل شکست آن). نثری روان و قصه ‌گویی لابلای روایت تاریخی.کاش آقای نظام هم این کتاب را بخواند.
بخش نخست مشاهده ها و شنیده های نویسنده در مقام یک روزنامه نگار آگاه از شرایطِ روز و در بستر تحولاتِ روزهای پایانی حکومت پیشین و دومین بخش موشکافی رفتار اجتماع در برابر حکومت خودکامه پس از گذراندن یک دوره ی طولانی استبدادی و رسیدن به این منطق که دیگر راهی برای تغییر وجود نداردبخش یکم پرتره هایی به دست می دهد از رفتار روانی اجتماع در برابر قدرت، ساز و کارهای قدرت در ایجاد رفتارهای روانی دلخواهش در اجتماع، رفتارهای حکومت خودکامه پس از اطمینان از روش و ساز و کاری که اعمال کرده است و در آخر رفتار اجتماع به دلیل فروپاشی روانی و بیرون رفتن از مناسبات تعریف شده از سوی حکومت خودکامه.
Even if you couldn't care less about Iran or the middle east, even if you don't give a shit about politics or revolutions or oppression.
Kapuscinski tells the story of a nation which by extension mirrors so many different nations in different times and different places.
Though in many ways his writing is specifically about a certain time and place, it speaks truthfully about the nature of man and trauma.
Political books have been accused of being dead in the sense that the words just don't come to life, you could never possibly say that about this book which delves deeply into the psychology of men and nations.
I cannot imagine that much cruelty, strangulation, suffocation and dictatorship in those days. It is either I have been brain washed by media and history books or the writer has been influenced by the new born revolution; as the book was written early 1980’s. However, the book is very well written and informative. It tells the story through several witnesses which prevent the usual monotonousness of history books.
یک تاریخ نگاری متکی به خیابان، یک روایت رمان گونه درخشانکاپوشچینسکی شاهد و ناظر 27 انقلاب معاصر بوده و اینجا از خیابان های ملتهب تهران میگوید از شرح عکس های انقلاب در دل تاریخاز مواجهه اش با انقلابی های نوپا بی شک روایت این لهستانی با این قلم جادوگرانه اش، یکی از جذاب ترین و خواندنی ترین روایتهای انقلاب 57 استاز دست ندادنی!
Si sofferma in particolare sulla figura dello Scià Mohammad Reza, il monarca che governò l'Iran fino al 1979, un uomo dai metodi disumani amante di costosissimi giocattoli da guerra capaci di inscenare un nuovo conflitto mondiale.Leggendo le parole di Kapuscinski, si viene a conoscenza dell'enorme ricchezza dello Scià dovuta soprattutto al petrolio: non si può non rimanere indignati davanti all'incapacità di governare di un uomo che alla condizione del popolo ha preferito i cacciatorpedinieri.
In questo senso il petrolio è una favola e, come ogni favola, una menzogna.Shah-in-shah è il secondo libro che leggo del reporter polacco Kapuscinski: sinceramente penso che l'autore scriva in maniera eccellente-soprattutto nelle sue sempre acute riflessioni- e riesca a semplificare fasi storiche veramente complicate come la rivoluzione khomeinista.
When other journalists fled Iran, Kapuscinski hung around, observing, but also, it seems, living in the situation he was reporting on.This book reads as journalism much more than the narrative of a book.
He is clearly looking at it analysing it as he writes - I personally think he missed a trick my not putting the photographs in the book - a picture painting a thousand words and all that...
It is probably sitting 3.5 stars, and would have been higher, had I already possessed a bit more knowledge before I read it.
This short eloquent book will give you a history of Iran up to the immediate aftermath of the 1979 Revolution.
Those who know about the Revolution and want a perspective from an informed outsider who has seen government building attempts in Bolivia, Mozambique, the Sudan and Benin will also appreciate this short narrative.It begins like a novel.
Just as Mahmoud is real or imagined the photos and the cassette are too.
It ends with the Revolution and its immediate aftermath.
The eventual trigger, the response, the escalation and aftermath are told with a perspective unique to this author.
Son autores a los que admiro literalmente y voy liquidando su obra con la puntualidad de un asesino en serie.
Este año ha caído el Sha. Me dejé vencer por el título, o más bien el subtítulo.
Este libro es distinto a otros que dejé atrás.
En el Sha hay un ensayo, pero también una parte novelada.
En base a una serie de fotografías y comentarios vamos conociendo el contexto histórico y social que dio pie al último Sha en Irán.
De los hecho objetivos pasamos a una visión subjetiva, en base a impresiones de lo que fue aquel momento.
Şahların Şahı, İran İslam (Humeyni) devriminin bir özeti niteliğinde...Gazeteci - Yazar Kapuscinski, bir kısmı doğrudan gözlemlerine dayalı etnografik çalışmasını çarpıcı biçimde anlatıyor.Kelimeler, cümleler, ikinci bölümde masanın üzerinde duran fotografların betimlemeleriyle devrim öncesi şah dönemine gidiyoruz. Kapuscinski, İran'ın devrime doğru adım adım yaklaşmasını, devrimin hangi yöne, neden evrildiğini sade bir dille anlatıyor. Sadece doğrudan tanıklıklar nedeniyle dahi okunmayı hak eden bir kitap.Son olarak kitabı özenli biçimde yayınlayan Habitus kitap, ilginç yayınlarıyla dikkat çekiyor. Kitapseverlerin dikkatine...
Kapuscinski mal v čase písania za sebou 26 iných revolúcii, takže sa vyzná. Jedna rovina knihy je historická - Irán v časoch Pahlávíovcov, ako to začalo, kam to išlo a ako to s nimi dopadlo. Druhá rovina, pre mňa asi dôležitejšia - ako vzniká revolúcia, čo jej predchádza, ako prebieha a ako skončí každá jedna. Hutné, presné, výživné. Dal by som aj citátik, ale to by som aj niekoľko strán skopíroval. Paralely s našim svetom pred 27 rokmi i dneškom zaručené a rovnako poučné.
La caduta dello Sha di Persia e l'acesa al potere degli Ayatollah fino alla creazione della Repubblica Islamica.Attraverso la memoria di uno dei più grandi giornalisti mai vissuti, l'analisi sociopolitica di quel che fu e di quel che è stato, con molti indizi su quel che sta accadendo e accadrà.Un libro che consiglio a tutti coloro che sono assolutamente convinti della bontà delle loro scelte.
Been a while since I've read a book cover to cover in a single day, but a long flight and Kapuściński's brilliant writing helped. Amazing insight into the Iranian Revolution which toppled the last of the Shahs, with a few detours here and there to talk about Islamic history.
Korkumu yenebilseydim tahtın temellerini el altından az da olsa yıkmaya çalışabilirdim, ancak henüz kendimde bu gücü bulamıyordum." Sf:77 "Şimdi en önemli an gelmiştir; ülkenin, Şah'ın ve devrimin kaderini tayın edecek olan an, bir polis memurunun kalabalığın kenarında duran bir adama doğru yürüdüğü ve sesini yükselterek ona evine gitmesini emrettiğin an gelmiştir.
Polis bağırıyor, fakat adam kaçmıyor, orada dikilip polise bakıyor; bu bakış yalnızca tedbirli ve korkulu değil, aynı zamanda sert ve cüretli, işte durum bu merkezde.
Şimdiye dek bu iki adam ne zaman birbirine yaklaşsa, bir üçüncü şahıs hemen araya girmişti.
کاپوشنسکی در بسیاری از انقلاب های قرن بیستم حاضر و ناظر بوده و گزارشهای نویسیهای خوبی از خود به جا گذاشته.
زان میان این یکی چنگی به دل نمی زند انگار اندوهگینی وهمگین شبها در کوچههای سرد و تاریک تهران سرگردان بوده.
چند صفحه پایانی کتاب، در روزهای پس از انقلاب کاپوشنسکی وارد فرش فروشی می شود و شاهد مناظره ای تلهویزیونی هست؛ جالب می شود ...
از فروشنده می پرسد فرجام اینها چه می شود؟ حاجی فرش فروش دستی به فرشها می کشد و می گوید این یعنی فرهنگ ایرانی می ماند اینها می روند همان طور که قبلی ها
کاپوشنسکی در بسیاری از انقلاب های قرن بیستم حاضر و ناظر بوده و گزارش‌های نویسی‌های خوبی از خود به جا گذاشته.
زان میان این یکی چنگی به دل نمی زند انگار اندوهگینی وهمگین شب‌ها در کوچه‌های سرد و تاریک تهران سرگردان بوده.
چند صفحه پایانی کتاب، در روزهای پس از انقلاب کاپوشنسکی وارد فرش فروشی می شود و شاهد مناظره ای تله‌ویزیونی هست؛ جالب می شود ...
از فروشنده می پرسد فرجام این‌ها چه می شود؟ حاجی فرش فروش دستی به فرش‌ها می کشد و می گوید این یعنی فرهنگ ایرانی می ماند این‌ها می روند همان طور که قبلی ها
Nonetheless, I believe it won’t take you long to find that all the scattered impressions start becoming related to the previous and you begin to suspect or feel a general picture.Occasionally, a couple declarations felt questionable or a bit too categorical… Say, for example (if you don’t mind my poor translation from the Spanish translation), when the author states: «To the Iranians, the principle of revenge is as old as old is the world».
পোলিশ সাংবাদিক রিজারড কাপুচেনসকি পেশাগত কারণে বিশবময় ঘুরে বেড়িয়েছেন। বিসতর দেখেছেন, শুনেছেন আর ঘটনার অনতরালের ঘটনাকে জানবার অদময ইচছা বরাবরই ভিননতা এনে দিয়েছে তাঁর লেখাতে কখনোই ফিকশন লিখেন নি। তবুও সাহিতযে নোবেলের জনয মনোনীত হয়েছেন কিনতু শেষ পরযনত ভাগযের শিকে ছেঁড়েনি" Shah Of Shah" বইটি ১৯৭৯ সালের ইরানের বিপলবের পটভূমিতে লেখা। সেই বিপলবের কারণ, পাহলভি বংশের নামধারণকারী রেজা খানের উতথান এবং একজন সবেচছাচারী শাসকের কষমতার উততাপ কীভাবে অঙগার করে দিতে পারে জনগণকে তা খুব ভালো করেই বিবৃত করেছেন কাপুচেন

Koľko toho viete o Teheráne? Ja absolútne nič. No geniálna reportáž Kapuścińskieho ma donútila chcieť viac.
