https://www.goodreads.com/book/show/47667.Seeing
Ensayo sobre la lucidez = Seeing, José SaramagoSeeing (Portuguese: Ensaio sobre a Lucidez, lit.
Essay on Lucidity) is a novel by Nobel Prize-winning Portuguese author José Saramago.
خیال دولت راحت می­شود، ولی پس از شمارش آراء، هفتاد درصد رای­ها را سفید می­یابند، انتخابات دوباره برگزار می­شود.
دولت ناراحت است و این امر را توهینی به دموکراسی می­داند، هرچند عده­ ای عنوان می­کنند، که رای سفید نیز حق قانونی مردم است، و نباید با آن­ها برخورد شود.
Η κοινωνία αυτή με μια σιωπηρή συνεννόηση - η εκδίκηση του μουγγού- γκρεμίζει συθεμελα όλο το διεφθαρμένο πολιτικό σύστημα και περπατάει χαμογελαστή πάνω στα ερείπια και μπροστά στα έκπληκτα και πανικόβλητα μάτια των εθνικών σωτήρων...Η κυβέρνηση αγκαλιά με την αντιπολίτευση και όλους τους υπόλοιπους κρατικούς διεφθαρμένους προσπαθεί μάταια πρώτα με το καλό και κατόπιν με τη βία να επαναφέρει τη σάπια ομαλότητα, την κατ"ευφημισμό δημοκρατία και γενικά όλες τις εθνικές άχρηστες νουθεσιες και τις κρατικές τρομοκρατίες.
I chose José Saramago's Seeing as an October read because Brazil held Presidential Elections on October 5th (1st round) and October 26th (2nd round, since no candidate received more than 50% of the valid votes the first time).
We've had the closest race ever, with elected President winning by 51.6% against second place with 48.4%.The book's story begins precisely on Election Day. Only the race wasn't that close, even though it came out without a clear winner: 83% of the votes were cast as blank.

يأخذنا سارماجو من العمى إلى البصيرةمن وباء العمى الأبيض إلى وباء الأصوات الانتخابية البيضاءالديمقراط
Παρά τη χαζομάρα μου να ξεκινήσω από το Περί Φωτισεως και όχι από το Περί τυφλότητος, με αποτέλεσμα να φάω spoilers, δεν μπορώ να μην θαυμάσω την ζοφερή φαντασία του Σαραμαγκου. Τι κι αν είναι απαισιόδοξος; Αγαπώ τη φαντασία και τη γραφή του!!!!!

The characters are named by their job titles and position within the hierarchy."When we are born, when we enter this world," he explains, "it is as if we signed a pact for the rest of our life, but a day may come when we will ask ourselves Who signed this on my behalf, well, I asked myself that question"Those are the words uttered by the hero of the novel, who starts off as a specially trained police inflitrator, who goes into the city to find out the cause of the mass blank voting, everyone is baffled and desperate, and they decide to blame the heroine from Saramago's novel Blindness (This is a loose sequel of sorts, don't be fooled) who kept her sight while everyone else went blind.
σε καμια περιπτωση δεν μου αρεσε οσο το "περι τυφλοτητος", που με ενθουσιασε αναγνωστικα..πολλα λογια που δεν ξερω αν ειχαν καποιον συμβολισμο ,πολλες λεπτομερειες που με εκαναν να βαρεθω.ολα αυτα ομως στηριζονταν σε μια (ακομη) εξαιρετικη ιδεα .ακομη ενα στοιχειο που μου αρεσε ηταν η συνδεση αυτου του βιβλιου με το "περι τυφλοτητος".περναω στο "περι θανατου".για να δουμε..

Του βάζω συγκρατημένα 4/5 και αυτό γιατί πιστεύω πως κρύβει πολύ περισσότερα πράγματα απο αυτά που κατάλαβα. Η πρώτη μου επαφή με τον Σαραμαγκού μπορώ να πω πως στέφθηκε με επιτυχία και παρόλο που η γραφή στην αρχή με ξένισε λίγο, μετά έγινε τόσο απαραίτητη και ουσιαστική για την αφήγηση που αν είχε γίνει με διαφορετικό τρόπο το αποτέλεσμα θα ήταν πολύ διαφορετικό. Δεν περίμενα ότι θα έχει το χιούμορ του, ούτε πως θα δίνονταν έμφαση σε περισσότερους πρωταγωνιστές που βλέπουν διαφορετικά την κρίση που επικρατεί, ως κινητήριος δύναμη της ιστορίας.Ναι, μάλλον θα αγοράσω ότι έχει βγει απο Σαραμανγκού.
اما الثانية فتتمثل فى رد فعل السلطة اتجاه ارادة ذلك الشعب والخطوات التى سوف تقوم بها من ترغيب ثم ترهيب واعتقد ان تلك المرحلة أو الجزئية هى أعمق أجزاء الرواية وذلك من خلال ما جاء بها من مناقشات بين أفراد تلك السلطة وسعى كل منهم فى رمى ما وصلوا اليه من نتائج سلبية على عاتق الاخرين ثم الفرار بعد ذلك من السفينة وهى على وشك الغرق ..
اما ثالث مراحل الرواية هى محاولة خروج تلك السلطة من هذه المشكلة عن طريق إبداء أسباب ساذجة اعتمادا منهم على غباء شعوبهم او هكذا يظنوا وفى تلك المرحلة سنجد رجوع الكاتب لبعض شخصيات واحداث روايته الاخرى والمسماه بالعمى وكيفية الربط بين عمى البصر وعمى البصيرة بعد ذلك ..
An astonishing political fiction of the 1998 winner of the Nobel literature.It comes to a capital where the people decided to vote "white", more than 80%.
But vote at its option, is not an inalienable right?It's full of humor and caricatures of politicians and is also full of reflections on democracy, rights and duties as citizens, and even the meaning of life.Everything would be very nice and accessible if it was the particular writing.
Indeed, in Saramago, white is avoided, it fills the space with characters: there are very few paragraphs.
This is really better than voting "white"?
خوب وقتي رمان كوري رو تمام كردم يه جورايي نارحت شدم كه حيف كه كتاب به اين خوبي تموم شد اما خبر اين ك
خوب وقتي رمان كوري رو تمام كردم يه جورايي نارحت شدم كه حيف كه كتاب به اين خوبي تموم شد اما خبر اين ك
تا مدتها تصور میکردم ساراماگو نویسندهی میانمایه و عامهپسندی ست. اما با خواندن «کوری» و دنباله (و نه ادامهاش) «بینایی»، تصور من کاملا دگرگون شد اگر کوری جامعه را به معرض پرسشهایی اخلاقی میبرد، نقد ساراماگو این بار بر قدرت سیاسی و تلقیات حاکمیتها از دموکراسی ست. از این رو اگر اولی دیستوپیایی اخلاقی خلق کند، دومی دیستوپیایی سیاسی میآفریند که شاید خاصیت -ازقضا- یوتوپیاییِ آنارشیزم همین کابوسشهر را برملا میکندبینایی هیچ کم از کوری ندارد. ترجمهی آقای روزخوش نیز بسیار روان و خواندنی ست
تا مدت‌ها تصور می‌کردم ساراماگو نویسنده‌ی میان‌مایه و عامه‌پسندی ست. اما با خواندن «کوری» و دنباله (و نه ادامه‌‌اش) «بینایی»، تصور من کاملا دگرگون شد اگر کوری جامعه را به معرض پرسش‌هایی اخلاقی می‌برد، نقد ساراماگو این بار بر قدرت سیاسی و تلقیات حاکمیت‌ها از دموکراسی ست. از این رو اگر اولی دیستوپیایی اخلاقی خلق کند، دومی دیستوپیایی سیاسی می‌آفریند که شاید خاصیت -ازقضا- یوتوپیاییِ آنارشیزم همین کابوس‌شهر را برملا می‌کندبینایی هیچ کم از کوری ندارد. ترجمه‌ی آقای روزخوش نیز بسیار روان و خواندنی ست
Hükümet tabi hemen, bir telaşla seçimleri yineliyor.
(Tanıdık geldi mi?) Devlet tüm organlarıyla beraber başkenti terk ediyor.
Müthiş bir şehir oluyor hemen burası.
Hemen bir terror örgütü icat ediliyor.
Başkent abluka altında.Ancak yine de hiç bir değişiklik yok.
4 yıl once ki körlük belasından hani şu doktorun karısı sayesinde sağ salim kurtulanlardan biri hükümete bir mektup yazıyor ve doktorun karısının gözlerinin hiç bir zaman kör olmadığını ihbar ediyor.Hükümet bunu öğrenir öğrenmez kadını hemen beyaz oycuların terrorist başı ilan ediyor ve kadını yakalamaları ve sorgulamaları için üç polis memurunu çaktırmadan şehre sokuyor.
E bu da anayasal bir suç değil.Neyse çok uzatmayayım.
I suspect the book would hold up to a more rigorous reading (though very entertainingly, Saramago, via his narrator, seems to suggest that it won't) and i might reread it to see how much more i see...The book progresses though a series of protagonists living through a somewhat farcical event - a subconscious revolution about what exactly, no one can say.
It is the final protagonist, the police detective, who manages to verbalize his experience: "When we are born, when we enter this world, it is as if we signed a pact for the rest of our life, but a day may come when we will ask ourselves Who signed this on my behalf".I love this quote.
يعانى المواطنون من حالة تمرد على الواقع الحالى و رفض له.
ردا على ذلك, تقوم الحكومة .بالانسحاب من المدينة و محاصرتها و تركها تماما للفوضى حتى يرجع المواطنون راكعين للحكومة مكفرين عن ذنبهم.
تعلموا درس "العمى" جيداالبصيرة..عندما تكون الديمقراطية (الانتخابات كاحدى وسائل الديمقراطية) وسيلة لقهر الشعبمقارنة بالجزء الأول, هذا الجزء أقل امتاعا.
بطىء الاحداث داء أصاب هذا الجزء مع أسلوب السرد المطول بشدة و رتابة النص زاد مللى فى بعض الأجزاء.
كنت قد توقفت عن قراءة هذة الرواية منذ ستة أشهر تقريبا لهذا السبب, و لكن صممت على قراءتها مرة أخرى و للحق لم يردن ساراماجو خائبة.
Seeing is a sequel to Blindness and it is essential to read Blindness first.
You have to read about her in Blindness before you read about her in Seeing, where she remains a wonderful character, but less fully drawn.I think Blindness is a great book, a classic, and it has stayed with me since I put it down.
So, I resisted reading Seeing.
But slowly, certain characters started to develop: an interior minister as the epitome of evil and a police superintendent torn between his job responsibilities and what he knows to be right.
Το ξαναδιάβασα μετά το "Περί τυφλώσεως" με το οποίο και συνδέονται. Όχι μόνο σαν ιστορία αλλά και σαν σκέψη, σαν λογική σ έναν τρελό κόσμο που οικοδομείται από την λεγόμενη σύγχρονη πραγματικότητα. Η ιδιότυπη γραφή του σε βουλιάζει σε μια δίνη από την οποία αδυνατείς να ξεφύγει. Για τον απλό λόγο ότι είσαι ήδη μέρος αυτού του κόσμου. Οδηγείσαι στο αύριο μέσα από την τυφλότητα σου, μέσα από την λευκή ψήφο σε μια πορεία που σε οδηγεί στην τρέλα... Συστήνω να διαβαστούν και τα δύο βιβλία, το ένα με
Το ξαναδιάβασα μετά το "Περί τυφλώσεως" με το οποίο και συνδέονται.
Όχι μόνο σαν ιστορία αλλά και σαν σκέψη, σαν λογική σ΄ έναν τρελό κόσμο που οικοδομείται από την λεγόμενη σύγχρονη πραγματικότητα.
Η ιδιότυπη γραφή του σε βουλιάζει σε μια δίνη από την οποία αδυνατείς να ξεφύγει.
Για τον απλό λόγο ότι είσαι ήδη μέρος αυτού του κόσμου.
Οδηγείσαι στο αύριο μέσα από την τυφλότητα σου, μέσα από την λευκή ψήφο σε μια πορεία που σε οδηγεί στην τρέλα...
Συστήνω να διαβαστούν και τα δύο βιβλία, το ένα μετά το άλλο αρχής γενομένης βέβαια από το "Περί Τυφλώσεως".
Μήπως και βρούμε το φως μας....
Da. Iata-l pe Saramago asa cum l-am cunoscut acum trei ani, cand am citit Eseu despre orbire. Un Saramago necrutator, cutremurator... Si extrem de lucid. Ca un maestru sahist care gandeste zece mutari inainte.
فالتصويت الأبيض حدث بالفعل دون اتفاق بين المصوتين، لكن الحكومة لا تقتنع بهذا التعليل وتظل مصرة على وجود "خلية" من المخربين حاكت مؤامرة ضد الحكومة، ولابد من كشفها..
لكن الفوضى لا تحدث، ولاحكومة لا تملك أدنى فكرة عما تفعل...الرواية تبدو بطيئة الأحداث في البداية، خاصة مع سرد الأحداث "العادية" من انتخابات وإعادة انتخابات وما إلى ذلك، ثم تتسارع الأحدث وتصبح أكثر تشويقاً عندما تقرر الحكومة الانسحاب من العاصمة..
لاحظ مثلا مشهد خروج موكب الحكومة من العاصمة، وطريقة تشييع المواطنين الساخرة لهم، في مشهد جميل من ساراماجو..الحكومة في تلك الرواية تسعى لفرض الوصاية على الشعب..

ماذا لو أحس الموت بالملل يومًا ف قرر التوقف ؟ ما الذى سيحدث ؟ وما تأثيـر ذلك على أشخاص هذا المجتمع ؟ يتساءل فى ( العمى ) ..
ماذا لو قرر الشعب أن يتحدى الحكومة وأّلّا ينتخب أحدًا ؟ كيف تتصرف الحكومة حيال هذا ؟ وماذا يكون رد فعل الشعب تجاه ما فعلته الحكومة ؟ أسئلة قد تراها أنت تافهة وسخيفة ، ولكن ساراماجو يمسك بها بحكمة وينسج منها رداءًا متينًا رائعَ الجمال ..
رأيت هذا من قبل فى ( انقطاعات الموت ) واعتقدت أنه خطأُ ترجمة ، ولكنى وجدته هنا أيضًا ..
کتاب های ژوزه ساراماگو خلاقیتی دارند که نفس آدم رو بند میاره .
اگه کتاب کوری ساراماگو رو خونده باشین ( که پیشنهاد می کنم حتما قبل از خوندن این کتاب اونو بخونین ) باز هم توی این کتاب منتظر غافلگیری هستین .
منتظرین تا نویسنده برگ برنده شو رو کنه .
کتاب از روز رای گیری شروع می شه .
خب پس کو جادوی ساراماگو .
خیلی کتاب خوبیه .
برای کتاب خون کردن کتاب به درد بخوریه .
و برای اونایی که اهل کتاب هستن یک کتاب رویایی .
البته بازم تاکید می کنم که اول کوری رو بخونین .
The President insists on an air drop of his own views on this and it provokes the first Blind man from Blindness to write to him denouncing the Doctor’s wife (who he mentions was a murderer) as being the only person not to go blind four years ago and insinuating that she could be linked to the new plague.The interior minister finds this hypothesis while not compelling a satisfactory one for his purposes and sends a Superintendent and two other policemen to prove there is a conspiracy involving the characters from Blindness.
Perché sarebbe davvero un fallimento dire che un accusato è innocente se tutto è concertato per fare di un innocente un colpevole.Un’analisi lucida e feroce su quanto il Potere, privo di scrupoli e morale, possa fare pur di annientare chi osa dissentire, chi osa ribellarsi, chi osa disobbedire o dire “No”.Risuonano le parole del commissario: “Ho imparato in questo mestiere che chi comanda non solo non si ferma davanti a ciò che noi definiamo assurdità, ma se ne serve per intorpidire le coscienze e annullare la ragione”.Fogli scendono volteggiando nell’aria, preludio all’amarezza che verrà.Lo so, José, che non c’è peggior cieco di chi non vuol vedere.
Mais uma releitura neste trimestre que a Comunidade de Leitores dedicou a Saramago, pelos 20 anos do seu Nobel. Embora, na minha opinião, esteja um degrau abaixo do Ensaio Sobre a Cegueira não deixa de ser mais uma das brilhantes alegorias de Saramago, desta vez em forma de reflexão sobre os limites ou insuficiências da democracia enquanto expressa unicamente pelo voto partidário.
Bunun birden fazla nedeni var; fakat bunlardan önce kısaca konudan bahsedecek olursam; olaylar, körlük salgınından dört yıl sonra yapılan bir seçimle başlıyor.
Öncelikle bazı yerlerde bir bütünlük yokmuş gibi hissettim, hatta karakter devamlılığı yok gibiydi desem daha doğru olacak sanırım.
Örneğin kitabın en başında okuduğumuz seçim bürolarında çalışanlara kitap boyunca bir daha hiç rastlamıyoruz.
Bunlara ek olarak kitabın ilk yarısının daha bol politik eleştiriye sahip olduğunu, bunun zaman zaman kitabı durağanlaştırdığını da söylemem gerek.
Genel olarak başarılı bir kitap; fakat Körlük'le karşılaştırınca benim için biraz sönük kaldığını söylemem lazım.
المشكلة لما ترفع سقف توقعاتك اوي وبعدها تتصدم المشكلة لما تقرا البصيرة بعد العمىحتحس بفرق كبير اوي ب
