https://www.goodreads.com/book/show/397507.Heaven_Has_No_Favorites
Having read 7 novels from Erich Maria Remarque, I agree he always creates a gloomy atmosphere of despair and hopelessness.
His characters are extremely philosophical – they further their suffering by thinking over and over again about the meaning of life and death, the existence of happiness, the relationship between people, the past and the future, the nature of love.
And yet in this suicidal atmosphere Erich Maria Remarque always includes a spark of hope.
No matter the circumstances, his characters manage to fall in love – completely, utterly, hopelessly.Read more: http://readwithstyle.wordpress.com/20...
„Случили сте на автор.” Това ми каза една госпожа, докато четях книгата в автобуса. Доста хвалби ми каза по адрес и на книгата, и на автора. Вече спокойно мога да кажа – не без основание.Наистина чудесна и трогателна книга. Чете се невероятно леко и бързо, въпреки тъжната нотка. В думите на Ремарк има много житейски истини и в един момент осъзнаваш, че небето няма избраници и когато нямаш надежда за бъдещето единственото, което ти остава е любовта към живота, бил той и „назаем.”   Не беше нужно
„Случили сте на автор.” Това ми каза една госпожа, докато четях книгата в автобуса.
В думите на Ремарк има много житейски истини и в един момент осъзнаваш, че небето няма избраници и когато нямаш надежда за бъдещето единственото, което ти остава е любовта към живота, бил той и „назаем.” 
Достатъчно бе да се усеща.Всеки се стремеше към някаква цел, всеки се мъчеше да я достигне колкото се може по-скоро и всички тези дребнички цели напълно засенчваха крайната цел на човешкия живот и тя сякаш преставаше да съществува.
Разбрах, че човек може да пропусне само себе си.- Опасно е всичко, което не владееш напълно добре.- Ами ако го владееш?- Тогава е още по-опасно.
Nakon što ( u kratkom roku) završih sa knjigom , nalazim se u istom tupom stanju kao nakon čitanja Konradovog Srca tame.Tupo, nemo osećanje nemoći da napišem nešto dostojno ovog turobnog plesa života i smrti, gorkih očekivanja i još otrovnijih preokreta sudbine.Remark piše jednostavno, nenametljivo.
Gomila je knjiga napisana o prolaznosti života, smrti, vrednovanju onoga što imamo..neke nas ostave hladnima a neke opet izazovu buru.Ne znam šta je to tačno u ovom delu pokrenulo mene, samo znam da jeste..i da je to jedna neobična, ali prijatna mešavina tuge i volje za životom.Volela bih da imam nešto pametnije da kažem..ali tako je, neke knjige se jednostavno osete i tu je kraj pokušaja da ih analiziraš ( bar dok se utisci ne slegnu).Preporuka dabome.
— И знаю это лучше тебя, вот в чём всё дело, вот почему то, что кажется тебе просто хаотическим нагромождением звуков, для меня и плач, и крик, и ликование; вот почему то, что для тебя будни, я воспринимаю как счастье, как дар судьбы.с.
98— Я подумал, что никогда больше не увижу тебя, если оставлю сегодня вечером одну, — сказал Клерфэ.Лилиан села на подоконник.— Я об этом думаю каждую ночь.с.
Тебе ни с чем не жаль расставаться.<...>"Так она уйдёт и от меня, — подумал Клерфэ, — с той же лёгкостью, с какой люди меняют гостинницы".с.
I found this old book in an antique shop and it was a real treat. It tells the story of Lillian who is slowly dying and how she leaves a hospital in search of living out her final days in full. She meets Clerfayt, a race car driver. Essentially they each live for the moment and fall in love. We are all living an instant at a time, who know if we have a long life and does the future extend only to the next breath we each take. Who knows?
Ενα βιβλιο που μέχρι τα 20 το είχα διαβάσει καμια 70αρια φορές .. Ενα βιβλιο που ειναι υπεύθυνο για την αγαπη μου στην F1....Ειναι σαν ενα flipside of the " magical mountain " . Η εμπειρία του θανάτου και του κινδύνου κυριαρχεί . You should read it for a few good reasons.
Kako me ovaj čovek uvlači u svoje priče...i čini da moje svakodnevne aktivnosti bivaju gurnute u drugi plan...jer, zašto bi se bilo šta drugo radilo, kad se može čitati?Nešto suvislo i nemam baš za reći u ovom trenutku...ispiracija za recenziju - nula bodova.Ukratko - uživala sam.

"إن علينا أن نتخذ من كل لحظة نحياها سلاحا نقاوم به الخوف مما هو آت"
As if gazing down a long corridor, Lillian saw what remained, what could still possibly happen between them.
Others, who had more time,probably could do it.
You could never begin afresh; what had happened remained in your blood.
Clerfayt could never again be as he had been with her.
Lillian knew it, and for that reason she wanted to leave.
It therefore depended entirely on her, not on Clerfayt.
She felt no regret; she had too little time even for that.
But she felt a clarity that resembled the morning’s clarity.
She felt the small, sharp joy of decision.
The language at first seems a bit outdated, but Remarque wrote this book almost 50 years ago.
In a time when people were different as well.
Remarque was internationally well known writer, and nowadays, he is forgotten.
There were times when I felt disconnected with the characters and I was frowning because I was expecting so much of it.
It’s not like Remarque will force you and make you love his Lillian and Clerfayt.
But in a really subtle way.
Remarque is not a provocative writer.
Along the way, he writes these gems of philosophy, life truths and viewpoints.
Това бе първият ми досег до Ремарк и смея да твърдя, че не само опроверга представите ми, а ги отвя като снежна виелица високо в планината!
Сюжетът е толкова истински, житейски, донякъде познат, донякъде далечен...
Дори у мен напира желание да я разтворя отново, едва минути след като я прочетох.Изключително силно ме впечатли колко цялостно бяха изградени образите на героите в "Живот назаем".
Интересно е колко са различни, но въпреки това нещо ги свързва.
Това нещо преплита съдбите им невъзвратимо, непозволявайки им отново да поемат по различни пътища.
Въпреки всичко отново са привлечени един от друг!
И всичко това, докато пътят им, на моменти общ, в други случаи самотен, не секне.

Книгата беше тъжна и дълбока, главно защото те кара да се замислиш за смисъла на живота. Чрез съдбите на двамата герои - Лилиан и Клерфе авторът ни представя две различни гледни точки върху човешкото съществуване и ме лично ме накара за пореден път да се запитам кое в живота си струва. Краят за всекиго е неизбежен, но по - важното е смисълът, който си предал на своя път. Тежка история несъмнено, но истинска!
Cerul nu iartă pe nimeni este un roman despre iubire, viteză, atemporalitate și veșnicie, totul presărat cu multă melancolie. Dacă vă doriți o lectură liniștită, care te face să te gândești la personaje și care te absoarbe fără a fi tumultoasă, romanul lui Erich Maria Remarque este cel potrivit. Recenzia completă pe blog.
This book showed great insight on the matters of life and death. I would recommend it to someone who wants to learn how to appreciate life's every moment. If you have ever considered that life is not worth living, this book is for you! 5/5!
pročitate ovu knjigicu, izađete na ulicu i skočite pod prvi kamiončić.
Книга, която те кара да се замислиш за доста неща от живота, да се запиташ за някои съществени въпроси, дори би успяла да те научи да погледнеш по друг начин на нещата, които ти се случват.
Смелостта на Лилиан да напусне санаториума и опитът й да живее живота, който винаги е искала, би накарала всеки да се замисли дали ежедневието не убива времето ни в прекарване на не толкова запомнящи се и щастливи моменти, които иначе би изживял, ако не мислеше толкова за проблемите и можеше наистина да живее просто така...
Много хубава книга...Толкова неща ми се иска да кажа, колкото ми се иска и да помълча. Бих я натикала на всеки един душевен търтей в ръцете насилствено и бих крещяла да чете.. :)
Kniha, která dokáže člověka donutit zamyslet se nad životem a jeho smyslem! Opravdu vřele doporučuji na čtení. I když je v knize romantika, vůbec to ničemu nevadí, naopak je tím děj dokonalejší:)
Un canto al amor y a la vida, y sobre todo, un canto a la libertad: libertad para vivir y amar siguiendo el propio camino, comprendiendo que quienes nos rodean también son libres.
El cielo no tiene favoritos quizá no sea la mejor novela de Remarque, pero yo no he sabido resistirme al viaje de su protagonista.
En el suyo, como en todo viaje, lo importante no es el destino —incluso si se trata de volver al punto de partida— sino lo que experimentamos y aprendemos desde que descubrimos que ha llegado el momento de partir.Dicen que la mejor literatura imita la vida.
Я понял, что нет такого места, которое было бы настолько хорошим, чтобы ради него стоило бросаться жизнью.
И таких людей, ради которых это стоило бы делать, тоже почти нет.»Романы Ремарка печальны.
Когда, попытавшись вырваться на свободу, понимаешь, что истинная свобода не зависит от места пребывания...В первую очередь, на мой взгляд, Ремарк напоминает нам о том, что нужно сдерживать свой эгоизм (и опять таки, как вовремя приходят книги!) в разумных пределах, не забывать об интересах близких людей, и умерять свой пыл и страстное желание жить только для себя.
Remarque is just astonishing, he's quickly becoming one of my favourite authors. Each book he writes is a new adventure of the soul. You instantly want to cry reading the pages and getting closer to the end of the book which you know will make you really sad. Everyone could relate to the topics he writes about. Lillian and Clerfayt's love is unconventional and tragic, yet beautiful and touching. A brilliant masterpiece.
Человеку, которому предстоит долгая жизнь,не обращает на время никакого внимания: он думает, что впереди у него целая вечность. А когда он подводит итоги и подсчитывает сколько он действительно жил, то оказывается, что всего-то у него было несколько дней или в лучшем случае несколько недель. Если ты ето усвоил, то две-три недели или два-три месяца могут означать для тебя столько же , сколько для другого значит целая жизнь.
Мислех да пиша за тази книга, но се оказва, че не мога........Прочетете я. Задължително я прочетете!
Šį mėnesį teko keletą kartų keliauti tarpmiestiniais autobusais, telefone apgyvendinta knyga „Dangus neturi išrinktųjų” buvo mano palydovė.
Kelionės, iš tiesų, tapo daug kartų malonesnės.
Apie šitą knygą mąstydavau ir nevažiuodama.
Baigiau skaityti taip pat ne autobuse.
Pradėti skaityti ją pasirinkau labai tinkamu laiku ir į situacijas, susiklosčiusias pastaruoju metu, privertė pažiūrėti iš dar vienos perspektyvos.
Mėgstu knygas, kurios papurto, palieka žymę: ši neabejotinai tokia.
Visą knygą besitęsianti gyvenimo ir mirties susilietimo riba daug kartų stipriai ir visai ne komfortiškai prispaudė pamąstyti, o ką aš daryčiau, jei man liktų gyventi keli mėnesiai ar vos daugiau?
Uch, daug skirtingų jausmų sukilę.
Malo sumorno, ali Remark je odličan :)
Животът, през очите на прекрасната Лилиан, покварена от туберкулоза в терминална фаза и този на състезателят Клерфе, който всекидневно зове смъртта си по пистите.
Срещата им е в "ада на земята",в санаториум с болни,скрит в "пазвите" на швейцарските Алпи, където живота тече бавно и протяжно, само с мисълта за преброените минути, часове, дни, които остават да бъдат изживени в ужас и страх от неизбежното, без надежда и в безкрайна самота.
Но такава стъпка е невъзможна, защото животът на болната Лилиан е разполовен без виталността на Клерфе.
Тъкмо заради това щастието не е краткотрайно, не е породено от мимолетна страст, а маркира територията на стойностното в живота.
За малко поне неизбежното да бъде надбягано…: http://knigolandia.info/book-review/j...Преди години четох няколко пъти книгата “Борба за метри и секунци” на Манфред фон Браухич, немски пилот в ранните години на автомобилните състезания, когато безопасност, електроника и подсигуряване са непознати думи. Бумтенето на двигателите, миризмата на масло и бензин, честите повреди и катастрофи са част от тръпката на тези шантави времена, а тогава (и не само) този спорт наистина е бил за луди глави със силни, непокорни характери. “Живот назаем” засяга малко от тази романтика, малко от този начин на живот, който е наполовина под сянката на обречеността, наполовина устремен към безсмъртието.CIELA Bookshttp://knigolandia.info/book-review/j...
Невероятна книга. Първите 100-120стр се четат на един дъх, не исках да пускам книгата. За съжаление последваха малко по-скучни глави, за да дойде един неочакван, но напълно логичен край, който оставя читателя пълен с въпроси. Поредната земна и човешка книга на Ремарк. В главата ми още отеква следният цитат, който вероятно никога няма да забравя: ,,За мечтите няма гравитация".
