https://www.goodreads.com/book/show/1092780.The_Three_Marias
Ich konnte gar so wenig mit den Charaktären anfangen und die Autorin hat mir die inneren Antriebe dieser Protagonisten auch nicht so ausführlich genug erklärt, dass ich sie verstehen konnte.
Auch die durch die Abschottung und Fehlerziehung ohne menschliche Wärme verursachte fast krankhafte Entwicklung zu Klosterschulganserln, die sich bezüglich des männlichen Geschlechts komplett unrealistische romantische Vorstellungen machen, kenne ich zur Genüge und auch diese tiefen Frauen-Freundschaften, die sich einfach nicht verändern, obwohl man sich Jahre - bei mir waren es bei einer Freundin 33 und bei der anderen 20 - nicht gesehen und aus den Augen verloren hat, hab ich kennengelernt.
Diese Lust am Leben lernte die Ich-Erzählerin schon durch ihren Vater kennen, der den Widrigkeiten des Lebens auch immer getrotzt hatte.
Gegen Ende des Buchs klagt die immer noch beziehungslose Maria Augusta, dass ihr die Nackenschläge doch die Neugierde am Leben verlieren ließen, und so endet das Buch ernüchternd mit ihrer Rückkehr in das Dorf ihres Vaters.
Während das Buch zu Beginn sich in erster Linie auf die Episoden aus dem Leben der Menschen beschränkt, wird es gegen Ende sehr nachdenklich und philosophisch.
Talvez que o amor da morte seja como o amor por homem, e a gente só se satisfaça, só se console e se cure depois de possuída e extenuada.Rachel não se considerava feminista, mas "infelizmente" temos que contrariá-la, dar à sua personagem principal que fora inspirada nas próprias recordações pessoais esse grau de independência e desprezo às convenções, ao mesmo tempo que respeita e desenvolve as relações com as amigas de forma que suas personagens femininas são tão mais resplandecentes do que as masculinas, miga, não tem como não te chamar de feminista.
"Só o que nos faz sofrer tem realmente valor de mal para nós. Porque, na realidade, só eu tenho importância para mim mesma; só nós valemos para nós mesmos. Só compreendemos o sofrimento dos outros, só compreendemos "com a carne" quando somos feridos um pouco por ele."
Descobri esta escritora brasileira pela mão da minha booktuber preferida Isabella Lubrano. O seu entusiasmo e a graça que põe nas suas “resenhas” despertaram a minha curiosidade. Rachel de Queiroz escreve prosa como se fosse um poema . O livro “As três Marias” é terno, melancólico, triste e alegre ao mesmo tempo . A história de vida de 3 amigas de colégio o seu percurso, as suas lutas e vitórias , os seus sonhos e vivências, as suas alegrias e as suas desventuras . Uma escrita fluida e simples . Gostei bastante .
It was a quick and easy read, but somehow, this book left me emotionally detached. I didn't really feel any kind of connection to any of the characters or their fate.It's by no means a bad book, we just didn't click. An “okay“ read for me.
Der Anfang war ganz nett und das Buch zum Glück nicht so lang.Bin mit der Geschichte nicht warm geworden, dazu kam noch das Ende welches viel zu schnell vor sich hinfloss. Irgendwie habe ich so meine Probleme mit solch Enden die einen quasi im Regen stehen lassen.Bei einer Reihe, wenn man angefixt wird zum weiterlesen, ist das vollkommen ok.Hier sind mir einfach zu viele Fragen offen geblieben. Der Erzählstil ist gut und ich konnte zwischendurch auch über die Geschichte schmunzeln, dass war es aber auch schon.Daher komme ich zu einer Wertung von nur 2 Sternen.
"...veio sorrindo para nós, estendeu uma mão a cada um e saímos os três de mãos dadas, suavemente tristes, o céu que chegava pesando sobre nós, tão moços, tão sozinhos nós três, e a vida e a morte nos rodeando, cada qual mais misteriosa, insondável e assustadora."
Gostei muitíssimo de vários pontos neste livro. Me vi dentro dos pensamentos e da voz da Raquel. Me deu muita vontade de ler muito de sua obra. Porém por algum motivo não consigo dar mais de 3 estrelas. Acho que poderia ter me tocado muito mais profundamente. É como um beijo leve na boca, que promete mas não te da muito
um dos melhores livros que eu já li! um retrato de uma mulher que nasceu antes do seu tempo e sofreu com os preconceitos de uma sociedade extremamente religiosa e machista. que absurdo o julgamento que ela sofreu pelo suicidio de aluisio :(
A remarkable story about women and love!
A prosa é muito bem escrita (Mario de Andrade disse que não havia, na época, escritor brasileiro que produzia prosa tão límpida como neste livro), verdadeiramente bela.
Mas isso não quer dizer, naturalmente, que seja apenas para mulheres lerem.
(O que se evidencia pelo fato de ter se tornado um dos meus livros favoritos.) O livro também é bem melancólico (o que naturalmente não é um defeito).
Mario de Andrade compara o estilo a Machado de Assis, o que eu acho não só apropriado, mas que também revela quanto ele estimava o livro.
Último livro de 2017! :)Achei um livro bem intimista e muito reflexivo. Se você espera uma história fantástica e cheia de reviravoltas esse NÃO é o livro.A história é simples e teoricamente "nada" acontece. Porém a escrita limpa e linda da Rachel torna as reflexões da personagem principal fascinantes, me peguei relendo vários trechos ao longo do livro de tão bonitos que eram.Gostei muito da leitura e é um livro que vou querer reler várias vezes.
Com uma narrativa pessoal e envolvente, Raquel de Queiroz nos transporta para o imaginário feminino dos finais da década de 30. Numa construção moderna de mulheres que não se contentam em ocupar um lugar padrão na sociedade.
Livro fantástico! Só queria saber por que demorei tanto pra colocar a Raquel de Queiroz na minha vida :~ recomendado!
O destaque do livro é evidente e isso já vem claro no título: as três personagens principais, as três Marias.
Não compactuo com a dependência emocional de Glória, não me sinto frágil como Maria José, nem compartilho das grandes tristezas de Guta.
Até fico feliz por isso!, mas acredito que teria gostado mais do livro se tivesse havido uma identificação maior da minha parte com as personagens.
Apesar disso, a feminilidade do livro me agradou muito, assim como a liberdade das Marias de serem elas mesmas, contestando expectativas, ignorando aprovação de terceiros...
Liberdade de ser sonhadora, medrosa, curiosa, aventureira, corajosa, triste ou feliz.
Esse livro é maravilhoso!
Rachel de Queiroz não se considerava feminista, mas assim como Heloísa Buarque de Holanda no prefácio, vou precisar ser deselegante e dizer: seu livro é feminista sim!
Guta é feminista sim!
A personagem principal, Guta, a própria Rachel se formos considerar as três amigas que influenciaram a história, leva uma vida que não se encaixa nos padrões da época e pensa a frente do seu tempo.
Me identifiquei tanto com o livro que por vezes não sabia se era eu que tinha pensado algo ou se era a Guta que tinha me dito nas entrelinhas.
Já quero ler mais da Queiroz.
2 estrelas mas só pela minha opinião pessoal : livro difícil de ler, monótono, do puro cotidiano na época. Não simpatizei com nenhuma das Marias, especialmente a tediosa narradora. Não é realmente meu tipo de livro.Contudo, reconheço seu valor literário brasileiro e como é bem escrito. Leiam pois é preciso ler os clássicos e só.
Livro lindo sobre a amizade, o amor e o amadurecimento de 3 amigas com perfis muito diferentes e interessantes, com ambições distintas, influenciadas não apenas pela sua personalidade, mas pela história de vida de cada uma.
Um livro leve, mas ao mesmo tempo repleto de acontecimentos importantes e marcantes. A autora consegue comunicar as situações de maneira que pareçam tranquilas e pouco conflituosas ao mesmo tempo em que no enredo da história se passam verdadeiros conflitos importantes.
Um livro profundo na construção da protagonista e triste no seu desfecho datado e ao mesmo tempo universal. Me lembrou Lygia em alguns momentos, mas de alguma maneira menos cativante.
que desconsolo
eu gostei, história bem contada, personagens femininas interessantes, embora muito linear.
“Não adianta desenterrar defuntos velhos. Nem novos, naturalmente”.
Outra obra sobre o tema do ano: "empoderamento feminino" e toda a abordagem secular do drama sobre as escolhas femininas. Abordagem sobre os desafios da época que perduram até o momento.
As histórias das três Marias são as histórias de três caminhos traçados por mulheres cercadas por tabus e limitações. A narradora, Guta, quer viver um vida como as dos romances que lê. Ela quer experimentar os prazeres da vida. Mas ela é confinada, primeiro literalmente, estudando em um convento, depois metaforicamente, por não poder viver a vida livre com a qual sonhava.Rachel de Queiroz foi uma das primeiras mulheres a publicar no Brasil, e esse é seu livro mais interessado em questões femininas (embora ela não se considerasse feminista). Eu achei um livro excelente.
I read this book shortly after I finished Clarice Lispector's "The Apple in the Dark".
I have read that literary Brazil considers Lispector to be the greatest of its novelists, no mean feat when the competition includes Jorge Amado and Machado de Assis.
However, Lispector left me cold; "The Apple in the Dark" is about the nature of writing and perceiving, not about its characters, and 360 pages is a long way to travel without companionship that seems recognizably human.
I found the narration of "the Three Marias" less engrossing than de Quieroz' "Dora, Doralina" (again, strong competition), but still an unflinching examination of vivid characters and their follies.
First published in 1939 the first-person narrative was quite ahead of its time showing the girl who grows up in the care of a convent boarding school and after her return home to her family abandons step by step her timidity as well as the limitations that religion and society impose on women of her time.
Unlike many of her peers she doesn’t marry young, but she convinces her father to allow her to return to Fortaleza where she went to school and still has friends to learn a profession.
Um livro que narra a jornada brutal de três amigas em um internato feminino comandado por freiras, na Fortaleza da década de 20 e 30.
O romance é curto e poderoso, com a prosa direta e dura de Rachel de Queiroz, que parece ter pressa em contar muitas histórias de uma vez, por vezes passando por simples vinhetas.
Mas que histórias!
really interesting book by Brazilian writer - (new to me) - from 1939.
