https://www.goodreads.com/book/show/185284._
Εκτός από τα αντικείμενα στοιχεία ενός μυθιστορήματος ( π.χ. η γραφή του, η γλώσσα, οι αφηγηματικες τεχνικές) που το κάνουν να ξεχωρίζει υπάρχει πάντα και η υποκειμενική ματιά. Πέντε αστεράκια, όχι για τις αφηγηματικες αρετές του, αλλά επειδή με συγκίνησε!!! Επειδή με έβαλε μέσα στα χαρακώματα και ταυτόχρονα με γέμισε αγάπη για τη ζωή!!!
Ουδέν νεότερων απο το βαλκανικό μέτωπο , γιατι εδώ είναι Βαλκάνια , μπλεγμένα ενα κουβάρι , δεν είναι παίξε γέλασε . Κατάλαβες; Κατάλαβα να λες ..,
Ο Στράτης Μυριβήλης, ένας από τους κυριότερους εκπροσώπους της γενιάς του ’30, αντιµιλιταριστής πατριώτης και πεζογράφος γεννήθηκε στη Συκαµιά της Λέσβου το 1890. Ο συγγραφέας δεν παρουσιάζει την ηρωική διάσταση του πολέµου, αλλά την πραγµατικότητα, έτσι όπως βιώνεται από τον φοιτητή λοχία Κωστούλα και καταγράφεται στο ηµερολόγιό του. Περιγράφεται αναλυτικά η φρίκη των χαρακωµάτων, όπως την έζησε ο ίδιος ο συγγραφέας. Το αντιπολεµικό µήνυµα του έργου προβάλλεται µέσα από την ωµότητα της ρεαλιστικής περιγραφής και τις προσωπικές σκέψεις του ήρωα. Η αγάπη για τη ζωή, για τον άνθρωπο και το φυσικό του περιβάλλον είναι τα κύρια θέματα του βιβλίου.
So, finally, Greece came into the war against the Bulgarians, Austro-Hungarians, Turks and Germans,(*) providing a weight of numbers which was important to the final collapse of the Central Powers on the southeastern front.Efstratios Stamatopoulos (1890-1969) - Stratis Myrivilis was his nom de plume - served as a soldier in both the first Balkan War and the Macedonian campaigns of WWI, and Life in the Tomb - first serialized during 1923-1924 and then published in final form in 1930 - is based upon his experiences on the front in WWI.
Άψογη περιγραφή συναισθημάτων και σκέψεων ανάμεσα στις σελίδες αυτού του βιβλίου από έναν εξαίρετο,υπέροχο,Έλληνα λογοτέχνη.Μέσα από το μεστό λόγο του συγγραφέα ξεχωρίζει όλη η φοβερή αλήθεια,η τρέλα του ανθρώπου να σκοτώνει,να πολεμά ο ένας εναντίον του άλλου για διάφορους λόγους ( να μεγαλώσει η κοιλιά των κεφαλών,των μεγάλων και άλλο ) παρασύροντας αθώα πλάσματα που δεν φταίνε σε τίποτα,αφήνοντας πίσω,στάχτες,αποκαΐδια και πτώματα.
Το διάβασα πρώτη φορά μαθητής... Μου άρεσε... Τώρα που το διάβασα ξανά... Το κατάλαβα... Ένα βιβλίο που τα έχει όλα... Όλα τα συναισθήματα...
Δεν πρέπει να φταίει που το διάβασα στα 16 μου. Πρέπει στ' αλήθεια να είναι το πιο τραγικά αντιπολεμικό πράγμα που γράφτηκε ποτέ. Αν μπορούσε να μεταφραστεί, να διαδωθεί... Κανείς δε θα μιλούσε πια για το Ουδέν Νεώτερο Από το Δυτικό Μέτωπο.
Η αντιηρωική και ανθρώπινη διάσταση του Α' παγκοσμίου πολέμου, μέσα από ένα επιστολικό μυθιστόρημα. Η άποψη ενός απλού στρατιώτη, ρεαλιστικά και ωμά δοσμένη, με την άμεση και ζωντανή γραφή ενός μάστορα της πένας, αλλά και αυτόπτη μάρτυρα των γεγονότων. Ύμνος στον άνθρωπο, στην αγάπη του για ζωή, στα όνειρα που δεν ξεθωριάζουν, ακόμα και μέσα στα κλειστοφοβικά χαρακώματα. Η σκηνή με την παπαρούνα, είναι ίσως η κορυφαία που έχω διαβάσει σε παγκόσμιο επίπεδο. Αριστούργημα, 5+.
A novel, set in the form of the author's finding in a trunk mementoes of a certain Sgt. Kostoulas.
He finds a packet of notebooks filled with the young man's brutally honest impressions of the First World War, written for his sweetheart back home on Lesvos.
Sgt. Kostoulas had fought in the Greek Salonika Campaign, been killed and these are his belongings; the author had been [in the novel] the person in charge of dead soldiers' belongings.
These vignettes bring home the horror and squalor of war.
The author had really fought in that war and these sketches are basically taken from his experiences.
From BBC Radio 3 - Drama on 3:A masterwork of Greek fiction, Life in the Tomb provides a different perspective on the anniversary of the Great War. This new dramatisation from leading playwright April De Angelis in her first radio dramatisation features an original score by award winning composer Errollyn Wallen.Originally published as extracts in a national Greek newspaper, the book takes the form of a series of letters from a young soldier back to his girlfriend in Lesvos, as his platoon moves deeper into trench warfare.
Our narrator meets a wide range of nationalities on his journey to the trenches.
یونان با تهور اسپارتانی خود به تازگی در هر دو جنگ بالکان در برابر بلغارها و ترکها به پیروزی رسیده بود و با شروع جنگ جهانی قصد اتحاد با آلمان را داشت. کنستانتین امپراتور یونان فارغالتحصیل آکادمی برلین و همسر او خواهر ویلهلم دوم قیصرآلمان بود، ولی طبقه بورژوازی یونان به کمک انگلستان و فرانسه آتش یک انقلاب را بر افروختند. امپراتور از تاج و تخت چشم پوشید و دولت جدید یونان با آلمان و متحدینش وارد جنگ شد!زندگی در گور به قول خود نویسنده (که در هر دو جنگ بالکان و همچنین جنگ جهانی حضور داست) در سنگرهای خ
گاهی اوقات به نظرم می‌رسد که هرگاه داستان عذاب ابدی دوزخ، ساخته و پرداخته مغز خیال‌پرور انسان نباشد ساکنان گناهکار دوزخ چنان به شکنجه‌های خویش خو خواهند گرفت که از درون دیگ مملو از قیر مذاب دست دراز کرده سیگار خود را به زبانه‌های آتش دوزخ روشن خواهند کرد""می‌کوشم که به همه این عذاب جسمی، جهتی فلسفی بدهم و آنها را به طور انتزاعی بررسی کنم.
کاش روزی انسان بتواند این حقیقت ساده را درک کند."ما در رد یا قبول استتاج‌های غم‌انگیزی که از افکار حزن آور گروهبان کوستولاس سرچشمه می‌گیرد مختاریم، اما سرگذشت روح او تا به امروز نیز توجه ما را به سوی خود معطوف می‌کند.
(view spoiler)[Bettie's Books (hide spoiler)]
Τι να πω γο αυτό το βιβλίο? Ότι μου άρεσε? Δεν ξέρω πως μπορεί να αρέσει ένα τέτοιο βιβλίο. Ωστόσο είναι η αλήθεια, ωμή και δοσμένη με τέτοιο τρόπο που το ζεις και ο ίδιος. Με έκανε να κλάψω σε αρκετά σημεία, να το αφήσω γιατί είχε πονέσει η καρδιά μου και να το ξαναπιάσω γιατί έπρεπε να μάθω τι έγιναν όλοι αυτοί οι κατά πάσα πιθανότητα νεκροί. 100 χρόνια πριν κι όμως τίποτα δεν αλλάζει
Το βιβλίο λέγεται "το βιβλίο του πολέμου" μα κάθε άλλο παρά αυτό είναι. Μέσα από τις φρικιαστικές εικόνες του πολέμου, έτσι όπως τις περιγράφει ένας στρατιώτης του χαρακώματος, αναδύεται η αγάπη για τη ζωή. Η αληθινή, απλή, αγνή αγάπη για τη ζωή, τον έρωτα , την ανθρώπινη απλή καθημερινότητα. Ένα βιβλίο που πρέπει να διαβαστεί από κάθε Έλληνα και μη, προκειμένου να προβληματίσει για τους σκοπούς , τους πραγματικούς σκοπούς, ενός πολέμου .
Savaş karşıtlığı ile bilinen Mitilinili bir yazardan, okurken yer yer insanın mide spazmı geçirmesine neden olan bir roman. Uzun zaman süresine yayıldı okumam zira gerçekten tek seferde bitecek gibi değil, insanın yüreği kaldırmıyor. Kitapla alakasız ama bir kurgu karakter olan Sypros'un da dediği gibi "hafif edebiyat" sevmeyenlere.
Kitap bekledigimden daha iyi cikti.Eger uzun betimlemeleri seviyorsaniz ve savastaki bir askerin hislerini, yasadiklarini merak ediyorsaniz okumanizi tavsiye ederim.Belki zaman zaman uzun tasvirleri sıkıcı olabilir fakat genel olarak etkileyici bir anlatıma sahip.Kitabın akıcı olmasının en önemli nedeni de yapılan cevirinin kalitesi.Sonuc olarak belkı herkese hitap eden bir kitap olmasada bence okunması gereken bır eser.
Greek classic. Best fictional war novel i've come across.
Απίστευτο βιβλίο.Είναι εξαιρετικός ο τρόπος που συνδυάζει την ωμή βία του πολέμου με τη χαρά της ζωής!
This is one of the most beautiful and devastating accounts of war.
one of the best ANTI-war books around. set during WWI and is the tale of some folks who find a diary of a soldier.
Δεν εχω λογια ...ΤΕΛΕΙΟ
Κλασικό ελληνικό αντιπολεμικό μυθιστόρημα. Δεν ξέρω για τις λογοτεχνικές αρετές του. Δεν είμαι φιλόλογος για να κρίνω την φιλολογική του αρτιότητα. Είμαι αναγνώστρια και απλά συγκινήθηκα. Κι απ' όσο γνωρίζω, ότι σου αγγίζει την ψυχή και σε κάνει να νιώθεις διάφορα, είναι καλό. Το μυθιστόρημα Η ΖΩΗ ΕΝ ΤΑΦΩ είναι καλό ανάγνωσμα για όλους. Το έχω διαβάσει ήδη τρεις φορές (εγώ πάντα διαβάζω τα αγαπημένα μου βιβλία πολλές φορές και κάθε φορά ανακαλύπτω νέα πράγματα σε αυτά) κι αν τα καταφέρω θα το ξαναδιαβάσω!
Η "ανθρώπινη" πλευρά του πολέμου. Ο συγγραφέας παρουσιάζει τα πραγματικά συναισθήματα των ανθρώπων που εγκατέλειψαν την καθημερινότητα τους και "εγκλωβίστηκαν" στα χαρακώματα. Δεν περιγράφονται οι ήρωες του πολέμου αλλά οι στρατιώτες-άνθρωποι με την αγανάκτηση,την καταπίεση των αναγκών τους,τον φόβο τους και (ενδεχομένως) της δειλίας τους.
Η "Ζωή εν τάφω" δεν είναι απλά ένα αντιπολεμικό βιβλίο. Είναι ένα αντιμιλιταριστικό μανιφέστο. Είναι η διαμάχη του Θανάτου και της Ζωής μέσα από τα γραπτά του λοχία Κωστούλα που παράτησε πίσω του στη Μυτιλήνη όλη τη Ζωή και ζει το Θάνατο όπως αυτός εκφράζεται με τον στρατό και φυσικά τον πόλεμο.
A bit too young (read it at 14), but it really made an impression.
Μέγιστο αντιπολεμικό αριστούργημα ενός από τους μεγαλύτερους Έλληνες πεζογράφους. Απόλυτα κατανοητό το γιατί απαγορεύτηκε από τις εξουσίες της εποχής.
Didn’t finish, just set it aside. Capably written and full of insight into trench war life, but not particularly what I was hoping for.
Είναι πολλά χρόνια που το διάβασα αλλά θυμάμαι το πόσο με συγκίνησε.
Kitap, bir askerin gurbetteki sevgilisine yazdığı mektupların art arda sıralanmasından oluşuyor. Uzun uzun betimleme okumayı sevmediğim için yer yer sıkıldım. Eğer doğa betimlemelerini okumayı seviyorsanız kitabı çok beğenebilirsiniz. Ancak bunları sevmiyorsanız bile, değindiği konu itibariyle, savaşlarda ezilen, hırpalanan askerlerin hikayesi sizi etkileyecektir.  Savaşın insanlık dışı bir kavram olduğunu hatırlamak isteyenler bu kitaba göz gezdirebilirler. Ayırca kitapta Türklerin ve Türkçenin anılması da odak noktanızın artmasına, kitaba dikkat kesilmenize sebep oluyor.  Okuyanların pişman olmayacağınızı düşünüyorum.
4,5/5Η πένα του Μυριβήλη περιγράφει με ωμό ρεαλισμό και λυρισμό τον παραλογισμό του Μεγάλου Πολέμου,τις κακουχίες,τους κινδύνους που καραδοκούν κάθε στιγμή και τον θάνατο που σκεπάζει σχεδόν τα πάντα.Απέναντι σε αυτά αντιπαραθέτει την αγάπη για τη ζωή,τον έρωτα και τον θαυμασμό στο μεγαλείο του κόσμου και της φύσης.Του κόσμου που είναι αιώνιος και που μπροστά του ο άνθρωπος δείχνει εφήμερος και τόσο μικρός.Πρόκειται λοιπόν για ένα σπουδαίο αντιπολεμικό βιβλίο με διαχρονικά μηνύματα που δικαίως συγκαταλέγεται στα σημαντικότερα έργα της ελληνικής -και όχι μόνο- πεζογραφίας.
