https://www.goodreads.com/book/show/378489.The_Art_of_Thinking
Very old book that I read long ago and want to re-read someday.
Here are some pointers from this author - which you may or may not agree with.
Keep in mind that his goal is to teach you to think: 1.
Make use of the little bits of time you have - eg: waiting at Dr. office.
Always have a writing pad or good book.2.
Never read inferior books or books that don’t interest you.3.
Make a list of great books that you want to read.4.
Only keep great books in your library5.
Only read what gives you the gr
Very old book that I read long ago and want to re-read someday.
Always have a writing pad or good book.2.
Never read inferior books or books that don’t interest you.3.
Make a list of great books that you want to read.4.
Only keep great books in your library5.
Do not read good books.
Never read; always study.
Sometimes you can read a table of contents to see what the book is about.10.
Sometimes you can get more of a friend’s analysis of a book than out of direct reading.11.
Just looking for business, society, sporting news will not teach you to think.15.
تنهایی مداوم و امساک در خوردن غذا، دو صفت دیگری هستند که به ایجاد روشن بینی کمک می نمایند.شباهت زیادی میان اندیشه های یک کودک و یک اندیشمند وجود دارد.برخی از مردم نقش شخصیتی را بازی می کنند که جدا از شخصیت آنان است و این موضوع سبب می شود که فعالیت مغزیشان به طرز نا امید کننده ای مختل گردد.تظاهر به علم و دانش نیز یکی از مصادیق نداشتن تفکر سالم است.مسئله تظاهر و وانمود کردن به چیزی که در شخص وجود ندارد، می تواند حتی موجب تباهی یک تفکر عقلانی بشود.چنین به نظر می رسد که گویی نویسندگان به طور حرفه ای تربیت شده اند تا فعالیت های ذهنی اشان را نظاره کنند و چنانکه نظری بر دست نویس های آنان افکنده شود ملاحظه خواهد شد که زمینه های قوی یک هنر اندیشیدن در آنها وجود دارد و طبعا بایستی آزاد و رها از اشباحی( موانع فکری) باشند که قبلا درباره ی آنها سخن گفتیم.
کتابی مناسب کسانی که می خواهند متفاوت بیاندیشند. به خصوص نویسندگان و اندیشه پردازن. کتاب بیشتر خواننده را تشویق می کند تا به خود برگردد و ماهیت اصیل خود را بازیابد و با خواندن کتاب های عمیق و اندیشیدن در مورد مسائل مختلف، به نحوه دیگر اندیشیده و انها را ثبت کند.اگر چه این کتاب را تمام کردم اما احساس می کنم هر از چند گاهی لازمه دوباره بهش یه نگاهی بیاندازم. خواندن متونش، محرک و انگیزه بخش است البته نه از نوع انگیزه بخشی خیلی از کتاب های روانشناسی که با اغراف همراه است.
هذا الكتاب الرائع لا يعيبه سوى ترجمته التي في كثير من الأحيان لا تعطي المعنى المناسب ولا تمكنك من استخلاص الفائدة، لكنه على كل حال مفيد جدا إذا ما أردت أن تتعلم الكثير عن التفكير وطرقه ومفاتحه، كما أن من أكثر ما اعجبني فيه تناوله الفكرة والتفكير عند الأدباء وإن كان الكاتب نفسه ينكر أن يكون كاتبا أو أديبا إلا أنه أتقن وصف حالة الشاعر أو الأديب عند تناوله لقضية ما بالتفكير ليخرج منها بعمل أدبي..أنصح بنطالعته ولو مطالعة ترفيهية.. لكنني أؤكد لك أنها ستكون نافعة كثيرا.
كتاب ليس عالمستوى المتوقع منه
This book has been republished many time because it is simply one of the best ones out there. I wish some of it would stick.
قرأت عن الكتاب اكثر ما قرأت في صفحاتهالترجمه سيئه جداً لدرجة انها خليتني ادور على notes & Summary اعتقد انه يستحق تقييم اعلى من كده لكن انا تقييمي على النسخه المترجمه
1928. Contents: On thinking; How to estimate thought; Real thinking; Possibility of an Art of Thinking; Obsessions or Inferiority Complexes; Thought weakened by life; Living one's life; Living one's life on a higher plane; Elaboration of Data in the Mind; Creation; The root of creation. Idea; How we can get at our own ideas; Be yourself; Find yourself; and Literary production possible to all.
اعطيت لهذا الكتاب ثلاث نجوم رغم اني لم استمتع به والسبب هو ركاكة الترجمة لدرجة أن هناك مقاطع لم أفهم منها أي شيئ موضوع الكتاب مهم جدا وهو كيف يمكن أن تصبح مفكرا وما هي العوامل التي تجعل الإنسان مبدعا وكيف تستطيع أن تستفيد من مطالعة الكتب والصحف  استفدت من بعض الأشياء في الكتاب واعتقد انني كنت سأستفيد منه أكثر لو كنت قرأته بالانجليزية
This is a subway read. Admittedly, taken from the 'giveaway table' at work. But if you care about who 'you are' or 'how you think'— synthesist, idealist, pragmatist, idealist or realist—it's not half bad.
A quick but profound read. Docked a star off it due to the abysmal disregard of the author for fiction, which I found disagreeable and myopic, considering the erudite nature of the book.
merge dacă îți pasă de cine ești și cum gândești( bine chiar dacă titlu zice asta) mhm merge
الكتاب ممتع جدا و اود ان احتفظ به فى ملف افضل الكتب و ذلك لما شعرت به من تركيز عميق بالكتاب مما اسفر عن فهم جيد لما ابحث عنه.
Great book.
What a great little book! A must read for anyone who wants to think for themselves--especially writers, ministers, philosophers, etc. Definately worth re-reading periodically.
