https://www.goodreads.com/book/show/17695399
كتاب بسيط، سلسل، واضح لمن يقرأ في علم النفس للمرة الأولى معلومات أساسية دون تفاصيل معقدة او تعريفات 
هدا الكتاب هو الاول بالنسبة لى فى علم النفسولكنى وجدته اشبه بكتب التنمية البشريةوهو ممتمع الى حد مابالرغم من ان المؤلف رجل اجنبىلكن مؤمن باهمية الدين فيقول"انها النظرة الدينية للحياة لايمكن ان يستغنى عنها من اجل تثبيت اركان التناس قللعقل المتكامل والخير والرفاهية"
كتاب قصيرهو كتاب يتحدث عن الاساسياتبه العناوين فقط في هذا العلم الجبارليس مفيدا بالمعنىاو على الاقل لم يفيدني انااعجبني الجزء الخاص بقضم الاظافر والحديث مع النفس قبل النوم...لانها مشكلة من مشاكلي :)))شوقني ان ابحر في علم النفس اكثر
بسم الله ، جميل جميل ، أن يقرب هذا الكتاب مفهوم علم النفس بينما كانت أظن ان علم النفس علم لا فائدة منه الحمد لله رب العالمين
ماهو علم النفس؟ ومتى بدأ؟ وعلى يد من تأسس؟ وماهي مبادئه؟كتاب يقدم معلومات أساسية في علم النفس ويجيب عن كل الأسئلة السابقة وأكثر. يتطرق لمظاهر الحياة وهي الإدراك والمعرفة، والشعور، والإرادة.يبيّن لنا الكاتب عالم علم النفس بالعالم الذي نصنعه نحن وفق معتقداتنا وتصوراتنا، فالعالم من حولنا هو عالم صُنع من قبل أفكارنا. يتطرق لدور الذاكرة والعاطفة النبيلة والرفيعة في السمو والعمل الجاد، ودور الأخلاق في تقوية الإرادة وجعلها آلية.كذلك، يوضح الكتاب أهمية الإيحاء الذاتي عبر مواقف واقعية وتجارب عملية، ويربط بين وجهة النظر الدينية التي ترى بأن السلوكيات السعيدة جزء من حقيقة الكون النهائية، وعلم النفس.كتاب خفيف وممتع.
كتاب سهل بسيط سلس عن علم النفسيعتبر بداية سهله لمن يريد ان يقرا في هذا العلم الواسعبل انه اقرب منا يكون الى كتب التنمية البشريهتحدث عن علم النفس من عدة جوانب ولا اعتقد انه أوفاه حقه
هو اقرب الى الكتيب تنهيه بجلسة واحدة سهل سلس يقول الكاتب ان علم النفس قديم وحديث ايضا ذلك لان علم ال
كتاب بسيط أبسط ممّا توقعته ربّما الإفادة التي خرجت منها هي مسألة الإيحاء الذاتي
اسم الكتاب يضل القارئ لان محتواه يتكلم عن تنمية الذات والاسم يوحي انه عن علم النفس حتى summary. لم اعلم ان كاتبه اجنبي فاستنكرت لهجته اللاديني وانا اقرأه. باختصار لم يعجبين الكتاب رغم حماسي لقرأته
أجمل ما في الكتاب أنه سلس و بسيط جداً.. بس المشكلة أنه كم العلم اللي فيه قليل جداً، كان نفسي ارتوي من بحر علم النفس أكثر من خلال الكتاب ده لأني لسه مبتدأة في المجال خالص.مش عارفة ليه حاسة اني مستفدتش كتير بس برجح ان ده عشان الكتاب قديم أوى فعشان كده الكلام بالنسبة لي مش مبهر.أحياناً كان بيقلب تنمية بشرية فكنت بتفصل جامد.
كتاب تنمية بشرية !مليء بالترهات وليس له علاقة بعلم النفس !, معلومات قديمة جداً عفا عليها الزمن ...
أول قراءة لى فى مجال علم النفس والحقيقة ان الكتاب لم يستطع ان يجذبنى للقراءة او حتى للقراءة فى هذا ا

https://www.goodreads.com/book/show/1...
رغم قصره استشعرت فائدته. وجدتُ فيه نصائح جيّدة ومعلومات قيّمة. كان جميلًا وخفيفًا على قلبي ونفسي، باختصار.
