https://www.goodreads.com/book/show/9565780-il-banchiere-anarchico-e-altri-racconti
Alla fine di una cena un commensale (voce narrante) incuriosito chiede al suo vicino- che per l’appunto è un banchiere- come possano essere vere le voci che circolano sul suo conto, ossia che il suo credo politico sia di anarchico.
Come è possibile che la sua posizione sociale ed economica si concili con ideale così distante?”Pensi: tempo fa mi hanno detto che lei, in passato, è stato anarchico».«Non che lo sia stato: lo sono stato e lo sono.
Uso la parola nel senso comune».«Intende dire, dunque, di essere anarchico esattamente nello stesso senso in cui sono anarchici quei tizi delle organizzazioni operaie?
Esta obra é composta por vários contos da autoria de Fernando Pessoa, o conto principal O Banqueiro Anarquista ocupa cerca de metade do livro, seguindo-se outros contos filosóficos: Na Farmácia do Evaristo, No Jardim de Epíteto, Um grande português, A Pintura do Automóvel, Na Floresta do Alheamento e A Hora do Diabo.Estes contos foram encontrados na casa de Fernando Pessoa alguns dias após a sua morte, em Dezembro de 1935, juntamente com outros trabalhos: poemas, diários, peças e projectos literários inacabados.
Il Banchiere Anarchico 4/5La prima volta non sono riuscita a seguire con attenzione il ragionamento. A distanza di un anno, sapendo molte più cose sui principi anarchici, finalmente ce l'ho fatta. Ottimo racconto, lineare, logico, spaventosamente consapevole. L'Ora del Diavolo 5/5Poesia pura. Una cena molto originale 3/5Herr Prosit, stravagante, volgare, originalissimo nella sua cena.Meno originale tutto il racconto, non mi ha stupito granché, o forse non l'ho capito.
Nonostante Pessoa nello scrivere i tre racconti abbia sprigionato tutta la sua esaustività digressiva, una gemella assassina delle sue poesie esoteriche, uno di questi mi ha trascinato in fondo a ore di appassionata lettura: L'ora del diavolo.Venti, trenta pagine in cui ho trovato quel che cercavo di capire del gemello di Dio; per non averne paura quando lui, nella sua casa, il Sogno, mi verrà a trovare.Grazie di essere esistito, Fernando Pessoa.
Il banchiere anarchico: 2*L'ora del Diavolo: 3*Una cena molto originale: 2*
Io ho letto solo il banchiere anarchico.Davvero interessante soprattutto perchè mi ha spiegato il concetto di anarchia che non avevo ancora compreso nella propria totalità.
Il banchiere anarchico non è male, gli altri insomma mica tanto...
Non ci sono parole che possano descrivere esattamente ciò che si prova leggendo questo libro. Un'opera che trasmette molto e offre tantissimi spunti di riflessione. Un capolavoro.
este libro me confundía y a la vez me gustó. Pessoa escribe de una manera muy particular y usa bastante la lógica en estos cuentos. le doy 5 estrellas porque lo disfruté y no es sencillo escribir cuentos así. leeré mas de Pessoa.
la narracion apela bastante a los aspectos lógicos para describir el proceso de cambio o mejor dicho el proceso de transformacion del personaje y como con esas conclusiones logicas llega a determinar que el único modo de ser un anarquista es teniando libertad absoluta y esa libertad solo puede llegar teniendo el capital .
La verdad que la maestria del cuento radica en su complejidad para describir los diferentes estadíos por los que pasa el personaje.
Los demas cuentos como dice el traductor son un reflejo del gusto de Pessoa por el raciocinio, es una lástima que esten incompletos.El mejor cuento de todos es el "robo de la finca de las Viñas" y despues "Una cena muy original"
2.5/5melhores trechos:"Mais vale a sombra de uma árvore do que o conhecimento da verdade, porque a sombra da árvore é verdadeira enquanto dura, e o conhecimento da verdade é falso no próprio conhecimento.
Mais vale, para um justo entendimento, o verdor das folhas que um grande pensamento, pois o verdor das folhas, podeis mostrá-lo aos outros, e nunca podereis mostrar aos outros um grande pensamento.
Citando o próprio autor "primeiro estranha-se, depois entranha-se"!
