https://www.goodreads.com/book/show/6680747-cavalerii-florii-de-cire
Primul volum din Ciresarii, care m-a impins sa devorez in maxim o saptamana toata seria.
Acum privesc cartile astea cu ochi de adult dar inima mea pastreaza aceeasi impresie a unui copil care descopera AVENTURA in paginile unei carti, traind intens alaturi de personaje, complice la peripetiile lor si identificandu-se trup si suflet cu Tica, pe care l-am iubit din toata inima pentru sagalnicia lui, prospetimea si autenticitatea trairilor si a sufletului lui mare.
Am recitit Ciresarii de zeci de ori si inca ma entuziasmez la fiecare aventura a lor.
O carte pentru orice varsta pe care o citesc cu placere oriunde :)
WONDERFUL BOOK! REVIEW (in romanian) here: http://siminastatusuri.blogspot.ro/20...Iubesc cartea asta! Personaje, acțiune, stilul autorului, intrigă, mister, absolut totul! RECENZIA aici: http://siminastatusuri.blogspot.ro/20...
Am pus editia asta pe GR pentru ca este exact editia pe care am citit-o in 1975 si-mi amintesc ca o iubeam atît de mult ca n-am fost în stare, multa vreme, sa deschid o alta editie. Fetisismul cartii ca obiect :)
Mi-as fi dorit sa citesc cartea asta mai devreme. Dar..nu regret ca de abia la 16 ani m-am apucat de seria ''Ciresarii''.Daca voi avea vreodata un caine il voi numi Țombi:D
This was my favorite series growing up. Still think it's awesome. I feel warm and fuzzy inside.
I don't want to hear anything about this books.Everybody said it's cool. Everybody said I'd love it, but in the end I DNFed the book out of time, out of too little interest and out of a strong wish to start something better.I've got not idea if I will ever come back to it, I won't most probably do that, but anyway... If you want it, read it, I don't care. It may be just me not liking, not finding it truly interesting.Actually you should read it.
I can barely remember the titles of most of the books I have read as a child, but Ciresarii is the one series I have gone through at least 8 times. I remember my parents being scared that I would refuse to go out and play and instead restart the first book as soon as I had finished the fifth.. for the 6th time. In my opinion the Ciresarii series is a must read for any Romanian child/teenager.
One of the best YA novel from Romanian literature. Too pity I haven't read it earlier.
Una din cărțile cu care am crescut. Va rămâne aproape de suflet.
3.5/ 3.75
Totuși, și atunci, dar cu atât mai mult acum, unele lucruri mi se par trase de păr - în special idealizarea școlii, un spațiu care nu a fost niciodată nici măcar apropiat de ceea ce descrie Chiriță în aceste cărți (tind să cred că nici pe vremea aceea nu era, dar „Cireșarii” au apărul într-o epocă în care totul trebuia să pară roz, indiferent de care era realitatea).„Cavalerii...” e o aventură, din aia la care cred că visam cu toții în adolescență.
An emotional book about friendship.I loved that everything(a dispute,too)is well structured.It describes the beauty of Romania.I appriciated that the author has enriched our vocabulary without realizing it!After this lecture we know more about a cave,stalactites, stalagmites and archaic granite.Ciresarii learned me that everything is possible and friendship can save anybody!Five stars!
A Romanian classic. This was overdue. It was a bit difficult to get into the book, but once it piqued my interest I was curious to see how it'll end. The group of friends are so typical to the Communist Romania, I am curious if young people really did talk like that back then. I am thinking of reading the other books in the series, although the prospect is a bit daunting.
Nu îmi place deloc cartea!
Mi-a plăcut foarte tare! Spre deosebire de celelalte cărți clasice aceasta nu m-a plictisit! Dimpotrivă, m-a ținut cu sufletul la gura!O recomand tuturor!😊😊😊
Cred că am ales să citesc cartea asta în circumstanţe inadecvate, pentru ca să pot fi atras în universul Cireşarilor.
Mi-a placut foarte mult
Книга-явление, при това от доста неповторим тип.
Книгите на румънския писател Константин Кирица са бестселъри, но за съжаление в България бяха преведени само тази, както и чудесната "Замъкът на момичето в бяло".
Слава богу, че руски ентусиасти пуснаха в нета наскоро любителски превод на първата част от поредицата за черешарци, иначе това архивно българско издание е неоткриваемо в електронен вариант (не че и втората я има засега, но да не губим надежда...).Романите на Кирица на пръв поглед са детски, но са толкова многопластови и очарователни, че след приключването им ти се иска да почнеш да ги четеш пак, и пак, и пак...
Desi la generatiile actuale nu cred ca va mai produce vreodata valul de entuziasm din trecut.Nu consider idea cartii prea originala.
Am citit multe carti din acea perioada ce sunt scrise cam pe acelasi schelet: un grup de elevi destrama din intamplare planurile unui spion.
Sunt curios sa vad cum o sa se desfasoare discutia asta in celelalte carti in care eroii se vor maturiza.Nu inteleg ce legatura era intre barbos si vanator.Nu inteleg de ce era nevoie sa se duca cu acel aparat radio tocmai la mama dracului pentru a transmite.Nu inteleg de ce ar trebui vanatorul-spion sa aiba un incarcator cu cartuse oarbe.Tic si Tombi sunt o pereche pe cinste.
When I was told I had to read this book, I couldn't say that I was excited.
However, I got around to reading it and I was gradually drawn to the action.
I don't regret reading it as it is a beautiful novel and it has a lot of adventure, but it's not necessary one of those books you feel the need to read it twice (at least to me it isn't).
I still recommend it to the adventure lovers and to secondary students (5th grade to 8th grade maximum).
GrozavPrintre cele mai bune carti romanesti. Aventura, intrigile, personajele sunt atractive chair si pentru cititorii nu chiar asa de impatimiti. Niciodata nu voi uita aceste carti.Nu pot spune ca sunt chiar favoritele mele, dar sunt clar printre cartile pe care le iubesc.  The Harry Potter Collection vor ramane mereu preferatele mele.
Am revizuit încă o dată cărţile pe care le-am citit în cei aproape 16 ani de când sunt pe Pământ şi mi-am dat seama că am uitat complet de această carte.Trebuie să recunosc că nu mai stiu ce se întâmplă în ea dar îmi amintesc ca si cum ar fi fost ieri profunda mea plăcere de copil pe care am avut-o citind această carte. Îmi amintesc cum nu o puteam lăsa deloc din mâna, ajungând să o citesc în timp ce mergeam spre şcoală. Eram o copilă pasionată de cărţi.
I could read this book endlessly, because everytime I do, I learn something new. And that's not the best part yet. It is such a nice book I don't want to spoil it. Please read it! It's a must.
minunate carti pentru adolescenti in formare. mai putin volumul 3, cel care se desfasoara iarna.
Fiecare carte trebuie citita la varsta in care reusesti sa te transpui tu insuti/ insati in intriga ei, iar in ceea ce priveste seria Ciresarilor, recomand adolescentilor sa nu o rateze!
I read this years ago when I was 12-13 years old. I really loved it back then.
E foarte buna si invatam sa fim uniti
