https://www.goodreads.com/book/show/3056375-g-nitrix

قرأت منذ فترة مقالأظنه كان لعبد الفتاح كيليطو يتحدث عن حائزي جائزة نوبل للآدابوكيف أن القليل منهم فق
حتى إن شخصيات مثل ماتيلد الزوجة وماري الخادمة لم يكن لهما أهمية في السرد إلا لإظهار طبيعة العلاقة بين الطرفين الأم والإبن ..أعتقد أن هذه الرواية ممكن تصنيفها من ضمن الروايات النفسية وخاتمتها تشير إلى ذلك ختاما يقال عن مورياك أنه أفضل من يصور النفوس المعذبة بسبب عدم وجودالفضيلة في حياتهم

والدة يا لتعاسة هذا البطل!! إنه مثال البطل السلبي، رجل عاش تحت سيطرة أمه كل حياته، وعندما تموت زوجته ماتيلد بعد ولادة متعسرة، تفقد فيها وليدها ومن ثم روحها، يقرر فرنان كازيناف أن الوقت قد حان لمعاقبة أمه والتحرر منها، ولكن هذا يقود إلى مأساة أخرى، وحتى عندما يجد نفسه وحيداً في النهاية، تتركنا الرواية القصيرة جداً على نهاية مفتوحة تشي لنا بأن فرنان سيظل في الظل للأبد.
" الحكمة تأمُّل في الحياة لا في الموت " لـ سبنوزا رواية جميلة سرد ممتع ، الاقتباس اعلاه 👆 من الرواية ، لأن من هوايات بطل الرواية قص الحكم و حفظها ، الرواية تتحدث عن علاقة الأم بالأبن ، كمية حبها له ، و تعلقها به ، و ماذا ستفعل لو فكر بالأرتباط ؟ كيف ستتعامل مع كنتها !! هل سترحب بها أم لا ! كل الأجوبة موجودة بالرواية .
เราชอบเรืองนีเพราะเราชืนชอบภาวะอยางหนึงที โมริยัคทำใหเรารูสึกลุมหลงนันกคือบรรยากาศและการบรรยาย การเคลือนไหวของธรรมชาติและขบวนรถไฟทีทำใหคฤหาสนสันสะเทือนระหวางอานเรารูสึกเหนอกเหนใจตัวลูกสะใภ และเกียจชังตัวแมผัว แตเมือมาถึงจุดๆหนึง เรากลับโออนออนและเอนเอียงมาเหนใจแมผัว เพราะเมือเรามองปมปัญหาทังหมดของตัวละครทังสาวตัวในเรืองแลว ตัวละครทุกตัว(แมผัว ผัว ลูกสะใภ)ตางหยิบจับใครอีกคนมาเปนสิงทีใชตอสูกับใครอีกคน มันจึงดูเหมือนงูทีคอยกินหางกันเอง และสุดทายแลวตางไมมีใครทีเปนผูชนะอยางแทจริงยกเวน "ความตาย" และตั
เราชอบเรื่องนี้เพราะเราชื่นชอบภาวะอย่างหนึ่งที่ โมริยัคทำให้เรารู้สึกลุ่มหลงนั้นก็คือบรรยากาศและการบรรยาย การเคลื่อนไหวของธรรมชาติและขบวนรถไฟที่ทำให้คฤหาสน์สั่นสะเทือนระหว่างอ่านเรารู้สึกเห็นอกเห็นใจตัวลูกสะใภ้ และเกียจชังตัวแม่ผัว แต่เมื่อมาถึงจุดๆหนึ่ง เรากลับโออนอ่อนและเอนเอียงมาเห็นใจแม่ผัว เพราะเมื่อเรามองปมปัญหาทั้งหมดของตัวละครทั้งสาวตัวในเรื่องแล้ว ตัวละครทุกตัว(แม่ผัว ผัว ลูกสะใภ้)ต่างหยิบจับใครอีกคนมาเป็นสิ่งที่ใช้ต่อสู้กับใครอีกคน มันจึงดูเหมือนงูที่คอยกินหางกันเอง และสุดท้ายแล้วต่างไม่มีใครที่เป็นผู้ชนะอย่างแท้จริงยกเว้น "ความตาย" และตัวความตายนั้นเองที่เป็นตัวยุติของตัวละครทั้งสอง(แม่ผัว ลูกสะใภ้)ฟร็องซัวส์ โมริยัค ยังทำให้เราเห็นอีกว่า มนุษย์แต่ละคนยังขาดความเข้าใจในสภาวะความรู้สึกภายในจิตใจของตัวเอง อย่างเช่นตัวละครอย่างตัวผัว ที่ไม่เข้าใจความหมายของคำว่า "ความรัก" หรือตัวแม่ผัวที่ไม่เคยรู้สึกมาก่อนเลยว่า ความเงียบก็มีอยู่บนโลกใบนี้ แม้โมริยัค จะไม่ได้บรรยายสภาวะอารมณ์ของตัวละครออกมาอย่างโจ่งแจ้งให้เราได้รับรู้ แต่เขาก็บรรยายสอดแทรกเอาไว้ในความนึกคิดของความเป็นธรรมชาติ
A controlling mother dominates every aspect of her grown son's life, turning him into a helpless shell of a man, but she begins to lose her stranglehold on his soul when his estranged young wife becomes desperately ill. Mauriac's characters are, as always, completely convincing (although perhaps a little less complex than in some of his other works); and his insight into the stifling spiritual atmosphere created by an obsessive, self-centered maternal love is clearly and beautifully articulated.
ปกสวย / เนือหาขางในกภาษาสวยไมเเพกันเลมนีดองไวนานแลวเพิงไดมาอาน เออ เปนความรูสึกทีดีหลังอานจบเลมบางแตทำใหเราเหนฝีมือของทังโมริยัค และอ.วัลยายิงบทวิเคราะหทายเรืองนะ โห ดีงามอานแลวอยากไปตามอานพวกบทความหรือบทวิจารณวรรณกรรมที อ.วัลยาเขียนเลย (มีบนอ)สรุป เลมนีดีเลมนีนาเกบ/ใครอยากอานยืมไดเดอ
ปกสวย / เนื้อหาข้างในก็ภาษาสวยไม่เเพ้กันเล่มนี้ดองไว้นานแล้วเพิ่งได้มาอ่าน เออ เป็นความรู้สึกที่ดีหลังอ่านจบเล่มบางแต่ทำให้เราเห็นฝีมือของทั้งโมริยัค และอ.วัลยายิ่งบทวิเคราะห์ท้ายเรื่องนะ โห ดีงามอ่านแล้วอยากไปตามอ่านพวกบทความหรือบทวิจารณ์วรรณกรรมที่ อ.วัลยาเขียนเลย (มีบ่น้อ)สรุป เล่มนี้ดีเล่มนี้น่าเก็บ/ใครอยากอ่านยืมได้เด้อ
نحن نحب أنفسنا، ومشاعرنا أكثر من أي شيء. حتى عاطفة الأمومة لا تخلو من ذلك! فرنان الصنم المقهور، الذي استعبدته أمّه بمحبتها له، أو بمحبتها لها!رواية مؤلمة، لم أكن بحاجتها في وقت كهذا.. ولكن ربّ سطور قاسية، خير من تجرّع ألم كامن فيّ .
لم تعجبني الرواية ابداً...مملة جدا لدرجة اني تجاوزت سطوراً كثيرة وانا اقرأها...لا شيء فيها سوى صورة الام التي وصلت من شدة حبها لأبنها الى حد التملك..!!
التعاسة في أبهى صورة لهالا يمكن أن تتخيل أن هذه الرواية الصغيرة، التي هي في رأيي صلاة من أجل التعاسة، والإنطواء والعزلة، قد كتبت سنة 1923 هي ما زالت صالحة للقراءة لهذا اليوم، وبعد ذلك، لذا استحق فرانسوا مورياك أن يفوز بجائزة نوبل في الأدب.
"كان يعتقد أن الكتاب الذي يشتمل على أهم الحكم التي ألقيت، منذ أن خلق البشر، قد يكشف له بطريقة رياضية عن سر الحياة و الموت.
كانت الأم متسلطة بالكامل على الابن – الزوج – و قد دفعت ماتيلد ثمن بحثها في كل مكان عن منفذ لحياتها المحكومة التابعة ..
.. "لأن الموت قد محا كل ذبول عليه : لم يبق شيء من تلك الملامح الجائحة الجافة للبنت البائسة التي كانت دائماً تحاسب و تحتقر و تسخر.
فلو أن ماتيلد كانت سعيدة محبوبة أثناء حياتها لكان لها – و هي على قيد الحياة – هذا الوجه البادي المغمور بالسكينة و السلام.
هذا الوجه الذي تخلص من أعباء الحياة (أعمى ..
علاقة غريبة بين الأم وولدها تحولت الى مالك ومملوك، الرواية بشكل عام تميل للكآبة.من الرواية: ـ لمّا كانت ماتيلد وحيدة في هذا العالم، فإنها لم تحس بأنها مشرفة على الموت.
ولو كانت أحبت لأضطرها العناق الى التخلص من قبضة الوجود.
فما كانت تريد الفراق طالما انها لم تعرف الألفة والمودة.لاصوت رهيب على سريرها يذكر اسم إله جبّار، ويهددها بمغفرة قاسية.لاوجه يذرف الدمع عليها ويحزن على فراقها، فيتيح بذلك لها مراقبة هروبها المنحدر الى ظل الموت خطوة خطوة.لهذا ظفرت بالميتة العذبة..
ميتة الذين لم يحبهم أحد !*توقفت عند فكرة (الميتة العذبة) طويلاً..ـ إن من أخطر الأمور ان تُبصر الاشخاص بمنظار المنفعة وألا نبحث فيهم إلا عن قيمة استغلالهم.
دفعت الرواية إلى رأسي بأفكار عدة منها، أن المرء قد يعيش سنوات طويلة من حياته دون أن يدرك كيف يعيش، وأن هناك أنواع من الحب قد تصبح قيود، وأنه بمرحلة ما من العمر تصبح الوحدة هي الخيار الوحيد المتاح، كل هذه الأشياء جعلتني أتعاطف مع فرنان بطل الرواية صاحب الخمسين عاما، الذي حاول كل من حوله ان يمتلكه، حتى وأن كان هذا التملك بغرض أن يصنع منه آله يعبده
تسرد الرواية، قصة فرنان كازيناف الخمسيني وعلاقته بوالدته و زوجته الشابة ماتيدا. لم تكن علاقة والدته بزوجته جيدة، فلم تحتمل فكرة وجود امرأة أخرى في حياة ابنها، حبها الوحيد. أحبته فاعتقدت أنها تمتلكه، فأصبحت غيرتها من ماتيدا سبب تعاسته .بعد وفاة ماتيدا، وشعوره بالندم، ساءت علاقته بوالدته لتنتهي الرواية نهاية حزينة لكليهما.
العنوان الصحيح: والدة. فرنان، الرجل الخمسيني المدلل من والدته، تحت سيطرتها الكاملة. يتزوج من فتاة وتموت بعد ولادة الطفل الذي يسبقها بالموت. الخادمة الهرمة ماري وحفيدها ووالديه، يظهرون ثم يحاولون استغلال الرجل السيد، يطردهم وتنتهي الحكاية.
هذي من اجمل الروايات
Writing a novel requires architectural skills
لا تعلم الام عندما تسيطر علي ابنها و تجعله يفعل ما تريد انها بذلك تمحو شخصيته و لا تجعله عنده شجاعة 
Je ne pouvais pas aller à Bordeaux sans acheter et lire un texte d'un des trois régionaux de l'étape (les deux autres étant Montesquieu et Monteigne). Première lecture de cet auteur (sans compter les extraits en cours de littérature française à l'école de commerce). Concluant. Quelques très beaux passages.
"الـناس يقـولون انك لاتـعرف قيـمه ماتملـك إلا حـين فقدانـه ،، والحقـيقه انـكَ تعـرف قيمـه ماتـملـك ولكنـك تعـتقد انك لن تفقـده ابداً" مُقـتبس : ويل سميث ......هـذا المقتبس يناسب حقًا الابن الذي فرط بزوجته في سبيل ارضاء والـدته ..
وكيف انه عاملها بسوء وعدم اهتمام وكان شديد البخل في كل شيء ..
الفتاة التي عاشت وماتت في حزن ووحدة قاتله ..
الحب الذي يصل لحد الجنون وكسر كل القوانين في سبيل التملك والاستفراد بالحبيب ..
هذه الرواية مشبعة بحزن فريد ..
والتعبير عن تلك المواقف التي تجعلك تعيشها وتتخيلها معهم ..
حزينة الطابع بكل تأكيد وهذا هو ماجعلـها مميزة الـى هذه الدرجة.
لا أذكر كيف وصلت لي هذه الرواية ولا أعرف عن صاحبها شيئاكل ما هنالك أنني في لحظة ملل فتحت مكتبتي الإل
เรืองนี ตัวละครมีความมืดเทา ทุกตัวเลย.. แรงกันหมด หนังสือเลาเรืองความขัดแยงระหวางแมสามีและลูกสะใภ ซึงคนกลางกคือลูกหรือสามีนันแหละ..ความเหียมคือความจริงทีทังสามแสดงออกมาและทุกคนกรูถึงความจริงนัน..นาเศราใจอะ... อานบทแรกๆกมีงงกับสำนวนภาษาและชือตัวละครนะ เพราะเปนงานเกา และไมคอยไดอานงานฝรังเศส แตอานไปเรือยๆกปรับได งานฝรังเศส(ทีเลือกอาน)นี มีความเหียมเสมอ.. |เรารักมารี..|
เรื่องนี้ ตัวละครมีความมืดเทา ทุกตัวเลย.. แรงกันหมด หนังสือเล่าเรื่องความขัดแย้งระหว่างแม่สามีและลูกสะใภ้ ซึ่งคนกลางก็คือลูกหรือสามีนั่นแหล่ะ..ความเหี้ยมคือความจริงที่ทั้งสามแสดงออกมาและทุกคนก็รู้ถึงความจริงนั้น..น่าเศร้าใจอ่ะ... อ่านบทแรกๆก็มีงงกับสำนวนภาษาและชื่อตัวละครนะ เพราะเป็นงานเก่า และไม่ค่อยได้อ่านงานฝรั่งเศส แต่อ่านไปเรื่อยๆก็ปรับได้ งานฝรั่งเศส(ที่เลือกอ่าน)นี่ มีความเหี้ยมเสมอ.. |เรารักมารี..|
"à mon frèreLe docteur Pierre MauriacProfesseeur agrégé à la faculté de médecine de BordeauxJe confie ces malades en témoignage de ma tendre admiration"ainsi tout a commencé ..Mauriac a magistralement excellé dans le traçage des états d'âme de ses personnages .. le tout dans une extrême délicatesse .. Il m'a tenu compagnie pendant cinq bonnes heures ..Un roman qui invite à méditer !
فرنان كازيناف بطل الرواية الذى يقضى خمسين عاما من حياته تحت سيطرة أمه فيلستيه... تبدأ الرواية باحتضار الزوجة الشابة ماتيلد، ثم حزن فرنان عليها واتهامه أمه بأنها السبب، تعش الأم التى عاشت حياتها بالسيطرة على ابنها صراعا معه، ينتهى باصابتها بالشلل، ثم وفاتها... تنتهى الرواية بعزلة فرنان فى منزله الفسيح مع الخادمة مارى دى لادوس التى خدمت ثلاثة أجيال من عائلته.
رواية جميلة لكن لا تستحق النوبل , في كثير من المواضع شعرت بالملل والنعاس بالرغم من أنها قصيرة , لم أجد فيها عامل التشويق الذي يدفعك للتعرف إلى نهاية هذه القصة , برأيي هي لا تصلح إلا للأشخاص الذين لا يملكوا سوى الوقت الطويل لقرائتها ومحاول إستيعابها وفهم مغزاها
حازت على جائزة نوبل في الأدب !
نهايته لذيذة، برد حرتي
Meesterwerk over dominante moeder-zoon relatie.
