https://www.goodreads.com/book/show/33409.Tales_from_Two_Pockets
قصص بعضها جيد وبعضها دون المستوى لكنها لا تخلو من المتعة والتشويقأفضل ما فيها الأفكار الجديدة المتنوعة، والسرد السريع بلا تطويل أو اسهاب غير مبرر، فضلاً عن النهايات المفاجئة التي تناسب تلك النوعية من القصص
مجموعة قصص قصيرة مميزة، على الأقل مقارنة بكثير من المجموعات القصصية التي قرأتها مؤخراًالكتاب لا يحوى قصصاً بوليسية بمعناها المألوف كما تقول المقدمة، القصص كثير منها انسانية ولا تخلو من لمسة ساخرة مميزةميزة العمل التنوع الكبير في الأفكار، وقدرة الكاتب على سبر أغوار النفس البشرية، والأهم؛ النهايات المفاجئة المميزة التي ترسم الابتسامة على وجه القارئ أو تدفعه للدهشةمشكلة تلك القصص أن الكاتب يبدو وكأنه لا يعرف كيف يبدأ القصص، معظم القصص تبدأ بشكل عشوائي دون مقدمة منطقية، وتتسارع الأحداث بوتيرة غير منطقية أحياناً، وهو ما يقلل من مصداقية العمل، وصولاً إلى النهاية التى يرسمها الكاتب بحرفية شديدة
مجموعة قصص رائعة ذات نهايات مفاجئة مميزة، لا يعيبها سوى تسلسل الأحداث السريع والمربك أحياناً
They started out as fun stories, but soon turned into a unique project, the equivalent of drawings for his masterpiece, Three Novels: Hordubal, Meteor, An Ordinary Life.The other thing Capek was doing was writing detective stories each of which breaks at least one of the rules of a mystery.
Therefore, this book is all about points of view, multiple points of view and odd points of view, as is Three Novels: Hordubal, Meteor, An Ordinary Life.I hope this helps readers appreciate the author's achievement and the place of this book in his oeuvre.
بديع.
Nếu 1 ngày, 1 tháng, 1 năm, 1 thiên niên kỷ hay 1 giây, 1 khắc.Bạn cảm thấy bỗng chẳng cảm thấy gì.H
chưa đọc cái gì vừa buồn cười vừa lố bịch vừa đen tối như cái ông này, chắc phải sánh ngang ông nhà văn Ireland yêu thích của mình mất =)) cười đau cả bụng, nhất là cái truyện Nhà thơ
Cuốn này mang tiếng là tuyển tập những câu chuyện điều tra, phá án, mang màu sắc trinh thám, mà nhiều truyện đọc vào buồn cười bỏ mợ =)))) Một số câu chuyện thì cái kết làm mình bẹt ngửa luôn! :D Nói chung là hay và rất thích hợp nếu bạn đang cần đọc một tuyển tập truyện ngắn pha trộn sức hấp dẫn của trinh thám nhưng vẫn ẩn chứa những bài học và tiếng cười sâu cay :D
خليط بديع بين تشيخوف وكونان-دويل
Hoa cúc xanh là một tập những truyện ngắn và siêu ngắn, gợi nhiều hơn kể, và vì ngắn nên nhiều truyện có thể suy ra đôi ba nghĩa tùy ý người đọc. Mình nghe kể đây vốn là những truyện tác giả viết đăng báo, trung bình một tuần cho ra một truyện. Như vậy cũng không đáng ngạc nhiên khi những truyện ở cuối sách tương đối đầy đặn hơn. 2 truyện mình ưng nhất là "Phiên tòa cuối cùng" và "tội ác ở bưu điện".
Απολαυστικό βιβλίο, κάθε αναγνώστης αστυνομικών πρέπει να το διαβάσει. Ο Τσάπεκ τρολάρει το είδος, τα υποείδη του, τις παραλλαγές τους, και παρωδεί τους πάντες. Ακόμη και τους συγγραφείς αστυνομικών που δεν είχαν γεννηθεί όταν έγραψε αυτές τις ιστορίες.
Cuốn truyện ngắn đầu tiên đọc thấy vui, không bị dằn vặt, không bị khó hiểu :DThích nhất là "Hoa cúc xanh" với "Người đàn ông mất ngủ", các truyện khác đều hay và dễ tiêu hóa:)
هذا الكتاب الذي قلبته في المعرض الفائت دون توصية من صديق أو إشارة من آخر، شيءٌ ما في الكتاب شدني، ربما اللون الأحمر الذي اتشحت به كلمة " حكايات " بين اسم المؤلف وتتمة العنوان، أو شبه تقطيبة تشابك تلك التي يميل بها للأسفل، أو لون الغلاف الهادئ، لا أدري بالتحديد، ربما كل هذا بالإضافة إلى تقليبي الخاطف للفهرس.اخترتُ أن يكون الكتاب مرافقاً لي، وأحببتُ رغم ذلك أن أتمهل في قراءته، لم أنوِ أو أنتهج في ذلك أن أجرعه سريعاً؛ حاولت أن أعيش مع بضع القصص التي أقرأها يومياً بعضاً من الوقت؛ وللحقيقة فقد قدم كارل في هذه المجموعة نوعاً فاخراً من القصص، ونمطاً يتماس مع القارئ في سرده وبنائه وتأملاته وعدسته التي يحضرها في نص دون آخر بحسب الحاجة.

Добре свикнах с тези уж старомодни книги (имам предвид тази книга и преди това „Трима мъже в снега на Кестнер) – ясен текст, разбираеми диалози, свеж хумор, не особено сложна среда… Точно при тези две книги беше удоволствие и четенето на „твърди корици“.
Любими: „Случка с дете“, „Човекът, който не можел да спи“ и др."Книга апокрифи" От Каменната ера, през Елада и Древния Рим, библейските истории, до… пиесите на Шекспир и за финал — Наполеон.
(засега си отдъхнах, когато синът ми каза, че май се отказва да става адвокат).От част 3 разбрах, че съм позабравила „истинската“ история (и произведенията на Шекспир), но беше интересен различният (ироничен) поглед върху всичко това.
Con người với tất cả những rắc rối và phức tạp của mình chỉ có thể đối diện với thứ công lý do chính xã hội mình dựng nên - dù công lý ấy có hoàn hảo hay không.
Và không thể mong chờ một phiên toà công bằng hoàn toàn cho con người - bởi rõ ràng đời sống con người quá phức tạp để đặt mọi thứ lên một bàn cân chuẩn mực (chẳng phải luôn tồn tại sự cân nhắc giữa cái lý và cái tình?!).
حكايات بين جعبة وأخرى - قصص لـ كارل تشابك .كارل تشابك كاتب تشيكي شهير ولد في عام 1890 وتوفي عام 1938، تدرس أعماله لطلبة المدارس لى يومنا هذا ولازالت تلقى راوجًا بين القراء، حتَّى بعد مرور ثمانين عامًا تقريبًا على وفاته .كانَ كارل كاتبًا ومترجمًا ورسامًا ورائدًا في كثير من المجالات .في هذه المجموعة القصصيَّة المتميّزة ..
نتجول بين جنبات براغ ومدنٍ أخرى، في قصص تحمل طابعًا بوليسيًا بعض الشيء .
القصص ذات طابع إنساني ليست بوليسية وحسب وهناك الكثير من الطرافة .هذا العمل هو اكتشاف قادتني له الصدفة المحضة وأنا أبحث عن كتاب صغير الحجم .أصدقاء القراءة : إقرأوا قصص كارل تشابك البديعة .
One of my favorite books; I suddenly felt I needed to re-read it.
من أفضل الكتب التي قرأتها هذه السنة، أو بالأحرى، إطلاقا. استمتعت بكل حرف. أوصي به وبقوّة.
Cuốn thứ 2 của Karel Capek ^.^
قصص تشيكية قصيرة ومملة بعض الشيء
لكنها سرعان ما تحولت إلى مشروع فريد معادل لخربشات مهدت لتحفته Three Novels: Hordubal, Meteor, An Ordinary Life.الشيء الآخر الذي فعله تشابك، هو كتابة قصص بوليسية أين تُكسر قاعدة من قواعد الألغاز على الأقل.
تشابك كان كاتبا تكعيبيا، ومنه، يحتوي الكتاب على أكثر من وجهة نظر وبعض وجهات النظر الغريبة ، تماما مثل Three Novels: Hordubal, Meteor, An Ordinary Life..تمت ترجمتها عن روبرت وسلر، الناشر للكتاب باللغة الإنجليزية حكايات بين جعبة وأخرى هي أول قراءة لي في الأدب التشيكي، والقول أنني أحببتها كما لم أحب كتابا منذ مدة طويلا هو استخفاف بالأمر.
Người điều tra luôn xem xét một khía cạnh chẳng liên quan gì đến vụ án, ví dụ như truyện "Kỷ lục": một ông chủ nông trại yêu cầu điều tra thủ phạm ném đá khiến ông gãy xương, nhưng khi cảnh sát vào cuộc lại phát hiện ra người thủ phạm này có khả năng ném đá từ vị trí rất ra, mà có thể đưa vào kỷ lục Guinness.
Khi người này không thực hiện cú ném đó (muốn làm lại được điều đó thì phải ném vào gã chủ đồn điền vì anh chàng này rất căm ghét ông ta), cuối cùng cảnh sát kiện anh này vì tội nói dối thay vì gây thương tích cho người khác...
Thế nên nhiều khi cảm tưởng các nhân vật câu chuyện có liên quan đến nhau, liền mạch mặc dù chả liên quan quái gì cả.
Vì là dạng câu chuyện làm quà nên truyện nào cũng "buôn" cũng "chém" tý, nên đọc khá là hài hước, nhưng nhiều khi cảm tưởng phần đầu phần cuối chả liên quan gì đến nhau (dạng ông nào cũng gân lên kể)Nói chung bác Capek này rất hóm, không phải kiểu hóm vỗ đét cái vào đùi, cười lăn lộn; nhưng là kiểu kể chuyện rất duyên, khiến ai cũng muốn nghe.
جميع القصص تبدأ وتنتهي بذات الطريقة. بالرغم من كون سرده ممتعًا، إلا أن القالب يتكرر على طول الكتاب. لا تنوّع هناك بالأصوات، ولا بالبيئة، ولا حتى بالشخصيات، حتى تكاد تكون جميع القصص عبارة عن حلقات مكررة من مسلسل بوليسي واحد. وربما يُرجع تشابك هذا الأمر إلى كونه "أسلوبًا"، إلا أني سأعزيها إلى قلة حيلة، وضحالة خيال.رغم ذلك، تظل مجموعة ممتعة، بالرغم من كونها متوقعة.
مجموعة قصص جميلة بنهايات مفاجئة
when you read your like-most-favourite-short-stories-ever in your mother tongue \_(ツ)_/ PS: đoạn "mang 5 quả mận rồi đi mất" là dịch sai nhé, nó chỉ là idiom thôi :)))
when you read your like-most-favourite-short-stories-ever in your mother tongue ¯\_(ツ)_/¯ PS: đoạn "mang 5 quả mận rồi đi mất" là dịch sai nhé, nó chỉ là idiom thôi :)))
وما أثار فضولي أن هذا الكاتب تشيكي، لم أكن من هواة القصص القصيرة ولكنني أردت أن أطّلع على كتابلت التشيك، ولهذا قمت بشرائه فورا.
وكما تعلمون فإنك تستطيع أن تعرف الكتاب الجيد منذ البداية، وحين قرأت عدة صفحات علمت أنني بحضرة كاتب عظيم، ولهذا قررت أن أنظر بأمر الكاتب لأجد أنه قد ترشح لنوبل 7 مرات متتالية، وأنه من رموز الأدب التشيكي.
ولا أدري عن كتاباته الأخرى ولكنه في هذا الكتاب؛ في هذه ال 200 صفحة من القصص القصيرة قد تفوق على تشيخوف؛ ومن الصعب أن يتفوق أحد على تشيخوف ولكنه فعلها!
Είναι μακράν ο καλύτερος ανατολικοευρωπαίος συγγραφέας για μένα. Μόνο ο συμπατριώτης του ο Χάσεκ τον φτάνει. Για την κουβέντα, πρόκειται για 32 σύντομες ιστορίες όπου αστυνομικές υποθέσεις λύνονται εντελώς αναπάντεχα, χωρίς τη λογική ή καθαρά από τύχη, ή καμιά φορά δε λύνονται, απλά δίνεται μια κάποια λύση στο όλο ζήτημα που ικανοποιεί όχι απαραίτητα το αίσθημα δικαιοσύνης του αναγνώστη, αλλά οπωσδήποτε το αίσθημα δικαιοσύνης των ανθρώπων που περιγράφονται.
قصص قصيرة من الأدب التشيكي، بعضها مثير للاهتمام لكنها ليست من النوع الذي يشوقك لمتابعة القراءة
