https://www.goodreads.com/book/show/2662723-en-una-silla-de-ruedas
El primer libro que me hizo llorar como si no hubiera mañana...cada cierto tiempo lo releo y no me canso de él, es como un abrazo de alguien que ya no está
Este libro trata sobre la vida Sergio, un joven discapacitado confinado a su silla de ruedas, y sobre Ana María, su prima adoptada con la que comparte gran parte de su niñez.
Los personajes tienen cierta evolución a través de la historia, Sergio crece y poco a poco acepta los cambios en su familia y su vida.
Ana María presenta un cambio mucho más marcado y se enfrenta a dilemas que surgen de una sociedad en exceso conservadora y llena de discriminación.La autora hace muchísimas descripciones; de los paisajes, del aspecto de las personas, de pájaros, de los pueblos.
Lo leí hace muchos años y cultivo mi amor por las letras de Carmen Lyra
3,5
Este libro es un enredo, podrán poner a Carmen Lyra en un altar, pero este libro es un fallo. La muerte de Merceditas pasa como si nada al igual que muchas otras, no llega.
Una (re)presentación de algunos aspectos de la Costa Rica de antaño, Lyra de una buena manera hace evocar imágenes de lo que fue un pasado, con sus costumbres y sus gentes. Los personajes con su simplicidad se complejizan y armonizan en comunidad. Un interesante acercamiento al lado doloroso de la vida, pero no olvidando la esperanza que no muere, y se manifiesta en el arte y en al amor como una relación que se complementa a "plenitud".
Una historia extremadamente tierna, pero melancólica. Es un buen ejemplo de la literatura costarricense. ---A story that is extremely sweet, yet melancholic. It is a good example of Costa Rican literature.
Un Libro de literatura costarricense. Linda novela.
Muy, muy triste. A veces aburrido. Trauma campestre.
