https://www.goodreads.com/book/show/1592712.Salah_Asuhan
Ini buku adalah pencetus jawaban standar cewek jaman sekarang klo ditembak"Tolong beri aku kesempatan untuk berpikir..."
Salah satu novel karya sastrawan pelopor angkatan Balai Pustaka. Menggambarkan kisah seorang anak yang sempat durhaka kepada ibunya demi mengejar cinta dan materi. Cinta kepada gadis belanda dan ambisi menjadi orang kaya membuatnya lupa kepada adatnya. Sifat yang hadir karena sejak kecil ia sudah 'diasuh' oleh Belanda.Bahkan masyarakatnya pun sudah menganggapnya 'menjadi Eropa' karena tindakannya sehingga tidak boleh dikuburkan di desanya.Salah satu novel lama yang dicetak belasan kali hingga kii selain Salah Pilih dan Siti Nurbaya.
- Robin Susanto---I've been travelling quite a few times to other countries these past months for work; and I've recently had this want to acquire books, written by these countries' local artists, and preferably published locally, as well.
needs wants.Never The Twain is the English translation of Abdoel Moeis's Salah Asuhan, which means A Wrong Upbringing.
Currently, no one has ever been officially recognized as a Philippine national hero.The original novel was written in 1928, during the colonial period of Indonesia by the Dutch.
This is a Classic, indeed.It is worth reading, when you want to learn a bit (or more) about Indonesian culture.
Tapi ada daya si ibu dan keluarga lupa untuk memberikan ilmu agama dan moral, sehingga si anak tumbuh menjadi pribadi sombong (karena merasa berilmu tinggi).dari segala aspek kehidupannya Hanafi hanya melihatnya dari sisi "Belanda", dari cara berpakaian, berfikir bahkan sampai mencari istri....
Istri yang ideal menurut hanafi adalah istri yang Belanda dengan alasan bahwa wanita belanda lebih berilmu (tidak kampungan tepatnya), padahal dari beberapa teman wanita belandanya ada juga yang secara pendidikan itu jauh dari wanita bumiputra, tapi tetap aja cover memang selalu bisa membutakan...
Sekarang mungkin banyak orang yang seperti tokoh di novel ini, hanya saja orang tidak menganggapnya sebagai salah asuhan..
Romance set in Solok, West Sumatra, and it tells about the life of the Betawi people a bit of Indonesia at the time of Dutch occupation.After so many years the Dutch colonized Indonesia and squeeze the natural and human resources of Indonesia, the Dutch finally repay the people of Indonesia, one of which was to establish schools for Native people.
He left just like that Rapiah and Syafei and mother in Solok.Corrie and Hanafi marriage that begins with this love was finally ended pathetic.
Bercerita mengenai Hanafi, seorang putera Minangkabau yang bersekolah di Belanda, bergaul dengan orang-orang Belanda, berbahasa Belanda, dan jatuh cinta terhadap Corrie de Busse, seorang gadis cantik blasteran Perancis.Terlalu terobsesinya ia untuk menjadi seorang Belanda, ia bahkan mengganti namanya menjadi Hans.
Petaka datang saat keluarganya berniat menjodohkan Hanafi dengan seorang gadis desa yang lugu, bernama Rapiah.
Hanafi merasa jijik dengan statusnya dan juga sanak saudara serta orang-orang di kampungnya.
Bahkan akhirnya kehidupan cintanya dengan Corrie harus kandas akibat perbedaan budaya yang jelas.
hanafi menyukai seorang gadis yang berbeda bangsa yang bernama corie namun tidak berani mengungkapkannya.
hanafi yang merupakan bangsa pribumi yang sejak kecil hidup di kelilingi oleh orang-orang belanda tidak suka dengan keadaan dirinya sebagai bangsa pribumi.
namun karena tidak betah dia menceraikan istrinya dan meninggalkan ibu,istri dan anaknya ke kota betawi untuk mengejar corie yang di sukainya.
hanafi lalu berganti kewarganegaraan menjadi warga negara belanda dan berganti nama menjadi christian han dan menikah dengan corie.
namun karena kehidupan di betawi yang begitu bebas rumah tangga merekapun akhirnya rusak, corie di tuduh selingkuh dan kabur dari rumah.
karena sangat sedih hanafi pun jatuh sakit.
Ibu Hanafi yang tak rela melihat anaknya sakit karena cinta mencoba untuk menenangkan Hanafi dan juga menerangkan bahwa seorang mamaknya sudah menjodohkan dia dengan anaknya yaitu Rapiah.Hanafi mula-mula tidak mau menerima lamaran dari mamaknya itu karena dia tidak mencintai Rapiah, tapi setelah mendengar penjelasan Ibunya bahwa dia mempunyai hutang budi yang sangat besar kepada mamaknya yang telah menyekolahkan dia di Betawi akhirnya Hanafi mau menikah dengan Rapiah, wlaupun dalam hati Hanafi tidak mencintai Rapiah.Setelah perkawinanya dengan Rapiah, Hanafi tetap saja bersifat layaknya bukan seorang bumipoetra, dai tetap bergaul dengan orang-orang Belanda dan tak memperhatikan istrinya Rapiah.
Hanafi yang menilai bahwa adat Timur yang dipegang oleh kaum pribumi sangat ketinggalan zaman dan tidak berpendidikan, menjalani hidupnya dengan pola pikir dan perilaku ke-Baratan.
Abdoel Moeis mampu menunjukan kelemahan baik adat Timur yang dipegang oleh kaum Minang dengan adat Barat yang menjadi pedoman hidup bangsa Eropa di zaman kolonial.
Seolah-olah penulis ingin mengatakan tidak ada adat tanpa cacat.Hanafi yang sejak bersekolah sudah di-'gadaikan' oleh ibunya untuk dinikahkan dengan Rapiah, anak dari mamaknya, menolak dengan keras permintaan tersebut karena Rapiah yang merupakan orang 'kampung totok' tidak sederajat dengannya yang berpendidikan ala Eropa.
Mewarnai dokumentasi bangsa melalui buku dalam berbagai jenis seperti sastra, pendidikan hingga bacaan umum.
Namun seiring perjalanan waktu pada masa penjajahan justru menjadi media propaganda dengan membatasi ruang gerak penulis pribumi seperti Marah Roesli, Abdul Moeis maupun Merari Siregar yang disebut juga dengan Angkatan Balai Pustaka.
Termasuk disengaja atau tidak sosok Corrie pada buku Salah Asuhan yang murni dari penulis atau kehendak Belanda melalui Balai Pustaka.
Tidak hanya sampai disitu karena seorang Hanafi yang menjadi tokoh utama pada buku yang sama menjadi semacam karakter olok olok Belanda yang digambarkan karena cinta dia rela untuk menanggalkan kepribumiannya untuk menjadi Belanda tulen dengan berbagai cara.http://soepolenk.com/2013/04/15/salah...
Saat sedang melihat-lihat bagian recomended di Goodreads ini, di situ saya melihat buku Salah Asuhan dan langsung berpikir hei sepertinya saya sudah pernah baca buku itu.
Tapi hal itu malah membuat dia jadi besar kepala, merasa dirinya lebih tinggi dan memandang rendah orang-orang di kampung halamannya.
Namun Hanafi sudah dijodohkan dengan anak mamaknya, Rapiah.
Akhirnya Hanafi terpaksa menikah dengan Rapiah tapi Hanafi masih memendam perasaan pada Corrie.Endingnya sudah agak lupa.
Tapi saya ingat kalau saya sempat merasa sebal pada Hanafi karena sifat besar kepalanya itu.
Dia juga jadi durhaka pada ibunya dan tidak memperlakukan Rapiah dengan baik.

Ini adalah salah satu karya terpeting zaman Balai Pustaka yang terbit pertama kali tahun 1920an selain Siti Nurbaya dan Layar Terkembang.
Ditulis dengan tata bahasa Indonesia-Melayu klasik dengan indah dan megah oleh Abdul Moeis dengan alur cerita (plot) yang sederhana namun sangat padat dan kaya akan perlawanan nilai-nilai pada zaman itu.
Cerita berpusat pada Hanafi, seorang pemuda minangkabau dan Corrie Du Bussee, seorang pemudi peranakan Eropa.
Mereka telah menjadi sahabat dekat sejak remaja di Solok hingga akhirnya sama-sama suka namun perbedaan etnis dan budaya menjadi penghalang hubungan mereka.
Dari sinilah cerita berlanjut bagaimana Hanafi meninggalkan kampung halamannya ke Betawi dan menyetarakan statusnya yang orang pribumi menjadi Belanda.
He become a smart person but stubborn and thinking that all member of his family and culture is so stupid, he fell in love with his schoolmate, Corrie, a beautifull & smart dutchwoman.But his culture require him to marry a minangnese woman named Rapiah, they matched since a child.Well, I think this is not a happy ending story, but I enjoy the book because Bp. Abdoel Moeis use a beautifull language.
It's so classic and so Indonesian.I don't like Hanafi at all, he's arrogant and have no gratefull to his family.
Waktu SD mau baca ini dilarang bapak, "jangan baca buku itu dulu. Baca aja yang lainnya. Itu buku untuk orang dewasa..." Tapi tetap aja nyuri-nyuri baca. Namun butuh waktu yang lama, 1 bulan lebih untuk menamatkannnya, karena tidak terlalu tertarik dengan ceritanya (mungkin karena masih kecil). Tapi biarpun demikian banyak pelajaran yg bisa didapat dari roman ini.. Sepertinya zaman kini banyak orang yang 'salah asuhan', hehe..
shock culture...tema yang diangkat dalam kisah ini.berlatar budaya lokal dan keadaan sosial dimasa kolonial cerita asmara, pertentangan gaya hidup generasi tua dan muda, kisah adat ditampilkan dalam komposisi kisah yang menarik...sarat makna dan filosofi hidup...gaya-gaya pujangga masa lampau kental dalam penceritaannya...
Bahasanya bikin mabok -_- ntar dulu deeehhh.
Suka sekali dengan perkembangan tokoh-tokohnya x)
Review lengkap saya ada di sini :) https://jinggadalampelangi.wordpress....
Hihihi... buku jadul, tapi saya baru membacanya kemarin... :).Sore ini cari pinjaman buku jadul lagi ah...
ada yg berpikir ini novel jadul?jadul dibuatnyatapi pesan yg ada tetap sesuai zaman
Karya yang kaya dengan pembezaan antara dua bentuk budaya dan pemikiran, antara Barat dan Timur, antara Hanafi dan masyarakat sekelilingnya yang utuh dan kental dengan budaya Minang.
Hanafi - seorang pemuda yang menongkah arus selepas mendapat pendidikan barat melalui sekolah Belanda telah 'merosakkan' hati isteri yang dikahwinkan secara paksa, selain ibu kandung yang difikirkan mempunyai pemikiran kekampungan.
Liku yang dihadapi sebagai orang yang keluar dari Timur dan tidak diterima oleh barat, telah meletakkan dia dan pasangannya dalam kancah dan konflik budaya.
Sebuah karya yang mendidik masyarakat selain menyatakan antara barat dan timur, ada suka dan ada juga dukanya.
Dapat buku ini dari rak koleksi buku bapak.
Awalnya saya merasa tidak asing membaca judulnya.
Maka sejak saat itu juga saya memutuskan membaca dan menamatkannya dalam waktu empat hari.Hingga sampai review ini ditulis.
Kisah cinta beda suku bangsa dan adat antara Hanafi dan Corrie masih terbayang2 dalam kepala saya.
Antara budaya barat yang diwakili oleh Corrie du Busse yang berdarah perancis dan timur yang diwakili oleh Hanafi dari tanah adatnya Minangkabau.Bdw, ini buku bahasa melayu sekaligus buku romance klasik pertama yang pernah saya baca.
Buku ini masih belum cukup untuk mendikte gaya penceritaan penulis2 dahulu.
Saya masih perlu banyak membaca.
buku ini novel sastra pertama yang saya baca waktu SMP, jadi wajar kalau banyak hal yang dulu tidak saya pahami. Sayangnya, buku sastra seperti ini susah sekali ditemukan di toko buku, jadi susah kalau mau membaca ulang.Bercerita mengenai Hanafi yang sejak kecil diberi pendidikan seperti orang Belanda, akibatnya saat dijodohkan, Hanafi tidak bisa menerima tradisi itu (maka dari itulah disebut "Salah Asuhan"). Dan kebetulan Hanafi sudah punya kekasih, seorang noni Belanda.*mohon dimaklumi jika sinopsis ini salah, karena ditulis berdasarkan ingatan dan pemahaman saya.
Hmmm... what can I say.Dari mata seorang milenial yang banyak terpapar FTV dan sinetron, rasa-rasanya alur cerita ini klise: anak durhaka, mengejar cinta, durhaka pula pada istri, istri mati, dia sengsara, menyesal, matipun ia. Tapi, kalau dibaca secara kontekstual, yang mana pembacaan kisah ini diletakkan pada bingkai sosio-kultural tahun 1928, kupikir novel ini jadi babon dari kisah-kisah tragis serupa di kesusastraan Indonesia.
Karya sastra klasik ini memberikan pelajaran yang luar biasa. Background masa-masa tahun 1920an ini begitu terasa. Konflik yang terjadi pun memberikan gambaran akan masa-masa itu dan mampu dijadikan pelajaran untuk masa sekarang. Secara pribadi saya suka membaca sastra melayu seperti ini. Walaupun karakter utamanya cukup menjengkelkan saya tetap menikmati membacanya.
pertama kali baca roman klasik. Bahasanya agak berat, bahkan ada beberapa yg ga paham artinya. tapi ceritanya nyata, banyak pesan2 bagusnya.
novel terbaik
its good
