https://www.goodreads.com/book/show/1238594.Drei_Frauen
قصص ثلاث رجال مع 3 نساء مختلفات في الطبيعة والزمن. تفاصيل حب الرجال لهؤلاءالنسوة بكل المشاعر التي تحملها المحبة. المحبة العميقة والمحبة الشائكة والمحبة التي لا تنتهي..وقد تصل للموت. الترجمة راقية ومحترفة. التفاصيل في الرواية تلفك وتجذبك إلى النص. الكتابة عميقة. أحببتها.
weniger wegen der handlung, als wegen der reflektierten gedanken und empfindungen, welche den protagonisten (sowohl der frau als auch dem manne) eingeschoben und übergestülpt werden.in summe ein büchlein, das auf einer musikalischen wortebene unfassbar schön ist, in seinen makrobeschreibungen wunderbare bilder webt, aber in der glaubwürdigkeit eben wegen der hohen philosophischen dichte ein wenig schwächelt.
der tiefe allgegenwärtige humor des MoE fehlt hier völlig, daher nur vier sterne, die aber vor allem auch weil es sehr schön geschrieben ist, eben weitab von jeder glaubwürdigkeit.
Musil'den okuduğum ilk kitap. Tabii magnum opus'u Niteliksiz Adam'ın ilk cildi birkaç yıldır kütüphanemde sırasını bekliyor. Üç öyküden oluşan bu kitabın esas gücü bence üçüncü öykü Tonka'dan kaynaklanıyor. "Bir yaz gününün ortasında yapayalnız düşen bir kar tanesi" Tonka'nın sağlam bir üslupla anlatılan hüzünlü ve etkileyici hikayesi, edebiyatın gücünü bir kez daha teyid ediyor.
Çeviri dilini beğenmedim. Çoğu sayfayı 2 kere okumam gerekti. Kitap fena değil.
-"Niteliksiz Adam", "Ulysses" (J.Joyce) ve "Geçmiş Zamanın Peşinde" (M.Proust) modern zaman romanının zirvesidirler (Wikipedia)GRİGİA-...enlemesine gerilmiş iplere asılı ark lambaları o kadar yüksekteydi ki, altlarındaki sokaklar karanlığın içinden geçilip gidilen lacivert uçurumlar gibiyken, yukarıda uzayda tıslayan beyaz güneşler dönüyordu.-...dünyada başka yerde olduğu gibi nasıl bir insan olunduğuna -güvenilir mi, güçlü ve korkulacak biri mi, yoksa zarif ve güzel mi- bakılmıyordu burada (değerli taş madeninde çalışılan bir İtalyan kasabası), insan nasıl olursa olsun, hayatın meseleleri hakkında ne düşünürse düşünsün, bereket getirdiği için sevgi buluyordu; sevgi bir haberci gibi önden gidiyordu, tertemiz misafir döşekleri gibi seriliydi her yere ve insanların gözlerinde "hoş geldin" armağanları vardı.-...(Kasabaya yerleşme kararı sonrası) Canlı olma isteğinin yükünden, ölümkorkusundan kurtulmuştu.
Three short stories about three women and three men, their interactions and the the results. Written prior to "The Man Without Qualities" these are forerunners of the novel. Also included is an autobiographical sketch by the author which is probably the most interesting thing in the book.
"Tanrı insan olabildiyse, kedi de olabilir." dedi Portekiz kadın..."Günler geçmiş olabilirdi, geceler; açlık ve susuzluk yolun heyecanlı bir parçası gibi geride kalmıştı; giderek halsizleştiler, hafifleştiler ve içlerine kapandılar; engin denizlerce dalıp gittiler, küçük adalarca uyandılar." Grigia ve Homo"Tonka eşyalarını topladı ve rüzgarın güneşle ya da yağmurun rüzgarla çekip gittiği gibi, o kadar duygusuzca, o kadar doğallıkla yurdunu terk etti."Helikopter Yayınları'ndan çıkan çevirisinde bir sorun olduğunu düşünmüyorum.
Bilakis zor bir metnin altından incelikle kalkılmış.
Musil geç ama doğru zamanda tanıştığım bir yazar oldu böylelikle.
Her üç öykünün de ayrı ayrı ilk paragraflarının içinde kendi sırları gizlenmiş, yazarın tercihi doğrultusunda, bir kahin gibi anlatıyor bundan sonra olacakları; soğuk, mesafeli ve inadına acımasız.
Kitabın ismi Üç Kadın.
Fakat kitapta aslında karakterize edilen, kadınların gri gölgesindeki ay gibi parlatılmış üç erkek.
Kadınlar silik, sinik, ifadesiz iken; erkekler kendilerini duygu durumlarının karışıklığı sonucunda düştükleri dertlerle muzdarip içinde bulurlar.
Bu kitap bana bir kez daha erkeklerin kadınlara 35.000 fit uzaktan nasıl baktığını pek âlâ gösterdi.Niteliksiz Adam kitabıyla bildiğimiz Robert Musil'in bol imgesel yüklü duygu durumlarını tahlil ettiği bu öyküler, ruhsal çözümlemelere kucak açanlara büyük tatmin verecektir.
İçerisinde altı çizilesi pek çok cümle vardı ama bu betimleme beni benden aldı:"...altlarındaki sokaklar karanlığının içinden geçilip gidilen lacivert uçurumlar gibiyken, yukarıda uzayda tıslayan beyaz güneşler dönüyordu."
دو داستان اول فوق العاده خوبند، آنقدر که آدم غصه می خورد که مرد بدون خاصیت ترجمه نشده است.
داستان هایی که در ایتالیا اتفاق می افتند.
توصیفات ریزبینانه اند و تا به حال شبیه شان را ندیده بودم.داستان سوم کشنده ست، مردی که به قصد بطالت همه چیز را فاسد می کند.داستان چهارم اما بعد از چندین بار شروع از ابتدا، میانه و انتها بالاخره متوجه نشدم درباره ی چیست.پنج ستاره برای داستان دوم است، چهار ستاره برا داستان اول، داستان سوم را دوست نداشتم بخوانم و داستان چهارم به غیر از ورونیکا حتی مطمئن نیستم بقیه شخصیت ها اسمشان چه بود.
3'5Tres històries diferents, cadascuna al voltant d'una dona. M'ha encantat l'escriptura, té música. El contingut de les històries m'ha interessat relativament, però me n'ha agradat la manera de veure el món, la manera d'explicar-lo. Musil té flow.
Çok katmanlı, çok incelikli, müthiş öyküler. Her üç öykü de kadınlar üzerinden erkeklerin benlik arayışı üzerine odaklanıyor. Öykülere isimlerini veren kadınlar tarafından aldatıldıklarına dair duydukları derin şüphe erkeklerin sürüklendiği bir varoluş sorgulamasına dönüşüyor. Yazarın ruh çözümlemeleri, karakter analizleri, çaresizlik, kaygı duygularını ifade biçiminde kullandığı üslup, kahramanın içinde bulunduğu şüphenin fiziksel yansımalarının betimlemesi çok etkileyici. Okunmalı.
Musil came into literature later than most.
He always complained bitterly to being misunderstood and underappreciated by the literary public.
Musil has a curious style, neither very literary nor flowery, nor baroquely ornate like Mann's or Joyce's.
There's no switching of perspectives, as in most modern literature.
They might strike one as uncompromising, in Musil's preference to tell it "his own way".
There's a maverick at work here, who simply doesn't turn out a potboiler.I thought the best is the last story, "Tonka".
It's a little odd the protagonists enter these stories only mid-way, but such are the subversions of modernist literature I'm no longer surprised.
Es ist komisch: Ich bin ein grosser Fan des Mann ohne EIgenschaften aber so ziemlich alles was ich daneben von Musil gelesen habe ist totaler Müll. Der Nachlass zu Lebzeiten ist banal und langweilig. Die hier abgedruckten drei Novellen sind merkwürdig, langweilig und ohne klare Struktur. Es geht um Männer, die ihre Frauen vernachlässigen. Das war es aber auch an Gemeinsamkeiten. Keine tiefgreifenden Observationen, keine echten Charaktere. Was soll das?
Três contos muito envolventes e intensos. Místico, poético e revelador de paixões ou amores profundos e complexos. Leitura rápida numa tarde na praia. Talvez por isso, menos dentro do livro. Gostei.
Ana tema benlik arayışı, üç öykü bu tema üzerine birleştirilmiş. Üç Kadın'da anlatılan aslında üç kadın değil üç erkek. Erkeklerin benlik arayışı kadınlar üzerinden anlatılıyor. Kadınlar bu erkeklerin hayatlarındaki mihenk taşları. Bu yüzden öykülerin isimleri kadınların isimleri. Erkek kahramanların tek düze yaşam biçimlerinden sıyrılıp kendi varoluşsal düzlemlerini bulmalarını sağlıyorlar. Yaşarken yayımladığı roman ve öyküleri dikkat çekse de hiçbir zaman hak ettiği ilgiyi görememiş bir yazar Musil. “Bir yazarın meşhur olmadan yaşaması normaldir” dedikten sonra “yaşamını sürdürmeye yetecek kadar okurunun olmaması ise utanç vericidir” diye sitem eden de yine Musil’in kendisidir.
Robert Musil ist ein großer Name, dessen Werk ich demnach auch unbedingt einmal gelesen haben wollte. Nun ja, zum Glück ist es ein kurzes, kleines Büchlein, das mir allerdings trotzdem lang erschien, weil mich weder Stil noch Charaktere wirklich faszinierten oder gar fesselten. Vielleicht ist ja DER MANN OHNE EIGENSCHAFTEN gaaanz anders, wie hier mehrfach geschrieben, und somit trotz dieser Musil-Erfahrung ein Lesen wert...
En estos tres relatos Robert Musil va develando la fuerza femenina, esa que controla al hombre sin que él en muchas ocasiones se de cuenta. Muestra el espíritu femenino que hace que las pasiones del hombre estén en constante movimiento. Escrito con un lenguaje pesado y hasta encriptado y nada generoso en su fluidez, este libro propone una lectura lenta.
Uno de los libros mejor escritos que he leído. El lenguaje de Musil es en cada momento rico, preciso y conmoverdor. El libro representa tres miradas masculinas distintas pero complementarias que se despliegan por el.efecto de tres mujeres. Una narrativa de alto nivel y gran profundidad psicológica
It is certainly an interesting read. I want to read more books written by the same author because I really liked this book.
Grigia: 3.75De Portugese: 2.75Tonka: 4.00
halk kütüphanesinde tamamen tesadüf eseri denk gelip okuduğum bu kitap 3 uzun öyküden oluşuyor.
zor bir metin çok iyi bir şekilde türkçeye tercüme edilmiş.
çevirmen, önsöz kısmında çeviri sırasında karşılaştığı zorlukları ve izlediği yolları anlatıyor.
kitabın sonunda da yazarın zorluklarla geçen hayatını ve edebiyat tarihindeki önemini anlatan bir bölüm var.
bu bölümleri, yazarın ve kitabın dünyasını daha iyi anlamak adına değerli buldum.
bu anlatım sırasında yazarın yaptığı ruh tahlilleri ve kaygı, belirsizlik, çaresizlik gibi duyguları betimlemesindeki ustalık saygıyı hak ediyor.
griga, portekizli kadın ve tonka edebiyat tarihine geçecek kadar yoğun ve çok katmanlı öyküler.
bir gün cesaret edebilirsem niteliksiz adam'ı da okumak istiyorum.
He was compared to Joyce, and it's nice to see if odd that British papers/critics had lauded him as most important German author of the century (but then it was also the Brits who valued Thomas Bernhard most) - but to me, the perceptive look at small details and how feelings and actions are not always neatly sequential and often random and how humans mostly have them at different times and see the same events differently - that reminded me of Patrick Gale.MORAL: just imagine you'll have to let go of a book, and suddenly something you were never interested in seems very good.ETA: When Tonka dies and the "hero" manages to keep his thoughts orderly and become more and more successful now that she's finally gone with her holistic world view - it is clear that the publisher or blurb writer was an idiot, because this is NOT HIS tragedy, in no shape or form.
Romaani(tai novelli) on Musilille ideoiden nousua ja tuhoa ihmisen mielessä, perinteisellä tarinankehittelyllä ei ole juuri väliä.Kokoelman kaksi ensimmäistä novellia ovat vähäisempiä mutta viimeinen, "Tonka", on vaarallisen hyvä.
Tonka on synkeässä tarinassa on ajatuksia herättäviä ideoita, huonoja ja hyviä, aina kiinnostavia."Ja hän kirjoitti äidilleen: Hänen jalkansa ovat maasta polviin yhtä pitkät kuin polvista ylöspäin, ja ylimalkaan ne ovat pitkät ja pystyvät kävelemään väsymättä ja aivan kuin kaksoset.
Tai hän vastasi äidilleen: Ankonan ja Fiemen tai ehkä myös Middelkerken ja erään tuntemattoman kaupungin välillä on majakka, jonka valo vilkkuu joka yö kuin viuhkan heilahdus meren yli; kuin viuhkan heilahdus, ja sitten ei ole mitään, ja sitten on taas jotakin.
Većmom svuda čitam kako su glavni junaci u sve tri priče muškarci ( žene ostaju relativno neme, skoro bez imena i porekla što potvrđuje ovu tezu ) međutim ne mogu a da ne pomislim da na pasivni način one ipak jesu ključni likovi u igri.Jer upravo su one te koje predstavljaju određenu vrstu refleksije kojom se dodatno analizira i određuje , ne samo trenutno stanje muškarca već i njegova dalja staza.Sva tri muškarca, Homo u Griđi, Keten u Portugalki i Tonkin ljubavnik, jesu muškarci na životnim prekretnicama , u delikatnim periodima života kada smo posebno osetljivi na uticaje spoljnjeg.Griđa otkriva sferu smrti , Portugalka patnje,Tonka vere isprepletene zajedničkim motivom neverstva.I dok me se Griđa nije posebno dojmila, dok me je Portugalka zaintrigirala i ostala pomalo mistična i nejasna, dotle me je Tonka dirnula jer možda najbolje ocrtava tihu okrutnost koju ljudi tako olako nanose jedni drugima.
لكن هناك سبب آخر لعدم نوال موزيل نصيبه من الشهرة، وهو عدم مشاركته الأوساط الثقافية والأدبية بعصره.يتحدث الكتاب عن 3 نساءالأولى جريجاالثانية البرتغالية الثالثة تونكا سأحدثكم عن القصة الأولى لتتعرفوا على نمط موزيل في الكتابة فهي تتحدث عن هومو الأب لطفل مريض والمحب لزوجته، إضطر للسفر من مدينته لمدينة أخرى بإيطاليا لمرافقة طفله بالمشفى والعمل بمنجم للذهبحين بدأ هومو العمل بالمنجم أسهب بحديثة عن النساء العاملات وعن أخلاقهن وأسلوبهن و أنماط حياتهن، ناقد تارة و مادح تارة أخرىثم، بمحض الصدفة يقع هومو في حب الفلاحة جريجا ..
فكيف سينشئ هذا الحب المحرم؟ في ظل كل هذه الظروف المضادةمرض الابنالفقرالغربة وغيرها(سيناريو ممتاز برأيي لكن ترجمة مبتذلة)
I would give 2 stars to this book but I loved the first Story Grigia in comparison to others due to its wonderful language and a little shocking ending. For the other two stories, I must say I felt like the words are there but I couldn't reach them. The way the author depicts and reflects the characters also seemed quite distant to me. Besides, the author's approach to betrayal and women is disputable.
Grigia: Die schönste der drei Novellen, nur den Anfang hätte sich Musil sparen können.Die Portugiesin: Ziemlich unverständliches Mittelaltermärchen mit räudigen Katzen und erschossenen Wölfen.Tonka: Psychologisierte Figurendarstellung im Stil von Arthur Schnitzler.Ich finde, dass die Zusammenstellung der drei Novellen in einen Band den einzelnen Texten abträglich ist, diese Texte müssen einzeln gelesen werden.
São três pequenas histórias distintas, sobre três mulheres, claro. Desconhecia este escritor e fiquei muito agradavelmente surpreendido com a sua escrita muito bem pautada, com um estilo bastante rico, bem ao ritmo da acção. É pena que a sua consagração se só tenha dado após a sua morte, pois concordo com a opinião de que ele merecia ter ganho o Prémio Nobel da Literatura. Espero vir a ler outras obras dele.
Second try with this book, and this time in an english translation. It is three novellas, or stories, about three different women. I think Musil is out to test you. I had a hard time getting through the first (grigia) nothing seems to happen, and suddenly something does, when grigia appears. Then the Portuguese lady, and my favorite, Tonka. He has some beautiful thoughts, and his characters live (and love) in their own universe. It definitely grows on you.
I honestly don't get the appeal from Musil. Whatever I read by him, I am asking myself: OK, what was the actual need to write down this shit stuff? *siiigh* Same here. Even though it was ok-ish to read so that is something. Or maybe I am just too stupid to get the higher appeal from it. LOL
