https://www.goodreads.com/book/show/7848831
إن استحسانك " المواكب" قد جعلها عزيزة لديّ . أما قولك بأنك ستستظهرين أبياتها فمنّة أحني أمامها رأسي، غير أنني أشعر بأن حافظتك خليقة بقصائد أسمى وأبلغ وأنبل من كل ما جاء في المواكب، بل ومن كل ما كتبته وأكتبه.  وأما قولك في رسوم الكتاب " أنتم أهل الفن تبرزون هذه البدائع بقوى أثيرية احتفظتكم عليها ملوك الجوزاء فنأتي بغباوتنا أشقياء مظلومون ونحن بها أشقياء خاسرون " فكلام لا أقبله بل إني استميحك بالتمرد عليه و ( ما أكثر تمردي) – أنت يا ميّ منا وفينا . بل وأنت بين بنات الفن وأبنائه كالوردة بين أوراق
نزار بريك هنيدي شاعر و كاتب سوريفي كتابه : في مهب الشعر------------------------هذه القصيدة الطويلة الرائعة تتكون من من مائتين وثلاثة أبياتصدرت عام 1919 في طبعة أنيقة مزيّنة بمجموعة من الرسوم المعبّرة لجبران يناقش جبران فيها العديد من القضايا الفلسفية مثل الخير و الشر ، الحب ، السعادة ، الدين ، العدل ، العلمفيعرض كل موضوع كما هو موجود في الواقع ثم يعرض كيف يكون هذا الموضوع في العالم المثالي ---------------------يرى ميخائيل نعيمة أن قصيدة المواكب تقوم على صوتين ..
- قصيدة طويلة نسجها جبران في وجدان الطبيعة البعيد عن الشر والرياء.- سماها "المواكب" نسبة الى مواكب ا
الكائنات الحساسة الحالمة الشاعرية الروحانية...
كيف تستطيع ان تعيش معنا في نفس الغابة.
فالذي عاش ربیعا .......
كالذي عاش الدھورأعطني الناي وغن ....
فالغنا سر الخلودوأنین الناي یبقى .......
بعد أن یفنى الوجودأعطني الناي وغن .....
وانس ما قلت وقلتاإنما النطق ھباء .....
فأفدني ما فعلتاھل تخذت الغاب مثلي .....
في كؤوس من أثیر؟ھل جلست العصر مثلي ........
ولمن جاع الطعاموھي شھد وھي عطر ......
.. ولمن شاء المدامھل فرشت العشب لیلا ....
ناسیا ما قد مضى؟وسكوت اللیل بحر ..........
.. موجھ في مسمعكوبصدر اللیل قلب ........
خافق في مضجعكأعطني الناي وغن .....
وانس داء ودواءإنما الناس سطور ......
-- أعطنى النّاى وغنّ فالغنا سر الخلود وأنين الناى يبقى  بعد أن يفنى الوجود -- فإن لقيت محبّا هائمًا كلِفًا فى جوعه شبع فى ورده الصَدَرُوالنّاس قالوا هو المجنون ماذا عسى  يبغى من الحب أو يرجو فيصطبر؟أفى هوى تلك يستدمى محاجره  وليس فى تلك ما يحلو ويُعتبر؟فقل هم البُهمُ ماتوا قبلما وُلدوا  أنّى دروا كنه من يحيى وما اختبرُوا-- لستُ قارئًا كبيرًا للشعر ، وبالتّالى فلا أرى نفسى أهلًا لتقييم مثل هذا العمل ، لكن هذا لا ينفى استمتاعى بقراءة صفحات " المواكب " وفى النيّة القراءة أكثر فى بحور الشعر بإذن الله .
و الحبُّ في الناس أشكالٌ و أكثرها كالعشب في الحقل لا زهرٌ و لا ثمرُو أكثرُ الحبِّ مثلُ الراح أيسرهيُرضي و أكثرهُ للمدمنِ الخطرُو الحبُّ إن قادتِ الأجسام موكبهُإلى فراش من الأغراض ينتحرُكأنهُ ملكٌ في الأسر معتقلٌيأبى الحياة و أعوان له غدروا
قصيدة من اروع القصائد الى قريتها فى حياتى اعتقد انه عندما تقرا لجبران فأنت تسمو بروحك خارج حدود العالم قمة من الروحانية والارتقاء فى انتقاء الكلمات رائع جبران
فالمواكب بجملتها مواضيع شتى تشكل بمجموعها مسيرة الحياة، عبر لنا من خلالهاالشاعر و الفيلسوف قائمة مطولة من آرائه الرومنتيكية التي تدعوا إلى العودة لأحضان الطبيعة و بساطها و التي تفوق القيم الزائفة للمجتمع المتحضر، كما نلاحظ ريشة جبران تزين أبياته رسومات الطبيعة الساحرة التي يريدها بل و يتعطش إليها.
تتألف القصيدة من ستة مقاطع كل مقطع يتألف من ثلاث مراحل: المرحلة الأولى: الموضوع كما هو في الواقع أوكما يتصوه الواقع، المرحلة الثانية: الموضوع حسب رأي الكاتب أو الوضع المثالي لهذا الموضوع صوت الغاب صوت الناي وهو تأكيد لصوت الغاب.
تتألف القصيدة من المواضيع: الخير ، الدين ، العدل ، العلم، السعادةوالحب، وصف الطبيعة المثالية وصف لبنان .
لقد نويت ان أحب هذا الكتاب حتى من قبل أن تمسه يدي ...انا أحب الكتب التي تهدى لي ...فإن كان أبتياعي ك
و قاتل الجسم مقتولُ بفعلته .... و قاتل الروح لا تدرى به البشر ُ
فالقوم لولا عقاب البعث ما عبدوا . ربا ولولا الثواب المرتجى كفروا
جميل، ربما تصوري عن جماله أو قبحه أو سلامة الأفكار المعروضة أو لأ غير كامل لعدم معرفتي بفلسفة جبران الكاملة رغم قراءتي ليه المتباعدة عدة مرات، ولكن كشعر لطيف، معانيه رقيقة وظريفة في مواضع عدة، في أكتر من بيت اُستشكل عليا مراده منه فيما حول الديانة وخلافه لذلك قلت النقطتين الي ف أول المراجعة ربما قراءة لتحليل النص إن وُجد وتكرم عليّ أحد بيه يكون شيء جميل ومناسب..
والحب إن قادت الأجسام موكبهإلى فراش من الأغراض ينتحرُكأنه ملكٌ في الأسر معتقلٌيأبى الحياة وأعوان له غادروا.------------------أعطني الناي وغنَّفالغنا نارٌ ونورْوأنينُ الناي شوقٌلا يدانيهِ الفتور.
اتعجب من هؤلاء الذين يلومون علينا ، نقدنا ، او عدم اعجابنا بـ  بعض ماكتبه امل دنقل او محمود درويش او خليل جبران ، او ما رسمه ناجي العلي ، و غير هؤلاء من دراويش الوجودية و الشيوعية و العلمانية ، و كأنهم آلهة وجب علينا الانحناء امام كل ماكتبوه بلا نظر او تفكير انه امل دنقل !
انه ناجي العلي !
انه خليل جبران !
عزيزي : (انه) حر في ايمانه و رأيه ، و كذا انا حرة في ايماني و رأيي !
لم يعجبني أغلب ما حوى الديوان ..لأني حرة :) !
صديقي الذي لم أره ,, جبرانله من الصفاء والنقاء نبعٌ يغتسل به فتفيض كلماته عذوبة وشفافيةجميلة القصيدة كروحك التي لم تمت
لیس حزن النفس الا.. ظل وھم لا یدوموغیوم النفس تبدو .. من ثنایاھا النجومأعطني الناي وغن .. فالغنا یمحو المحنوأنین الناي یبقى .. بعد أن یفنى الزمن
أعطني الناي وغن .........فالغنا یمحو المحنوأنین الناي یبقى ............ بعد أن یفنى الزمن..............فالقوم لولا عقاب البعث ما عبدوا ......... ربا ولولا الثواب المرتجى كفرواكأنما الدین ضرب من متاجرھم ........ أن واظبوا ربحوا أو أھملوا خسروالیس في الغابات دین .... ............. لا ولا الكفر القبیحفإذا البلبل غنى ....... ............... لم یقل ھذا الصحیحأن دین الناس یأتي ....... ........... مثل ظل ویروحلم یقم في الأرض دین .......... ..... بعد طھ والمسیحأعطني الناي وغن ............ .. فالغنا خیر الصلاةوانین الناي یبقى ... ............. بعد أن تفنى الحیاة****:))
" وقاتلُ الجسمِ مقتولٌ بفعلتهِ ~ وقاتلُ الروحِ لا تدري به البشرُ "" هل فرشت العشبَ ليلاً ~ وتلحّفت الفضازاهداً في ما سيأتي ~ ناسياً ما قد مضى "
"أعطني الناي وغنّي.. فالغنا خير الشراب وأنين الناي يبقى.. بعد أن تفنى الهضاب..أعطني الناي وغنّي.. فالغنا سر الخلودوأنين الناي أبقى بعد أن يفنى الوجود"..أعطني الناي..... وغنّي
أعطني الناي وغنِّ فالغنا سر الخلودوأنين الناي يبقى بعد أن يفنى الوجودهل تخذت الغاب مثلي منزلاً دون القصورفتتبعت السواقي وتسلقت الصخورهل تحممت بعطرٍ وتنشفت بنوروشربت الفجر خمراً من كؤوس من أثيرهل جلست العصر مثلي بين جفنات العنبوالعناقيد تدلت كثريات الذهبهل فرشت العشب ليلاً وتلحفت الفضاءزاهداً في ما سيأتي ناسياً ما قد مضىأعطني الناي وغنِّ وانسى داء ودواءإنما الناس سطورٌ كُتبت لكن بماء
شعر جبران يُشعرك أنك في عالمٍ آخر.أعطني النايّ وغنِّ فالغِنا خيرُ العلوموأنينُ النّاي يبقى بعد أن تطفا النجومأعطني النايّ وغنِّ فالغِنا حبٌّ صحيحوأنينُ النّاي أبقى من جميلٍ ومليح
The Procession is a short collection of poems by khalil jibran.These poems were made or created whil
كعادة جبران .. فهو النفس إذا تحدثت فى خلاء ..  لم أعلم ان أغنية فيروز التى طلما احببتها .. جزء من هذة القصيدة  القصيدة عكست ما تطرق إليه جبران فى باقى اعماله فجبران .. ذاك الإنسان الذى اتخيل انه كتب كل شئ من وحى الزهد بحياته باحثاً عن المعنى الوجودى لصفات البشرية  القصيدة فيها صور رائعــة التشبيه  إعطنى النـاي لننسى ما مضــى من انين ! الناي .. أرق موسيقى ممكن ان تلمس وتر قلبك" إنما الناس سطوراً لكن كتبت بمــاء َ!!
بقالي كتييييييييييييير جدا ماقرأتش شعروماكنتش عارفة ان المواكب شعر على فكرةالشعر بالنسبة لي جماله في توقيتهلو قرأت قصيدة في توقيت كنت محتاجة فيه اقرا او اسمع القصيدة دي بتفرق معايا جامدانا كنت محتاجة اقرأ المواكبوجبران حقيقي عبقريته شعراً تضاهي عبقريته نثراُ
وما الحياة سوى نوم تراوده ..أحلام من بمراد النفس يأتمر ..والسر في النفس حزن النفس يستره ..فإن تولى فبالأفراح يستتر ..والسر في العيش رغد العيش يحجبه ..فإن أزيل تولى حجبه الكدر ..فإن ترفعت عن رغد وعن كدر ..جاورت ظل الذي حارت به الفكر ..
وما الحياة سوى نوم تراوده .. أحلام من بمراد النفس يأتمر .. والسر في النفس حزن النفس يستره .. فإن تولى فبالأفراح يستتر .. والسر في العيش رغد العيش يحجبه .. فإن أزيل تولى حجبه الكدر .. فإن ترفعت عن رغد وعن كدر .. جاورت ظل الذي حارت به الفكر ..
اكثر من رائعة من اروع ما قرأت حقا
ماهذا الكم الهائل من الجمال والإبداع يا الله!!! :)
ما قرأته في مناسبة القصيدة وتسميتها:قصيدة المواكب من القصائد الجميلة في وصف الطبيعة والتفاعل معها وقد قال جبران أن الطبيعة هي سبب السعادة وهي العالم المثالي البعيد عن الزيف وجاءت تسمية القصيدة بالمواكب نسبةً إلى الجموع البشرية الذين ضلوا الطريق الصحيح الذي يُسعدهم واعتقدوا أن مصدر سعادتهم وحريتهم في عالم المدنية المزيف وخضعوا لعادات وتقاليد زائفةالقصيدة جداً جميلة وجريئة وفيها كثير من المشاعر والاقتباسات الجميلة حيث أنها لا تخلوا من وصف الطبائع البشرية والنفس الانسانية والجميل غناء فيروز لها #أعطني_الناي_وغني من أجمل ما غنت وأبدعت
فالقوم لولا عقاب البعث ما عبدوا ...ربا ولولا الثواب المرتجى كفروا كأنما الدين ضرب من متاجرهم ... أن واظبوا ربحوا أو أهملوا خسرواليس في الغابات دينٌ.. لا ولا الكفر القبيحْفإذا البلبل غنى.. لم يقلْ هذا الصحيحْإنَّ دين الناس يأْتي.. مثل ظلٍّ ويروحْلم يقم في الأرض دينٌ.. بعد طه والمسيحأعطني الناي وغنِّ.. فالغنا خيرُ الصلاةوأنينُ الناي يبقى.. بعد أن تفنى الحياةْهل تحمّمت بعطر .. وتنشّفت بنوروشربت الفجر خمراً .. في كؤوس من أثيرأعطني الناي وغنِّ .. فالغنا خير الصلاةوأنين الناي يبقى .. بعد أن تفنى الحياةأعطني الناي وغنِّ .. وانْسَ داءً ودواءإنّما الناس سطور .. كُتبت لكن بماء
يخرج علينا فتى من الغاب ويمسك نايه وينشد:أعطني الناي وغن ... فالغنا سر الخلودوأنين الناي يبقى ... بعد أن يفنى الوجود
فالقوم لولا عقاب البعث ما عبدوا . ربا ولولا الثواب المرتجى كفروا
