https://www.goodreads.com/book/show/11100687-o-papalagui
Yıllar önce bienalde Aya İrini nin kocaman salonunda tecrübe edilen bir enstalasyon vardı.
Mekanda en fazla yedi kişisiniz ve hepinizde bu kask ve kumandalardan var Salonda geziyorsunuz ve kaskın gözlüklerinden etrafı bir ekran görüntüsü gibi izliyorsunuz..
Sonra elinizdeki kumandaya basınca bi anda pat diye görüntü değişiyor.
O anda sizinle birlikte o mekanda gezen başka birinin gördüklerini izliyosunuz ekrandan sanki kendiniz görüyormuş gibi....Kitap (Tuiavii’nin deyimiyle düşünce hasırı yani) bende tam da bu etkiyi yarattı.
Bi anda bütün fizik kurallarının yıkılıp perspektif dediğiniz şey kayboluyo sanki...
O çok doğru ve çok gerçek bildiğiniz dünyaya bir başka bakmaya başlıyorsunuz...
"Sürekli aynı şeyi yapmak kadar hiçbir şey zor gelmez insana."Kitap çok dikkat çekici ifadelerle doluydu. Okurken neredeyse her sözü kendimce doğru buldum.Biz "uygar" insanlara ayna tutan bir kitap ve ben o aynada gördüğüm iç yüzden hiç mi hiç hoşlanmadım.
Yazarın Samoa'daki Polinezya adalarında yaşayan ilkel bir topluluğun bilge lideri Tiavea'lı Tuiavii tanışması sonucu ve Tuiavii'nin bir dönem Avrupa'da geçirmiş olduğu süre içerisindeki gözlemlerinin yazar tarafından kayıtlarını toplayıp derledikten sonra kitaplaştırdığı Papalagi yani Göğü delen adam anlamına gelen eser; Özlem ile baktığımız Avrupa medeniyeti adı altında Kapital dünyadaki Moderniteye ilkel bir gözlem ile yapılan keskin saldırılardır.
Modern insanlığın giyinişinden, kent yaşamındaki durumuna, Para nesnesine olan çaresiz esaretinden, sevgi anlayışına, inandığımız ve uyguladığımız birçok eylemi ve değerler sistemini tümünü çırılçıplak önümüzde ifşa etmeye çalışmıştır.Sadece yüzümüzü gözümüzü kapattığımız farkında olduğumuz halde görmezden gelmeye çalıştığımız tüm konular berbat görünüyor ilkel bir insanın gözünden bu tarafa bakıldığında...Ama şu soruyu sormak isterdim Tiavea'lı Tuiavii'ye Avrupa'yı gözlemlediğinde hiç mi birşey beğenmedin?Not : Bu eserden önce de olabilir ya da sonrasında da olabilir.
Kendimce, bugün toplumumuzda yer alan, insan doğasına yabancı değerleri hep eleştirdim ve onlardan uzak durmaya çalıştım.
Ama bu kitabı okuduktan sonra açıkça belirtmek isterim ki, ben halt etmişim..
Bir yerlinin gözünden bakınca, az çok farkında olduklarımızı bir kenara koyalım, bizlere normal ya da olması gereken gibi görünen alışkanlıklarımızın ya da değerlerimizin bile aslında yozlaşmışlığımızın birer sonucu olduğunu bu kitap sayesinde fark ettim.
Kabile reisinin bütün görüşlerine katılmadım ancak okuduğum her bölümde ilginç şeyler fark ettim ve düşüncelere dalmadan edemedim.
Kitap boyunca, bu, klasik manada cahil adamın gözlemlerini şaşkınlıkla izledim, "bilgelik böyle bir şeymiş" diye düşündüm.
Beyaz adamın karanlık dünyasının farkına varmak isterseniz bu kitabı okuyun.
Beklediğim kadar etkilenmediğim, ama son bölümünü kitaptan ayrı değerlendirdiğim bir eserdi.Uzun yıllardır büyük merakla okumak istiyordum bu kitabı.
2 nokta hariç, bana yeni bir kapı açmadı.
Hal böyle olunca hayal kırıklığı yarattı.Okuduğuma pişman değilim, fakat aradığımı bulamadım.Bu sözlerimi kitabın son bölümünden ayrı tutarak söylüyorum.
Şefin Papaglagi için "ateşi elinden tutuyor ama kendisi karanlıkta" tanımı ve Tanrı, Tanrı deyip de Tanrı'nın öğretilerine göre en yaşamayan kişi olması durumu için sözleri kitabın en değerli kısmıydı benim için.
Böylesine bir dış bakış, kitap boyunca beklediğim yegane şeyi veren bölüm, işte tam burasıydı.Bu değerli bir kitap; ama bana yeni bir bakış katmadı.
gereksiz buldum açıkçası... yeni bir bakış açısı yok. bazı değerlendirmelerini sevdim, özellikle para hakkında olan kısımlar. ancak son kısımda hıristiyanlığı öve öve bitiremeyisi çok komik ve lüzumsuzdu, ki bu daha önce söylediği bir çok şeyle de çelişiyor. okumasam da olurmuş dedirtti bitirdiğimde.
5 yıldız yetmez ama neyse.
bu kadar çok parayı ne yapacaksın diye soracak olsan, bu dünyada giyinmekten, açlığını ve susuzluğunu bastırmaktan başka ne istersin desen, söyleyecek söz bulamaz ya da 'daha çok para istiyorum, daha çok, daha çok' der  güzel beyaz yelkenli ufukta açılan bir deliktir belki ve sen içinden çıkıp yerlilerin yanına gelmişsindir, hatta, göğü sen delmişsindir, kim bilir?kabile reisi tuiavii'nin ateş etrafındaki sohbeti, hayatımda dinlediğim en keyifli, en öğretici nitelikte sohbetlerden biriydi. baz
bazen yerin dibine girdim, bazen de spirütel yolculuklara çıktım.kurgu olup olmasını bir an olsun umursamadım bile...okuyalı bir yıldan fazla olmasına rağmen, hala birçok öğretiyi hatırlıyorum, açıp açıp okuyorum arada sırada.başucu niteliğinde bir yapıt bu anlamda.medeniyetimiz hakkında dev eleştirileri daha ilkel olanımızın yapması ironisi üzerine kurulu aslında.insan olmayı öğretiyor bize, tekrar.beyaz insanı birkaç bölüm başlığı altında topa tutuyor; yoksulluğumuzu, hiç zamanımızın olmamasını, makineleşmemizi ve yalancı yaşam mekanlarımızı gösteriyor bize.umarım papalagi'nin kendi karanlığına çok yakalanmamışızdır hepimiz.
"kimseye kötülük etmeden, haksızlık yapmadan geldiğim gibi göçüp gideyim şu dünyadan” diye düşünmez.
Hayatımızdaki açmazlar bundan daha basit ifade edilemezdi herhalde. Samoalı şef geliştikçe kısırlaşan,renksizleşen dünyamıza pek güzel ayna tutmuş. Çok sevdim....
Artık çok geç çok! İyi, güzeli tanımlamak için beğeni tuşlarımız ve yıldızlarımız var üzerini tıkladığımız! Yayına hazırlayanların notuna göre anlamak yetmez külleri de canlandırmak gerek diyorlar. Benim için inanması çok güç; çünkü küller soğuk! Çünkü epey uzaklaştık!İnsan kendi gücüne hayran! İnsanın laneti belki de aklı!
3.5 stars, I guess.AND I'M FINALLY DONE WITH THIS BOOK!It was good. Better than I expected! If you're looking for some kind of "reflection" book, this is a great choice! It was a little bit too religious for me, but I enjoyed it, anyway.
A evidente inteligência e sentido crítico do chefe levam-no a compreender que o Papalagui/homem branco não segue os ensinamentos que prega, e por esse motivo começa a questionar o seu modo de vida.
Tira algumas conclusões que servem para analisarmos o nosso estilo de vida e a vivência em sociedade, mas sobretudo que me puseram a pensar sobre o afastamento da natureza e sobre a montanha de apetrechos com que nos cobrimos.
Que inventemos coisas de que, na realidade, pouca precisão temos.Gostei sobretudo da conclusão, em que o chefe pede aos da sua tribo que virem as costas à escuridão, à insatisfação e às mentiras do homem branco, que prega amor, irmandade, cooperação.
Düşündüren,güldüren,zorlayan,geçmişe götüren,kaygılandıran bir kitap göğü delen adam.
Samoa'lı bir kabile reisinin o derin iç görüsü sayesinde yaptığı Avrupa insanının eleştirisi bize bu duyguları yaşatıyor.
Hepimizin içten içe istediği o basit ama derin yaşama imrenirken,aslında çarkın içinde bizzat olduğumuz ve işleyişine katkıda bulunduğumuz gerçeğiyle yüzleşerek zorlanıyoruz.
Sayfaları okurken bir Samoa'lı köylüsüne en yakın olduğumuz zaman yani çocukluk zamanlarımızı anımsayarak geçmişe gidiyoruz.
Bütün bunların üstüne kabile halkının birbirleriyle karşılaştıklarında kullandıkları 'talofa' sözcüğünün dilimizdeki kelime dağarcığında selam olarak çevrilip,tam bir çeviri yapmak gerektiğinde 'seni seviyorum' olduğunu öğrenince,keşke Samoa'lı bir köylü olsaydım diye hayıflanıyoruz.
Talofa Samoa halkı!
Προσωπικά είμαι ευγνώμων στον Έριχ Σόιερμαν: σχεδόν έναν αιώνα μετά, όπου ο Παπαλάνγκι και οι τρόποι του έχουν κυριεύσει τις ανθρώπινες κουλτούρες στο μεγαλύτερο μέρος της Γης, αυτό το βιβλίο είναι ένας θησαυρός ανθρωπολογικής γνώσης, μια αποκάλυψη από τις λίγες.Όταν λέω ανθρωπολογία, δεν εννοώ αυτό το οποίο εννοούμε συνηθέστερα με αυτό τον όρο, τουτέστιν την περιγραφή μικρών ή μεγαλύτερων εθνοτικών, φυλετικών ή άλλων ομάδων υπό το πρίσμα μιας άλλης, κατα συντριπτική πλειοψηφία ευρωπαϊκής ή στην σφάιρα της Ευρώπης, όμαδας.
Ao reler este livro para o Clube de Leitura, apercebi-me das semelhanças com Rousseau, Thoreau e os minimalistas modernos. Como diz o Gabriel o Pensador, "isto está tudo ligado". De resto, a impressão foi a mesma da primeira leitura, há muitos anos atrás, mesmo se nessa altura não fui capaz de fazer estas ligações: muito bom.
Belki kendi dünyamı Samoa'lı kabile insanının gözünden görmeye direnirdim, belki metni ve enteresan tasvirlerini eğlencelik, ama hayli "uçuk" bulurdum, güler geçerdim.
Ancak yirmili yaşlarımda, ve içinde yaşadığım kültürün özünde "plastikten" bir kültür olduğunu kendi tecrübemle görmeye başladığımda, ona geri döner ve bir daha okumak isterdim.
İşte o zaman gerçekten sarsardı beni Papalagi, çevreme, içinde yaşadığım yarıklara ve beton yığınlarına şaşkın şaşkın, çocuk gözlerle bakmamı sağlardı.
Bugün ise (35 yaşında iken), ve -çok şükür- çocuk gözlerimi yeniden keşfederken, çok başka gözlerle bakıyorum bu metne: Samoa'ya, Samoa'lıya yeniden dönüşün mümkün olabileceğini, bu plastik kültürün, işte, en nihayetinde plastikten olduğunu ve bir kenara itilebileceğini, reddedilebileceğini bilerek, ve bundan heyecan duyarak okuyabiliyorum.

Kitabın sonunda yer alan biyografiden anladığımıza göre; yaşamı boyunca iki Dünya savaşına tanık olmuş, herman hesse ile değişik tartışmalara girmiş ve hayatının son dönemini Almanya'da öğretmen olarak tamamlamış yazar Erich scheumann, kitapta konu edindiği Samoa adasında da yaşamıştır.
Ada'nın Kabil'e reisinin Avrupa kıtasına bakışını konu alan notlarını kitaplaştırarak döneminde çok satanlar arasına girmeyi başarmıştır.
Modern insanın (Avrupalıların) mülkiyet kavramlarından parasal sistemlerine, kılık kıyafetten düşünsel alanına, şehirleşme kültürlerinden çocuk yetiştirme stillerine, dinsel öğretilerinden basın yayın araçlarına kadar bütünsel olarak yaşam tarzlarına getirdiği olumsuz eleştirileri bulacağınız bu kitapta, sıradan yaşantınıza uzaktan, vahşi bir Kabil'e reisinin doğal ve naif gözünden bir kere daha bakma fırsatı yakalayarak, otomatikleşmiş kalıpsal gündelik düzeninize başka bir Evren'den bakacak ve kendinize acıyacaksınız!!
Erich Scheurmann'ın ön açıklamasında tavsiye ettiği gibi insanevladının içinde bulundurduğu ve haliyle bende de bulunan tüm kibri bir kenara bırakıp okumaya başladım kabile reisi Tuiavii'nin konuşmasını.İlk bölümleri büyük dikkatle okudum.
Fakat ortalara geldiğimde artık şu düşünce oluştu bende; "Bakalım bu bölümde beyazlardaki neyi yerden yere vuracak kabile reisi."Bu tarz tek yönlü kitaplardan hiç hazzetmem.
Ve bazı şeylerden sıyırdığımızda konuşmayı, geriye yalnızca ilkel mi ilkel bir erkek kalıyor.Kabile reisi Tuiavii yaşamında gösterdiği mütevazılığı, düşüncelerini aktarırken de biraz olsun gösterseydi keşke.Saygılar.
Safsata.
Kitapta modern insanın eleştirisi çok güzel bir şekilde aktarılmış.Yazıldığı dönemin 20 yy ın başlar
Evet, uzun süre sonra yine bir etkileyici çok beğendiğim bir roman okudum.
Sıkılmadan, zorlanmadan okudum bunda kesinlikle çevirmen ve yayınevinin katkısı çok yüksek.
Kitap gayet kısa ve özlü.
Günümüzdeki bütün insanlara dair bir eleştiri diyebilirim.
Batıya dışarıdan ve objektif olarak bakmak için muazzam bir eser.
Çok vaktinizi almayacak sade bir dille yazılmış bu kitabı; farkındalık kazanılması amacıyla okumanızı tavsiye ederim.
Bazı konularda yazarla çelişsek de yâda beğenmesem de kanımca herkesin okuması gereken bir kitap.
Bir başucu kitabı bile olabilir.
Gayet düşündürücü ve yol gösterici şahane bir eser.En beğendiğim alıntı ise; Eğer insan çok fazla “şey”e gereksinim duyuyorsa, bu büyük bir yoksulluğun göstergesidir.
La palma si spoglia delle sue foglie e dei suoi frutti quando sono maturi.
Il Papalagi vive come se la palma volesse trattenere le sue foglie e i suoi frutti: "Sono miei!
Come farebbe allora la palma a portare nuovi frutti?
La palma ha molta più saggezza di un Papalagi.Tuiavii di TiaveaUna lettura veramente interessante (e divertente!
XD) attraverso gli occhi di chi è così lontano; e, anche se questi discorsi sono datati, molti meccanismi sono ancora presenti e ben attivi, quindi la lettura offre un punto di vista stimolante, capace di suscitare riflessione, considerazioni e, anche, qualche buona risata.
Kitap Samoalı bir kabile şefinin kabilesine "beyaz adam"ın yaşayış biçimi, alışkanlıkları ve kendilerini bu yaşayış tarzından neden korumaları gerektiğine dair notlarından oluşuyor.
İddiaya göre yazar Samoa adalarına gitmiş ve daha önce bir program dahilinde bir süre Avrupa'da bulunmuş bir kabile şefinden bizzat kendisi almış bu kitabı oluşturan notları.
İddiaya göre diyorum çünkü kitabın kurgulanmış bir metinden ibaret olduğu yönünde iddialar da var.
(ki bu iddialar bana oldukça mantıklı geldi.) Nitekim okurken de -elbise ve meslek konusu dışında- kendi adıma pek yeni bir şey bulamadığımı söylemeliyim ancak kitabı, yayınlandığı tarihe göre değerlendirecek olursak (1920) o dönem için oldukça farklı bakış açıları getirmiş olabileceğini de unutmamak gerek.
''Beyaz adam budala ve kördür. Gerçek mutluluğa karşı sağırdır ve bu utancını gizlemek için kat kat örtünmesi gerekir.'' İlk defa belirli bir felsefe üzerinden hareket eden bir roman okudum. İlgimi çeken ama hakkında yazılan romanlara elimin bir türlü gitmediği bir şey şu bilgi sevgisi. Daha önce bir tecrübem olmadığından dolayı şununla veya bununla başlamak daha doğru, gibi bir cümle kuramayacağım ama sizler de bu türden okumak istiyorsanız ve daha önce hiç okumamışsanız eğer, bu kitapla başla
''Beyaz adam budala ve kördür. Gerçek mutluluğa karşı sağırdır ve bu utancını gizlemek için kat kat örtünmesi gerekir.''
İlk defa belirli bir felsefe üzerinden hareket eden bir roman okudum. İlgimi çeken ama hakkında yazılan romanlara elimin bir türlü gitmediği bir şey şu bilgi sevgisi. Daha önce bir tecrübem olmadığından dolayı şununla veya bununla başlamak daha doğru, gibi bir cümle kuramayacağım ama sizler de bu türden okumak istiyorsanız ve daha önce hiç okumamışsanız eğer, bu kitapla başlamak konusunda bir sakınca görmüyorum.
Hayata ilişkin yanılgılarımızı, bir Samoa yerlisinin gözünden okumak pek hoş... Her ne kadar yarattığımız kaosun ve bir şeyleri yanlış yaptığımızın farkında olsak da bu yanlışları yapmaya ve dünyadaki kaosu artırmaya devam edeceğiz ne yazık ki... Sceurmann'ın çevirisini yapıp yayınladığı yıllardan bugüne geldiğimiz süreç göz önüne alınırsa, Papalagi hayatı ve yaşadığı dünyayı güzelleştirmek namına en ufak bir ders bile almamış gözüküyor...
Sözde medeniyetle kirletilmemiş bir yerlinin gözünden uygar Batı'nın neye benzediğini görmek/okumak gerçekten acıklı. Meyveye tohumunu veren çekirdeğe ulaşmak gibi Tuiavii'nin varlığı. Bizler hibrit tohum, Tuiavii yerli.
Samoa Kabilesi Reisi Tuiavii, Avrupa'ya seyahat ediyor ve gözlemlerini hiçbir şeyin etkisi altında kalmadan yansıtıyor bizlere.
Rareza (aunque luego no es tanto). Reseña completa:http://www.libros-prohibidos.com/tuia...
"Papalagiyi okumak yetmez. Bizim icimizde kullenmis olan duygularimizi yeniden canlandirmayi da ogrenmemiz gerek."
