https://www.goodreads.com/book/show/4588657
كان هذا الكتاب أول ما قرأت للكاتب ولا أنصح بفعل ما فعلتالكتاب مجموعة مقالات للكاتب نشرها في أوقات مختلفة ...
16) والثناء إن زاد كالهجاء إن زاد ، كلاهما أقرب إلى الكذب ، وما أنا ملك ولا أنا شيطان ، ولي حسنات ولي سيئات ، وأنا أعرف بنفسي من سائر الناس .17) ولم يبق لي من دنياي ( الآن ) إلا مطلب واحد : يقظة قلب أدرك بها حقائق الوجود وغاية الحياة واستعد بها لما بعد الموت .
سبق وأن كتبت تعليقا في كتب أخرى لهذا الرجل العظيم رحمه الله عن تقييمي أنا الضئيلة لهذا الرجل العظيم ولكني أضيف هنا بأن الطنطاوي من الكتاب القلة الذين لا يهمك ما هو عنوان كتابه المهم أن الطنطاوي من كتبه!رحمه الله رحمة واسعة..
علي الطنطاوي رحمة الله عليه ...
ولا أحد يشابهه في أسلوب الكتابة....وكتبه هي حديث الأب العطوف والجد الحنون...
حديث يطرق قلبك قبل عقلك...هي خواطر جالت في نفس علي الطنطاوي فأحب أن يشاركنا إياها فلعل أحدنا يجد فيها متنفسا من ضائقة أو تسلية عن هم أو كرب...
وهي أقرب للحقيقة والصدق منها إلى الكمال والمثالية...
والحقيقة أن تاريخ هذه الخواطر يعود إلى ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي..
ومعظمها إما نشر في إحدى المجلات أو تم إذاعته على الراديو...شعرت في كثير من هذه الخواطر وكأنها تخاطبني أو تتكلم عني....
وعلى الرغم من قدم هذه الكلمات فإنها لا تزال نابضة بالحب والصدق وصفاء الروح....كتاب جميل أنصح به...
وهو بالتأكيد كان يتألم على كل شيء طيب ونقي وأصيل تغيّر مع تغيّر معالم الحياة.لو سأدخل بتفاصيل هذا الكتاب وأختار منه إقتباسات لن تكفيني عدد الكلمات المتاحة لهذه المراجعة، فعند كل فقرة هناك وقفة وعند كل ذكرى هناك افتكار ومحطة للتفكير.
فمنذ زمن بعيد لم أقرأ كتابًا مكتوبًا باللغة العربية بهذا الزخم وهذه القيمة الأدبية واللغوية مما شكّل لي فائدة أنا بأمس الحاجة لها، خاصة وأنني أكتب ولي إصدارات بهذه اللغة العريقة." من حديث النفس" لم يكن حديث نفس من الكاتب وله وإنما كان حديثًا بيني وبين علي الطنطاوي وكأنه دخل من حديثه مع نفسه إلى أحلامي وتأملاتي وخاطب هواجسي وأحاسيسي بشفافية غاب عنها الوعظ واتسمت بأسلوب سردي شائق عايش مراحل حياة متعددة.هذا الكتاب لن يكون اليتيم ضمن قراءاتي لعلي الطنطاوي فبإذن الله قررت متابعة المسيرة معه ولن تكون فرصة لقائي بهذه الكتب من سبيل المطالعة وإنما من سبيل المحادثة لأنني سأكون برفقة أديب محدث يعرف كيف يصوغ الكلمة والحرف لإيصال الفكرة.
كتاب : ” من حديث النفس ” كتاب رائع للشيخ : علي الطنطاوي -رحمه الله -جمع فيه 35 مقالاً بعضها أتى عليها في الذكريات ، وبعضها أتى عليها بالتفصيل هنايقع في 312 صفحة ، وهو من إصدارات دار المنارةهنا بعض المقتطفات من ” ثقافة ” :من دموع القلبلم أعد أجد في الحياة ما يغريني بها, و يرغبني فيها…وماذا في الحياة؟ كل لذة فيها مغشاة بألم, فيها الربيع الجميل, , و لكن فيه بذور الصيف المحرق, و الشتاء القاسي. و فيها الحب, و لكن لذة الوصال مشوبة بمخافة الهجر. و فيها الصحة و الشباب, و لكنهما يحملان الهرم و المرض. في
كتاب : ” من حديث النفس ” كتاب رائع للشيخ : علي الطنطاوي -رحمه الله -جمع فيه 35 مقالاً بعضها أتى عليها في الذكريات ، وبعضها أتى عليها بالتفصيل هنايقع في 312 صفحة ، وهو من إصدارات دار المنارةهنا بعض المقتطفات من ” ثقافة ” :من دموع القلبلم أعد أجد في الحياة ما يغريني بها, و يرغبني فيها…وماذا في الحياة؟ كل لذة فيها مغشاة بألم, فيها الربيع الجميل, , و لكن فيه بذور الصيف المحرق, و الشتاء القاسي.
لقد كان في هذه المدرسة كالمحكوم عليه بالسجن ظلما...تعلمت أن الإنسان لا يحس بعظمة الله إلا إذا نسي نفسه وعظمته، هنالك يجد هذا "الجرم الصغير" الذي هو رملة في الصحراء أو عدم في وجود الكواكب والذي لا يمتد عمره من لحظة في عمر السماء...يجده أكبر من الكواكب وأخلد من السماوات لأنه عرف الله وأدرك حلاوة الإيمان ...
الكتاب مجموعة من مقالات قديمة جدا للشيخ رحمه الله..
يقول الشيخ في المقدمة أن هناك كثير من مبادئه تغيرت لكنه آثر أن يبقي المقالات كماهي ولايغير فيها شيء..
بالنسبة لي شيء جميل جدا أن نرى مراحل التطور الفكري لشخص ما لاسيما إن كان هذا الشخص من الكتاب أو الأدباء..
هذا لوحده سيلقننا درسا أنه لا بأس إن تغيرت بعض المبادئ القابلة للتغير حسب الظروف والمواقف التي نمر بها..
أيضا من الرائع جدا أن ترى تغير الأفكار خلال مراحل العمر ..
بعض المقالات اضطررت إلى تجاهلها وقراءة مابعدها لأنها لم تكن تناسب مزاجي ربما..يبدو لي نظرته كانت متأثرة بظروفه..
فِـي حَـدِيثِ نَـفْـسِ الطَّـنطَاوِيّ زَيــتٌ لِـقَنَادِيــلِ درُوبِــنـا |
إذا كنت تبحث عن المتعة المعهودة بكتب الطنطاوي فارحل حالاً من هنا !هنا الطنطاوي الحزين الساخط الغاضب اليائس يشكو للقارئ همومه يشكو البعد والفراق والمرض والموت !يشكو البلاد والعباد والأدب والقضاء ! بل ويتحدث عن محاولة انتحاره !إليكم بعض عناوين المقالات :( من دموع القلب، عيدي الذي فقدته، زفره مصدور، الوحدة، بيوتنا هدمناها بأيدينا، وقفة على طلل، شكوى .. )لا ألومه فهو " من حديث النفس "رحمه الله
رحم الله فقيه الأدباء الشيخ علي الطنطاوي القراءة له ممتعة مفيدة وكتاب من حيث النفس كتاب لطيف جداً
استغرفت في قراءة هذا الكتاب اكثر من١٥ يومًا قرأت المقالات بشكل متقطع و قد استفدت من هذه الطريقة (القراءة المتقطعة ) فقد كنت أقرأ مقالتين كل يوم و أبحث عن جمالياتها بتأنٍ و تروٍ . لكتاب ضمّ أهم مواقف الطنطاوي النفسية ، حالات يأسه ، تعبه ، حزنه فقد عبّر العنوان عن المضمون بشكل جيد جدا .
من الطبيعي أن معظمنا يتفق على قراءة كتب الطنطاوي، لخفتها وفائدتها وقربها للنفس.
ربما الكثير راجع كتبه، ولا حاجة لكتبه بالمزيد من المراجعات، لكن عندما أنهيته، بل لأصدق القول، عندما بدأت بقراءة هذا الكتاب، كان من الصعب أن أقيمه دون كتابة شيء عنه.
لم أعتقد يوماً أنني سأجد من يجسد اعاصير روحي في كلمات، ظننت أنه أنا وحدي من مرت عليه هذه الأحاسيس وفيضانات الشعور، ظننت أنه وإن كان أحداً قد مرت عليه عواصف الأفكار ذاتها التي مرت علي، لن يحصل لي أن أتعرف عليه لنتشارك هذا الأسى.
شكراً لعلي الطنطاوي على جرأته لمشاركته لنا ما جَبُنت نفسي لمشاركته مع أحد من البشر.
ثم إن الآمال لا تنتهي, فمن أعطي المليون, ابتغى المليونين, و من رفع في الوظيفة درجة طلب درجتين, فلا يزال في شقائين, شقاء بالحاضر الذي لا يقنع به , و بالآتي الذي لا يصل إليه….أما إن الحق الذي لابد الليلة من الصدع به أنه : لا هذه المواعظ ولا هذه المقالات هي التي توصل إلي الله ، ولكن يوصل إليه أن يعود كل إلي نفسه فيسأل : من أين جاءت ؟ وفيم خلقت ، و إلي أين المصير ؟ وأن يعلم كل أن الطريق من فوق ، فيرفع رأسه ليري الطريق .

لا يسعني القول إلا أن الكلمات تعجز عن التعبير، رائع بكل ما تحويه الكلمة من معنى!!!!!!!
جميل هذا الكتاب بديع في وصفة، خُطّت حروفه من قلب صاحبه وبصدق مشاعره ..وهو عبارة عن مقالات منوعة لسنوات متفاوته جمعها علي الطنطاوي -رحمه الله- في هذا الكتاب سنة 1959، عبر فيه عما يجول في نفسه بالكتابة، يعرض جزءاً من حياته وتخيلاته وهمومه وافكاره ومشاعره -معتبراً القراء أصدقاءه- ولكلٍ زمنه ووقته ..
وقد قال الكاتب في المقدمة: "أرجو من القارئ ألّا ينظر في فصل من فصول هذا الكتاب حتى يرى تاريخ كتابته...." ومع ذلك وجدت نفسي ارجع لأعرف عمر الكاتب في ذلك الوقت ..
فكما قال الكاتب بداية: "وأنا أحسُّ إذ أعرض فصول هذا الكتاب ..
ولا يُلام أحد على حديث نفس ..
وأقبل على العمل بهمة عجيبة ورغبة قوية.
فأطالع وأكتب, وأعمل كآلة دائبة الحركة لا يأخذني ضعف ولا خور, ثم أشعر فجأة بكراهية العمل والنفور من المطالعة الجدية والعزوف عن الكتابة والتأليف, ويستولي علي كسل عقلي عجيب لا أطيق معه عملا من الأعمال".كتاب من حديث النفس / علي الطنطاوي رحمه اللهمن أجمل المقاطع على الإطلاق
أجمل الكتب هي تلك التي يبعثها لك الأصدقاء كهدية ذكرى و معزّة , ليمضي الزمن فتتذكر أنك أهملتها طويلاً على الرف ..
هذا الكتاب كان هدية من أحد الأصدقاء أهداني إياه بعد تخرجي من الثانوية العامة قبل ما يقارب الثلاث سنوات و نصف , و أذكر أنني باشرت قراءته في ذلك الوقت ثم توقفت فجأة نتيجة الظروف التي أتت مصاحبة للمرحلة الجامعية , و ها أنا أعود إليه من جديد ..
لأجدد العهد بذاك الصديق و أدعو له بإمتنان على أيام قضيناها سوية غدت فيما بعد ذكرى جميلة بيضاء .
لا أدري ماذا أستحضر مثالاً على هذا الكتاب. ولكن أعجبني لأنها من مواضيعي المفضلة "الأدب". هذا النوع من الكتب لايجدي أن تقرأه قراءة سريعه، وإنما قراءة متأمله. كانت هناك بضع مقتطفات من كلام الأديب رائعه من الروائع إن لم تكن من النوادر فعلاً، ولكن عند قارائتك له تكون قد خرجت من دائرة الواقع وتتأمل في معجزة اللغة العربية التي تكاد أن تكون سحر الكلام تخطف فيه العقول عند بداية كل جملة أو كل وقفة يتأملها الأديب. وياله من أدب.
شرارتي الأولى مع أدب الطنطاوي ومع الأدب كله وكم فتح هذا الكتاب عليّ من روعة وجمال فيه...رحم الله الطنطاوي
اولا يجب ان اشكر من عرفني على هذا الكتاب ورشحه لي لاقراه ، ولم اتردد للحظه بان اقراه فاعرف ان راي هذا الشخص بالكتب ليس سهل ، ومش كل كتاب بيعجبو !!
:)من حديث النفس انهيته ولم انهيه فهذا الكتاب لا ينتهي ، فهو يعلق بالقلب والعاطفة قبل ان يعلق بالعقل والذاكرة !!
خواطر ولغة اقل ما يقال رائعة ، اخذني هذا الكتاب لعوالم اخرى وعشت معه كما لم اعش مع كتاب من قبل ،، الكاتب يتكلم عن نفسه وعن مواقف حصلت معه او مع اصدقائه ، جعلتني بعض الاحداث والقصص اوشك على البكاء وابتسمت في بعضها !
كتاب يبقى له اثر في النفس ،،
** من حديث النفس , من أروّعِ ما يمكن أنْ يحدّثَ امرؤٌ نفسه أو أن تحدّثه نفسه , إنْ أردتَ الأدب وجدت فيه الأدب , وَ إن أردت البلاغة وجدتها وَ إن أردت دروساً من الحياةِ .. وَجدت الكثير الكثير منها ..صفحة 244 ==> " وَ أنا أصرف العمر في قطعِ العمر وَ أجعل أكبر همّي إضاعة يومي , كأنّي أعيطتُ الحياةَ لأعملَ على تبديدها , فإذا لم أجدْ ما أمزّقُ به الوقت وَ اضطررتُ إلى مواجهةِ الزمان في ساعةٍ كساعاتِ الانتظار ضقتُ بعمري , وَ ضجرتُ وَ أحسستُ كأنّي سأجنّ "..
بارعٌ هذا الطنطاويوصفٌومشاعرٌمرهف جدا هو الكلمات لمستني تفاعلت مع كل سطر شخص نقي مرح عاني كثيرا وفهم الحياة على حقيقتها.ليت في زمننا هذا كثير منك.رحمك الله وطيب الله ثراك.
خواطر جميلة قريبة من النفس، وهكذا أسلوب الشيخ الأديب رحمه الله في كثير من كلامه عن نفسه تشعر أنه يتحدث عنك، يصف بدقة، ويدفعك للتفكير في ماهية الحياة وأسباب الوجود والمصير المحتوم على كل إنسان.أحببت الكتاب ...
كتاب رائع بقدر ما في الكلمة من معنى.لم أكن أعلم أن بإمكان كتاب ان يعصر قارئ إلى هذا الحد، ليتوحد الاثنين في حالة نفسية واحدة!لقد عِشتُ مع الكتاب لحظة لحظة.. فتمنيتُ عدم إتمامه.. أو تمنيتُ أن يمحى من ذاكرتي حال الانتهاء منه لأجد تلك الحلاوة - حلاوة الاكتشاف الأول - التي تصاحب قراءتي الأولى للكتاب.رحم الله فقيه الأدباء وأديب الفقهاء على الطنطاوي. فقد كان أمير البيان بحق.
"من لم يقرأ لعلي الطنطاوي لم يقرأ أدباً "هذه العبارة قرأتها ذات مرة .. لا أذكر من الكاتب .. لكنني ممتنة جداً له .. لأنها كانت هي الدافع لأتعرف على الأديب الرائع علي الطنطاوي عليه من الله الرحمن والنور والسكينة الكتاب مجموعة من المقالات أو الحديث الإذاعي له .. متقطعة أسلوبه أكثر من رائع وحقاً كان من حديث النفس .. يجتاح النفس بـ تعبيراته لها .. لم أقرأ قط مثل هذا الأسلوب يمتلكك .. :)
"للناس أسرار بينهم و بين أهليهم و أسرار يطوون عليها جوانحهم، و الأديب المسكين ليس له سرّ عليه أن يشرك القراء معه في أسراره كلها ، حتى في أخباره في بيته، حتى في أدق مشاعره و أعمق عواطفه، عليه أن يصفها للناس و يحدثهم بها فخفايا الأديب معانة و أسرار الأديب مذاعة، فيا بؤس الأدباء! "امتعني حديث السيد علي الطنطاوي مع نفسه و ما فيه من عبر و أحكام من سنن الحياة رحم الله السيد علي الطنطاوي
من يجرؤ أن يقيم هذا الجمال بأقل من ٥ نجوم؟! :)
ممتع حديث الطنطاوي جدًا، لكن للاسف يوجد تكرار كثير في الافكار داخل المقالات، هذا ما قتل متعة الكتاب
على أني لم أنسَ المنفلوطي وترجمت عن شكري له ولأستاذيّ الجندي والمبارك بإهداء الثلاثة كتابي «الهيثميات»، وهو أول كتاب ألفته سنة 1930، (وعلى أن رأيي في الرافعي قد بدّلته الأيام فلم أعد أستحسن من الأساليب إلا ما قارب الطبع وبَعُدَ عن الصنعة) ."❣❣❣❣❣و كنت مناجيا الله دائما ، داعيا إلى الرجوع إليه ، فلا سكينة الا بالقرب منه ، و ما من لذة إلا باتباع أوامره ، فقد قلت في ذلك :- "و سيظل الناس تحت أثقال العزلة المخيفة، حتى يتصلوا بالله ويفكروا دائمآ في أنه معهم وأنه يراهم ويسمعهم...هنالكتصير الآلام في الله..لذةوالجوع في الله..صحةوالموت..هو الحياة السرمدية الخالدةهنالك لايبالي الإنسان ألا يكون معه أحد!
