https://www.goodreads.com/book/show/2640775-balta-drobul
Pati geriausia lietuviška knyga kartu su Dievų mišku. Taškas. Orginali, iššaukianti, laužanti normas ir neleidžianti atsipalaiduoti. Kokia atgaiva po tokių, kabutėse, lietuviškų epų kaip Donelaičio "Metai". Gyva, aktuali knyga XXIa lietuviui. Ne, ji nėra tobula, bet palieka neišdildomą įspūdį. Sakyčiau pajautimą, vizualinį potyrį per vizijas, asociacijas. Kaip sapnas, bepročio sapnas...kaip mūsų tautos memuaras.
Ir juoktis norėjosi, ir verkti. Genialus kūrinys.
Taip... A. Škėma parašė išties "kitokią" knygą. Kitokią, nes jos turinys kiek keistokas ir kitiems gali pasirodyti tiesiog padrikas žodžiu ir minčių kratinys. Nors iš tikrųjų taip ir yra. Asmeniškai man, ši knyga nepaliko labai didelio įspūdžio, nors labai norėjosi, kad ji man patiktų. Gal iš pradžių ir sudomino, net buvau pagalvojus, kodėl ji visiems taip nepatinka, gi knyga visai įdomi. Bet kuo toliau, tuo labiau nebetraukė mane šis kūrinys. O gaila...
Nuostabiai gili knyga.
And people gathering around it, calling it modern art, an artificial piece of such creativity that was never before or could never be reached again.
But though some of them are nodding their heads, they don't feel any attachment to the piece and even think that these strokes or, in this case, these words were randomly written again and again until they became symbolism, a metaphor.
Really, that's how I feel about Balta Drobule.
It isn't necessarily a simplistic or nonsensical work, it's just so modern that at this point there's not way to tell if it is actually a masterpiece or a flop.
genialu. žmogus nuolatos išgyveno mąstymą. aukštesnysis gyvenimo supratimas ir sugebėjimas tai aprašyti.
Įdomiausia tai, kad ši, taip visų mokykloje keikiama, knyga turi tokį aukštą įvertinimą.
Taip, lietuvių kritikai kaip susitarę šaukia: "Škėma taip bando įrodyti savo išprusimą, kuris tik gadina bendrą knygos emociją".
Tai kelia mano bendrą išprusimą, palyginus su informacija, kuri mums brukama į galvą mokykloje, tad aš tik džiaugiuosi.
Knyga reikalauja atidumo.Pats knygos turinys, pripažįstu, galbūt ir nėra kažkuo ypatingas, tačiau Škėmos rašymas, bent mano nuomone, yra išskirtinis.
Knyga nėra kiekvienam, yra reikalaujanti dėmesingumo ir įsijautimo į istoriją, tačiau nuoširdžiai siūlau ją perskaityti, iškentėti tuos pirminius nesuprantamus puslapius ir tiesiog mėgautis istorija.
"Man belieka juoktis. Garsiai. Realybė egzistuoja."
Nepaisant to,kad autorius buvo savotiškas maištininkas kasdienybėje(juk Laurynas Dūda pasikorė ne veltui?),nujaučiu,kad A.Škėma,nekęsdamas emigracinio sentimentalumo ir nostalgijos temų,pats to neakcentuodamas maištavo ir prieš nusistovėjusias tuometinės lietuvių literatūros normas. Kūrinio mozaikinė kompozicija bei skaitytojui ganėtinai sudėtingas istorijos pateikimo būdas(minčių tėkmės metodas)kartais priverčia pasijusti apgaudinėjamu laiko atžvilgiu ar užsmaugtu žodžių dviprasmybės. Tačiau perpratus dėlionę galiausiai tampa aišku, jog tai tebuvo autoriaus triukas - trapios ir pažeidžiamos asmenybės slėpimas uždedant jam ciniko kaukę.Kūrinį galima pavadinti atgaiva. Pabodę verkšlenimai prozoje buvo netiesiogiai išjuokti šio romano sėkme.
This is the first full novel by a Lithuanian writer and/or writer in translation that I have read, although I do remember an anthology of translated plays Confrontations With Tyranny: Six Baltic Plays With Introductory Essays (1977) which had a theatrical work by Antanas Škėma (1910-1961) called "The Awakening." I can no longer find my own copy of it to refresh my memory, so I may have lent it out and never got it back.
Esu absoliučiai priblokšta ir sužavėta, jog dar įmanoma atrasti lietuvių rašytojų knygų, kurios man patiktų.
Negali atsitokėti kol nepabaigi knygos, o po jos dar kelias dienas esi šoke.
Škėmą galiu drąsiai pavadinti lietuvišku Camus prototipu, trys kart valio!
*******************************************************************************I'm absolutely shocked and excited, that if it's possible for me to found Lithuanian writers books that I would be proud to read.
This book or I should say masterpiece it's one of that uncommon.
You can't "wake up" until you read it and a few days you're in a huge shock what you just read.
Škėma it's a prototype of Albert Camus, hip hip hooray!
If it's possible to read this book in English - DO IT. What are you waiting for? This is one of my favourite books. It's dark, messy and full of maddness. I could only read few pages at a time because the schizophrenic thoughts of the main character left me shivering. It's messed up and pure crazy and I love it."My death is three meters deep." I love Škėma. He's the Lithuanian Albert Camus.
one of the finest Lithuanian pieces of prose!
This book is like a riddle or puzzle. You got to work it in order to figure it out and understand and appreciate.
Gana įdomūs sugretinimai, palyginimai. Kai kurie pasakymai verčia susimąstyti, bet nepavadinčiau šios knygos lobiu.
Das stark autobiographisch gezeichnete Werk, das erstmals in deutscher Übersetzung vorliegt, nimmt uns in die Alltagswirklichkeit des Exilschriftstellers Antanas Garšva mit, die geprägt ist von seiner Arbeit als Liftboy eines New Yorker Hotels und ständigen dichterischen Neurosen.
Eine oft wechselnde Perspektive zeigt uns den bereits 41-jährigen blonden, bleichen Mann von außen und ebenso folgen wir ihm in einem puren, existentialistisch-destruktiven ‚stream of consciousness‘, der alle Abgründe und Albträume des verzweifelten Antanas offenbart.Die Kulisse des perfekten Liftboys bröckelt umso mehr als die Liebe zur verheirateten Elena in ihm einen Flächenbrand auslöst.
Mir gefiel alles Destruktive, das Antanas in sich spürt und dem er ungeschönt Ausdruck verleiht.
Pamestinuko prijuostė, tramdomieji marškiniai, šventosios Veronikos lininė skepeta (nušluosčiusi į savo nukryžiavimo vietą ėjusio Jėzaus kraują ir prakaitą), vėlės rūbas - visa tai „Balta drobulė", Antano Garšvos gyvenimo eiga, įkūnijusi veikėjo tyrą kūrybišką erudiciją prieš to meto Amerikos ydingą, materialistinę visuomenę.
Šios dvi erdvės puikiai perteikia veikėjo dvilypumą, jo praeitį ir dabartį, laisvę ir kančią, nerandant sau vietos tarp kūrybos ir betikslio liftininko darbo.
Net paskutiniame romano epizode išvystame Garšvą plėšantį popieriaus lapą, ant kurio turėjo būti parašytas svarbiausias jo gyvenimo eilėraštis.
Mirtis Antanui Garšvai matyt ir tapo ta Veronikos linine skepeta nušluosčiusia gyvenimiškąją kančią jam nuo skruostų bei leidusia išsilaisvinti nuo kankinančios beprotybės.
Even though it is hard to read at first, don't throw it away.
I almost hated it in the beginning, but after getting through the first half of it, I immersed in the surreal world portrayed by the author.
Beside the arguable brilliance of the book, I feel frustrated that this book was one of the must reads in school.
The interpretations of the book was almost forced by the the teachers who were melting about this piece.
I'd suggest to read it later in your life or re-read it, in order to paint your own picture out of the thought flow author produces so puzzlingly.
Kai pradėjau skaityti, supratau, kad man reikės sąsiuvinio citatoms. Nes visa ši knyga yra citata. Citata apie žmogaus būtį, apie Lietuvos ir Kauno didybę, apie gyvenimą. Jūsų dėmesiui, keletas mano mėgstamiausių citatų: "sėdėjau kambaryje ir žiūrėjau pro langą į mėnulio kraterius. Iš jų turėjo atsklisti poezija." "Ir sąmonė, kurios nebėra.""Mano pasaulis dūžta. Bet aš branginu skeveldras.""Kartos praeina ir ateina kitos. Ir kentėjimas, ir beprotybė, ir nesuradimas.""Aš keičiuosi?""Supratau, kad stebuklas būtų patobulinta realybė.""Aš lietuvis kaukas. Aš laimingas.""Nors life begins at fourty"
"Kančia, ir kaip žavu, ar nėra groteskas? Van Goghas nusišovė laukuose. ir kokios žavios jo žydinčios vyšnios! Poe mirė nusigėręs, ir kaip žaviai kranksi varnas. Čiurlionis iš beprotnamio bėgo per sniegą, ir koks muzikalus žavumas pavasario sonetuose! "Nužudyti mane. daktare, arba- jūs žmogžudys",- maldavo Kafka. Iš tikrųjų žavus šis žydukas savo baimių košmaruose!"
Skaityta knyga/Klausyta audio knyga. Visas mintis jau perteikė kiti komentatoriai, bet labai siūlau išbandyti ir .mp3 formato knygą. Giedriaus Arbačiausko balsas nerealiai atitinka Garšvos charakterį ir kelią link (view spoiler)[ beprotybės. (hide spoiler)]
lietuviškas šedevras.
♥
"Minčių srauto" technika parašyta knyga nėra lengviausiai skaitomas kūrinys, tačiau tai "mes" vadiname moderniu romanu. Beveik patiko.
Iki šiol ją esu perskaitęs septynis sykius. Manau, tai yra geriausias visų laikų prozos kūrinys, parašytas lietuvių kalba
Nuolatos pereinama iš praeities į dabartį, bet tos praeities akimirkos taip pat dėliojamos ne nuo ankstyviausios iki vėlyviausios , o tiesiog išmėtoma belekaip ir todėl tik paskaičius 2-ę papildomus chapterius supranti ,kokia tos citatos esmė, kas tas veikėjas, apie kurį užsiminė knygos pradžioje ir t.t. Žodžiu, autorius paliko mums patiems sujungti visas detales, kas susiformuotų šios toks vientisas vaizdas.Dar kas padaro šią knygą sunkiai skaitomą tai daug alegorijų, metaforų, mitų, religijos, kultūros kontekstų, kurių nežinant kartais nesuprantama mintis.
Dėl šių priežaščių ir rekomenduočiau perskaityti knygą antrą kartą.Bet knyga man patiko, unikali savo stiliumi ir dėstomos mintis taip sklandžiai, kad nors ir nesupranti tiksliai ką nori pasakyti autorius, tas minčių rišlumas, apibūdinimai kai kuriomis vietomis tokie vizualūs, kad tu jauti ką jis nori pasakyti ir iš to viską supranti.
Rodos, Škėma „Baltoje drobulėje“ kaip moksleivis – rašinėlyje pasistengė paminėti kuo daugiau jam pažįstamų literatūros kūrinių, filosofų, mitologinių būtybių, dailininkų...
Netikiu, kad jis tikėjosi skaitytoją žinosiant juos visus, kaip ir nesitikėjo, jog skaitytojas supras visas miglotas pastraipas – tiesiog norėjo mažumėlę pasimaivyti.
Esu tikras, jog snobai linkčioja skaitydami „Baltą drobulę“, mintyse cituodami „išmintingą, nes jis dar nieko neišmano“ ir save guosdami „čia gilu, čia gilu...“Apskritai istorija ganėtinai įtraukianti: apie beprasmį darbą, kūrybines kančias, psichologines problemas ir dėl jų nelaimingą meilę.
„Balta drobulė“ – tai slogus romanas, ir tai nebūtinai blogai, tiesiog perspėju.Nesu pakankamai kompetetingas kūrinio novatoriškumui įvertinti, bet, kiek man žinoma, 1958-aisiais, „Baltos drobulės“ išleidimo metais, modernizmas jau buvo pasibaigęs.
Pirmoji Antano Škėmos knyga, kurią teko skaityti.Vos perskaičiusi pirmus du puslapius supratau, kad tai nėra tipinis lietuvių rašytojas, besistengiantis plačiai aprašinėti nerekalingus dalykus.
Keletas žodžių, kuriais pasakyta daugiau, nei kai kurių autorių pastraipose.
Iš pradžių buvo itin sunku suprasti, kas rašoma, dėl chaotiško pasakojimo, praeities - dabarties asimiliacijos, bet ilgainiui viskas tapo daugiau nei aišku.
Puiki knyga, kurią reikėtų perskaityti tikrai daugiau nei vieną kartą norint perprasti kiekvieną detalę.
O detalių buvo daug.
Taigi, netolimoje ateityje, kai perskaitysiu knygą dar kelis kartus ir galėsiu visiškai suprasti, kas joje buvo svarbiausia, kadangi dabar liko tik audrinančios emocijos, esu tikra , kad galėsiu ją įvertinti penkiomis žvaigždutėmis.
Tamsus ir chaotiškas minčių srautas, iliustruotas susipynusiais mitologijos, sumišusiais aplinkos vaizdais ir komplikuotomis istorijomis. - - Telieka nusiteikti, kad artėjanti abitūra neabejotinai pradžiugins išsamesne nepaprasto romano analize. Lieka įlipt ir į Vytauto kalną to brėkštančio Kauno ryto užmatyti.// ,,Klampios pelkės. Švilpia ore aitvarai. Išgaubtomis akimis stebi visatą rūpužės. Lietuviškų šventyklų bokštai, trikampės eglės kyla į žvaigždes. Gimti, gyventi, mirti. Susėsti į aukštus suolelius. Du apdriskę kaukai atveda Kristų. ,,Padovanok mudviem kelnytes, paversk pelkių vandenis raudonuoju vynu." Medaus koriuose, rugių varpose, rūtose ir lelijose, gumbuotų stuobrių susikabinimuose, šakų raizgalynėje, vandenų tekėjime - Tu."
Skaičiau šią knygą nes tai privalomas skaitinys mokyklai. Iš bibliotekos buvau pasiemusi jau vasarą turėdama didelių vilčių gerai praleisti porą vakarų. Tačiau skaitėsi taaaaip sunkiai. Turbūt kokius keturis kartus mečiau ir pradėjau skaityti vėl iš pradžių. Kol galiausiai nusipirkau ir tik dabar perskaičiau nuo pradžių iki galo. Sunkus kūrinys. Bet vistiek privertė susirasti pieštuką ir visad turėti kažkur šalia, nes yra minčių, vertų pasižymėjimo.
