https://www.goodreads.com/book/show/527679.Gli_occhiali_d_oro
We also know, if we've picked up anything at all about Giorgio Bassani's own life, that the unnamed narrator's profile matches the author's in the way Marcel Proust's narrator's profile matches his own.
But having understood the author/narrator correspondence, the reader quickly sets it aside and focuses on the episode in the narrator's life that's being recounted here, and what it means in the context of the larger story that's being constructed over the course of the six volumes.
[…] Oh, noialtri italiani siamo troppo buffoni[…]Noi dei tedeschi potremo imitare qualsiasi cosa, perfino il passo dell'oca, ma non il senso tragico che hanno loro della vita.
Siamo troppo vecchi, troppo scettici e consumati.» Quella di Bottecchiari è voce schietta, forse inconsapevole, e contrasta con l’artificioso perbenismo borghese dei tanti Lavezzoli che attraversano le vite umane facendo attenzione a non mescolarsi, infangarsi, compromettersi con gli “altri” per non perdere l’onore.
Addolcisce il tiro Bottecchiari, ma non è vero che gli italiani siano troppo vecchi, scettici e consumati.
Fintanto che il medico vive dissimulando discretamente le sue scelte sessuali, l’alta borghesia a cui appartiene lo tollera e cerca di ignorare il suo “vizietto”; ma quando, a causa di un giovane cinico ed arrivista, che sfrutta l’amore ingenuo del dottore, l’omosessualità di Fadigati non è più ignorabile, la società lo emargina fino ad isolarlo totalmente.
E il personaggio di Fadigati è letto con gli occhi dell’io narrante, che sente vicino il dolore del medico in quanto anch’gli è vittima di una discriminazione, quella razziale, che vive con rabbia e con senso di ingiustizia, diversamente dall’atteggiamento di rassegnazione del medico.
All’atteggiamento ipocrita della comunità di fronte alla loro diversità, i due reagiscono ognuno a proprio modo: il primo è una persona debole, che elemosina l’approvazione degli altri, vive come in punta di piedi, subendo affronti e umiliazioni senza reagire, consumato dal senso di colpa; il secondo invece è pieno di rabbia, pronto a rispondere all’odio con l’odio, al rifiuto con altrettanto rifiuto, dilaniato dall’ambivalenza di sentimenti che lo legano all’essere ebreo e che lo “costringono” a trasformarsi in un “qualsiasi ebreo dell’Europa orientale che non fosse mai vissuto fuori dal proprio ghetto”.
Mentre la campagna denigratoria contro gli ebrei, che porterà alle leggi razziali, è agli inizi, il giovane incontra il dottor Fadigati, stimato medico otorinolaringoiatra , cortese, discreto, caritatevole, colto ed elegante.
Il romanzo, scritto in modo limpido, elegante, raffinato, rispettoso (che può far rima anche con noioso...) e quasi distaccato, lascia pervadere l'insicurezza della situazione, una sensazione di colpevolezza nonostante non ci sia colpa, una sottile disperazione che giorno dopo giorno attanaglia i protagonisti, il senso di inutilità dovuto a una vita non libera di essere vissuta."Forse bisognerebbe sapere accettare la propria natura.
Diğeri "Finzi Contini'lerin Bahçesi" olan kitabı henüz okumadım, öncelikle daha önce yazmış olduğu "Altın Gözlük" okumak istedim.Açıkçası insana dair her türlü duyguyu, küçük ayrıntılarla; kusursuz şekilde anlatma işini edebiyatın Proust ile kapattığını düşünüyorum.
Marcel Proust'dan sonra kimse kusursuz bir şekilde bu tarz anlatıma yaklaşmayı denememeli; çünkü eksiklik muhtemel olan olacaktır gibi geliyor bana.
Elbette II.Dünya Savaşı'nı İtalya gibi bir ülkede bütün aşamaları ile yaşamış bir yazar, bahsederken çok özel ayrıntılar ile kitabını süsleyebiliyor.
Ancak yarattığın karakterin (doktor) derinliğine tezat oluşturacak kadar, yüzeysel bir şekilde bilgilendirmeler yapıyormuş hissi yaratıyor.
Ancak roman bütünüyle beni çok tatmin etmemiş olsa da, Bassani'nin dili büyük bir yazara yakışabilecek kadar iyi.
Sempre mi commuove la scrittura di Bassani, che narra si della piccola società borghese di provincia, ma anche di un periodo buio, gli anni a cavallo della promulgazione delle leggi razziali, e di come gli italiani reagirono alla segregazione di altri italiani, con la sola differenza dell'adesione a un credo religioso diverso. Come reagiscono gli italiani? sempre nello stesso modo: quasi sono contenti.Mi verrebbe un paragone con l'oggi... ma me ne sto zitta.
There two main developments in this 1958 novella by Giorgio Bassani: one is the rise of anti-semitism in Italy in the late 1930s.
Both elements of the story are heartbreaking - one because we can see people struggling to believe how society around them is changing to expel them and we know how it will end.
The other, because the story of the individual betrayal plays out as obvious as an impending crash in slow motion.
If I could compare the story to anything, I would compare it to H.
I will be sure to look out for more by Bassani.
Che palle le chiacchiere di paese! Non le sopporto e poi chissenefrega di come la gente vive la propria sessualità, anzi chissenefrega in generale dai! Facciamoci un po’ di sani cavoli nostri anche perché a dove portano le malelingue? Il nostro medico Fadigati di origini veneziane si trasferisce a Ferrara e dapprima viene apprezzato, poi escluso dalla propria classe sociale perché omosessuale. È sempre la solita storia: quando si esce da certi comportamenti convenzionali ecco che la gente mormora! Sono pagine delicate ed eleganti, peccato averlo scoperto solo ora.
Quiçá por ser mais uma novela, certos aspectos das personagens estão explorados a meia luz e, como leitor voyeur gostaríamos de saber, por exemplo, o passado do médico ou o futuro do seu confessor.
Esta leitura invocou a ideia clara de que nem tudo o que luz é ouro e o importante é atentar em pequenos pormenores, como a cuidada edição a que a Quetzal já nos habituou (com o laranja predilecto a colorir as folhas de guarda), o chapéu suspeito que abre cada capítulo e um desejo universal de propagar mais "Boa sorte para si e para os seus...".
Tiny perfection.
A novella about a small town scandal (the doctor is gay!), which imperceptibly turns into a novella about Italian fascism, there's very little to say about this one, except that Bassani, like few authors before him, has taken a tiny plot of land and time, and written about it perfectly.
Completely uninteresting for thinking about, philosophically (you know what's bad?
My only thought, in fact, is that Fadagati (the gay doctor) is a perfect combination of Proust's Baron de Charlus and Mann's Gustav von Aschenbach.
I'd like to know if there's more to that.
Durante anos não lhe faltaram fregueses que, ao dirigirem-se ao consultório, procuravam não só alívio para os seus males, mas também conforto no espaço e na sua pessoa.
Se havia quem achasse estranho uma pessoa tão bem sucedida continuar solteira, poucos foram os que não ficaram surpreendidos com os boatos que diziam que o impecável doutor Fadigati era afinal um invertido, um homossexual.
Através do narrador, um jovem estudante universitário, judeu, Bassani explora ainda os medos da comunidade judaica que começavam a surgir com a ascensão de Hitler e pela sua influência numa Itália fascista.
Vale sem dúvida o investimento, que não é grande.
Durante la lettura sembra a volte di trovarsi in un film di Pupi Avati o in una canzone di Guccini in cui si raccontano storie della provincia italiana. In realtà è la storia dell'emarginazione che hanno dovuto subire (e che in parte ancora subiscono) gli omosessuali sia da parte della società sia del regime fascista anche se quest'ultimo non esplicitamente indicato. Porterà di lì a poco ad un'altra esclusione e a conseguenze più drammatiche con la promulgazione delle leggi razziali.
Fino all’ultimo che gli costerà auto, denaro, abiti, ed un pugno in volto.Il narratore esterno della vicenda è un ragazzo, di famiglia ebrea, che viene sfiorato dalle avvisaglie di quelle che saranno poco dopo le leggi razziali.C’è molto in queste poche pagine, di scrittura piatta, come dicono alcuni.Tutto avviene tra le righe, nel cuore e nella mente dei personaggi.Una sessualità diversa, da tenere celata agli altri, vissuta come una colpa e nello stesso tempo la fascinazione verso colui che ci farà soffrire e anche questo dolore che può distruggerci è un modo di provare un distorto piacere.La prima ci rende, ieri come oggi, diversi dalla maggioranza e oggetto, se uomini, di una cattiveria particolare; della seconda parte si può essere vittime tutti.Il cappio che stringe il dottore è quello dell’amore frustrato e dell’emarginazione sociale.Il ragazzo, il solo che mantiene un buon rapporto con Fadigati, deve affrontare il prossimo “suo” rifiuto sociale.
The novel is told from the perspective of a narrator-presumably the same one as the “The Garden of the Finzi-Cortinis” who is reminicing about the fall from grace of Dr Fadigati.The core theme of the novella is that of alienation; the narrator, who is Jewish, is drawn to Fadagati by his own sense of alienation following the creation of the racial laws in Fascist Italy and the creeping feeling of Anti-Semitism.
Ik denk wel eens aan die vallende camera, als ik in een boek stap en meteen wordt meegesleurd.De korte roman ‘De gouden bril’ van Giorgio Bassani haalt de lezer op een vergelijkbare manier binnen.
Eerst zegt hij nog letterlijk dat hij niet erg op de man gesteld is, maar later moet hij onderkennen dat de neergang van de dokter een weerspiegeling is van zijn eigen toekomst.
Daar, in de zomer van 1936, kent de fascistische partij opgang, wordt Il Duce amper in vraag gesteld, en zijn de eerste maatregelen tegen joden al uitgevaardigd.Bassani schreef met ‘De gouden bril’ een schitterend portret van een man en van een periode.‘De gouden bril’ is uit het Italiaans vertaald door Tineke van Duijk.Deze bespreking en andere tips vindt u onder BLOG op www.bartmoeyaert.com.
ขมขืนแบบเงียบๆ ในเรืองแวนตากรอบทองสามารถแทงไปถึงความรูสึกของเราไดลึกมากกวาหนังสือบางเลมทีพรรณนาฟูมฟายแตเตมไปดวยนำทวมทุง แมเนือเรืองจะไมหวือหวา และจังหวะการเลาทีพยายาม 'ทิงหาง' แสดงความเปนอืนอยางคอนขางชัด แตการจบแบบคมกริบกทำใหหนังสือเลมนีสมบูรณในตัว
ขมขื่นแบบเงียบๆ ในเรื่องแว่นตากรอบทองสามารถแทงไปถึงความรู้สึกของเราได้ลึกมากกว่าหนังสือบางเล่มที่พรรณนาฟูมฟายแต่เต็มไปด้วยน้ำท่วมทุ่ง แม้เนื้อเรื่องจะไม่หวือหวา และจังหวะการเล่าที่พยายาม 'ทิ้งห่าง' แสดงความเป็นอื่นอย่างค่อนข้างชัด แต่การจบแบบคมกริบก็ทำให้หนังสือเล่มนี้สมบูรณ์ในตัว
Ferrara la città di Bassani, venti minacciosi di guerra, sentori di pregiudizi razziali contro gli ebrei che presto si tradurranno in leggi, sono i temi ricorrenti e cari alla narrativa dell’autore emiliano.In questo romanzo breve, scritto con uno stile limpidissimo, incontriamo il maturo Dottor Fatigati, omosessuale, e un giovane studente di Lettere appartenente alla buona borghesia ferrarese ma… di origine ebraica, entrambi condivideranno un’esperienza comune e la solitudine di chi è sottoposto a pregiudizio e perciò emarginato dalla comunità li porterà ad accettarsi e comprendersi.Bello e bello anche il film con l'attore francese Philippe Noiret.
Breve e intenso. Aldilà del fascismo e aldilà del tema dell’omosessualità, c’è la struggente solitudine di chi non può rassegnarsi all’effimero. Una battaglia persa in partenza, purtroppo.
In tempi come questi, dove ferve il dibattito culturale sui diritti delle minoranze (siano esse sociali come i gay o etniche come i rifugiati siriani), un libro come "Gli occhiali d'oro" torna ad essere un utile ed attuale strumento di riflessione.Se persino al giorno d'oggi il tema dei diritti degli omosessuali è vissuto come un problema (al di là delle riserve morali che però non devono entrare in un dibattito politico-sociale), che incubo deve essere stato per un omosessuale trovare il modo di accettarsi in una società come quella fascista è il tema che questo libro deve affrontare.Il fascismo è il ritratto esatto di quello che un sistema politico, economico e sociale NON deve essere per accettare la diversità.
Splendido Bassani! Quanta umanità, quanta sofferenza tratteggiate delicatamente. Per me ancora più significativo del giardino dei Finzi-Contini.
La quieta normalità di una vita perbene che va a picco. Quanta maestria di scrittura, quanta empatia, quanta tristezza. Bravo Bassani, peccato che io lo scopra così tardi.
รูสึกไมสุดสักอยางเลย เราไมเหนกระบวนการทีทำใหตัวละครทังสองตัวกลายเปนอืนจากคำบอกเลาผิวๆ ของผูบรรยาย การทำรายกเหนไมชัดเจนจนเราไมรูสึกเจบปวดกับพวกเขาระหวางอาน สิงเดียวทีแตะเราคือมวลความเหงาของหมอฟาดิกาติ แตการทีจูๆ หมอคนหนึงทีคงชีวิตโดดเดียวมาตังนานกลับมาหลงใหลเดกหนุมเกเรคนหนึงเปนอะไรทีเราไมคอยเชือและไมอิน สิงทีชวนฉงนและทำใหเราไมรูวาควรจะมีทาทียังไงกับหนังสือเลมนีทีสุดคือทาทีทีผูบรรยายมีตอหมอฟาดิกาติ อานไปสักครึงเรืองเรานึกวาความสัมพันธ (จะฉันทมิตรหรือฉันทอะไรกแลวแต) ระหวางทังสองคนทีรวมชะตากรรมการเป
รู้สึกไม่สุดสักอย่างเลย เราไม่เห็นกระบวนการที่ทำให้ตัวละครทั้งสองตัวกลายเป็นอื่นจากคำบอกเล่าผิวๆ ของผู้บรรยาย การทำร้ายก็เห็นไม่ชัดเจนจนเราไม่รู้สึกเจ็บปวดกับพวกเขาระหว่างอ่าน สิ่งเดียวที่แตะเราคือมวลความเหงาของหมอฟาดิกาติ แต่การที่จู่ๆ หมอคนหนึ่งที่คงชีวิตโดดเดี่ยวมาตั้งนานกลับมาหลงใหลเด็กหนุ่มเกเรคนหนึ่งเป็นอะไรที่เราไม่ค่อยเชื่อและไม่อิน สิ่งที่ชวนฉงนและทำให้เราไม่รู้ว่าควรจะมีท่าทียังไงกับหนังสือเล่มนี้ที่สุดคือท่าทีที่ผู้บรรยายมีต่อหมอฟาดิกาติ อ่านไปสักครึ่งเรื่องเรานึกว่าความสัมพันธ์ (จะฉันท์มิตรหรือฉันท์อะไรก็แล้วแต่) ระหว่างทั้งสองคนที่ร่วมชะตากรรมการเป็นคนชายขอบแม้จะคนละแบบจะก่อตัวขึ้น แต่จนถึงตอนท้ายเราก็รู้สึกว่าทั้งสองคนห่างกันแค่ไหนก็ยังห่างกันเท่านั้น ยังคงคงต่างคนต่างอยู่ และที่สำคัญ น้ำเสียงเหมือนทิ้งระยะห่างและเหยียดอีกฝ่ายที่เรารู้สึกมาตั้งแต่ต้นเรื่องก็ยังไม่หายไปไหน (ไม่รู้ว่าเป็นความตั้งใจของบัซซานีรึเปล่า) ทำให้นิยายเรื่องนี้เหมือนเป็นแค่คำบอกเล่าถึงเกย์คนหนึ่งโดยเด็กหนุ่มชาวยิวคนหนึ่งเท่านั้น
Che malinconia :( bello.
"แวนตากรอบทอง" เปนนิยายขนาดสันของจอรโจ บัสซานี นักเขียนอิตาลีคนสำคัญ เนือหาของนิยายเรืองนีไมมีอะไรซับซอน ผูเขียนคอย ๆ เลาถึงเรืองราวชีวิตของตัวละครไปพรอมกับใสรายละเอียดทางสังคมและประวัติศาสตรในยุคสมัยมุสโสลินีเขาไปดวย แตในขณะเดียวกันเรากสัมผัสไดถึง "ความแปลกแยก" ทีตัวละครหลักของเรืองตองเผชิญมากขึนเรือย ๆ ไมวาจะเปนความแปลกแยกทางเพศและทางเชือชาติแมจะอานแลวคาดเดาตอนจบได แตกอดไมไดทีจะรูสึกหดหูตอสิงเลวรายทีมนุษยกระทำตอกัน แมโดยธรรมชาติแลว เราจะมีความเปนมนุษยไมตางกัน แตเรากลับสรางลัทธิความเชือจอมปลอมข
"แว่นตากรอบทอง" เป็นนิยายขนาดสั้นของจอร์โจ บัสซานี นักเขียนอิตาลีคนสำคัญ เนื้อหาของนิยายเรื่องนี้ไม่มีอะไรซับซ้อน ผู้เขียนค่อย ๆ เล่าถึงเรื่องราวชีวิตของตัวละครไปพร้อมกับใส่รายละเอียดทางสังคมและประวัติศาสตร์ในยุคสมัยมุสโสลินีเข้าไปด้วย แต่ในขณะเดียวกันเราก็สัมผัสได้ถึง "ความแปลกแยก" ที่ตัวละครหลักของเรื่องต้องเผชิญมากขึ้นเรื่อย ๆ ไม่ว่าจะเป็นความแปลกแยกทางเพศและทางเชื้อชาติแม้จะอ่านแล้วคาดเดาตอนจบได้ แต่ก็อดไม่ได้ที่จะรู้สึกหดหู่ต่อสิ่งเลวร้ายที่มนุษย์กระทำต่อกัน แม้โดยธรรมชาติแล้ว เราจะมีความเป็นมนุษย์ไม่ต่างกัน แต่เรากลับสร้างลัทธิความเชื่อจอมปลอมขึ้นมา เพื่อสร้างความชอบธรรมให้กับความรุนแรงที่กระทำกับอีกฝ่ายที่มองว่าต่างจากเราผมนั่งอ่านขณะเอารถมาล้าง ผลงานแปลเล่มใหม่ของคุณนันธวรรณ์ ชาญประเสริฐ เห็นชื่อนี้เป็นต้องซื้อทุกที เพราะการันตีคุณภาพ แม้จะยังไม่รู้จักผู้เขียนก็ตาม ได้รู้จักวรรณกรรมอิตาลีดี ๆ หลายเล่ม ก็เพราะผู้แปลนี่ล่ะครับ
เศราจัง การถูกกีดกันออกไปจากวงกลมสมาคมทีเราเคยเปนสวนหนึงไมวากรณีไหนกนาเศราเสมอ แลวยิงกรณีของคนทีเคยเปนทีนับหนาถือตาอยางหมอฟาดิกาติ การจะกลับไปเปนสวนหนึงของสังคมเดิมนัน "เปนไปไดหรือทีตองจายราคาแพงขนาดนัน" เพียงเพือใหตัวเองไมรูสึกอดสู ถูกกดทับมากไปกวาทีตัวเองแบกไวจนบาแทบทรุดแลว ระหวางทีเรืองเลาฉายภาพจางๆ ของความเปนคูขนานในการเปนคนนอก 2 แบบ คนหนึงกลายเปนคนนอกเพราะรสนิยมทางเพศ อีกคนหนึงเปนคนนอกเพราะเชือชาติ เราวายังมีปฏิสัมพันธของคนนอก 2 ฝายนีทีทำใหกลายเปน inferior ซึงกันและกันอีกชัน โดยเฉพาะนำเสียง
เศร้าจัง การถูกกีดกันออกไปจากวงกลมสมาคมที่เราเคยเป็นส่วนหนึ่งไม่ว่ากรณีไหนก็น่าเศร้าเสมอ แล้วยิ่งกรณีของคนที่เคยเป็นที่นับหน้าถือตาอย่างหมอฟาดิกาติ การจะกลับไปเป็นส่วนหนึ่งของสังคมเดิมนั้น "เป็นไปได้หรือที่ต้องจ่ายราคาแพงขนาดนั้น" เพียงเพื่อให้ตัวเองไม่รู้สึกอดสู ถูกกดทับมากไปกว่าที่ตัวเองแบกไว้จนบ่าแทบทรุดแล้ว ระหว่างที่เรื่องเล่าฉายภาพจางๆ ของความเป็นคู่ขนานในการเป็นคนนอก 2 แบบ คนหนึ่งกลายเป็นคนนอกเพราะรสนิยมทางเพศ อีกคนหนึ่งเป็นคนนอกเพราะเชื้อชาติ เราว่ายังมีปฏิสัมพันธ์ของคนนอก 2 ฝ่ายนี้ที่ทำให้กลายเป็น inferior ซึ่งกันและกันอีกชั้น โดยเฉพาะน้ำเสียงกับท่าทีของ 'ข้าพเจ้า' ที่เหมือนจะเข้าอกเข้าใจ พยายามเข้าหาหมอฟาดิกาติ แต่เรากลับรู้สึกว่ามันเย็นชา มีระยะห่าง รวมถึงการหลงลืมที่มีข้ออ้างเรื่องความจำเป็นที่ฟังไม่ขึ้นเท่าไหร่ ไหนจะความเห็นต่อวิธียอมจำนนของหมอที่พูดถึงว่า "ปกติแล้วคนเป็นเหยื่อจะให้อภัย ยอมต่อเพชฌฆาต แต่ข้าพเจ้าไม่ ฟาดิกาติเข้าใจผิดเกี่ยวกับข้าพเจ้าเสียแล้ว ข้าพเจ้าไม่มีวันจะตอบโต้ความเกลียดชังด้วยสิ่งอื่นที่ไม่ใช่ความเกลียดชังได้" แต่ถ้ามาคิดในมุมที่ว่า นี่คือเรื่องจากหนึ่งส่วนเสี้ยวชีวิตของบัสซานีเองที่ยิว มีภาคส่วนของ 'ข้าพเจ้า'การเขียนเล่มนี้ก็อาจเป็นการถกเถียงกับตัวเองด้วยรึเปล่าว่าควรรับมือต่อการตกเป็นส่วนวิพากษ์ของชุมชนด้วยวิธีไหน ทั้ง 2 สองประเด็นจริงๆ แล้วก็เป็นเรื่อง personal เหมือนกัน แต่เรื่องเพศเป็นรสนิยมเป็น personality ที่ยอมจำนนได้ (?) ส่วนเชื้อชาติเป็น identity ที่เรารับมือกับแรงต่อต้านแบบเกรี้ยวกราดได้ (?) เพราะ personal เรื่องเพศมีความเป็นปัจเจกมากกว่า ความโดดเดี่ยวของหมอฟาดิกาติในเรื่องฉายฉัดมาก ยิ่งพยายาม ยิ่งแก่ตัว ยิ่งโดดเดี่ยว จึงไม่รู้ว่าจะต้องพยายามต่อไปเพื่ออะไร ในขณะที่ personal เรื่องเชื้อชาติมีความเป็นกลุ่มก้อนมากกว่า อย่างน้อยก็ในแฟร์รารา ฉากของเรื่องที่ระบุไว้ชัดว่าเป็นชุมชนยิวที่ใหญ่พอควร แถมเป็นยิวมีเกียรติตามขนบชนชั้นกลางอีก พลังการต่อต้านเลยเป็นแบบมวลชน และเห็นปลายทางของการพยายามมากกว่า (?) (แม้ว่าเรื่องจริงในประวัติศาสตร์จะพิสูจน์แล้วว่ามันลงเอยอย่างน่าหดหู่พอกัน) สรุปว่านี่คือเรื่องเศร้า มนุษย์ไม่ควรต้องเอาความเป็นตัวเองมาเป็นอุปสรรคในการใช้ชีวิตแบบนี้เลย ป.ล. เราไม่รู้ข้อมูลอะไรของเล่มนี้มาก่อนเลย โปรยปกหลังก็ไม่อ่าน ทีแรกเลยนึกว่าเป็นนิยายสืบสวน แว่นตากรอบทองเป็นคาแรกเตอร์ของนักสืบเหมือนโฮล์มส์สูบไปป์ประมาณนั้น พอออกมาเป็นแบบนี้ก็ชวนเซอร์ไพรส์ดีนะ :D
«Guarda», soggiunse: «ho così poca stima della natura umana, e del carattere di noi italiani in particolare, da non poter garantire nemmeno di me stesso. Viviamo in un Paese, carissimo, dove di romano, di romano in senso antico, è rimasto soltanto il saluto col braccio in su.»
'In kleine keurige gemeenschappen wekt niets zoveel ongezonde belangstelling als iemands eerzame streven om zijn publieke leven gescheiden te houden van zijn privéleven.'
Romanzo breve delicato e drammatico. Gli occhiali d'oroGiorgio BassaniEditore: MondadoriPag: 96 Voto: 4/5
นิยายสันทีดูเหมือนจะอานงายแตกมีเหลียมมุมใหคนหาอยูหลายสวน เลาเรืองในอิตาลีชวงกอนสงครามโลกครังทีสอง วาดวยตัวละครทีแปลกแยกทางความคิดและความเหนตางทางการเมืองในยุคเฟืองฟูของลัทธิฟาสซิสต เหมือนไดอาน metamorphosis ในแบบอิตาลี
นิยายสั้นที่ดูเหมือนจะอ่านง่ายแต่ก็มีเหลี่ยมมุมให้ค้นหาอยู่หลายส่วน เล่าเรื่องในอิตาลีช่วงก่อนสงครามโลกครั้งที่สอง ว่าด้วยตัวละครที่แปลกแยกทางความคิดและความเห็นต่างทางการเมืองในยุคเฟื่องฟูของลัทธิฟาสซิสต์ เหมือนได้อ่าน metamorphosis ในแบบอิตาลี
