https://www.goodreads.com/book/show/215021.Les_choses
George Perec embraced that knowledge but chose a different path than the museum director - he created a text around the objects of an average French couple in the 1960s, zooming in to get a close-up where the museum director zoomed out to see the whole of world history.And still, despite the narrow perspective, Perec wrote a universal story, linking specific items of a certain era with our timeless wishes and fears, our shifting identities and priorities.
Uzun zamandır bu kadar güzel, bu kadar uyandırıcı; kendine getirici bir kitap okumamıştım.Gerçekliğin sahte yüzeyine bir an olsun dokunduğumu hissettirdi bana.Her bir satırını, her bir cümlesini özümseye özümseye okudum.Sanki milyonlarca kitabın polenlerinden özümsenmiş incecik; 105 sayfalık bir baldı ellerimdeki.
از اون دسته آثاریه که خوندنش به یک مقدار بردباری احتیاج داره، چون تقریباً هیچ اتفاقی در کتاب نمیافته و فقط توصیفاتی پشت سر هم ردیف میشه. ولی همین توصیفات در به تصویر کشیدن روحیات قشر خاصی از نسل جوان واقعاً در حد شاهکاره. جالبه که توصیفاتی که یک نویسندهی فرانسوی در دههی 1960 از مفاهیم «مصرفگرایی» و «تازهبهدورانرسیدگی» ارائه میده چطور امروز برای خوانندهی ایرانی میتونه جذاب باشهچند تکه از کتاب رو که میتونه هم در پی بردن به سبک نگارش نویسنده و نثر مترجم به کار بیاد و هم موضوع رو تا حدی روشن میکنه،
از جمله‌ی این فوت و فن‌ها شیوه‌ی خاصی بود که سیلوی در گذاشتن و برداشتن عینکش به کار می‌برد، یا طرز مخصوص یادداشت برداشتن، ورق زدن یک گزارش، سخن گفتن و در گفت‌وگوی با کارفرمایان به لحنی که از آن چندان بوی بازجویی شنیده نشود تکیه‌کلام‌هایی چون «...این طور نیست؟...»، «به نظر من شاید...»، «...
عطش دانستن در آن‌ها نبود، بی‌آنکه از خود پنهان دارند که راه خطا می‌پویند و دیر یا زود پشیمان خواهند شد با حقارت به‌مراتب بیشتری این نیاز را حس می‌کردند که اتاقی یک کم فراخ‌تر، آب لوله‌کشی، دوش، خوراک رنگارنگ‌تر یا همان پرمایه‌تر از خوراک‌های رستوران‌های دانشگاهی، احیاناً یک ماشین، صفحه‌هایی چند، تعطیلات سالیانه و چند دست لباس داشته باشند
kitabın bir yerlerinde, farkına bile varmadan, karakterlerle özdeşim kurmamak imkansız. aşağı yukarı 2 ay öncesinde kendime verdiğim ültimatomda "daha az sahip ol" da demişken "şeyler"i okumak hoş bir tesadüf oldu. var olmanın yolunun sahip olunan şeylerden geçtiği tüketim zamanlarını ve bu zamanları yaşayan tatminsiz insanları anlatan incelikli bir novella. önümüze sunulan seçenekler öyle çeşitli ve albenili ki aynı jerome ve sylvie gibi bir kararsızlık denizinde yüzüyoruz. ve yine aynı onlar gibi az çalışıp çok kazanma, güzel şeylere sahip olma peşindeyiz. şeyler, farkındalık yaratma adına keşke daha önce okusaydım dediğim kitaplardan.
Mutluluk amaç değil araç !Perec, bu kitabı tüketim toplumunu eleştirmek için yazmadığını söylese de, bence yerden yere vuruyor. Kendimden ve günümüz insanından çok şey buldum.Her şeyi bırakıp, kapitalizm çarkından çıkıp taşrada kendi halinde yaşama hayallerinizi de yerle yeksan edecektir kitap. Ekşi'de beğendiğim bir yorum:https://eksisozluk.com/entry/9895219
Perhaps the most depressing, cynical and accurate book on the middle class.
kamünün yazdığı romana godard film çəkib elə bil
Kitap 3 sayfa betimleme ile başladı ve ben betimleme okumakta çok zorlandığım için aramızdaki ilişki soğuk başladı. Sonrasında sevdim kitabı. Anlatımı öyle coşkulu, insanı sarsan bi anlatım değil ama sorguladığı mesele bi güzel sarsıyor onun yerine. İnsanı birazcık kendinden utandırıyor. Bi de iç sıkıntısına iç sıkıntısı ekliyor.Tam da ''Ay atansam mı atanmasam mı?'' diye düşünüp, çevremdeki herkesin '' Atan yoksa seni vururum. Deli misin atan. Atan!! Devlet gibisi yok!! ATANNNNN!!'' gibi çılgınca ısrarlarıyla savaşırken, içimde çalışma hayatına tahammül edemeyen taraftaki teraziye bi tık ağırlık ekledi. N'apıcaz biz bu hayatla ya hu?
#Seyler ... seyler... seyler... Günümüzün en büyük tehditlerinden biri tüketim çılgınlığını güzelce örnekleyen Jérôme ve Slyvie’nin hikâyesi, bize hic yabancı değil aslında. Tüketim üzerine kurulan yalancı mutluluk arayışını sorgulayan kitap, toplumsal bir eleştiri niteliğinde. Eğer #perec 'in dili sade olsaydı kitaba 5 puan verirdim, ama zaman zaman kitabin icinde kayboldum ve belli yerleri tekrar okudum bu nedenle puanim 3.5
Thật lâu về sau, một ngày trời mưa bỗng nhớ tới cuốn này.Trong rất nhiều năm tôi từng mơ về một căn phòng trống, một căn phòng không có đồ đạc gì nên cũng không có vướng bận gì.
Tôi sẽ sống trong một căn phòng như vậy và không bao giờ cảm thấy mất mát.
Tôi sẽ tưởng mình là chàng thư sinh vừa bước khỏi động tiên, chàng khóc không phải vì đã mất dấu thiên thai mà vì cái thế gian chàng vừa trở lại nào phải cái thế gian chàng đã đêm ngày thương nhớ.
Perec de onlardan biri.Uyuyan Adam'ı da geçen yıl ekim ayında okumuştum, Metis Yayınları'nın İstiklal Caddesi'ndeki küçük ama tarihi eser gibi olan binasından almış, aynı gün içinde de bitirmiştim.
Hatırlıyorum, yağmurlu bir İstanbul günüydü.Aslında Uyuyan Adam'ı Şeyler'den daha fazla sevdim.'Parisienne'lik sevdiğim ve içselleştirdiğim bir kavram.
Perec tam olarak bunu yaşattı bu romanında.Tüketim toplumuna yapılan bir eleştiri niteliğinde değil bu kitap,demiş yazar.
Bir çiftin yer edinme çabasını, mutluluk arayışlarını, varoluşsal krizleri kimi zaman tüketim eşyalarına veya 'şeylere' dayandırmalarını anlatıp; uzun bir düşünsel sürece sürüklüyor sizi.
'Gerçek gidişler uzun zaman önceden hazırlanır.'  Evet, Perec okuyacaksanız tam olarak böyle bir serüvene hazır olun.
Les choses de ce livre sont des objets rêvés, jamais possédés, toujours espérés.
De simples mots, donc, qui permettent d'imaginer aisément les lieux, les objets, les oeuvres, les films, la musique, les espaces, les aventures que les personnages rêvent d'avoir et de vivre immédiatement.
On déguste ces mots, ses sonorités, avec délice et volupté, se prenant à rêver aussi des textures, des odeurs qui y sont associées.
Si le luxe est inatteignable pour eux, il est clairement offert au lecteur dans un foisonnement d'adjectifs, une énumération de couleurs, de sonorités, d'espaces, et de saveurs.
“Las cosas” es la primera novela de Georges Perec, y tal vez la mejor manera de introducirse en su literatura, ya que a pesar de ser la menos experimental de sus obras, pueden percibirse algunos de los elementos y procedimientos que utilizará posteriormente en su novela más reconocida: “La vida, instrucciones de uso”.Las primeras ocho o diez páginas de este libro consisten en una especie de inventario de objetos, conductas, sensaciones y colores minuciosamente descritos en tiempo condicional (HABRÍA una mesa de roble, el sol del atardecer INUNDARÍA las habitaciones, LEERÍAN en un sillón mullido, etc.), lo que crea la sensación de deseo e imposibilidad.
Non siamo davanti a un trattato di sociologia o a un atto di accusa al consumismo, ma piuttosto a un viaggio psicologico dentro al capitalismo; il suo scopo primario non è la contestazione; Perec cerca di definire una condizione esistenziale le cui circostanze sembrano annidarsi nell’animo della contemporaneità; ma esse forse giacciono nella nostra società da tempo immemorabile.
L’edizione Einaudi, del 2011, si apre con una corposa e interessante prefazione di Andrea Canobbio, dove si parla della genesi di Le cose e dello stile con cui è scritto – stando allo stesso Perec, l’ispirazione è Gustave Flaubert, di cui cita esplicitamente L’educazione sentimentale.
Impresionante debut literario de Perec con Las cosas, donde el espíritu de mayo del 68 se anticipa. Se trata de una obra de crítica social de la joven burguesía parisina y su obsesión materialista. Lo curioso es que conviven en estos jóvenes un deseo de autenticidad con otro materialista. El fin de la juventud es el fin de la autenticidad, y los protagonistas retornan al calor de lo convencional cuando descubren la soledad que implica oponerse a ello.
Jerome ve Sylvie adlı, orta sınıftan gelen, zengin olma hayalleri kuran, "şeylere" veya Tanpınar ve Oğuz Atay'ın tabiriyle "eşyaya" büyük bir tutku duyan, burjuva yaşantısına özenen Parisli bir çiftin hikâyesini okuyoruz.
İşleri, kazandıkları para, eşyaları ve arkadaş ortamları değişiyor hatta mekân da değiştirerek Tunus'un Sefakis şehrine gelip burada bir yıl geçiriyorlar.
Perec'in eşi de 1961-62 yıllarında gerçekten de Sefakis'te öğretmenlik yaptığı için roman bu yönüyle özyaşamöyküsel bir nitelik taşıyor.
Daha sonra çiftimiz tekrar Paris'in hengâmesine dönüyor ancak Sefakis'i de özlemeden edemiyorlar.
Daha fazlasını isteme (birinci Paris dönemi), elindekiyle yetinme (Sefakis dönemi) ve her şeyden vazgeçme (ikinci Paris dönemi) şeklinde bir değişim/dönüşüm yaşıyorlar.
Perec oldukça akici bir sekilde, bir hayatin gectigi adimlari ve şeyleri ve bu seyler uzerinde dolasan kara bulutlari anlatiyor. Tercihin ve esyanin ekseninde yollar adimlaniyor. Anlati bir gercek arayisindan bir dunya gercegi olan yasama evriliyor. Ki yasam da uzun soluklu, seylerle devam eden bir olgu. Kitap böyle böyle kendini cabucak okutuyor ve guzel bir tat birakiyor.
Overwhelming sorrow.Here is the story of a young couple searching for adventure and novelty, growing
I mesi diventano anni e si arenano nell’inadeguatezza; come intestarditi a voler indossare sempre lo stesso vestito mentre la taglia non è più la stessa.Le loro frustrazioni si rifugiano e si condividono nel gruppo di amici con cui si passano serate al cinema, cene in stanze fumose e con i quali ci si annebbia e anestetizza nell’alcool.Sono anni della guerra franco- algerina; anni in cui cominciano movimenti politico- sociali importanti.Jérome e Sylvie partecipano ai cortei, gridano slogan ma le loro voci sono più un uniformarsi alla massa che un vero sentire:” Milioni di uomini si sono battuti, e si stanno ancora battendo, per il pane.
Talvolta per ore intere, per giorni e giorni, una voglia frenetica di esser ricchi, subito, immensamente, per sempre, si impadroniva di loro e non li abbandonava più.
Farklı ama güzel bir hikaye. Okurken düşünüyorsun, yaşamak için ihtiyacımız olan "şeyler" neler?Yaşamdan keyif almak için ihtiyacımız olan "şeyler" neler?Peki ya hayallerimizdeki " şeyler" neler?Vee tabii bu "şeylere" sahip olmak için ödediğimiz bedeller neler?Uzun saatlerde ya da iyi bir işte çalışmanın karşılığı iyi para iken, iyi keyifli şeyleri yapmanın ve bu keyiflerin maliyeti nedir?Çok kazanmak hayattan daha çok keyif almak için daha çok "şey" satın almak...Peki ya keyifli "şeyleri" yapabilmek için zaman yetiyor mu insanoğluna onca koşuşturma arasında...Perihan
در چیزها، رابطه ی بین اشیاء و انسان ها چنان متحول شده كه انگار انسان شئ شده است و شئ انسان؛ به این معنی كه اشیاء تبدیل به قهرمان شده اند.
یكی از اثرات جامعه مصرفی این است كه با ارزش دادن به اشیا نقش انسان كم رنگ می شود و اهمیت بیشتر شئ نسبت به انسان باعث می شود تا انسان هویت خود را در اشیاء جستجو كند.
علاوه بر این پرك در چیزها، تصویری از دهه ی 60 فرانسه به خواننده نشان می دهد.مطمئنم این كتاب خیلی بیشتر از این ها حرف برای گفتن دارد و در موردش بیشتر می توان نوشت.
در چیزها، رابطه ی بین اشیاء و انسان ها چنان متحول شده كه انگار انسان شئ شده است و شئ انسان؛ به این معنی كه اشیا‏ء تبدیل به قهرمان شده اند.
یكی از اثرات جامعه مصرفی این است كه با ارزش دادن به اشیا نقش انسان كم رنگ می شود و اهمیت بیشتر شئ نسبت به انسان باعث می شود تا انسان هویت خود را در اشیا‏ء‏ جستجو كند.
علاوه بر این پرك در چیزها، تصویری از دهه ی 60 فرانسه به خواننده نشان می دهد.مطمئنم این كتاب خیلی بیشتر از این ها حرف برای گفتن دارد و در موردش بیشتر می توان نوشت.‏
El libro abre con una larga descripción en un tiempo potencial que le calza perfecto a lo que se está contando: no son más que ensoñaciones de una vida mejor (que incluye una casa más grande, un sofá de tal estilo, un escritorio, cierta clase de comida, etc.) que no parece llegar nunca.
Tal vez el motivo por el que no me gustó del todo fue que los personajes me parecieron extraños a los que nunca terminé de conocer.Uno no puede evitar sentir que el libro sigue hablando en nuestra época, por más que el subtítulo diga “Una historia de los años sesenta”.
60'lı yıllardaki çiftin hayatı bugünkü beyaz yakalıdan çok farklı değil, ama bireysel olmaya çalışırken özenti olan bu çifti okurken ben çok sıkıldım.. kitap bu çifti küçümsüyor ama bir öneri de yapmıyor.. 60'lı yıllarda değil de günümüzde yazılsaydı ekşisözlük yazılarından öteye gidebilir miydi bilmiyorum..
Bunca zaman sonra bencilliğim yüzünden eğlenmeyi pek haketmiyordum ama neşeyle ayrıldık oradan."Anlatılmaz güçleri, inanılmaz gizleri ellerinde tutuyormuşcasına, tanımadıkları bir coşku duyuyorlardı.
Yine birşey yiyemiyordum ve çok yoruluyordum ama huzurluydum."Yaşamları salt bu güzel zamanların bitmez toplamı olacakmış, her zaman mutlu olacaklarmış gibi gelirdi onlara…"Altı ay sonra aynı yollardan yürüdüm, serindi.
Passive’den, sonra durmadan özlediğim kalbimin sahibinden, rüyalarımdan… Ama bunları düşünmeyip yine âna odaklandım sonra."Anısız belleksiz bir dünya…."Vedalaştık.
İstediği gibi, giderken hiç arkama dönüp bakmadım."Çok yumuşak bir trajediye benzeyen dingin bir şey hızı kesilmiş yaşamların bağrna yerleşiyordu."Tek başıma gidiyordum yine.
Daha çok bir kaçışı anlatıyordu.
Un libro que podría haberse escrito en nuestra epoca claramente. Una sociedad que influye demasiado en dos individuos sin personalidad. El materialismo los consume y no saben como escapar, dejandonse dominar, frustrandose con cada pagina que uno lee. Una critica sutil a la enajenacion del hombre a los objetos.
Ingegnoso, con il suo tempo condizionale per il “desiderio”, il suo tempo imperfetto per la “disillusione” e il suo tempo futuro per “l’adeguamento”. Ma non disperate, suvvia. Niente musi lunghi. Esistono pur sempre anche i Bartleby, non credete? E i Bartleby, semplicemente, preferiscono di no. Volendo, ce la possiamo ancora fare.;-)
Flaubert oulipo style. Chuck Palahniuk escreveu a continuação chamada Clube da Luta.
Finally, they decide to move to Tunisie (escape, really) - for a change of scene, for the possibility of materialistic promise - but even there they experience but an illusion of satisfaction and remain lost in the ironic depths of an insipid existence.Indeed, "Ils étaient un petit îlot de pauvreté sur la grande mer d'abondance."The whole novel brims with Perec's meticulous description of 'things - ' the first chapter offers us a very detailed view of Jérôme and Sylvie's dream home, analyzed down to the very rug.
Perec makes heavy use of synonyms and run on sentences to not only illustrate his descriptions of the many 'things' but also elaborate on Jérôme and Sylvie's condition.
Como reza el título, a lo largo de la novela, se nos van enumerando las cosas, los objetos, que poseen y anhelan poseer los protagonistas, Jérôme y Sylvie, dos jóvenes parisinos de clase media que andan entre la pobreza y la riqueza, deseando a toda costa esta última.
Desean butacas, alfombras, estanterías, libros, cuadros de lujo sin renunciar a la libertad que les proporciona sus pequeños trabajos en publicidad, realizando encuestas y entrevistas de mercado; es decir, trabajando lo mínimo imprescindible para poder vivir y disponer del mayor tiempo libre posible.'Las cosas', publicada en la década de los sesenta, es una crítica feroz de la sociedad de consumo, en la que prima el poseer como símbolo de riqueza e imagen de bienestar.
30’lu yaşların arifesindeki insanlara kesinlikle tavsiye olunur. Kitabın ilk kısımları, sevgilimle IKEA mağazası dolaşarak evimizi yeniden tasarladığımızda, ikimizin hayal kurma biçimini hatırlattı bana. Gençlerin bir araya gelmesi ve ortak aktiviteler gerçekleştirmesinin ardında yatan gerekçeleri sıraladığında ise, aslında günümüzde arkadaşlıkların içinin boşaldığını yüzümüze vuran bir içeriğe sahip. Tunus’a kaçış ve geri dönüş ise, bugün “her ne olursa olsun, Türkiye’yi terk etmeliyim” kafasında olanların perişanlığını hatırlattı.Kitap, daha çok hatırlatma ve anımsatma etkisini üzerimde gösterdi. Kitabı “1960’lar Paris’i” diye ön plana çıkaran yayınevinin, bu kitabın aslında ne kadar güncel bir içeriğe sahip olduğunu farketmesi gerekirdi.
