https://www.goodreads.com/book/show/35090.Der_Richter_und_sein_Henker
Unfortunately I guessed the killer very early. Nevertheless Dürrenmatt's tragic parable on the eternal conflict of good and evil in man, packed in a wonderful criminal story, made the book readable.
"The difference between humans and wild animals is that humans pray before they commit murder."-Friedrich Dürrenmatt (1921-1990), Swiss novelist and dramatistIn his short review of this extraordinary novel, my good friend Mark Hebwood from London wrote: "Loved it!
And I’m not usually a fan of detective mysteries, to say the least - other than a handful of those old classics like Chandler’s The Big Sleep and Hammett’s The Thin Man, no dick fiction for me, thank you.
An absolute must read for anyone attracted to either existentialism or detective novels.Berne, Switzerland, location of this Friedrich Dürrenmatt novel published in 1950
Together with Dürrenmatt's The Pledge: Requiem for the Detective Novel, these stories are considered classics of crime fiction, fusing existential philosophy and the detective genre.قاضی و جلادش - فردریش دورنمات ؛ انتشارات: (جمال الحق، ماهی) ادبیات آلمان؛ تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه اکتبر سال 2012 میلادیعنوان: قاضی و جلادش؛ نویسنده: فریدریش دورنمات؛ مترجم: محمود حسینی زاد؛ تهران، جمال الحق؛ 1371؛ در 132 ص، مصور؛ چاپ دیگر: تهران، ماهی، 1386؛ شابک: 9647848891؛ چاپ سوم 1389؛ چهارم 1392؛ شابک: 9789647848890؛جسدی در حاشیه‌ ی جاده‌ ای خارج از شهر کشف شده، که خیلی زود مشخص می‌شود، جسد سروان «اشمید»، افسر جوان پلیس برن است.
برلاخ، در جوانی، ده سال مستشار اداره‌ ی پلیس استانبول بوده، روزی در میخانه‌ ای، شرطی با یک مرد می‌بندد، که سرگذشت هر دو را تغییر، و به مسیر تازه‌ ای می‌اندازد.
بینهایت خسته کننده، عاری از هرگونه پیچیدگی و ظرافت و جاذبه.***********بعد از خوندن سوءظن پشیمون شدم که به این کتاب ۲ دادم،شما ۲.۵ درنظر بگیرید یا حتی ۳ :D
بی‌نهایت خسته کننده، عاری از هرگونه پیچیدگی و ظرافت و جاذبه.***********بعد از خوندن سوءظن پشیمون شدم که به این کتاب ۲ دادم،شما ۲.۵ درنظر بگیرید یا حتی ۳ :D

e quella che scopro essere la sua Nemesi(view spoiler)[La tua tesi era questa: che l'imperfezione umana, il fatto che le azioni degli altri non sono mai del tutto prevedibili e che del resto non possiamo mai, nei nostri calcoli, tener conto del caso, il quale tuttavia ha la sua parte in tutto, fosse il motivo per cui la maggior parte dei delitti vengono immancabilmente in luce...
Bärlach si alzò e accese la luce (hide spoiler)]Anche se si tratta di un testo del '50, non posso sottacere la scelta stilistica che è lontana anni luce dal mio canone estetico.
Nel Deuteronomio così si legge:Noterai questo libro sugli scaffali della Feltrinelli, e il titolo ti ricorderà qualcosa, forse qualcuno te ne avrà parlato bene, forse ne avrai letto una recensione entusiasta.
A metà libro, mentre ti dirigerai al frigo per prendere una lattina di birra, ti lascerai sorprendere dal primo colpo di scena, quando il cattivo si rivelerà e giocherà immediatamente a carte scoperte, e tu penserai mentre cerchi qualcosa di fresco e di solido che accompagni il biondo elisir ristoratore - Ma tu guarda!
L'intreccio investigativo è il pretesto che consente all'autore di riflettere (e farci riflettere) su questioni per lui centrali (le ho riscontrate anche in La promessa - La panne): il ruolo del caso nella vita delle persone (e quindi anche in quella di assassini e vittime), la discrepanza che può esserci tra giustizia e legge. Mi è piaciuto il protagonista ma soprattutto di aver capito subito chi era l'assassino (cosa per me abbastanza insolita e infatti credo che sia voluto dall'autore dato che non è questo l'elemento centrale del romanzo).
Dürrenmatt wrote The Judge and his Executioner around the same time as the play The Marriage of Mr. Mississippi.
As he takes up the case, Bärlach is near the end of his career and has a year to live because of illness.
When they meet again, it seems that Bärlach is the loser.The Judge and his Executioner seems, for most part, a compact, tense crime-noir novel.
This is classic Dürrenmatt where nothing is as it seems and the ending leaves indelible memories that cause multiple re-readings of selected passages once we know how it will end.
تنها حس خوبم موقع خوندن کتاب این بود که برلاخ رو شبیه " هیچکاک" تصور میکردم که اینم مربوط میشه به خلاقیت خودم در تصویر سازی موقع خوندن داستان ، وگرنه کتاب نکته خاصی نداشت :)
E togliere il fiato al lettore, perseguitato da infinite incertezze, trascinato in un cosmo di disordinate solitudini, complice la meravigliosa sospensione di ogni attendibile preconcetto.“La tua tesi era questa: che l’imperfezione umana, il fatto che le azioni degli altri non sono mai del tutto prevedibili e che del resto non possiamo mai nei nostri calcoli non tener conto del caso, il quale tuttavia ha la sua parte in tutto, fosse il motivo per cui la maggior parte dei delitti vengono immancabilmente in luce.
"Ölüler hep haklıdır."
معمولی و روتین و قابل پیش بینیالبته شخصیت گاستمان رو خیلی دوست داشتم، به قول نویسنده نمادی از پوچ گرایی، کسی که بدون هیچ هدفی دست به خوبی با بدی میزنه
Many good books are just the right length, but there are some out there that deserve to be longer.
As a brief, well-plotted mystery novella detailing the end of one man's forty-year pursuit of a criminal, The Judge and His Hangman (Der Richter und sein Henker in German) is pretty damn good--but those (like me) hoping to read more of that first encounter in Istanbul and the forty years in between may find that this book is too short by several hundred pages, at least.
Too short--or the right length?
پیرمرد تقریبا نفس نمی کشید. ایستاده بود و اسلحه در دست می فشرد. عرق سردی را که از پس گردنش راه افتاده بود حس نمی کرد. به هیچ چیز فکر نمی کرد، نه به گاستمان، نه به لوتس، و نه حتی به بیماری اش، که لحظه به لحظه از درون می خوردش و می خواست زندگی اش را نابود کند، و حالا داشت از آن دفاع می کرد. پر از شور زندگی بود، و فقط زندگی.»
hep merak ettiğim bir kitap ve yazardı. poe tarzı gibi ama daha alman.insan psikolojisi ve gerilim ustalıkla verilmiş ama sanki her şeyin temelindeki olay üstünkörü geçilmiş, yıllarca süren av-avcı meselesinin inandırıcılığını azaltıyor. dürrrenmatt varoluşa dair kendini rahatsız eden soruları da romana yedirerek farklı bir tarz yaratmış aslında.
با اینکه دست نویسنده زود رو میشه و جواب معما رو میشه راحت حدس زد ولی روایت خوبی داره و راحت خونده میشه و سرگرم کننده س
In einem Stapel mitgenommener Bücher aus einer Kiste von Leuten, die sie loswerden wollten, lag nun "Der Richter und sein Henker", den ich mit fünfzehn schon mal gelesen hatte, von dem ich nur noch wusste, dass das Buch damals einen roten Leineneinband hatte.
Ein Kommissär (unklar, wie weit sich Dürrenmatt diese Bezeichnung für einen Kriminalkommissar selber ausgedacht hat), versucht, eine lange offene Rechnung zu begleichen und benützt den Mörder als Waffe.
Oder tue ich Dürrenmatt, der das Buch ja in den 50ern geschrieben hat, Unrecht?Was ist also mit der gerühmten sprachlichen Kunst?
Dann aber wieder Plattheiten, und was das Schlimmste ist: Die Sprache der Figuren klingt gestelzt, teilweise klingen sie sogar gleich.
Ich habe in der Schule nie eines seiner Werke gelesen – vielleicht ist das einer der Gründe, warum mir „Der Richter und sein Henker“ gut gefallen hat.Meiner Meinung nach haben der Roman und sein Autor völlig zu Recht Weltliteratur-Schullektüren-Status, was hier ausnahmsweise mal nicht bedeutet, dass die Geschichte anstrengend oder langweilig zu lesen ist.
Wie die Kürze des Romans schon vermuten lässt, ist hier keine Seite zu viel, jede Szene ist fesselnd, bedeutungsvoll und doppelbödig.Dürrenmatts Schreibstil hat mir von Anfang an zugesagt, der Autor verwendet einfache, schnörkellose Sätze, mit deren Länge und Struktur er meisterhaft das Erzähltempo lenkt.
Dürrenmatt kann schreiben - das steht außer Frage. Es freut mich auch sehr, dass sich für mich endlich das Rätsel um den Titel gelüftet hat. :)) Gut aufgebaut, rund aufgelöst, aber für mich eine abgespeckte Version von Agatha Christies "Alibi".
Ich mag den Humor von Dürrenmatt unheimlich gerne und ich habe mich so gefreut wieder ein Buch von ihm zu lesen und was kann ich sagen? Er hat mich absolut nicht enntäuscht und sein Kriminalroman hat mich auch absolut überzeugt
From Wiki:The novel was once more made into a film in 1975, titled End of the Game, directed by Maximilian Schell, with screenplay by Dürrenmatt and Schell.[5] Jon Voight took lead billing as Walter Tschanz, with Martin Ritt as Hans Bärlach and Robert Shaw as Richard Gastmann.
Jacqueline Bisset and Friedrich Dürrenmatt also appeared in the film, and Donald Sutherland played the role of the corpse of Ulrich Schmied.
The film was also reissued as Getting Away With Murder, Murder on the Bridge and Deception.
Da non amante dei gialli (libri eh, che il giallo d'estate mi sta un incanto) tutta la parte iniziale mi ha coinvolto fin lì, un po' la solita storia - ma giuro che lo dico di tutti quelli che ho letto, dai fighissimi agli sfigati - ma poi ecco che tutto cambia e questo libro assume il valore di gran libro che più o meno tutti gli danno.Leggere queste edizioni leggere Adelphi, questi colorini tenui, queste pagine spesse che sono irrimediabilmente macchiate, vuoi dalla tazzina del caffè, vuoi dal fondo della birretta, queste pagine che assorbono tutto e poi le riprendi negli anni e, a volte, ancora ricordi la macchia su quella determinata pagina.
He also wrote four highly regarded crime novels: The Pledge (adapted for a 2001 film starring Jack Nicholson), Suspicion and The Execution of Justice, are also published by Pushkin Vertigo.-------------------------My take.....My second time with Swiss author Friedrich Durrenmatt after enjoying The Pledge earlier this year.
More than one way to skin a cat.I'm not usually a massive fan of older books (pre-early 60s is where I draw the line), I'll happily make an exception for Durrenmatt.A few more from him sit on the pile - The Visit, The Quarry, The Execution of Justice, Suspicion.4 from 5Read in August, 2017Published 1954 originally (2017 re-issue from Pushkin Vertigo)Page count - 128Source - review copy from publisherFormat - paperbackhttps://col2910.blogspot.co.uk/2017/0...
Primo incontro con questo autore, subito mi ha ricordato, per atmosfere e per personaggi, Il cavaliere e la morte di Sciascia, anche qui, come là, un commissario sensibile, poco rude, assai logico che nel percorso di risoluzione di un delitto si trova ad interrogarsi sull’imminenza della propria morte.Il commissario (quello di Durrenmatt) ha di fronte a sé il caso della sua vita in cui è coinvolto un antico nemico-amico, giungendo a compimento una scommessa fatta 40 prima, la risoluzione del del
Il commissario (quello di Durrenmatt) ha di fronte a sé il caso della sua vita in cui è coinvolto un antico nemico-amico, giungendo a compimento una scommessa fatta 40 prima, la risoluzione del delitto darà un senso alla intera sua esistenza.Nel racconto c’è qualcosa di anomalo perché: abbiamo un reo, mai punito per i delitti che ha commesso in passato, che ora invece si trova a pagare per un delitto che in realtà egli non ha compiuto, accusato e condannato per qualcosa che non ha fatto.
Prima esperienza col vecchio Dürrenmatt.Più che la trama o lo sviluppo del giallo in senso stretto (di cui mi interessava relativamente) qui è rilevante la questione morale sulla giustizia.Un commissario malconcio e sotterraneo come Bärlach, affiancato dal giovane e rampante Tschanz, deve far luce sull’assassinio del collega Schmied.I punti forti sono l’atmosfera mitteleuropea, le descrizioni dei paesaggi brevi e accecanti, la cupezza e il cinismo. Scarno, profondo e (quasi) perfetto nello stile. [73/100]
The story glitters with a cutting intelligence bared as the story unfolds. A policeman has been murdered and solving the crime throws up enough questions, twists, moral conundrums, social observations to have made this a 1000 page book. All the more remarkable that in Durrenmatts masterful hands it is covered in 90 or so pages. Also written in the sort of simple German that makes it extremely easy for those whom German is a second language to understand.
گفتنیها را محمود حسینیزاد در مقدّمهاش پاک گفتهاست. تنها این میماند که نمیشود به شباهت بیاندازۀ برلاخ و پوآرو در آخرین پروندهاش _کتاب «پرده» آگاتا کریستی_ بی توجّه بود. هر دو کارآگاه به سختی بیمارند؛ در عین حال بینهایت حقّهبازند؛ به شدّت میخواهند پروندهشان حل شود؛ خودشان در روند جنایتها و کشف مسأله شرکت فعّال دارند و نقش دروغینی هم بازی میکنند. حالا پوآرو شرکت فیزیکی بیشتری دارد و برلاخ شرکت روانی بیشتر و فیزیکی کمتری.پ.ن: عکس روی جلد هم خیلی خوب!
گفتنی‌ها را محمود حسینی‌زاد در مقدّمه‌اش پاک گفته‌است. تنها این می‌ماند که نمی‌شود به شباهت بی‌اندازۀ برلاخ و پوآرو در آخرین پرونده‌اش _کتاب «پرده» آگاتا کریستی_ بی توجّه بود. هر دو کارآگاه به سختی بیمارند؛ در عین حال بی‌نهایت حقّه‌بازند؛ به شدّت می‌خواهند پرونده‌شان حل شود؛ خودشان در روند جنایت‌ها و کشف مسأله شرکت فعّال دارند و نقش دروغینی هم بازی می‌کنند. حالا پوآرو شرکت فیزیکی بیش‌تری دارد و برلاخ شرکت روانی بیش‌تر و فیزیکی کم‌تری.پ.ن: عکس روی جلد هم خیلی خوب!
Giallo anomalo, come sempre nello stile di Dürrenmatt. Da un lato tensioni thriller che forniscono qualche brivido, dettagli inquietanti, colpi di scena; dall’altro la riflessione sul concetto di giustizia e sulla ricerca della verità. Breve e leggibile, ma non superficiale.
یک داستان جنایی - پلیسی، ولی متفاوت با آن چیزی که از این جور داستانها انتظار داشتم. گویا دغدغه نویسنده و حتی پلیس داستان پیدا کردن قاتل نیست. یک جور شناختن بیشتر آدمهاست. کتاب کوچکی است و در دو سه ساعت می توان خواندش.از همین نویسنده دست کم دو کتاب "سوءظن" و "قول" هم به فارسی ترجمه شده اند.
