https://www.goodreads.com/book/show/23426.On_Love
What's important is that you can relate your personal experience - or that of your friends - to elements in the story.The chapter that resonated like a hammer blow for me was the "I-confirmation" chapter, which describes how your image of yourself is affected by the person you're with.You cannot help but be struck by the quality of the writing.
It's exactly as long as it needs to be: every sentence is there for a reason and has a quietly valuable point.I am not exaggerating when I say that everyone who is likely to touch or speak to anyone of their preferred sex should be required to read this book.
این همه جذابیت و عمق اثر از کجا میاد که رها کردن کتاب حتی برای لحظه ای هم ناممکن میشه؟ریزترین احساسات، برخوردها، حرف ها و واکنش های درگیر در این رابطه آنالیز میشن.
مواردی که هم می دونیم و هم شاید باهاشون برخورد داشتیم ولی هیچ وقت اینطور موشکافی شون نکرده بودیماز این اثر نه کمک های روانشناسانه خوددرمانی برای بهبود روابط رو انتظار داشته باشید و نه نقل قول ها و تحلیل های فلسفی سنگین...فرض کنید آینه ای دست گرفتین و خودتون رو تماشا می کنید.
Essays in Love, Alain de Bottonتاریخ نخستین خوانش: روز پنجم ماه مارس سال 2016 میلادیعنوان: جستارهایی در باب عشق؛ نویسنده: آلن دو باتن؛ مترجم: گلی امامی؛ تهران، نیلوفر، 1394؛ در 228 ص؛ شابک: 9789644484780؛ موضوع: عشق و فلسفه از نویسندگان - قرن 20 مالیاس کانتی نویسنده ی بلغاری بریتانیایی نویسنده کتاب «کیفر آتش» میگوید: «دیدن ورای آدمها آسان است، ولی ما را به جایی نمیرساند.». پایان نقل. به سخن دیگر، چه آسان به دیگران خرده میگیریم. آیا آنگاه که عاشق میشویم، شاید به این دلیل نیست که، حتی به بهای کوری
Essays in Love, Alain de Bottonتاریخ نخستین خوانش: روز پنجم ماه مارس سال 2016 میلادیعنوان: جستارهایی در باب عشق؛ نویسنده: آلن دو باتن؛ مترجم: گلی امامی؛ تهران، نیلوفر، 1394؛ در 228 ص؛ شابک: 9789644484780؛ موضوع: عشق و فلسفه از نویسندگان - قرن 20 مالیاس کانتی نویسنده ی بلغاری بریتانیایی نویسنده کتاب «کیفر آتش» می‌گوید: «دیدن ورای آدم‌ها آسان است، ولی ما را به‌ جایی نمی‌رساند.».
وقتى كتاب را مى خريدم، تصورم اين بود كه بيشتر حول ماهيت و چيستى عشق است، تحليل هاى مختلفى كه بزرگان علم و فلسفه در مورد معناى عشق كرده اند. اما كتاب در حقيقت ارتباطى به خود عشق ندارد؛ بلكه به مسائل مختلفى مى پردازد كه يك زوج در طى رابطه ى عاشقانه دچارشان مى شوند؛ اين كه عاشق در معشوق چه مى بيند، يا چطور به شناخت نسبت به هم مى رسند، يا چرا روابط سرد مى شوند و مسائلى از اين دست.البته به اين ترتيب، كتاب كاربردى تر است، اما چيزى كه من دنبالش مى گشتم نيست.
چنانچه دوباتن در قسمتی از کتاب می نویسد: تنها تفاوت میان پایان عشق و پایان زندگی این است که، حداقل در مورد دوم،خیالمان راحت است، این آسایش خاطر را داریم که بعد از مردن چیزی حس نخواهیم کرد.
خيلى از آلن دوباتن شنيدم و اكانت توئيترشو يه مدت دنبال ميكردم تا اينكه همه توئيتاش شد درباره حماقت برگزيت. ترجمه كتاب خيلى خوب بود و اين تنها نكته خوب كتاب بود. هميشه از كتاباى دستور زندگى بده ى نصيحت كن خيلى بدم اومده و نميخونمشون، چون زياد از نويسنده شنيده بودم وقتى تو كتابخانه دوستى ديدم كتابو ازش خواستم بهم قرض بده، بهر حال كتاب از زبان مرده و شروع و تموم شدن يه رابطه است و نظراتش رو اون لابه لا ميگه، خسته كننده است، آموزنده نيست
دست به دست هم دادن تا مارو بهم برسونن و این حس تا اوج رابطه وجود داره و بعد ازون وارد یه جاده یکنواخت میشیم و گاها ممکنه به این فکر بیفتیم که اگه به رابطه عاشقونه متعهد نبودیم این شانسو داشتیم که از عشق افراد مختلفی بهره ببریم و سر آخر سقوط رابطه از طرف یکی آغاز میشه.درین لحظه فرد ترک شده باید بین سرخوردگی و تنفر از خودش و عشق و ارزشگذاری شخصی یکی رو انتخاب کنه تا بتونه درد جدایی تحمل کنه و کم کم همه اون خاطره ها کمرنگ میشن تا یه فرد جدید وارد زندگی بشه و ما با اینکه میدونیم خاصیت عشق رنج بردنه بازهم تا وقتی زنده ایم این سیر اوج و فرود طی میکنیم و با خاطراتش گاهی میخندیم و گاهی چند قطره اشک میریزیم.پ.ن:نکته جالب اینه که نویسنده این کتابو تو سن 23 سالگی نوشته و مهسا 22 ساله حداکثر کاری که میتونه انجام بده اینه که تا حدودی حرفای این فیلسوف و نویسنده رو درک کنه!

اکثر انتظارات اشتباه یک فرد را وقتی که فکر میکند عاشق شده است و این عشق چقدر خاص خود او و طرف مقابل است را با نثری ساده و گیرا به نمایش می گذارد.که عشق آسان نمود اول ولی افتاد مشکل‌ها...بخش مشکلات داستان فقط از زاویه دید شخص اصلی روایت میشود و در نتیجه خواننده اشراف کامل به نظر فرد مقابل نداشته که این امر باعث میشود تا انتهای داستان علت رفتار فرد مقابل مورد پرسش باشد که در نتیجه آن تعلیق خوبی را به همراه دارد.معشوقه ام بودی و هستی و نخواهی بود...پایان داستان عالیه...
بعضی کتاب ها هستند که باید آن ها را حتما خواند، حتی اگر سالی فقط یک کتاب می خوانید. به نظر من این کتاب رو باید هرچندسال یکبار دوباره خوانی کرد، ممکنه هر کسی بنا به تجاربش در درک مرحله ای از این کتاب تواناتر باشد. کتاب پر از حقایقی است همه تجربه اش کرده اند چون هر انسانی عاشق شده و یا خواهد شد.
نمیدونم چرا. اما همهی ما انگار به خوردن آشغالگوشتهای فستفودها علاقه داریم. هر چقدر هم دورهی دوری داشته باشیم یک روز این پرهیز رو میشکنیم و میریم سمتش.قصهی من و دوباتن هم تکرار همون قصهست. جز کتاب هنر سیر و سفرش که واقعا دوستش داشتم، با خوندن هر کتابش مدام با خودم میگم دیگه این آخری بود و باز اما انگار... هیچ درکی نمیتونم داشته باشم از برداشت کسانی که لذت بردن از خوندن این کتاب. روایت روانکاوانهی رابطهای آبکی که بخاری از اندیشه روشه و تلاش میکنه «آگاه» بکنه مخاطبهاش رو. کاری که _فارغ از درست یا غ
اما همه‌ی ما انگار به خوردن آشغال‌گوشت‌های فست‌فودها علاقه داریم.
هر چقدر هم دوره‌ی دوری داشته باشیم یک روز این پرهیز رو می‌شکنیم و می‌ریم سمتش.قصه‌ی من و دوباتن هم تکرار همون قصه‌ست.
جز کتاب هنر سیر و سفرش که واقعا دوستش داشتم، با خوندن هر کتابش مدام با خودم میگم دیگه این آخری بود و باز اما انگار...
هیچ درکی نمی‌تونم داشته باشم از برداشت کسانی که لذت بردن از خوندن این کتاب.
کاری که _فارغ از درست یا غلط بودن نفس آگاهی‌بخشی در قالب روایت داستانی_ ناتوان از انجام دادنشه.صمیمانه بخوام بگم هیچ برداشتی ندارم از کتاب.
هیچ خالی
به طرز واقعا عجیبی دوستش داشتم و از جملههاش، از تشریح وضعیت و حس و حالهاش لذت وافر بردم. همذات پنداری کردم، خندیدم و اشک ریختم.میدونم که شاید اون چیزی نباشه که اسمش میگه و فلسفی و یا عمیق نباشه. اما من با خوندنش کیف کردم. :)
به طرز واقعا عجیبی دوستش داشتم و از جمله‌هاش، از تشریح وضعیت و حس و حال‌هاش لذت وافر بردم. همذات پنداری کردم، خندیدم و اشک ریختم.می‌دونم که شاید اون چیزی نباشه که اسمش می‌گه و فلسفی و یا عمیق نباشه. اما من با خوندنش کیف کردم. :)
”Mahal mo ba ako dahil kailangan mo ako o kailangan mo ako dahil mahal mo ako?” (“Do you love me because you need me or do you need me because you love me?”) is what the character of Claudine Barretto asks the character of Piolo Pasqual in Olivia M. Lamasan’s 2004 movie  Milan . This is my favorite Tagalog love story movie and this question is one of those that Alain de Botton (born 1969) tried to answer in his book On Love: A Novel (2006), also earlier published as Essays on Love in 1993.This t
. This is my favorite Tagalog love story movie and this question is one of those that Alain de Botton (born 1969) tried to answer in his book On Love: A Novel (2006), also earlier published as Essays on Love in 1993.This thin red-colored book is a timely and appropriate Valentine’s read for everyone who wants to know more about the mechanics of falling in and out of love.
Maybe not many British voters have not read De Botton (a Swiss) but I guess there should be a line or two that should have been nominated from this book.
ترجیح میدهم در مورد این کتاب مروری کوتاه بنویسیم که خوانده شود. ای کاش کتاب عنوان بهتر یا حتی بازاریتری داشت که بیشتر جلب توجه میکرد و بیشتر خوانده میشد. به نظرم اگر روبات نیستید و احتمال میدهید عاشق یا علاقمند کسی شوید (یا بودهاید)، لازم است این کتاب را بخوانید.کاش این کتاب را در نوجوانی خوانده بودماز ناماش برمیآید که مجموعه مقالاتی فلسفی دربارهی عشق باشد. اما چنین نیست. آلن دو باتن در این کتاب ماجرایی عاشقانه را از زبان اول شخص با دیدی موشکافانه تعریف و تحلیل میکند. بسیار کاربردی، و ساده و روا
فکر می‌کنم اگر این کتاب را در نوجوانی یا دست کم قبل از ۲۰ سالگی‌ خوانده بودم، زندگی‌ متفاوتی می‌داشتم و آدم دیگری می‌بودم.آگاهی و بلوغی که نداریمآنچه خودمان، رمان‌ها، فیلم‌ها، ادبیات و هنر، ناخودآگاهانه یا خودآگاهانه معمولاً در مورد عشق در حال بازتولیدش هستیم و هستند، به شدت آلوده به توهم و تقدس کورکورانه، و مغالطات بچه‌گانه است.
فرهنگ و سنت‌مان در بهترین حالت، می‌کوشند خواسته‌های‌ زمینی و انسانی‌مان را از نو با ملاتی سرشار از توهم و تقدس و عرفان بسازند، گمراهمان کنند و مانع دستیابی به بلوغی و آگاهی‌ای شوند که به شدت به آن نیازمندیم.پی‌نوشت:پیرامون بند ماقبل آخر این مقاله‌ را بخوانید از دوباتن با عنوان «رمان‌ عاشقانه راهی مطمئن برای نابودکردن عشق است».
رابطه ی توصیف شده در کتاب به نظر من سطحی تر ازونی بود که بشه بهش گفت عشق.
این دو تا آدم از مسیر یه سفر با هم دوست شدن و نویسنده اصلا سعی نکرده بود از عمیق شدن این آدمها در دنیای همدیگه و تاثیر ماندگاری که آدمها روی عمق شخصیت ، رفتار ، نگاه و بینش هم میذارن صحبت کنه.
صرفا اخلاق های روزمره ا ی رو که میتونه از طرف یه دوست هم جالب باشه، توضیح داده بود.
تنها نقطه جذاب کتاب برای من، تحلیل های فلسفیش بود که اونا هم به نظرم ان چنان عمیق نبودن، صرفا فلسفیدن های مشترکی رو داشتم باهاش.
خیلی خوبه، خیلی! ترکیب داستان روزمره ی آدما و گفتن نکته ها، بنظرم بهترین حالته و چه خوب گفته شده تو این کتاب

طرح داشتن.
شماره داشتن.
بعضی از پاراگراف برام دقیقا پیش اومده بودن و از بیان شدن شدن به لذت می رسیدم.
بعضی ها بودن و من نتونسته بودم حتا در درونم به بیان برسونم شون و آلن دو باتن تونسته بود.
و بعضی جاها هم راستش درک نمی کردم.
حس می کردم کم گفته.
باید بیشتر می گفت تا آدم حالیش شه.
خیلی بیشتر می تونست باشه.
برخلاف کتاب های خوب دوباتن (مثلا هنر سیر و سفر) ارجاعات و نقل قول کم داشت...
از اون کتاب هاست که می تونی خودت صفحه ها بهش اضافه کنی...

چرا انقد عمیق و خوب بود؟؟؟ از پنج خط اولی که خوندم متوجه شدم این کتاب رو میتونم با تک تک سلول های بدنم درک کنم و ازش لذت ببرم. داستان راجب یک عشق گرم دو طرفست (هرچند در انتهای کتاب داستان به کلی برمیگرده) اما در عین حال درس هایی هم از عشق و عاشق بودن میده...واقعا حرفهایی که در کتاب زده شده قابل بیان نیست و نیاز به خوندن داره امیدوارم همه این کتاب رو بخونن و یاد بگیرن ازش چون واقعا کتاب پرباری بود!
چرا انقد عمیق و خوب بود؟؟؟ از پنج خط اولی که خوندم متوجه شدم این کتاب رو میتونم با تک تک سلول های بدنم درک کنم و ازش لذت ببرم. داستان راجب یک عشق گرم دو طرفست (هرچند در انتهای کتاب داستان به کلی برمیگرده) اما در عین حال درس هایی هم از عشق و عاشق بودن میده...واقعا حرف‌هایی که در کتاب زده شده قابل بیان نیست و نیاز به خوندن داره امیدوارم همه این کتاب رو بخونن و یاد بگیرن ازش چون واقعا کتاب پرباری بود!
Since reading The Consolations Of Philosophy and Status Anxiety by Alain de Botton, I've been on the look out for more of his books.In Chicago on business a few weeks ago, I managed to find a copy of On Love used for about $7 (and a rare copy of The True Believer by Eric Hoffer for $3, not to brag or anything).
For example, "By contrast with the history of love, the history of philosophy shows a relentless concern with the discrepancy between appearance and reality." Gibbons himself couldn't have said it better.I enjoyed the last third of the book the most, despite a strong desire to smack the narrator upside the head during this part.
عشاق گذشته یادآور این بودند که موقعیت هایی که زمانی تصور میکردم همیشگی هستند، ثابت کرده بودند که نیستند.
______________این تصور که، کسی را که امروز حاضری جانت را برایش بدهی تا چند ماه بعد برای ندیدنش راهت را در خیابان کج می کنی، انزجار برانگیز است.
______________آیا اگر حتی در مقابلت ضعیف باشم دوستم خواهی داشت؟ همه قوی بودن را دوست دارند، اما آیا تو مرا برای ضعف هایم دوست می داری؟ این آزمایش واقعی است.
آیا اگر تمام چیزهایی که از دست می روند را از دست بدهم، بازهم مرا به خاطر چیزهایی که همیشه خواهم داشت، دوست می داری؟
متوجه شدم که باید به آموزه پیچیده تری رسید، آموزه ای که بتواند با ناهماهنگی های عشق به گونه ای بازی کند، نیاز به عقلانیت را علی رغم ناتوانی اش، با حماقت غیرقابل اجتناب عاشق شدن، در هم بیامیزد.
می بایست عشق را پذیرا شد، بدون فرو افتادن در یاس یا امیدواری جزمی، بدون تدوین فلسفه ای برای ترس ها، یا سرخوردگی های اخلاقی مان.
عشق، به ذهن تحلیل گر، نوعی فروتنی می آموزد، درسی که هر چند برای رسیدن به قطعیت های ثابت راه دشواری دارد، و آن این که تحلیل هرگز نمی تواند، راهی بدون خطا برود و لاجرم هرگز از طنز و کنایه به دور نیست.+از اون کتابایی که دوست دارم دوباره بخونمشون!:)
این کتاب همهی چیزی هست که برای کنترل کردن عشق، این احساس رام نشدنی نیاز دارید. بسیار دوست داشتم.
این کتاب همه‌ی چیزی هست که برای کنترل کردن عشق، این احساس رام نشدنی نیاز دارید. بسیار دوست داشتم.
تمام تجربه هاي عاشقانه كمابيش شبيه همند و روند مشابهي رو از شروع تا پايانش طي مي كنند، شايد به همين دليل خوندن اين كتاب جذاب بود، چون انگار داشتي تحليل يكي از تجربه هاي عاشقانه ي خودتو مي خوندي و كمي عميق تر از برداشت خودت دركش مي كردي.
سرنوشت هملت گونهای دیگر میشد، اگر از کمک یک روانکاو یونگی برخوردار شده بود، اتللو میتوانست بر ستیهندگیاش غلبه کند، اگر بر نیمکت روانکاوی دراز میکشید، رومئو هم احتمالا از طریق بنگاه یاریابی مناسب میتوانست فرد برازندهتری پیدا کند و اودیپ میتوانست در یک خانوادهدرمانی مشکلش را حل کند.
سرنوشت هملت گونه‌ای دیگر می‌شد، اگر از کمک یک روانکاو یونگی برخوردار شده بود، اتللو می‌توانست بر ستیهندگی‌اش غلبه کند، اگر بر نیم‌کت روان‌کاوی دراز می‌کشید، رومئو هم احتمالا از طریق بنگاه یاریابی مناسب می‌توانست فرد برازنده‌تری پیدا کند و اودیپ می‌توانست در یک خانواده‌درمانی مشکلش را حل کند.
کتاب رو باید زودتر از اینها میخوندمیه کتابی هست که میخوام به هرکسی که دوستش دارم بدم بخونه از اسمش اولش خوشم نیومد اما چون تسلی بخشی های فلسفی رو خونده بودم به آلن دوباتن ایمان داشتم خب ایمان خوبی داشتم نیاز بود این مفاهیم و تحلیلاتی که تو این کتاب هست رو داشته باشم کتاب به نحو زیبایی پیش میره یک راوی داره کلا که داستان رو تعریف میکنه و لابلاش تحلیل هاشو میگه واقعا شیوه ی قشنگی بود برای مطرح کردن این موضوعو ته کتاب تکلیفت با خودت معلوم میشه و میفهمی چند چندی و الان کجا واستادی!
در اینجا در موردش نوشتهام:https://goo.gl/xQaSGwاز اواخر کتاب:سپس، ناگزیر، شروع کردم به فراموش کردن.اکنون دیگر غیبت او نبود که قلبم را میآزرد، بلکه بیتفاوتیام نسبت به آن، رنجم میداد. فراموشی در عین آرامشبخش بودناش، نوعی یادآور خیانت نسبت به احساسی بود که زمانی چنان برایم عزیز بود.
در این‌جا در موردش نوشته‌ام:https://goo.gl/xQaSGwاز اواخر کتاب:سپس، ناگزیر، شروع کردم به فراموش کردن.اکنون دیگر غیبت او نبود که قلبم را می‌آزرد، بلکه بی‌تفاوتی‌ام نسبت به آن، رنجم می‌داد. فراموشی در عین آرامش‌بخش بودن‌اش، نوعی یادآور خیانت نسبت به احساسی بود که زمانی چنان برایم عزیز بود.
دارم کم کم به این باور میرسم که هر کتابی تو بهترین زمان ممکن به دستم میرسه...

....مثلا نویسنده در جایی از کتاب بر این عقیدس که نباید در معشوق دنبال کمال یا آرمان بگردیم چرا که این کار باعث کوری ما و ندیدن همه ویژگی های طرف مقایل می شود.
و اینکه یک موضوع بسیار جالب دیگر که خیلی برام جالب بود این بود که نویسنده بر این عقیدس که : من زمانی رفتارم اخلاقی است که بدون در نظر گرفتن چیزی که دریافت می کنم ، آن را انجام دهم و اینکه عاشق شدن تنها زمانی اخلاقی است که بدون هیچ قید و شرطی عرضه شود .
