https://www.goodreads.com/book/show/198511.Dear_Theo
Then as he turns away from his family--except for brother Theo, to whom these letters were addressed--and to the life of a solitary painter.
Finally, after years of cohabitation, Vincent leaves Sien and her children, whom he loves, in The Hague, in part because the cost cannot be sustained by Theo.
He must have felt on some level that he'd be better off dead, especially since his demise would be such a relief to Theo, who had married and started a family.
Two days after the last letter Vincent is dead by his own hand.
Neredeyse her mektubunu "Bana inan" notuyla bitirmesi ama yaşarken kimsenin ona inanmaması çok acı.
I finished reading Irvine Stone's Lust for Life within one day like finishing a page turner, but I spent long time to read Dear Theo - letters of Van Gogh - each time I turned the page, I heard myself saying: slow down, take time, and digest every word slowly, as if the sooner I finished reading, the quicker the joy of being with him would vanish.Van Gogh struck the world with his paintings, he also touched my heart with his words.
He was completely "naked" in his works.And I believe, the world would be different if we all naked like he was.
Hassas bir ruhun kaleminden çıktığı için mektuplar, kelimelerin gücü kitabı edebi bir zemine oturtmayı başarıyor.Benim için en üzücü nokta; kitabın ilk yarısına hakim olan "bana inan" umudunun, sonlara doğru hüzne, çaresizliğe dönüşmüş olması ve Van Gogh’un o çok merak ettiği “acaba daha iyiye gidiyor muyum?” sorusunun cevabını ve eserlerinin başkaları için ne ifade ettiğini hiçbir zaman öğrenememiş oluşu.“İşte böyle anlarda, dile gelmeyen, sözle anlatılmayan bir çaresizlik karşısında –yalnızlık, yoksulluk, bahtsızlık, her şeyin sonu bitimi –işte o anda Tanrı düşüncesi doğar birdenbire kafamızda.
No voy a puntuar este libro. Son cartas reales de una persona real que existió y no soy nadie para puntuarlas, me parece feo. Es correspondencia real y creo que su destino no es ganar más o menos estrellas. Es una lectura muy concreta, qué voy a decir. A quien le interese la figura de Van Gogh, como es mi caso, le gustará acercarse a su correspondencia, porque es una forma de conocerlo mejor. Lo que recomiendo es haber leído previamente una biografía suya, porque si no las cartas no se disfrutan igual.
شاهدت قبل أيام قليلة وثائقي عن ڤنسنت ﭬان غوخ, وأكثر ما لفت انتباهي وقتها هو حياته الصعبة التي قادته 
I had to look into the phone app as I don't keep any paper calendar in my room [and I don't trust my harddisk on weekends] and going to the kitchen would have cost me changing my present comfortable writing position.
I was reading a letter dated July 1880.
A total of 138 years time span between myself and Vincent van Gogh letter.
Or, how can one go back in time, whenever one feels like it?It's not as impossible as it might seem at first instant.
This July letter is the best I've savoured so far.
This is probably not something for the casual art fans who have gathered a summary of van Gogh's life from various library collections of his works.
It is also worth noting that during this last year, even as he was shuttling between hospitals and asylums, van Gogh produced over 200 of his best works.The last year of letters to his brother Theo compensates for the reader's efforts .
When you finish, go to your library and pick up a collection of Vincent's works from Arles.
Resim ve ressamlar hakkında bilgi birikimi olan veya ilgili olanların çok rahat okuyup keyif alacakları bir kitap. Benim için öyle olmadı:) kitaptaki mektuplardaki abi kardeş diyaloglarını çok beğendim, dili çok akıcı ancak bazı sayfalarda o kadar ressam ve resim ağırlıklı bölümler vardı ki isim isim isim sürekli bakmak gerekti. Madem resimle ilgin yok neden okudun derseniz merak ettim, okudum, pişman değilim 136 sayfanın 95inden gayet keyif aldım :)
حسنًا لم تكن هذه الرسائل عادية أبدًا حيث شدّتني بشكلٍ أكبر للبحث حول حياة جوخ النفسية واضطراباته الو
La sensibilità, non solo artistica; la coscienza dei propri limiti; le difficoltà economiche; le ombre della personalità; un'ingenuità genuina; e una caparbietà rara, da animale da tiro, contro tutto e tutti. Si passeggia con un senso di pudore dietro le quinte del genio, per trovare scintille.
It took me longer to read than most books and still I feel like the end came quite quickly.
But then again, isn't that exactly the case with his life?I read this book to learn more about van Gogh as a person and I must say that I was surprised.
If you have a somewhat mysterious or divine image of him, this book will probably crush it - in a good way.
I feel a bit silly saying this, now that I've actually read the book, but I was surprised at how much he actually put work into his career.
This book is in serious need of a re-read. I read this when I was about thirteen, and aspiring to be an amazing artist. Vincent Van Gogh fascinated me. I never really loved his art (shhh) but the mad, passionate artist appealed to me. And can you get any madder, any more passionate than Vincent? I also read this with much sympathy for Vincent's brother, Theo. What a long suffering, sweet person to stand by your side. Hero Theo.I loved this book and Irving Stone's sister book, Lust For Life. Both are amazingly memorable almost thirty years later.
Putem să-i spunem profeţie sau intuiţie, chiar nu are importanţă, dar ideal ar fi să-l bănuim de conştientizarea propriei valori; şi când spun asta, departe de mine intenţia de a ermetiza superlativele în clişee.
Nu e cazul, şi oricum nu vor fi niciodată suficiente pentru a-i cuprinde, înţelege şi aprecia opera.
Astăzi, cele trei picturi în ulei intrate în Top 10, cele mai vândute tablouri din lume, Portretul Doctorului Gachet, Irişi şi Portretul lui Joseph Roulin valorează nu mai puţin de 335,5 milioane dolari… Nu-i aşa că vă stârneşte un zâmbet amar în colţul gurii?de la sursă: Dragă Theo, Vincent van Gogh – SemneBune http://semnebune.ro/2015/draga-theo-v...
Avevo già letto e commentato (vedi qui) una selezione delle lettere di Vincent, meno ampia di questa, costituita di soli scritti dedicati alla pittura.
Qui, diversamente, le lettere scelte ci lasciano addentrare un po' di più nella psicologia del personaggio Vincent, nelle sue faticose relazioni familiari, nei segni che il pregiudizio ha inferto alla sua vita, nei dolori e nelle umiliazioni che patì, per il solo fatto di avere una sensibilità paradossale e un carattere ostinato.
Ne esce un quadro doloroso e tenero, fatto di aspre delusioni; di teneri auspici e di una saggezza nobile.
Che chiedeva soltanto di essere riconosciuta.
E che non bastò.
İntiharından sonra cebinde bulunan mektubu da okuyup boğazım düğümlenerek kapattım kitabı."Yıldızlara baktığımda düşlere dalıyorum, tıpkı bir haritada kentleri ve köyleri gösteren siyah noktalara bakarken düşlere daldığım gibi. Neden, diye soruyorum kendime, gökte pırıl pırıl parlayan noktalar da Fransa haritasındaki kara noktalar kadar ulaşılabilir olmasın? Bizi Tarascon ya da Rouen'a nasıl bir tren götürüyorsa, yıldızlara da ölüm götürür. Yaşadığımız sürece yıldızlara varamayız, nasıl ki öldükten sonra trene binemeyiz, öyle."Umarım düşlediğin yıldızlara varabilmişsindir sevgili Vincent. Ellerini sıkı sıkı sıkarım ve sana inanıyorum.
Caro Vincent,in una delle lettere che scrivevi, con tanto trasporto, a tuo fratello Theo ti auspicavi ciò:  Voglio fare dei disegni che vadano al cuore della gente. […] voglio fare tali progressi che la gente possa dire delle mie opere: «Sente profondamente, sente con tenerezza» – malgrado la mia cosiddetta rozzezza e forse perfino a causa di essa.  A distanza di 128 anni posso affermare con assoluta certezza che sì, ci sei riuscito. Questo compendio di epistole mi ha dato modo di scoprire il la
Caro Vincent,in una delle lettere che scrivevi, con tanto trasporto, a tuo fratello Theo ti auspicavi ciò:
Voglio fare dei disegni che vadano al cuore della gente.
[…] voglio fare tali progressi che la gente possa dire delle mie opere: «Sente profondamente, sente con tenerezza» – malgrado la mia cosiddetta rozzezza e forse perfino a causa di essa.
A distanza di 128 anni posso affermare con assoluta certezza che sì, ci sei riuscito.
Questo compendio di epistole mi ha dato modo di scoprire il lato umano di un grande artista, che ho da sempre idealizzato e stimato per l'impatto dei suoi dipinti, emblema dell'arte figurativa impressionista.
Non rammarichiamoci troppo delle nostre imperfezioni, poiché chi non ne ha, ha quella di non averne, e chi si ritiene saggio sotto ogni aspetto farebbe bene a ricominciare a essere sciocco.
Van Gogh was clearly not mad, rather he was articulate, well read, thoughtful (and perhaps a bit desperate). Heartbreaking at times since we all know how it ends
“Pienso aceptar abiertamente mi oficio de loco, así como Degas tomó la forma de un notario. Pero resulta que no me siento en modo alguno con la fuerza necesaria para un papel semejante”. Pág. 360
Leggere le lettere di Van Gogh significa entrare in una dimensione privata e intima che ci permette di conoscere, non solo il pittore, ma anche e soprattutto l'uomo con le sue paure, le sue angosce, il suo immenso dolore, ma anche le sue emozioni, il suo stile pittorico e le sue opere.L'epistolario al fratello Theo abbraccia gli anni tra l'agosto 1872 e il 27 luglio 1890, raccontando l'amore fraterno tra due fratelli che avevano un rapporto di grande affetto e rispetto, a tratti, quasi morboso.
Sono lettere che mostrano Van Gogh carico di pensieri negativi, che parla della sua malattia, che nutre dubbi sul suo lavoro, sulla sua arte e che spera " di fare dei disegni che vadano al cuore della gente".
"Bence tutkular gemimizin yelkenleridir."
Sus cartas a Theo están llenas de amor y compañerismo, pero también de vergüenza camuflada, siempre sintiéndose una carga, siempre tan triste e irritado de ser mantenido, y aún así (o quizá por eso mismo), siempre tan deseoso de salir adelante...
Hasta su muerte.Con tal que es muy triste.Lo más lindo de las cartas es el compañerismo entre Vincent y su hermano, pero igual el tema mayor son los detalles de las pinturas.
Es que es muy, muy bueno (aunque a mi parecer solo en la última etapa), pero hay pintores tanto o más que él, entre ellos quizá su amigo Gauguin, y que tienen mucho menos nombre.
This was an emotional journey inside the mind and soul of one of the artists -if not the artist- that, in my opinion, better expressed the whole world through their pantings.
The way he described his theories about art and color really made me shiver for the passion he reveled.
The final descent into madness (if we want to use a simpler but inaccurate term) was the only outcome possible.One of the way I will always remember V.
van Gogh is with the words of Pissarro about him: "I thought when I first met Van Gogh, that he would either go mad, or surpass us all.
Şı kısacık kitaba sığan, müthiş ressamın hayatını içeren mektuplardaki satırların hangi birini anlatsam eksik kalır.
Çok sevdiğim ressamın hayatındaki hüzünlere, sevgiye ve sevinçlere, resim aşkına ve kardeşine olan sevgisine dair cümleleri kendi ağzından duymak, okumak çok iyi geldi bana.
Aslında çoğu hüzünlü ve umutsuzluklarla geçmiş ve resim aşkına tutunarak geçirilen bir hayat bu.
Köy hayatını ve köylüleri resmetmeyi, onlarla vakit geçirip o hayatın içinde yaşamaktan mutluluk duymuş Vincent.
Yaşadığı yoksul hayat, çoğu zaman sadece kuru ekmek ve şarap ya da birayla geçirilen günler, kardeşinden her seferinde utana sıkıla sadece yaşamak kadar ve resim malzemeleri için para isteyişi ve karşılığını resimleriyle ödeyeceğini belirtmesi...
Es cierto que para los que estudian arte este libro es imprescindible dada la cantidad de nociones técnicas que da sobre las mezclas de colores que tanto prestigio le dieron después a su autor, pero para el resto de los mortales ver que dedica cuarenta o cincuenta cartas a hablar de sus problemas económicos y a describir paisajes puede llegar a resultar bastante tedioso.Entonces, ¿por qué me ha gustado?
En sus cartas apenas existe el conflicto y cuando lo hay este aparece apagado y casi carente de importancia, desde muy joven Vincent se centró en lo que le gustaba e hizo que toda su vida, sus dramas e incluso su enfermedad tuviera como última barrera su arte.¿Qué estaba enfermo?
"Wait, perhaps you will see some day that I too am an artist, though I do not know beforehand what I can do; I hope I shall be able to make some drawings in which there is something human."after i learned to treat this like reading someone else's mail, exactly what it is, i ended up enjoying having such a personal view of vincent's day-to-day.
it's a strange way to get to know such an artist, through his own words from a perspective he never enjoyed.
Este libro recoge toda la correspondencia entre Vincent Van Gogh y su hermano Theo desde que Vincent estudia teología hasta el día de su muerte.
Me ha costado acabarlo porque la mayoría de las cartas hablan de técnica de pintura y colores más que de sentimientos y esas cosas que se nos vienen a la cabeza cuando pensamos en Van Gogh.
Y sin embargo le doy cuatro estrellas porque quién soy yo para juzgar cómo nadie escribe sus cartas y porque puedo ver Vicent pintando con los ojos brillantes o esperando a que le llegara paquete de Theo con nuevas pinturas y telas.
¿Por que la gente de hoy en día sigue nombrandolo como 'el pintor loco' sin haber leído sus maravillosas cartas o haber investigado siquiera su vida?Son muchas preguntas las que quedan sin contestar después de terminar las cartas de Vincent, respuestas que nunca sabremos.
Después de leer esta maravillosa recopilación de cartas me siento mucho más apasionada por aprender, siento la necesidad de pintar todo aquello que este en mi mano (también soy artista), veo el mundo con otros ojos gracias a Van Gogh.
Nunca lo sabremos.Antes de juzgar a un pintor o a cualquier otra persona invetigat sobre su vida, sus obras, su camino en la vida...
Farzedin ki; yürürken elinize çok eskimiş bir çuval geçti, içerisinde bir yığın mektup buldunuz.
Bu mektuplar, içerisinde yaşamsal enerijiyi bütün çoşkunluğuyla yaşayıp tüm mağduriyetine boyun eğerek verdiği mücadeleyi yazan Vincent Van Gogh.
Mektupları incelediğimizde, cesaretiniz varsa eğer bir yola çıktığınızda ne kadar şeyden vazgeçebiliceğinizin bir listesini ortaya koymaktadır.Nasıl derseniz eğer efsanevi bir başarı ise yolunuz Gururdan, Huzurdan, aileden, sağlıktan, cinsellikten, zevki sefaden, gibi gibi şeylerden vazgeçebiliyorsanız ancak bir Van Gogh olabilirsiniz.Dostum ne gerek var dersen eğer...O binbir türlü renklerin içindeki efsanevi çoşkunluğa ulaşmadan bu diyarı terk edersin...( Not olarak belirtmek isterimki Mektupların Tercümesini gerçekten başarılı buldum.Pınar Kür'e teşekkür ederim.)
