https://www.goodreads.com/book/show/6124272
أهم ما تخرج به من هذا الكتاب هو معنى أن هذا الدين لاينتصر عن طريق المعجزات الربانية ولكنه ينتصر بالمجهود البشريمعنى حقا رائع أن يفهمه كل المسلمون اليوم
وماضلت الأمم وماضعفت الشعوب وما احتارت البشرية إلا لاستعاضتها بالمناهج الجاهلية عن المنهج الإلهى والذى هو طريق الخير والحق والجمال [ أستطيع أن أكتب عشرات الصفحات بكل سهولة فى مثل هذا الموضوع ] ..ثم نجد الرجل يقول أنه سيعرض أمثلة لنماذج ورجال فى التاريخ الإسلامى متهمًا واضعو المناهج الجاهلية بعدم تمام التكون العقلى والذهنى ..
أو بالمجتمعات الرومانية القديمة ..( عصر سبارتكوس والجو ده )لا ياراجل قول كلام غير ده !وتجده أخيرًأ يزعم _ رجمًا بالغيب أن المجتمع قابل الآن لتقبل المنهج الإلهى أكثر من تقبله إياه فى عصر الرسول صلى الله عليه وسلم ..و عندما أنهيت الكتاب فكرت أنه لو عاش سيد قطب لعهد فرج فودة ..
نقول هذا لا لنعلل به مشيئة الله –سبحانه وتعالى- في جعل أمر على ما جعله, ولكن لنسجّل –فقط- ملاحظة واقعيّة لآثار هذه المشيئة في حياة العباد."وينتقل بعدها الكاتب لجوانب أخرى من الموضوع, ليطرح مفاهيم وخصائص أُخرى لذلك المنهج كال " التفرّد, و التيسير , والتأثير" مبيّنا كلّا منها على حدىثمّ يختم بعدّة مبادئ ومفاهيم إسلاميّة سبّبت –برأيه- انقلابا جذريا في مفاهيم الأمم والشعوب, فكانت ثورة بمعنى الكلمة, تجاوزت حدود المجتمعات المسلمة, لتعمّ البشريّة جمعاء, وتصبغ الحضارات بأفكارها المتفرّدة, وقد أطلق عليها المؤلّف اسم "الخطوط المستقرّة"وهي:1 - إنسانيّة واحدة: التحرر للمرّة الأولى من مفهوم العصبيات( القوميّة, الوطنيّة, العرقيّة, القبليّة, اللونيّة الجنسيّة ...الخ), والإتجاه نحو الوحدة الإنسانيّة.يقول تعالى: (يا أيّها النّاس إنّا خلقناكم من ذكر وأنثى, وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا, إنّ أكرمكم عند الله أتقاكم, إنّ الله عليم خبير) ..
الحقيقة أن هذا الكتاب تجسيد فكري لإيمان عميق يختلف كليّاً عن الإيمان التقليدي الذي يتمثل في صورة انتظار المعجزة هذا الايمان الذي ينقل الإنسان من وصفه فرد خاضع لقوة مسيطرة لا يستطيع إلا أن يقف عاجزاً مسلماً بقدرتها منتظراً دعمها دون عمل إلى تأسيس فرد واعي يفهم أن الإيمان بالله أعمق من الاستسلام والخنوع الإيمان يعني العمل والخوض فيه وبناء مجتمع متكامل بالإيمان المقترن بالعمل الكتاب بذرة من أعمق البذور في طريق نهضة الأمة والكاتب "سيد قطب" من أعظم مفكري الأمة الذي أعدمته يدُّ الغدر والاستبداد والخنوع كتاب يستحق القراءة وقادر على إحداث تغيرات كبرى في العقلية المؤمنة
فالكافر غير مؤمن بالله و بالتالي فلا يجب عليه ان يسأل لماذا خلق الله الكون..
لأن سيد قطب يقول ان المسلمين يجب ان يحكموا العالم و لأنهم بشر مثل أي بشر فقد يخطئون و يقعون فريسة لأهوائهم..
ما الحل إذن؟ لماذا نستبدل حكم مجموعة من البشر بحكم مجموعة اخرى من البشر؟؟؟الإجاب المفحمة التي يتحفنا بها سيد قطب هي "ضمير المسلم"!!!!!!!
هل هذا هو الحكم الإسلامي؟!!!!!!!4- لا يمل سيد قطب من الحديث عن "المجتمعات الجاهلية" و التي يقصد بها في الكتاب أي مجتمع غير مسلم..
حسنًا ،، الاثنان يكتبان بنفس الأسلوب ،، مجرد تنظير في الفراغ اقرأ معي كيف يجاوب سيد قطب عن سؤال يستفهم عن الضمانات التي تجعل الجماعة المسلمة تحقق محاسن نظام الحكم الإسلامي ،، الإجابة هي ،، ولا أدري كيف قالها : " والضمانة الحقيقية للمنهج الإسلامي كله كامنة في ضمير المسلم " صفحة : 20هل هذه إجابة رجل يحمل دعوة حقيقية يسعى لتطبيقها ؟!!ـــــــــــــــأغلب الكتاب استشهادات من عصور الإسلام الذهبية ليدلل على عظمة الإسلام ،، المشكلة أنه لا أحد ينكر عظمة الإسلام ،، ولكن وجود رصيد في ماضينا لا يكفي لصنع مستقبلنا ،، فبدون تخطيط وخطوات عملية محسوبة لن نضيف جديدًا على رصيد الماضي المضئ.ـــــــــــــــيقسم سيد قطب الأرض إلى : (( أرض يسيطر عليها النظام الإسلامي وتحكمها الشريعة الإسلامية وهي "دار الإسلام" الأرض التي لا يسيطر عليها النظام الإسلامي ولا تحكمها الشريعة الإسلامية هي "دار الحرب" أيا كان سكانها.
عفوا !فقد تأخرت عنك كثيرا حيث أنني أعرفك منذ فترة ليست بالقصيرة ولكن شغلتني عنك الشواغل وما أخرى تأخيري عليك إلا تقصيرا مني، فلقد اشتغلت عنك بالتفاهات، وكثير منها لم يفدني شيء.يا لعزائي الثاني -الأول لشيخي علي الطنطاوي- يا شيخ سيد !
كتاب قيّم جداً جداّ جداًمن أفضل فصوله التي علقت في ذهني الأول و الثاني و الرابع و الخامسأنصح بقراءته :)
من الإستحاله بمكان التعليق على كتاب لـسيد قطب وختامه لكتاب هذا الدين بكلمات تفرد في كتاب لتصنع منهج لمن اراد لحياته ودينه ان يؤتيا ثمرة في هذا الكونفمرضاة الله هي الهدف من الحياةوالأمر كله هو امر العصبة المؤمنة التي تضع يدها في يد الله.  ثم تمضي في الطريق. وعد الله لها هو واقعها الذي لا واقع غيره، ومرضاة الله هي هدفها الأول وهدفها الأخير.”
أليس هو من عند الله؟ أليس الله قادرا على كل شيء؟ فلماذا إذن يعمل هذا الدين - فقط- في حدود الطاقة البشرية المحدودة؟ وتتأثر نتائج عمله بالضعف البشري؟ بل لماذا يحتاج أصلا إلى الجهد البشري؟ ثم... لماذا لا ينتصر دائماً، ولا ينتصر أصحابه دائماً؟ لماذا تغلب ثقلة الضعف والشهوات والواقع المادي على رفرفته وشفافيته وانطلاقته أحياناً؟ ولماذا يغلب أهل الباطل على أصحابه - وهم أهل الحق - أحياناً!!  وكلها - كما ترى - أسئلة وشبهات، تنبع ابتداء من عدم إدراك الحقيقة الأولية لطبيعة هذا الدين وطريقته... أو من نسيانه
أليس هو من عند الله؟ أليس الله قادرا على كل شيء؟ فلماذا إذن يعمل هذا الدين - فقط- في حدود الطاقة البشرية المحدودة؟ وتتأثر نتائج عمله بالضعف البشري؟ بل لماذا يحتاج أصلا إلى الجهد البشري؟ ثم...
وكلها - كما ترى - أسئلة وشبهات، تنبع ابتداء من عدم إدراك الحقيقة الأولية لطبيعة هذا الدين وطريقته...
وما ينتهى بعد ذلك إلى بالإستقامه والثبات به أيضاً تطرق لمفارقات وربط قوة بزوغ الدين الإسلامي آنذاك بواقع حضارة ملك فارس وبعض الأسر الإيرانية التى تدعي الألوهيه وحضارة الهند في إستعباد البشر بتأليهه الحُكام ومسخ الدين .
روحٌ تسري وسط الكلمات ، علها تُيقِظ أرواحنا الشاردة عن الطريق ان علي قدر مجهودنا سنتقدم وتتقدم هذا الدعوة ويتمكن هذا المنهج من الواقع وعلي قدر ادراكنا لاهمية هذا الدين وما قام به من دور في حياة البشرية جمعاء منذ ظهر أول مرة حتي الأن ، سيكون إيماننا بقدرتنا علي إعادته مرة أخري إلي قيادة البشرية .. اعتمادا علي رصيد الفطرة ، ورصيد التجربة ومجهوداتنا يكون الطريق .

كعادة سيد قطب قطب في كتبه يخليك تحس بالعزة انك مسلم واسلوبه في الصدع بللي مقتنع بيه يبهرك ويخليك تثبت لو كنت مهزوزالكتاب اول 30 صفحة منه ممكن يكون ممل شوية لو كنت قاري لسيد قطب قبل كده بعدها بيحط خطوط عريضة عن الفرق بين حالة الاسلام وانتشاره ايام الجاهلية ودلوقتي وانه دلوقتي النفوس مؤهلة اكتر انها تقبل بالاسلام ونهي الكتاب بالتحديات اللي هتقابل الامة المسلمة في نشر الدين الاسلامي الكتاب اتكلم باسلوب مختصر وخطوط عريضة من غير رغي ومن غير ملل كتا بيخليك تراجع فكرك وعن نفسي اداني دفعة تفاؤل لادامرحم الله سيد قطب :)
كأني أول مرة أتعرف على تاريخ هذا الدين ، وفِطرته ومنهجه وعقيدته ، الكتاب رائع جِداً! في مئة صفحة عرفت ما سبب ما وصلنا إليه اليوم ، وقد عرفنا الإمام الشهيد سيد قطب في كتابه على أنواع الجاهلية ، وعرفنا أكثر على أسباب التقدم العلمي في الدول الأوروبية ، فكُل ذلك يعود فضله إلى هذا الدين ، إلى الإسلام ...
هذا الدين: "والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلهم""ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض""قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين"هذا الكتاب على صغر حجمه إلا إنه أعطاني دفعة نور و إيمان و تأكيد على معاني متعلقة بفطرة الإنسان السوية التي يخاطبها هذا الدين
الكتاب رائع ..فعلا كنت أحتاج لكل معنى من معانيه ..جاوب على كثير من الأسئلة التي طالما تجنبت التفكير فيها .. و لكنه باجاباته و معانيه طرح المزيد من الأسئلة و المعاني و الخواطر ...
ناهيك عن أهمية الموضوع، ناهيك عن رونق العبارة

هذا الدين كتاب يعرض فيه المؤلف وجهات نظره فيما يخص هذا الدين أصاب في معظمها ولعل الإجابات البسيطة ال

القراءة في كتب الشهداء ينطبق عليها قوله تعالى فاخلع نعليك انك في الوادي المقدس طوىالحديث عن كتب سيد رحمه الله صعب ومركب كالحديث عن سيد نفسهفهو الشاعر الرومنسي والناقد الادبي الذي وقف في صف طه حسين ضد الرافعي والعقاد والمنظر الجهادي في آن واحد .على الرغم من قصر الكتاب فهو عظيم الفائدة اراد سيد إضاح عدة نقاط منها تأثير الطبيعة والجهد البشريين على تطبيق هذا الدين ودرور الفطرة في استقباله وأن القيم التي ارساها لم تعد غريبة على الثقافة الانسانية اليوم كما كانت في اول الامر فإعادة احيائها اسهل واستقبال الناس لها ايسر
كتاب رائع بكل ما تحمله الكلمة من معاني .. فيظهر فيه الشهيد سيد ثطب عظمة هذا الدين وعظمة هذا المنهج الإسلامي فيظهر لناانه منهج للبشر يطبقونه بجهودهم وبطاقة البشر ويظهر أيضا كما هو منهج متفرد بعيد كل البعد عن النقص البشريوالهوى البشري فواضع هذا المنهج هو الله سبحانه وتعالي ويظهر سيد قطب في هذا الكتاب كيفية تطبيق هذا المنهج الإسلامي وكيف على الجماعة المسلمة ان تطبقه ... كتاب رائع بالفعل وبه أسلوب أدبي مميز وأذكر اني قرأته اكثر من مرة لأتقن فهمه
هذا الكتاب يحمل القدر الكبير من البلاغه في الألفاظ والإستعارات من القران والسنه لما يناسب الموقفومضمون الكتاب هام للغايه وقد يغير حياه الكثيرين فهو ليس كأي كتاب قد تحتاج لقراءه الكتاب اكثر من مره ولكنك ستفهمه من اول مره وستعجب بلا شك بقدره هذا الكاتب العظيم وبلاغته وبالفكر الذي يحمله في طيات هذا الكتاب الصغير
"قد خلت من قبلكم سنن ، فسيروا في الأرض فانظروا كيف كانت عاقبة المكذبين ، هذا بيان للناس و هدي و موعظة للمتقين ، ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ، إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ، وتلك الأيام نداولها بين الناس ، وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء ، والله لا يحب الظالمين ، وليمحص الذين آمنوا وليمحق الكافرين "صدق الله العظيم
استحمار
حتى حين يتكلم عن البدهيات ، يظل الكلام من سيد قطب مختلف
تتعامل مع الله مباشرة وتثق في وعد الله الحاسم فتصبر على ما ستواجه .___________________________________________________رأي أخير:*قصر الكاتب ضمانات تحقيق المنهج في (ضمير المسلم) وقد كان هذا مدخلا لمزايدة البعض وطعنهم في فكره ووصفه بالسطحية .وأنا لا أرى أنها كانت ضمانة غير حقيقية لكنها غير كافية وقد كان من الممكن إضافة_إستحالة إيجاد حياة تطاق دون المنهج_وفطرة الخير كعامل مساعد.من المؤكد أن الكاتب بين ذلك في السياق لكن قصر الكلام في هذه النقطة على هذه الضمانة هو ما أختلف معه.* لدي اعتراض على هذه النقطة :"يري السيد قطب أن فلاسفة الوجود ومن بحثوا في كنهه وضعوا أنفسهم في مكان لا يجيد فيه صاحب العقل البشري، وليس الانسان مطالبا بالبحث وايجاد النظريات في هذا المجال ثم يستطرد ليضرب الامثلة لتيه من يعيشون علي فهم الوجود بتصورات البشر وكيف أنهم فقدوا السعادة والطمأنينة.وهو بذلك يجعل البحث الفلسفي والجدل بعيدا عن المأثورات شيئا سفيها لا يجب الخوض فيه ، وغير خفي علينا أن مذهب المحاججة بالعقل والفلسفة قد نشأ معادلة لما واجهته الدعوة من ثقافات البلدان المفتوحة ويتجاهل حقيقة "أن الجدل بالمأثورات لا يقنع من لا يؤمنون بها"أرى أن الشهيد قصد بهذه النقطة صفاء المنبع وترك الجدل في نظريات الفلسفة والكون لكني آخذ عليه عدم توضيحه لما قصد .تم بحمدالله..
بسم الله الرحمن الرحيمو به نستعينالكتاب يكاد ينقسم إلى قسمين كبيرينأولها يمثل تقريبا 30صفحة من الكتا
هذا الدين ،كتاب يقصد منه سيد قطب إخراج الإسلام من دائرة الأديان بمعناها اللاهوتي المجرد إلی عالم الع
Racist, selectively read, also I wanted to comment about the Islamic science paragraph, there's no s
