https://www.goodreads.com/book/show/2365282.Lettres_un_ami_allemand
"Γιατί όλα τούτα τα τοπία, τούτα τα λουλούδια και τα οργωμένα χωράφια, αυτή η πιο γηραιά γη, σας αποδεικνύουν κάθε άνοιξη ότι υπάρχουν πράγματα που δεν μπορείτε να τα πνίξετε στο αίμα."
Un libro que no pretendía serlo, Cartas a Un Amigo Alemán fue escrito por Camus antes de terminar la Segunda Guerra.
El destinatario, un alemán parte del partido nazi, era buen amigo de Camus hasta que iniciase la matanza liderada por Adolf Hitler.El nazi es analizado por Camus como deplorable, desesperado e injusto, ciegamente enojado con el resto de Europa y sintiéndose patriótico al ejecutar sin cuestionar las órdenes inhumanas de su partido.
"Η παράδοσή μου έχει δύο ελίτ, τη διανόηση και το θάρρος, έχει τους πρίγκηπες του πνεύματος και τον αναρίθμητο λαό της." Βιβλίο που εμπνέει και επαναφέρει τη δίψα για αγώνα.
Although, these are only 4 short letters to a "former" friend, they are full of humanity, hope and visions for a better future, future in which the good will prevail and the evil will be banished. Camus is a source of eternal wisdom.
Demasiado abstracto y filosófico para mi, pero en resumidas cuentas me ha gustado por sus enseñanzas tan importantes actualmente.
Ce (court) livre est à lire impérativement ! La plume de Camus est encore une fois juste, fluide, émouvante, épurée. La justice placée comme valeur cardinale, la recherche de vérité face à l'aveuglement de la barbarie, l'intelligence contre l'instinct. Des thèmes qui résonnent encore aujourd'hui, dans une société où l'on pourrait encore succomber à "quelque heureuse barbarie où la vérité serait sans effort".
"I love my country too much be a nationalist." Nice.
De este libro obtuve una de las más importantes enseñanzas que me ha dejado la lectura: el amor bien vivido es una exigencia.
A great comparison between the ideas of a nazi and every other who despises everything that Hitler was standing for. Definitively I recommend it mostly to my people.
titre : lettres à un ami allemandauteur: Albert Camus sujet: un petit bouquin fait de quatre lettres destinées à un allemand dans les quelles Camus énumère les crimes inhumaines que les nazies ont commis durant la deuxième guerre mondiale, en insistant sur la distinction entre "allemand" et "nazie" .
"Sigo creyendo que este mundo no tiene un sentido superior. Pero sé que algo en él tiene sentido y es el hombre, porque es el único ser que exige tener uno. Este mundo tiene al menos la verdad del hombre y es misión nuestra dotarle de razones contra el propio destino. Y no tiene otras razones que el hombre, y a quien hay que salvar de éste si queremos salvar la idea que nos forjamos de la vida."Este libro tiene las enseñanzas de enseñanzas. Hasta se me salieron unas lágrimitas :'(
"[...] Χρειάστηκε να διανύσουμε πολύ δρομο.[...] Χρειάστηκε να υπερνικήσουμε την αγάπη μας για τον άνθρωπο,το μίσος που νιωθαμε για κάθε πόλεμο.
Χρειάστηκε όλος αυτός ο χρόνος για να δούμε αν είχαμε το δικαίωμα να σκοτώνουμε ανθρώπους, αν μας επιτρεπόταν να επιδεινώνουμε κι εμείς την φρικτή αθλιότητα τούτου του κόσμου.
[...] Αντί να ρισκάρουμε την αδικία, προτιμήσαμε την σύγχυση.
[...] Επιλέξατε την αδικία, πήγατε με τους θεούς.
Αντιθέτως εγώ επέλεξα την δικαιοσύνη για να μείνω πιστός στον άνθρωπο.[...] Το δύσκολο ήταν να σας ακολουθήσουμε στον πόλεμο χωρίς να ξεχνάμε την ευτυχία.[...] Ο ηρωισμός δεν είναι κάτι σπουδαίο, η ευτυχία είναι πιο δύσκολη.[...] Αντίο."
If this quote from the last letter won't make you read Letters To A German Friend, no review I could write will.
"The dawn about to break will mark your final defeat.
I know that heaven, which was indifferent to your horrible victories, will be equally indifferent to your defeat.
Even now I expect nothing from heaven.
But we shall at least have helped save man from the solitude to which you wanted to relegate him.
Because you scorned such faith in mankind, you are the men who, by thousands, are going to die solitary.
Now, I can say farewell to you."
Qué gran momento para leer esto.
Ces courtes lettres de Camus à un "ami allemand", rédigées sous l'occupation, sont à la fois inspirantes et pleines d'espoir. S'adressant à un imaginaire ami nazi, l'auteur démonte - sans cependant directement la citer - toute l'apparente noblesse d'une idéologie de mort, d'une idéologie faussement nationaliste.  "Vous n'aimez pas votre pays" , avait un jour dit à l'auteur un Allemand. Profondément atteint par ce jugement, Camus lui répond avec finesse et goût dans un message profondément européen, humaniste et fraternel.
Es muy interesante, me hizo pensar en la historia de Europa y cómo se definen los caracteres nacionales en circunstancias como la Segunda Guerra Mundial. Se habla del sentido de la vida, de la guerra, del amor a la patria, compañerismo y amistad. Del valor de la felicidad como norte a pesar de las circunstancias.
Sencillo. Básico. No pretende darnos grandes lecciones de ética, sino sólo recordarnos que en todas nuestras luchas tenemos que reflexionar sobre porque luchamos. Para no alejarnos nunca de esos principios mientras luchamos por ellos.
Será muy importante para la memoria histórica y todo lo que tú quieras, pero a mí me ha hartado con tanta repetición y tanta floritura. Lo único salvable ha sido el breve relato que se salía un poco de la norma y en el que el autor no tenía ni voz ni voto, ¡qué casualidad!
La crítica que hace Camus al pueblo alemán es contundente. En cuatro caras denuncia las atrocidades cometidas por el nazismo, siempre apelando a que Alemania no sólo ha traicionado a Europa si no a sí misma también y como producto de esto, les espera una tremenda soledad.
Short after the end of Worldwar II Camus himself must have felt that some passages of those letters had been dated already.
In his foreword to the Italian edition he felt obliged to state that the book is not so much about some national antagonism between the French and the German, but about the antagonism of those fighters for justice and freedom on the one side and hangmen on the other side.
However, from nowadays' view the book feels a bit dated not so much when looking at what is said about the French and German nations, but due to what is said about the European Culture on the whole.
« Je continue à croire que ce monde n'a pas de sens supérieur.
Ce monde a du moins la vérité de l'homme et notre tâche est de lui donner ses raisons contre le destin lui-même.
Et il n'a pas d'autres raisons que l'homme et c'est celui-ci qu'il faut sauver si l'on veut sauver l'idée qu'on se fait de la vie.
L’anecdote émouvante, comblée des images frappantes, avec les jeunes condamnés dans le camion que Camus raconte nous rappelle de la dernière section de L’Étranger.
Il faut lire ce volume avec les autres œuvres célèbres de l’auteur pour mieux comprendre ses croyances philosophiques.
"Vous avez suppose qu'en l'absence de toute morale humaine ou divine les seules valeurs etaient celles qui regissaient le monde animal, c'est-a-dire la violence et la ruse.
Vous en avez conclu que l'homme n'etait rien et qu'on pouvait ruer son ame, que dans la plus insensee des hitoires la tache d'un individu ne pouvait etre que l'aventure de la puissance, et sa morale, le realisme de ses conquetes.
Et a la verite, moi qui croyais penser comme vous, je ne voyais quere d'argument a vous opposer, sinon un gout violent de la justice qui, pour finir, me paraissait aussi peu raisonne que la plus soudaine des passions" - CamusGreat and enjoyable read, with an emphasis on the values of humanity and justice.
A short book but with the big moralistic view of Camus. If you believe in justice and you think injustice has no room for toleration, no matter how hard the real world try to make justice hard to achieve, then this book is for you. If you do not care, maybe by reading this book you will understand how important is to destroy the power of injustice but without destroying the souls of those who held power.
Se trata de cuatro cartas dirigidas desde la Francia liberada a la Alemania que sufre derrota tras derrota en las postrimerías de la II Guerra Mundial. Es una carta de la libertad a la dictadura, de los sometidos a los opresores.
À lire.Absolument.
http://sensemania.blogspot.com/2009/0...
Interesting perspective/concept. I'd like to know the public response to these letters.
Tedious.
Un grand livre dans à peine 78 pages. A lire de toute urgence pour que l'instinct ne prime pas sur l'intelligence. On en a vachement besoin.
Es una lectura muy ligera y que disfrutas por que es interesante a a vez y no es aburrida, me sorprendió ya que pensé que me iba a aburrir pero no fue si, fue muy interesante.
