https://www.goodreads.com/book/show/4342097-little-king-matty-and-the-desert-island
So, he goes to the land of the cannibals and witch-doctors where the child king succeeds in making a treaty that saves his kingdom, much to the annoyance of some of his political advisors and two of his vanquished neighbours.تاریخ نخستین خوانش: نهم ماه اکتبر سال 1978 میلادیعنوان: هنس کوچولو؛ اثر: یانوش کورچاک؛ مترجم: بهرام حبیبی؛ نشر: تهران، 1357، در دو جلد مصور و رنگیهنس کوچولو پادشاهی ست که دوست دارد همه شاد و خوشبخت باشند تا او نیز در سایه آرامش و خوشبختی مردمان سرزمینش، کودکی از دست رفته اش را بازیابد.
ספר טרגי ממש ועצוב. היה לי קשה לקרוא. קצת לא נעים לי לתת ציון כזה לספר כזה, אבל הקריאה ממש עשתה לי רע. יש בספר כמה תובנות מדויקות, אבל רובו דיכאוני ממש.
Хотів собі купити книжку українського видавництва. Якраз тоді почув про "Пригоди короля Мацюся". Її видали одного разу в радянські часи. А кілька років тому АБАБАГАЛАМАГА перемалювала всі зображення і допереклала частини тексту, які не ввійшли в радянський переклад. Почув-побачив-купив-прочитав. І дуже з того радію :)Тепер про книжку. Жити зараз в Україні, дивитись 3ій сезон "House of Cards" і читати "Пригоди Короля Мацюся" -- виходить потрійне комбо. Політика-інтриги-розслідування. І ще й дитячий простий погляд на всі ці речі. Повороти і переплетіння сюжетних ліній Висновок: 5+. Дуже крута книжка. Впевнений, вона з тих, що "не залишає байдужими нікого". Тільки не плачте.
One of the first books I ever read, before I learned English!
Коли я взяв цю книжку з полиці книгарні, приваблений обкладинкою та ім'ям автора, пробіг очами першу сторінку, я ще не знав, що на мене очікує.
Звісно, книжку я придбав і прочитав.
Потім придбав кілька примірників і подарував комусь.
Це було щастя - відчувати на собі такий потужний творчій вплив."Пригоди короля Мацюся", на мою думку, маст-рід з полиці, присвяченій Першій світовій війні, поряд із "Пригодами бравого вояка Швейка" Гашека, "Тихим Доном" Шолохова, "На Західному фронті без змін" Ремарка, "Маршем Радецького" Рота, "Вчорашнім світом" Цвейга та іншими свідоцтвами загибелі старого світу.Попри те, що деякі розділи видаються затягнутими, ця товстелезна книжка читається від дошки до дошки без відриву та розчарування.
Druga cześć opowieści o Maciusiu, który dorasta i snuje refleksje na temat swoich wyczynów jako król.Opowieść pełna ciepła, spokoju, i przyjaźni. Polecam
