https://www.goodreads.com/book/show/1915477.L_Arm_e_des_ombres
برای پایان کوبنده 4...و فکر میکنم متوجه شدم عکس روی جلد کی هست: دختر ماتیلد (نه خود ماتیلد)....کتاب در مورد نهضت مقاومت در فرانسه و در زمان اشغال فرانسه توسط آلمان نازی هست..داستان راویان متعدد داره ولی کاملا پیوسته و منسجم روند داستان رو بیان میکنند.
شرح نبردها، خرابکاری ها، روابط بین انسانی، عشق، آزادی، فرهنگ و ....و البته اینکه هر راوی دید و تفکر متفاوت خودش رو داره.توی داستان کسی که در ابتدا فکرشو نمیکنیم رئیس نهضت هست...کسی که از کینه متنفره و برای اینکه تفکر دشمنی رو از بین ببره نهضت رو به وجود آورده....
As I was reading L'Armée des ombres, I had the thought that you can learn a lot about a country by how it paints its heroes.The novel was published in 1943 and is set largely in the southern part of France, the so-called Free Zone.
In the catacombs of their revolt, the people are her light and find her own laws.]Melville conveyed this message in the scene with the barber -- it was but a minor episode in the book, and not given to Gerbier -- but it is to my mind the most powerful moment in the film.Melville was also in London with the Free French during the war.
Un des plus beaux livres sur la Résistance. Aussi bien que le film éponyme....
À couper le souffle ...
ارتش سایهها تصویری تا حدودی روشن از وضعیت نهضت مقاومت فرانسه به دست میدهد. اما شاید غیر از چند تصویر واقعا تاثیرگذار باقی ماجراها بسیار ساده و بدون هیجان روایت میشوند. این موضوع به خودی خود ایراد بر کار نیست بلکه تنها یکی از ویژگیهای آن است. شاید نمایش تیرگیها و سختیهای اعضای این نهضت به اندازهای که در واقعیت بودهاند تاثر برانگیز نبودهاند و شاید هم تنها من به خاطر خواندن مداوم کتابهای مربوط به این تاریخ کمی حساسیت خود را از دست داده باشم. با تمام این اوصاف گزارشی جالب از ملتی است که در بدترین شر
این موضوع به خودی خود ایراد بر کار نیست بلکه تنها یکی از ویژگی‌های آن است.
شاید نمایش تیرگی‌ها و سختی‌های اعضای این نهضت به اندازه‌ای که در واقعیت بوده‌اند تاثر برانگیز نبوده‌اند و شاید هم تنها من به خاطر خواندن مداوم کتاب‌های مربوط به این تاریخ کمی حساسیت خود را از دست داده باشم.
یکی از درخشان‌ترین صحنه‌های کتاب در فصل‌های آخر است که ژربیه با مرگ روبه‌رو می‌شود و با وجود اینکه نمی‌خواهد تسلیم غرایض خود شود در میدان تیر پا به دوییدن می‌گذارد.
درگیری‌های ذهنی شخصیت در این قسمت به ظرافت نشان داده شده است.
Um retrato assombroso, realista e fulminante sobre a clandestinidade da Resistência Francesa, e o combate dessa organização contra a ameaça nazi.
Um livro que tem muita da sua credibilidade assente no facto de o autor, Joseph Kessel, ter vivido e experienciado muito do que aqui nos conta através da ficção.
Mas a obra prima reside na adaptação cinematográfica, do genial Jean-Pierre Melville: a acrescentar ao brilhantismo da escrita de Kessel, o realizador transformou pequenas e aparentemente significantes frases do livro em portentosos momentos de Cinema.
Leiam o livro, vejam o filme - e não precisa de ser obrigatoriamente por esta ordem.
Impossible de rester indifférent à la lecture de L'Armée des ombres. On suit les (més)aventures d'un groupe de résistants pendant la Seconde Guerre mondiale dans un récit qui alterne entre la première et la troisième personne. Le passage de la fusillade des condamnés à mort est particulièrement éprouvant à lire, il m'avait beaucoup marquée la première fois que je l'avais lu. L'effet est toujours aussi violent des années plus tard.
Il n'y a pas grand chose a dire. C'est un temoignage poignant et prenant d'une epoque qu'il ne faut surtout pas oublier.
Brilliant. Powerful. Chock full of pearls of poetical--almost sublime--wisdom and human insight, nestled among the horrors the members of the French Resistance faced daily.
I don't think the English translation works.
J'avais oublié la construction originale du roman, qui ressemble à un recueil de nouvelles, avec des changements de narrateur et même de style (récit, notes journalières).
J'avais oublié aussi la dimension très, très pédagogique (un peu caricaturale parfois).
Mais j'avais surtout oublié le contexte de publication : 1943, la Résistance est toujours active, il faut raconter sans trahir, montrer tout (les exécutions de Résistants par des Résistants, les échecs, les peurs) sans dissuader les Français de s'engager et sans passer pour de petites frappes ou des demi mafieux.
Mais l'image qui reste (comme après ma première lecture), c'est toujours Mathilde.
Un ouvrage dont on ne ressort pas indemne...
Pendant quelques instants, on vit au rythme de Gerbier, et on croise, nous aussi, Félix, Saint-Luc, Bison, Jean-François et Mathilde, sans nous douter que l'un ou l'autre, peut-être, vont mourir.Après avoir eu la gorge nouée par les menaces qui jonchent les pages, par les morts qui surprennent toujours, par la compassion et la fraternité de ceux qui se battent pour les autres, le sentiment qui prévaut, c'est la gratitude.
Ceux-là se sont battus, ont été torturés, tués, abattus ou roués de coup pour que je puisse vivre libre, pour que je puisse décider de ma vie, et de ce que j'en fais.
4/5 Readed this instead of books i have to read for uni because my crush recommended it the high school journal last year.....and i don't regret it.At first i was a bit bored, even tho it was interesting to be told in a narrative way how did french people resist during world war 2. The last part of the book was especially hard to read, the shocking reality of this period is hard to face. A must read for everyone interested in history and our past.
Excellent témoignage sur la Résistance, très agréable à lire. Une description sobre et complète de la vie de la Résistance qui se distingue d'avoir été écrite avant la fin de la guerre à une époque où le résultat n'était pas clair du tout. Kessel nous montre naturellement la vie quotidienne des résistants, avec leurs héroïsmes et leurs faiblesses avec un style naturaliste et accessible.
Kessel's style is simple and easy to read. The story is gripping and compelling. This is an important read. We need to remember WWII and the sacrifices our forefathers made fighting for freedom. We must never forget the horrors of war.
Bon aperçu des rouages de la Résistance dans une France occupée et des sacrifices de ces "soldats inconnus". A lire absolument.
Pas fioritures, on entre directement dans le vif du sujet avec ce livre écrit en 1943, dont l’auteur a modifier les faits (les lieux, les noms) afin que personne ne soit reconnu par les allemands, la France étant toujours occupée.Avec émotion et authenticité, il retrace, en partie, les années noires de la France sous l’occupation allemande, où des hommes et des femmes choisissent la résistance, une liberté dans l’ombre plutôt qu’une vie d’esclave, on imagine très bien la vie terrifiante des protagonistes, qui dans les premières heures furent considérés comme des terroristes par beaucoup de français…Des hommes et des femmes ordinaires dans des circonstances extraordinaires, nous donnent des leçons de bravoure, d’abnégation, de don de soi.

نبردی که در روزازل میان تمام نیروهای خیر و تمام نیروهای شر در گرفت و نیروهای سپیدی به مدد آذرخش خشم الهی تاریکیها و شیاطین را راندند و به دوزخ پرتاب کردند و در انبوهی از افسران گشتاپو و خبر چینان و افراد جان بر کف نهضت مقاومت که بی وقفه یکدیگر را می‌کشند و کشته می‌شوند ما یکبار دیگر مصاف و نبرد تاریخی همان نبرد مقدس را می‌بینیم، نبردی که هم‌زمان در دنیای درونی تمامی این انسان‌های مبارزدر جریان است و ما خوانندگان به مدد قلم توانای نویسنده از نتایج و عواقب آن به موازات جنگ جهانی باخبر می‌شویم.داستان راویان متعددی دارد، بعضی ناشناس هستند و برخی دیگر قهرمانانی هستند که در بطن حوادث داستان قرار دارند.
سرگذشت تلخ بسياري از اين قهرمانان گمنام ( كه حتي خود نيز خود را به اين نام نمي شناسند!) در اين داستان روايت شده كه هريك سندي است از كتاب مقاومت ، ضمن آنكه به مدد چند شخصيت محوري ( ژربيه – فليكس- ماتيلد و ژان فرانسوا ) كه در اغلب حوادث حاضرند انسجام داستان حفظ مي شود .فضاسازي كامل و با تشريحات دقيق صورت مي گيرد و ما پيش از آنكه شاهد عمل هركاراكتري باشيم ، ابتدا با گذشته و مشخصـــات او آشنـــــــا مي شويم .
او براي راهنمايي ما تجربه ي نسل جنگ جهاني را به ما عرضه مي كند نسلي كه در فضايي آكنده از بيم و هراس ، ايده آليسم و رئاليسم و به صورتي ضربتي به اين سئوالات پاسخ داد و به سوي سرنوشت خويش شنافت .
Ce n'est pas vraiment mon genre de lecture habituel, j'ai donc mis du temps à me plonger dedans."Dites-nous en un peu plus sur son histoire...
"Comme dans tous les livres, il y'a ici le fond et la forme.
On s'immerge dans la Résistance, on se retrouve parmi ces hommes d'un grand courage, près à tout pour la liberté.
On y voit toute la beauté de la nature humaine mais aussi ses faiblesses, et non ses laideurs car nous ne sommes pas là pour juger.
Pour ce qui est de la forme, nous sommes plus dans le reportage que le roman, ce qui est parfois déroutant.
Foi oficial das Forças Francesas Livres na II guerra mundial pela Força Aérea.Publicado em Argel em 1943, tem como protagonista Gerbier, membro da Resistência Francesa.
O mais interessante foi tomar conhecimento desse movimento de oposição à ocupação alemã, como funcionava, por que tipo de pessoas era formado, modus operandi, ideais, etc.
Composto por 8 capítulos, em um deles (Notas de Philipe Gerbier) são relatados em parágrafos curtos vários acontecimentos vivenciados por vários agentes e simpatizantes, relacionados à Resistência: motivações, traições, prisões, execuções, etc.Foi adaptado para o cinema francês e li como parte do projeto 100 Filmes, da Literatura Para o Cinema.
"L'Armée des ombres" est un roman sur la Résistance, écrit en 1943, depuis Londres, alors que la France est divisée en deux.
Joseph Kessel commence par nous expliquer qu'il a changé les noms, les situations, afin de ne pas porter préjudice à ses camarades alors en pleine action.
Il s'agît d'une bribe d'histoire, une bribe durant laquelle les journaux clandestins se multipliaient et où le réseau de résistants était mis à mal par les rafles de la Gestapo.
On ne parle pas assez de la Résistance, je trouve.
This book gives a great inside view of the inner workings of the French Resistance movement during World War II.
It includes numerous small stories - true stories - of those who worked in the Resistance.
War stories are sad, and many of the stories in here are absolutely heartbreaking.
Human nature has so many different facets, from the heroism of Mathilde, Saint-Luc, Gerbier, Le Bison, Jean-Francois, and many, many others, to the cruelty of the Gestapo and those French police who aided them in torturing, deporting, and killing those who opposed the Occupation and the Nazis in general.
One of the most astonishing and revealing books about the French resistance.
Participation, according to its leaders (as was explained to all new recruits) would usually lead to death within 6 months.
A cyanide pill was each member's most valuable possession.
In at least one case a recruit heroically surrendered his pill to save another unbearable pain.
New recruits were also warned that the French resistance would not defeat the Nazis.
The Nazis would only be defeated by the allied armies.
Yet, people still joined.
Only that the Nazis would know that France would not accept their occupying armies without resistance.
The book didn't work for me. To me it was not a novel, but more some excerpts from somebody's diary. Characters were not well developed, there was not a well defined plot or story behind all these scattered memories. The reason I am giving it two stars and not one is because it gives an interesting insight into how resistance forces worked. I hear the movie is much better, so I'm gonna watch that.
Le grand roman de la Résistance. Comment ne pas pleurer d'émotion devant le courage des ces femmes et de ces hommes qui ne se sont pas résignés et se sont organisés pour aider à libérer la France ? Comment ne pas s'émerveiller de ce talent de conteur ? En cette période de perte de valeurs culturelles, il est de bon ton de se replonger dans cette lecture salvatrice.
http://sensemania.blogspot.com/2010/1...
Wow. Brass tack account of La Résistance française. It's all there. Read and discover the width and breadth of French men and women struggling with their very souls for liberty.
فرانسه توسط ارتش آلمان نازی اشغال شدهاست، همین یک جمله کافی است... شروع ماجرا از همین نقطه است
فرانسه توسط ارتش آلمان نازی اشغال شده‌است، همین یک جمله کافی است... شروع ماجرا از همین نقطه است
Livre lu pour le cours de français.C'était pas si mauvais, j'ai assez aimé et c'était émouvant à certains moments. Mais j'ai du mal avec la fin.
