https://www.goodreads.com/book/show/11272658-de-verlossing
Elsschot schrijft filmisch, als een regisseur die zwierig met zijn camera inzoomt op details, uitzoomt uit kiesheid en telkens weer op het juiste moment ‘cut’ weet te roepen.De kracht van de suggestie is dikwijls sterker dan de daad zelf, dus toont Elsschot het geweld meestal indirect, gesuggereerd in aanzet of gevolg.
Een prima gelegenheid doet zich voor als Frits en Ida (familie uit de stad) op bezoek komen met haar achterneefje Willem…In de stadsmens Frits herkennen kenners Elsschot zelf.
Ondanks de religieuze thematiek en hier en daar een verouderd woord, leest zelfs zijn plattelandsnovelle vlot.Ongetwijfeld is De Verlossing niet perfect, maar wat heb ik genoten van deze vroege Elsschot.
Met de oude pastoor komt hij niet overeen maar deze heeft de kracht en de wil niet meer om met hem in conflict te gaan en hem terug op het rechte pad te krijgen.
Zeker als een groepje startende vakbondsmilitanten in het dorp van Pol komt oproepen om voor de arbeiders te stemmen en tegen de graaf, die alle grond in het dorp in eigendom heeft, in te gaan, gaat Kips het socialistische gevaar te lijf en verkettert hij van Domburg vanop de kansel.
Zelfs als hij nog zou leven, zou hij dit heel goed een mysterie weten te houden, zoals hij wel meer deed met zo vele andere aspecten uit zijn privé-leven.
Als Elsschot's enige ervaring met een plattelandsroman, is het wel bijzonder goed geslaagd.De pastoor is tegen verloedering van de goede zeden, 'verkeerde' geletterdheid, het leven 'boven zijn stand', verlies van respect en verlies van totale onderworpenheid aan de wil van God - bij monde van de pastoor (uiteraard).
(De pastoor heeft duidelijk een erg vooruitziende blik.) Het was een tijd waarin de priester rechtstreeks vanaf zijn kansel aan politiek deed en tegen verkiezingstijd ware veldslagen werden uitgevochten tussen rooien en paapsen.
Dan is de essentie van het verhaal meteen duidelijk, met "De Verlossing" kan je alle kanten uit.
De katholieke tegenhanger van ‘Knielen op een bed van violen’.
Heerlijk donker en somber, geen straaltje licht dringt door in dit duistere verhaal.
En zo goed geschreven.
Elsschot houdt de vaart erin, elk woord en elke zin doet er toe, niets overbodigs.
Geen ellenlange Tolstoj-achtige uitweidingen, in een paar rake woorden zet hij een hele scène neer.
Heel veel diepgang in de personages is er niet.
Ze worden ahw heel schetsmatig neergezet.
Elk karakter nog onsympathieker dan de ander.
En wat een duister geloof is dat katholieke geloof zeg.
In occultheid niet onderdoend voor menig satansritueel.
