https://www.goodreads.com/book/show/29437042-ter-pi-s-hazugs-gok
A wealthy patient manages to convince Marshal to invest a significant amount of money with him -- a quintessential example of dual roles, although in a moment of weakness Marshal accepts the patient's ethically questionable justification that therapy is terminating and the therapeutic relationship is no longer relevant.
This initial weakening leads to other ethical slips and boundary violations on Marshal's part, with far-reaching consequences.These plots were certainly intriguing, and the characters were multifaceted and real although I found Carol's personality a little too changeable.
These long-winded discussions and asides do little to advance the plot or deepen the characterization, but they definitely stimulate thought and educate the reader about Yalom's therapy approaches.
‘Forget that crap about the patient not being ready for therapy! It’s the therapy that’s not ready for the patient. But you have to be bold and creative enough to fashion a new therapy for each patient.این چرندیاتی که میگه بیمار برای درمان آماده نیست رو فراموش کن! این درمانه که برای بیمار آماده نیست. و تو باید آنقدر شجاع و خلاق باشی که یک راه درمانی جدید و متفاوتی رو برای هر بیمار داشته باشی.بخشی از متن کتاب-...........................تم اصلی داستان در کل کتاب به رابطه ی درمانی بین بیمار و درما
But you have to be bold and creative enough to fashion a new therapy for each patient.این چرندیاتی که میگه بیمار برای درمان آماده نیست رو فراموش کن!
در ابتدای کتاب که گفت و گویی است بین دکتر تراتر،درمانگری که در حقیقت به یکی از بیمارانش خیانت کرده و با او ارتباط واقعی داشته است و دکتر لَش.
این گفت و گو باعث میشود تا دکتر لَش به فکر برقرار کردن یک ارتباطی واقعی با یکی از بیمارانش بی افتد.
با اعتماد و وابستگی متقابل است که یک درمانگر میتواند بیمار خود را به راحتی درمان کند.
Bunu birazdan spoiler altında daha detaylı anlatacağım ama kitap sanki ana bir hikaye olmadan birçok alt hikayeyi birleştiren bir roman gibi geldi bana.
Kitap hakkında belki de başlarda biraz zorlanırsın gibi bir önyargı ile yaklaşmamdan ötürü olsa gerek benim için hem akıcı hem de zevkli bir okuma oldu.
Yine de sonlara doğru hem yazar hem de analistçisi Marshall ve tabii ki de Carol ona hak ettiği itibarı verdi.Kitap aslında çok zekice yazılmış birçok alt kurgudan oluşuyor.
Her ne kadar ikinci zokayı daha mesletası olduğunu iddia eden adamla ilk konuşmasında hissetmiş olsam bile yine de çok zekice kurgulanmış bir dolandırıcılık hikayesi diyebilirim.Bunların yanı sıra kitapta birkaç nokta beni 5 yıldız vermekten alıkoydu.
Το μόνο βιβλίο του Γιάλομ για την ώρα που δεν κατάφερε να με πείσει καθόλου. Με καλές στιγμές πότε αστείες, πότε συγκινητικές σίγουρα αλλά σε καμία περίπτωση δε μου έδωσε εκείνα τα στοιχεία που θεωρούσα ότι θα διαβάσω εξού και δεν εχω να γραψω και πολλά στην κριτική μου. Απλά δε με αγγιξε. Τιποτα λιγότερο, τίποτα περισσότερο.
Cartea mi-a plăcut mult, foarte mult, atât de mult încât am dat comandă și de alte cărți de-ale lui, cărți pe care le-ar citi doar cei care au treabă cu psihoterapia.
Dar mie mi-a plăcut prea mult ideea de a-mi fi propriul psihoterapeut ca să nu fac cercetări pe tema asta.
în mod sigur nu aș fi în stare să fac din asta o profesie și cu atât mai puțin o ocupație.
În ciuda faptului că, din punct de vedere literar, nu mi-a plăcut atât de mult ca Plânsul lui Nietzsche, cred că pe viitor cartea asta va avea un impact mult mai mare asupra mea.
Ο Γιάλομ είναι φοβερός!!! Παίρνοντας ως κεντρικό άξονα του μυθιστορήματος δύο ψυχοθεραπευτές -υποστηρικτές δύο εκ διαμέτρου αντιπάλων ψυχοθεραπευτικών τάσεων- μας παρασύρει σε μια ιστορία για τα βαθύτερα κίνητρα μας,για τους ενδόμυχους στόχους μας, τους φόβους και τις αναμνήσεις μας,την εκδίκηση και την ντροπή, τον εξευτελισμό και τον έρωτα. Τι άλλο να πω για αυτό το βιβλίο....νιώθω σα να έχω κάνει και γω ψυχανάλυση!υ.γ. δε βαρέθηκα ούτε στιγμή. Σπάνια το λέω. Διάβασέ το!
هر بار که بازیمون تموم می شد و مهره ها رو توی جعبه اش می زاشتیم ، یه چیز بهم می گفت ، هنوز صدای آرومش توی گوشمه : " می بینی کرول !
زندگی مثل شطرنجه ؛ وقتی بازی تموم می شه ، همه مهره ها – پیاده ها ، شاه ها و وزیرها _ همه به یک جعبه بر میگردن.
" این می تونه درس خوبی برای تو هم باشه مارشال ، بهش فکر کن ؛ بعد ازتموم شدن بازی ، پیاده ها ، شاه ها و وزیرها همه به یک جعبه برمی گردن ..
Νομίζω πως είμαι ερωτευμένη με τον Γιάλομ!
Κάθε βιβλίο του με ταξιδεύει, με προβληματίζει, μού διευρύνει τους πνευματικούς ορίζοντες!Κάτι ανάλογο έγινε, λοιπόν, και με το συγκεκριμένο βιβλίο το οποίο προσεγγίζει τον κόσμο της ψυχοθεραπείας από μια άλλη πλέον οπτική γωνία.
Παρακολουθούμε τον Μάρσαλ και τον Έρνεστ μέσα από το γραφείο εργασίας τους αλλά πέρα από αυτό τούς μαθαίνουμε και ως προς την πιο ανθρώπινη πλευρά τους, μέσα από τις ανησυχίες τους, τους προβληματισμούς τους, τις σκέψεις και τους φόβους τους.Αυτό που μού άρεσε ιδιαίτερα ήταν η εναλλαγή στις ιστορίες, οι οποίες με τον τρόπο τους μπλέκονται μεταξύ τους.
You hear about good books and you want to read them.
Even if you’ve been disspointed by other recomandations in the past, you have some expectations, if there are more people saying the same thing: read it!
Sometimes the action in your life that is missing can be found in a book, if the book is good enough, it may become your action too.
And there are so many things that can aply to everyone (including myself).
The reading itself (at least of the second half of the book) gives you SATISFACTION.
Satisfaction of the life lead by karma, the always balanced destiny.
به طور هم زمان چندتا موضوع رو با هم بررسی می کنه.
جاستین، کرول، مارشال، ارنست، پل، سیمور تراتر، پیند و پیتر ماکوندو شخصیت هایی هستن که کم و بیش با شخصیت و مشکلات روانی شون آشنا می شیم.
در عین حال که پرمحتواست، چون انقدر شلوغ ه و پرشخصیت ه مثل کتاب هایی که سابقن ازش خوندم مسائل رو عمیق تحلیل نکرده.
من گفت و گوهای پل و ارنست، کرول و مشکلاتش و همین طور تعامل ارنست با مارشال رو دوست داشتم اما ضرورت ورود به حیطه ی زندگی شخصی مارشال و ماجرای کل
تفاوت عملکرد روان درمان گرها و روش درمانی منحصر به فردی که هر بیمار می طلبه هم تو این کتاب به خوبی تشریح شده.
یالوم پایان ‌بندی‌ های شاهکار و نمادینی هم نداره، همیشه اون‌جایی که باید داستان رو می بنده و تموم می کنه اما من به راحتی می تونم از تمام ایرادات این نویسنده و درمان گر بزرگ چشم پوشی کنم چون کار بزرگ و خلاقانه ای انجام داده و تغییرات فاحشی، به زعم من، تو درک مردم از روان شناسی و خودشناسی و اگزیستانسیالیسم ایجاد کرده و من به شدت تحسین ش می کنم و دوستش دارم.
خود روانشناسها میگن فرایند درمان خیلی پیچیده ست حتی بیمار وقتی مشکلش رو بفهمه جلوش مقاومت میکنه و حتی فراموش میکنه و درمان فرایندیست طولانی مدت (به کتابهای هورنای مثل خودکاوی مراجعه کنید) حالا کرول با چنتا جلسه اینهمه تغییرات سریع و پشت هم کرده؟اگه روان درمانی اگزیستانسیال یا هنر درمان از یالوم رو خونده باشید میتونید خصوصیات بیمارانی که اونجا درباره شون حرف زده رو در داستانش پیدا کنید عینن کپی شدن.
از داستان هر بیمار یک تکه جدا کرده و کنار هم قرار داده وحاصلش شده همچین چیزی...
Not my favorite of Yalom's more oriented towards the public and love of drama with clients versus typical therapy. Believe it or not most of us don't sleep with our clients.
It wasn't bad; in fact it is a thought provoking look at the inner workings of professional psychotherapy, but it had some rough patches.Two therapists come into conflict.
If therapists are actually working out their own obsessions and mental problems as they try to help others, how can anyone fully trust them?We had a profound reading group discussion.
I can't say that therapy didn't help me sometimes but for now I am sticking with fiction.I don't think that was Yalom's intention, but his novel cemented my decision to leave therapy alone in the future.
İlk bölümlerde "ağır tempo" ilerlese de sayfalar ilerledikçe bazı bölümlerde çok eğlendiğim, bazı bölümlerde düşünüp kendimi sorguladığım çok etkileyici bir eserdi.
Bu kitabı sevdiyseniz Müşfikti Gece'yi de sevebilirsiniz.
:) (view spoiler)[Psikanalistlerin dünyasında kurgulanmış hikayede hastalardan Justin Astrid bana göre en silik ama hikayenin hızlanmasında eşik olan temel karakterlerden biriydi.
Onun evi terk etmesi süreci eşi Carol'un Ernest'in peşine düştüğü kısımlardaki terapi seanslarında çok eğlendim.
Kurgunun en nefret ettiğim karakteri madalyasını Dr Marshall'ın boynuna kıvançla taktım.
Öyle ki Bay Macondo ona bir değil iki kere kazık attığında mutluluk duygum tavan yapmıştı.
Crol'un ortağı Norma'nın kocası Shelly de çok güldüğüm karakterlerdendi.
(hide spoiler)]
Πολύ αστείο και βαθύ ......
Fontul e foarte puchițit, crecă po să merg să îmi fac ochelari noi după asta. Ca la 20+ typos într-o carte de nici 400 de pagini - cam mult.Da, mi-a plăcut cartea. Da, vreau să mai citesc Yalom.Mpfff, mi-a fost milă de bietul M. Mpffff. Tărișoară faza.
حقیقتا کتاب جان فرسایی بود و اگر وسواسم در خواندن کتابی که شروع کرده ام نبود، ماه ها پیش قیدش را میزدم، بر خلاف سه کتاب معروف و پر مغز دیگر یالوم، این کتاب اصلا چنگی به دل نمیزد و موقع خواندنش یک سریال درجه سوم آمریکایی جلوی چشمم رژه میرفت. داستان خیلی ضعیف بود و بی جهت به اطاله ی کلام مبتلا بود، به نحوی که در صد صفحه آخر عجله ی نویسنده برای تمام کردن کتاب کاملا مشهود بود! به طور کل باید بگویم اصلا از خواندنش لذت نبردم.
مثل دیگر کتاب های این نویسنده عالی بود، فقط یکم حجمش زیاد بود نسبت به دیگر کتاب هایی که از این نویسنده خوندم، افرادی که تو حوزه رواشناسی هستند حتما باید این کتاب ها رو بخونن،
عالی...باز هم یک کتاب خوب دیگه از اروین بالوم. نوشته هاش رو دوست دارم و وقتی کتابهاش رو شروع می کنم نمی تونم زمین بگذارمشون.
هميشه يه احساس تدافعي به اين نويسنده داشتم نمي دونم چرا. اين اولين كتابي بود كه ازش خوندم . عالي بود :) just what I needed
"من برای شنیدن حقیقت همیشه اماده هستم"بسیاار جای جالبی این جمله اورده شده بود و خیلی لذت بخش بودمدل 
Após ter lido dois livros deste autor, foi com grande expectativa que iniciei esta leitura, já que por questões pessoais me tenho interessado por temas relacionados com psicoterapia e psiquiatria.
No entanto, não gostei desta história, não criei empatia com nenhum dos personagens e forcei-me a ler o livro até ao fim, sempre à espera de uma reviravolta ou ideia que compensasse o investimento na leitura, o que não aconteceu.Além disso, a revisão de texto da edição que li foi lastimável.
O foco na psicanálise é demasiado confuso e a insistência na interpretação de sonhos e emoções latentes não convence.
De aceea există 2 profesii total diferite: psiHOLOGIE, psiHIATRIE!De asemenea, prin carte se mai vehiculează tot felul de filosofii, pe care le-am înțeles mai mult sau mai puțin, niște idei referitoare la psihanaliză, se fac trimiteri la Freud și Jung, chestii din astea intelectuale.Nu pot să neg și partea educativă a cărții, se relevă niște chestii foarte interesante cu privire la moralitatea asta, care le dă mari bătăi de cap oamenilor: faptul că medicii se folosesc de tot felul de tertipuri pentru a stoarce pacienții de bani, faptul că lăcomia distruge omul, iar uneori o persoană evitând “păcatul iubirii de arginți”, dă în “păcatul mândriei” (fac referire la Marshal, care pozează drept om cinstit, dar care are niște laturi întunecate pe care și le neagă, doar pentru că îi e frică de consecințe).Marshal cred că este cel mai bine construit personaj, inițial am crezut că-l urăsc, dar la final îmi dau seama că el este prototipul oricăruia dintre noi.
"Comentariul tău... mă sufocă. Trebuie să mă gândesc la oase care zornăie."
“Nietzsche ağladığında”da almış olduğum okuma hazzını “Divan”da alamadım. Kitap sanki 250-300 sayfada bitebilecekken gereksiz yere, konuya katkı getirmeyen ayrıntılarla uzatılmış gibi geldi. Zevkle okumadım değil, yoksa acımadan bırakırdım; ancak okumaya başladığım kitaba en az dört yıldızlık olması gerektiğini düşündüğüm için başlarım, yoksa çeşit olsun, vakit geçsin diye kitap okumam. Galiba artık boşa bir cümle dahi okumaya tahammülüm yok. Vaktimiz kıymetli. Ne eksik ne fazla üç yıldızı hakediyor.
I liked it, it was ok, and definitely a book that poses uncomfortable questions in a smart way.
But unfortunately for Irvin Yalom's (unmistakable) qualities as a writer, his background as a therapist tends, in my opinion, to get in the way of his writing.Yes, his professional insights are giving him more ideas of things to write about and an understanding of human nature.
Also, unfortunately, it all bears an aftertaste of the obsessions people from the field of psychology tend to have - like mapping out the power dynamic of every relationship, determining who is 'manipulating' who and stuff like that.
Mi-a plăcut cartea.
Am aflat multe lucruri interesante despre terapeuți, despre pacienții lor, problemele cu care se confruntă și nu numai.
Chiar dacă nu e o carte de specialitate, mi s-a părut fascinantă.
Mereu m-a atras tot ce e legat psihologia oamenilor, modul de a gândi, de a acționa.
Relațiile dintre oameni, cum evoluează și ce se alege din acele relații pană la urmă.Mi-a plăcut sinceritatea lui Ernest dezvăluită pacientei nepotrivite, în momentul în care Carolyn intenționează să-l denegreze pe Ernest, provocându-l la tot felul de intimități, situații erotice.
Evoluția acestei relații terapeut - pacient.
„Лъжи на дивана“ е по съдържанието си критика на границите в глобален, човешки, мащаб. Оказва се, че съвременният терапевт е притиснат не само от сянката на контрапреноса и фанатичната преданост на своите пациенти, но и от правила и бюрокрация, които често затрудняват, вместо да улесняват лечението. Стремящ се да стане максимално валиден сред човечеството, човекът, пациентът, психоаналитикът, се самоотнема от себе си. В тази художествена литература – лечение Ялом дава свободата читателя да изследва ума си, да отговори на въпроса достатъчно честен ли е и да намери смелост да се изправи пред демоните, скрити под...дивана.http://knijno.blogspot.bg/2016/01/blo...
یک کتاب فوق العاده خوش خوان و مفید دیگر از اروین یالوم که در این اثر در واقع مسائلی که در مانگر با آن مواجه است، مطرح میشود.آیا درمانگر باید کاملا به آموزه های سنتی روانکاوی پایبند باشد؟ عواقب نو آوری در درمان چیست؟ در این اثر نویسنده با مطرح کردن داستانی مسائل و چالشهای دو درمانگر مطیع و نو آور و به تصور کشیدن نیاز درمانگر به روانکاوی موارد قابل تاملی را مطرح می کند. شاید تصور دروغگویی از طرف بیمار دشوار باشد، اما دستیابی به صداقتی براساس اصول در روان درمانی ساده نیست.
M U Č E NJ E
