https://www.goodreads.com/book/show/334233.S_o_Bernardo
Posted a longer review on my blog.
You can check it here.Here's an except: I have an interesting story/relationship with this book.
The first time I was supposed to read it, I was in 9th grade and I had to read it for the finals.
It took me too long to get the book which left me with little time to read it.
As a result, I read until the middle, then skipped to the last few pages.
I got a grade good enough to pass the class, but that was it.
***Here's how much I love this book: I've read it three
It took me too long to get the book which left me with little time to read it.
I got a grade good enough to pass the class, but that was it.
***Here's how much I love this book: I've read it three times, once in high school, once for myself, and once for college.
Not only that, but my college monograph was a comparative study between this book and another brazilian classic, Dom Casmurro.
That's how much I love this book.
(Oh, I've got an A on the monograph, by the way).
Muito bom! Escrita simples e competente.É inevitável não fazer um link entre o desgraçado e vil Paulo Honório e personagens atormentados pela própria mente como Dom Casmurro e o próprio homem do subsolo, de Dostoiévski.Só não dei cinco estrelas porque esperava um aprofundamento lírico-dramático maior, mas Graciliano é assim mesmo, enxuto; parece que busca a "palavra justa" de Flaubert e pronto.
Uma mistura de Sangue Negro com Dom Casmurro.
Uma alegoria histórica que torna São Bernardo muito mais interessante do que os livros de história, porque permite uma experiência “de dentro”, desse período, e do eterno conflito brasileiro entre as correntes de pensamento progressista e as correntes de pensamento reacionário, porque apesar do Brasil ter mudado muito, ele continua a mesma encrenca de sempre.Outro aspecto que me agradou muito, e la vai a dica para os escritores iniciantes, é o modo como Graciliano foca mais nos pensamentos de seus personagens do que em suas ações.
Una brillante tragedia que retrata el auge y caída de un hacendado brasileño a inicios del siglo XX. Graciliano Ramos, de quien me dijeron era el "Juan Rulfo brasileño", tiene una prosa sencilla y atrapante que me dejó picada con la novela.
Publicada en 1934, “Sao Bernardo” es una novela que representa a los escritores del modernismo brasilero. Las distintas crisis que afectaron al mundo en dicha época fueron tomadas para describir la problemática social brasilera por varios escritores, entre ellos Graciliano Ramos.Si no me equivoco, ellos lo llaman “os romances”Sao Bernardo nos describe la problemática del hombre rudo y violento moldeado por la dureza de la naturaleza. La miseria y la ignorancia también están presentes como eje del desarrollo de la obra.
Pleased it's finished, really didn't enjoy this book. I don't feel it represents Brazilian Literature in the way I'd hoped or in the way other beautiful books have
Se eles entram nostrilhos, rodam que é uma beleza.
Se não entram,cruzem os braços.
Tenho visto criaturas que trabalhamdemais e não progridem.
Conheço indivíduospreguiçosos que têm faro: quando a ocasião chega,desenroscam-se, abrem a boca – e engolem tudo.(página 48)Aqui nos dias santos surgem viagens, doençase outros pretextos para o trabalhador gazear.
(página 63)Os fatos narrados acima tem para nós, simples mortais, outros significados, tiramos outrasconclusões, todas levadas pelo senso comum.Tanto o sucesso do empresário como uma obra de inteligência, quanto o dia santo, como celebração.Abre nosso entendimento e inteligência, além de ensinar o valor de cada palavra, como sefosse uma jóia a ser lapidada.
Now I need to read Vida Secas for a third time. And looking forward to Caetés and Angústia and Memorias de Cárcere.
Em algum momento o comportamento da esposa consegue ferir essa casca bestial de Paulo, mas a enxurrada de novas percepções é tão grande que passa por incompreensível, travestindo-se de ciúmes, aos olhos do brutamontes.
Mas é certo que, em algum ponto, a bondade e a inteligência da esposa brilham, e parecem querer destronar o marido, mas para ele, isso é tão inconcebível, que só pode ser obra de um terceiro: um amante.Ao final desta edição há uma análise Frankfurtiana da obra - por João Luiz Lafetá -, e de fato essa interpretação parece dar coesão ao enredo, afinal, a cosmovisão de Graciliano não devia fugir muito da dos Neo-Marxistas.
Um livro intenso e com uma perspectiva incrível a partir da realidade de um sertão que desconheço, mas que chego a me familiarizar. A capacidade de alternância de realidade e fantasia através do uso de tempos verbais, além do uso de elementos da natureza para exprimir as experiências internas do narrador/personagem e suas transformações de humor, me deixou viajar nesse livro de uma maneira espetacular.
Li sem saber o que me esperava e foi uma grata surpresa ver que o livro tem tiradas que podem ser consideradas bem sarcásticas. Ri em algumas passagens, pensei sobre a vida em outras. A leitura é fluida e fácil, sem muita enrolação, já que o próprio personagem que narra se considera um matuto, não erudito. Recomendado para quem quer conhecer uma obra palatável da literatura brasileira, na década de 1930.
Da violenta ascensão ao declínio interno de Paulo Honório, São Bernardo narra a história de um homem vítima do acelerado e bruto processo capitalista brasileiro dos anos 30 do século passado. A densidade psicológica é a maior que já tive contato em obra escrita em língua portuguesa. A aspereza de Paulo é tão grande que se reflete na escrita da obra. Escrita bem enxuta, seca, árida como é o sertão.
Amei esse livro! A escrita é razoavelmente simples e o autor foi bem sucedido em criar um personagem extremamente filho da puta. Paulo Honório é um dos piores personagens em questão de caráter que eu já li em um livro. Ele mostra que para chegar ao topo tem que pisar em cabeças e as coisas podem sair de controle.
One of the best i have ever read!
História interessante, apesar de um pouco deprimente.
São Bernardo é o primeiro livro de Graciliano que li, não contando a leitura forçada e cacête que tive de fazer para a escola, metido nos meus 15, 16 anos, não lembro.São Bernardo, nome da propriedade de Paulo Honório, é também nome do livro, e com razão.
Emperra porque depois de 45 anos vivendo como um animal, conhecendo apenas tacanhos, Paulo Honório tem um espírito reificado: um homem que só sabe pensar no valor econômico, no vale a pena, sem ponderar valores mais elevados, conhece Madalena, a única pessoa que não era uma peça na sua grande maquinação.De Madalena, no entanto, conhecemos apenas que era bela e tinha compaixão pelas pessoas mais desvalidas.
Paulo Honório teve uma infância danada de difícil, se meteu onde não devia e pagou as suas contas com a sociedade.
Acontece que Madalena era muito culta, muito mais do que ele imaginava, e humana demais para a vida agreste de Paulo Honório.
Aos poucos, Paulo Honório entra numa loucura de desconfiança e de ciúmes até revelar tudo de si e para si mesmo.
Dois personagens antagônicos, Madalena e Paulo Honório não são o bem ou o mal, tampouco o céu ou o inferno.
Inclusive naquilo que há de pior em Paulo Honório.
Ele mesmo diz que a escrita é como lavagem de roupa: lava, torce, lava de novo, torce de novo, torce até não sair nenhuma gota.
Em S.Bernardo os matutos e mestres de obra se assombram com as idéias dos revolucionários, e há sempre uma cutucada aqui ou lá contando mais ou menos o que acontecia na cidade enquanto só se ouviam as corujas piando no mato.
Há lá ninguém que fale dessa forma!"Sigo o seu conselho e digo mais só -pra instigar quem vier ler mais Graciliano- : se foi, se não tem jeito, não dói mais.
Parece-me que uma das grandes questões que envolve Paulo Honório em sua narrativa é o problema da composição de seu próprio texto e, por consequência, o valor e o meio de produção da arte.
Mas talvez o que mais me tenha chamado a atenção no romance de Ramos tenha sido a questão da arte e de sua composição.Graciliano Ramos mostra porque é um dos maiores romancistas da história da língua portuguesa com esta breve obra, imperdível.
A ambição e a vontade de possuir tudo e a todos são os principais motivos que influenciaram a vida de Paulo Honório, menino pobre e que passa a ser um grande e respeitado fazendeiro.
Bernardo e, segundo ele, julga todas suas ações legítimas, já que possui a fazenda.
A posse não termina na fazenda, extende-se aos vizinhos, amigos, funcionários e, finalmente, a sua esposa, Madalena.
Bernardo, tem ideias socialistas e abandona a fazenda assim que estouram os conflitos.
A individualidade de Paulo culmina em sua solidão, trazendo uma alegoria de que o homem, ser político, deve se unir.
Bernardo é o inverso de Vidas Secas, em que a população mais pobre é retratada.
Ambientada no interior do Alagoas em meados dos anos 1930, a obra é um retrato ainda contemporâneo do homem, e sobretudo do país.O título leva o nome da propriedade homônima adquirida pelo personagem Paulo Honório, narrador e ganancioso visionário.
O ambiente é pintado de preto muitas vezes, carregando sonoridade sombria, fruto do vazio experienciado por Paulo Honório.Aos poucos se percebe o teor político do livro, amenizado vez ou outra pelos devaneios do narrador-personagem.
O comunismo com ideia de algo novo, bandeira de alguns personagens, contrasta com o pensamento "arcaico" de Paulo Honório.Graciliano adota seu estilo peculiar de mostrar a miséria humana por meio de uma narrativa simples mas condensada de adjetivos secos como o sertão.
O livro se desenrola de um jeito confuso e irritante (pelas ações de Paulo) até aparecer Madalena, uma professora quase vinte anos mais nova que o protagonista.
Li as 188 páginas em dois dias porque é um livro leve, apesar de labiríntico no começo (eu achei que a leitura demorou para engrenar), e me fez ter muita simpatia e pena pela moça.
Há trechos que achei formidáveis pela construção e uso de figuras de linguagem, mas infelizmente não marquei as páginas para citá-los.
A benchmark of modernist Brazilian literature written by the country's most important novelist of the first half of the 20th century, Graciliano Ramos.
"São Bernardo" is narrated in first person by the protagonist Paulo Honório, a self made, unscrupulous businessman of the Brazil's Northeast.
The narrative is characterized by the almost absence of dramatization and figures of speech, which is called the "dryness" of Ramos's writing.
The book also addresses Brazil's First Republic political situation, including the Constitutional Revolution, as a secondary story, showcasing the contradictions and vices of it all.
"São Bernardo" tells a sad yet relatable story in an unique way.
A true masterpiece of Brazilian literature.
É muito interessante ver como o Graciliano sabia desde 1934 como funciona a cabeça do rico no Brasil e como isso não tem nada a ver com ser de direita ou esquerda.
Ele sabia que o rico é solidário também, mas o rico sempre faz empréstimo e nunca faz caridade.
D. Margarida, a personagem pobre que não aceitava esmola sabia disso também.
Por outro lado, o personagem de esquerda, Padilha, é o estereótipo do bagunceiro que não sabe o valor do dinheiro.
Sempre têm os saudosistas, feito o Ribeiro que detestava revoluções: "(...) no tempo de D.
Só que o livro não é só sobre isso.
A história de São Bernardo nos conta muito sobre os modos da época, O que mais me chamou a atenção foi o fato de Paulo fazer uso de Rosa, enquanto pretendia matar Madalena por uma traição incerta.
Por coincidência do destino, Madalena suicida-se justo quando Paulo confirma a fidelidade da esposa.
O brutalismo e egoísmo de Paulo são afirmados pelo próprio no final do livro, encerrando este de um modo excepcional!
A questão que fica é: Dona Glória era aquela pessoa descrita por Madalena, ou o desgosto de Paulo sobre a senhora eram com razão?
Paulo Honório vai tentar de tudo, até conseguir a posse da fazenda São Bernardo. Contudo, a dureza da vida do campo, irá transformá-lo em um homem bruto e autoritário. O livro é considerado um dos melhores representantes da segunda fase do Modernismo. Escrito em meio a conflitos sociais e econômicos, Graciliano mostra como os boatos de socialismo e de movimentos como a coluna Preste também chegaram ao campo.
Dentre os 10 maiores escritores da literatura brasileira, encontra-se o alagoano Graciliano Ramos, escrito em 1934, São Bernardo tem a mesma força narrativa de outra obra-prima de Graciliano: Vidas Secas. Nada na escrita de Graciliano é gratuita, ele não envereda por caminhos que procure enrolar o leitor, sempre sendo direto e eficaz ao que se propõe contar, uma das melhores obras da literatura brasileira.
Lembra um pouco o drama de Bentinho e Capitu, exceto pela dúvida que no São Bernardo não existe( na cabeça dele). O personagem principal se deixa dominar pelo ciúme doentio que sente de Madalena e com isso destrói a vida de ambos. Um romance denso, pesado, muito bem escrito. Inesquecível...Como o pio da coruja...
Um clássico brasileiro. Linguágem ágil e direta. Diálogos muito bem escritos. Interessa ao leitor contemporâneo pela secura da linguagem e o desnudamento existencial do seu narrador-personagem, Paulo Honório, que conta sua história pessoal de conquistas obtidas a ferro-e-fogo e a grande quebra representada na sua vida pelo encontro com Madalena, amor que lhe marca os limites do mando.
