https://www.goodreads.com/book/show/54016.Todos_los_fuegos_el_fuego
Cortazar was born in Argentina, but like so many other Latin American authors, left for Paris in his late thirties and died there in 1984.In the title story, two stories are juxtaposed: scenes of a Roman gladiator fighting for his life in an arena with modern scenes from a man on the phone with his wife, girlfriend at his side.
A band of brothers fight in the Spanish Civil War; their comradery and feeling for each other offers some solace from what will be futility as the enemy closes in around them.A young married nurse falls in love with a much younger, awkward boy who is terminally ill.An airline steward flies over the Mediterranean each day and becomes obsessed with a certain island he repeatedly sees from the air.
In the Pantheon of my favorite writers, Julio Cortázar.
The surrealists had invented the wonderful daily phrase, Cortázar experienced it.
Everything is always subtle in time and space, not to be completely foreign to us, but not totally familiar either, so as to give rise to a slight anguish.
Like this bottleneck that lasts long enough for relations of power, sex, love or hatred to arise, and which disintegrates as incomprehensibly as it had formed..
Nothing is more worrying than the fabric of everyday life if it is brought to disintegrate, Cortázar knows how to read it more than any other.
All the work is to be read!
Como classificar este livro? Alguns contos ficarão comigo para sempre. A escrita de Cortázar é avassaladora, obriga a máxima concentração, alterna narradores e pontos de vista com a velocidade de uma única palavra. Rendo-me a um mestre.
Chega a noite, o dia seguinte, o seguinte, o seguinte,...A rapariga do Dauphine, o engenheiro do Peugeot, as freiras do Dois Cavalos, os rapazes do Simca, os velhos do Citroen, os camponeses do Ariane, os noivos do Volkswagen, e muitos outros...Não se conhecem mas, durante o tempo que dura o engarrafamento, são uma única família, que se une para lutar contra o frio, a fome, o medo,...para sobreviver...(Que tolo és, engenheiro do Peugeot.
Cada uno de estos hijos de Cortázar cuenta una historia distintiva a pesar de estar hechos con la misma pluma y letra."Autopista al sur", el primer cuento, es una larga analogía a la soledad, 5/5"La salud de los enfermos" un surrealismo en silencio, el amor y la salud que se convierten en la verdadera enfermedad.
4/5"Instrucciones para John Howell" lo extraordinario, un cuento de terror mental, un miedo desconocido que sólo se puede encontrar en lo más profundo de las personas, un retrato del pánico.
4/5"Todos los fuegos el fuego" En las yuxtaposiciones que se presentan entre las dos historias se presentan dos triángulos amorosos.
Su habilidad para sumergirse en el realismo mágico sin echar mano de recursos demasiado fantasiosos nos deja estas ocho historias, cada una más sorprendente que la anterior, y con las que el lector puede jugar a pensar que es simple ficción o a dejar volar la imaginación con la infinidad de interpretaciones que cada uno puede tener.
La habilidad de Cortázar para dotar de surrealismo una historia tan simple como el engaño de una pareja es prodigiosa, hasta tal punto que algunas frases llegan a incluir entre punto y punto el salto de un escenario a otro.
"El otro cielo": De una manera más sutil que en los otros relatos, Cortázar dibuja a un personaje que va saltando de un escenario a otro sin aviso ninguno.
Otro de mis libros preferidos de cuentos de Don Julio. Mi favorito es "La señorita Cora", por la forma en que va cambiando el narrador de primera a tercera persona (¡a veces en la mísma línea!). También me gusta "La Autopista al Sur" porque demuestra cómo un hecho que no tiene resolución puede repercutir en forma tan disímil en las personas. Otro cuento genial es "La salud de los enfermos", por la trama de mentiras que crean lo comensales para prevenir a su madre de un disgusto.

Όλα τα διηγήματα της συλλογής είναι αριστουργηματικά τόσο από άποψη τεχνικής, όσο και από την άποψη του περιεχομένου. Γιατί δεν μου είχατε πει πόσο καλός είναι ο Κορτάσαρ νωρίτερα;;;
Opinião em vídeo aqui: https://www.youtube.com/watch?v=gGEJ9...
Spoiler alert: my analysis is of the entire story, beginning to end.The Island at NoonOverwhelming Humdrum: “The first time he saw the island, Marini was politely leaning over the seats on the left, adjusting a plastic table before setting a lunch tray down.” Julio’s opening line of this short tale of obsession, a flight attendant’s obsession for a Greek island, an image of escape from the drab routine of walking up and down the narrow aisle serving passengers, listening to complaints, the forced smiles, requirements of politeness and small talk with colleagues, strict dress code, forever marking the minutes on one’s wristwatch.
Vivimos tan encasillados y normados entre esas leyes, que no nos detenemos a pensar en sus excepciones, es en esos casos, donde Cortázar vislumbra una realidad diferente, es ahí donde indaga y nos sorprende de manera sutil, porque es tan simple el cambio, una leve desviación y el cuento abandona lo mundano para volverse una obra de arte.Un grupo de personas va entrando a Paris en sus autos por la carretera, y de pronto, se encuentran con un embotellamiento, hasta el momento nada es anormal, salvo que el tiempo de duración del embotellamiento, comienza a extenderse demasiado.
Criador de uma das obras mais vanguardistas do passado milênio, ou seja, O jogo da amarelinha, Cortázar também deixou o legado de obras mais acessíveis, sendo um bom exemplo disto: Todos os Fogos o Fogo.Contudo, quando digo mais acessível, não me refiro a que a obra seja necessariamente acessível - depende, e muito, da experiência e nível do leitor.
Por isto, precisa-se de grande atenção para não se perder nos labirintos e jogos textuais que o argentino dispõe ao leitor.Enfim, Todos os Fogos o fogo é uma obra muito boa para se adentrar no mundo cortaziano.
I have to admit when Cortázar uses this technique in a short story, it can get confusing fast so one needs to pay attention, or in my case read a passage to figure things out.But the joy is the short story is brevity and getting/making a point.
If you like the short story, these are worthy to read.Below are my individual reactions:La autopista del sur - At first I didn't quite grasp where Cortázar was going with this story because it just seemed too obvious.
Nothing like young male love.La isla a mediodía - This story kicked off enjoyably.

Excellent short stories. My favorite was "La Isla a mediodia." Cortazar certainly has a way with words, and he spins the most memorable tales that are more than merely short stories; they are paintings with words. I first read his short stories in college, so these are rereads for me, and enjoyed just as much the second time around. They are never to be forgotten.
3,5*Αν και η γραφή του Cortázar είναι σε γενικές γραμμές ενδιαφέρουσα και κάποια από τα διηγήματα αυτού του τόμου εξαιρετικά ("Η δεσποινίς Κόρα", "Οδηγίες στον Τζον Χάγουελ", και κορυφαίο κατ' εμέ "Το νησί του μεσημεριού") έπιασα σε μερικά σημεία τον εαυτό μου να κρυφοκοιτάζει πόσες σελίδες απέμεναν μέχρι το τέλος κάποιων διηγημάτων. Μάλλον το ύφος της γραφής του δεν μου ταιριάζει τόσο.
Like Garcia Marquez and Mario Vargas Llosa, Cortazar explores the highly sentimental world of Spanish soap operas in “The Health of the Sick”, a wonderful and whimsical exploration of family relationships.
Me enamoré de cada una de las diferentes historias narradas en este libro de cuentos, pero sin duda mi favorito es Autopista Al Sur. Usualmente intento leer en el transporte público, ya que no hay ningún otro momento del día dentro de mi rutina, así que me enganché con esta primera y fascinante historia que a su vez hizo que perdiera la noción del espacio y del tiempo.
The first story is about a horrific traffic jam on a major road bringing travelers back to Paris, where motorists are essentially motionless for weeks, with no help from local residents or government officials.
However, this story was marred by rapid and unpredictable changes in the narration (boy, nurse, doctor, mother), which disrupted its flow.
I would marginally recommend this collection, but only because the first two stories were fantastic.
Después de más de seis meses lo terminé y felizmente digo que todo ese tiempo valio la pena, disfruté el triple estos cuentos. Segundo libro de cuentos que leo de Cortázar y debo decir que se ha convertido en uno de mis escritores favoritos. Amo de sobremanera como me hace pensar en cada palabra que leo y a la vez se me pasan volando esos relatos llenos de intriga y personajes únicos.
Magníficos cuentos. Genial Cortázar. La muerte como tema central. Muy recomendable.
In this collection, I found the best story this one with the unbelievable traffic jam in highway to Paris which focus on the relationships being developed between people under difficult or even dangerous situations, and the melancholic taste that leaves the ending.
Also the story about the health of sick people was pretty good.
In general and without being a big fan of short stories, I pretty liked this collection and although I didn't find the whole book as something special, I adored the narrative voice of Cortazar which is quite addictive and I guess I 'll continue with him at some point with some other of his books.
Recomendado este libro por el amigo O Ictioscopio, me ha parecido un más que interesante libro de cuentos.
Para rematar el libro con un interesante relato sobre el otro cielo, en una mezcla de París-Buenos Aires, en una muestra fidedigna de la juventud perdida.Lo que más me gusta de Cortazar es su lirismo, y la posibilidad de leer y releer de pararse en cada frase, de volver al principio, de deleitarse con la lectura, intensa y a veces, o eso me lo parece, con muchas capas de significado.Deseando hincarle el diente a algún otro de Cortázar y seguir introduciéndome en su mundo.Se aceptan sugerencias.
Há o antes e o depois dos acontecimentos que nos marcam e eu, de alguma forma, saí da leitura de Todos os Fogos o Fogo diferente daquilo que entrei. Haverá sempre o tempo em que eu não conhecia Cortázar e os livros que se seguem. E agora, que o meu olhar mudou, como vai ser?Diz que é isto a literatura.
Cortazar created a certain kind of storytelling in the work collected in Blow-Up and Other Stories, a kind of moebius strip construction that flips over and loops back without slowing. Here, he seems consciously to keep pushing his forms forward, defying the expectations he has laid out for himself and pushing in new directions, or else cutting back to avoid the expected twist by some more subtle maneuver. The results vary in success, making this a bit more uneven as a collection, but never for a moment boring. The dystopian roadways of the opener stun in particular.
Me gustó un poco más que Bestiario, creo que por fin pude disfrutar de forma absoluta leer un libro de Cortazar, ¿será por qué lo leía conjuntamente con El Aleph? A diferencia de otros cuentos donde uno espera un final sorprendente y alucinante como guinda de la torta, acá es el desarrollo del relato que está narrado de una manera tan amena que no es necesario un desenlace impactante para disfrutarlos. Tuve una sensación parecida cuando leí 2666 de Bolaño.
Este libro es hermoso, tiene los mejores cuentos de Cortázar. Me di cuenta de que aunque a Julio le gustaba jugar con sus textos y los lectores, tenía fríamente pensado cada uno de sus relatos, son distintas exploraciones de las percepciones que tenemos del mundo. La autopista del sur, La salud de los enfermos, La señorita Cora y El otro cielo son increíbles, ojalá pudiera yo hacer algo así.
Excelentes contos, uns mais angustiantes, como ‘Reunião’, outros mais melancólicos e nostálgicos, como o último, ‘O Outro Céu’.O mais conhecido e adaptado ao cinema é o primeiro, ‘A auto-estrada do Sul’, um micro-cosmos criado graças a um engarrafamento gigantesco. E naquela auto-estrada congestionada, os condutores e passageiros tomam os nomes das marcas dos veículos, enquanto as relações se constroem e eles terão de sobreviver.
"Todos los fuegos el fuego" es un excelente recopilatorio de cuentos sobre las relaciones humanas, ya sea a nivel de sociedad (como en la "Autopista del sur"), entre los individuos de una familia ("La salud de los enfermos"), entre parejas o triángulos ("Todos los fuegos el fuego") o con uno mismo ("El otro cielo").
Todos son excelentes ("La autopista del sur", "La señorita Cora" y "El otro cielo" son muy muy buenos), con contenido, con múltiples lecturas, releibles.
