https://www.goodreads.com/book/show/3349113-metropole
Che lo fa sentire più solo che mai, seppure sia circondato da chissà quanti milioni di persone.Mi pare quindi ovvio che questo, più che un romanzo, sia una metafora dei tempi moderni, di ciò che significa viverci dentro, della fatica di rimanere se stessi, nonostante tutto, di farsi capire e di capire gli altri; dell’essere prigionieri di un ingranaggio e del desiderio di uscirne.A rendermelo ancora più evidente c’è un episodio in particolare: Budai, a un certo punto, finisce in uno stadio dove si sta giocando una strana partita; lui ignora di che cosa si tratti: c’è un enorme campo, circondato da una recinzione che in alcuni punti è piuttosto bassa, in altri molto alta.
Videorecensione: https://youtu.be/2dj1Ve7uikg
I would love to hear what a linguist thinks of this book (I'll mail you my copy if you haven't already read this Manny), but I found myself getting bored far too often.
Budai is a rapist, and he thinks his raping of Epepe/Dede/Gyegyegye/etc.
How can one possibly translate a book by a Hungarian Linguist about a city with an incomprehensible language without a significant part of the story being lost in translation?
I don't think it can be done, so I must concede that Metropole is very likely better in the original Hungarian.2.
Si parla di incubo, nel risvolto di copertina, ed effettivamente questo "Epepe" sembra dare vita a un sogno fra i peggiori.Immaginate per un attimo di finire in una città di cui non solo non avete mai sentito parlare, ma che è praticamente sconosciuta a tutta la nostra civiltà.
Ma è durante questa incredibile vicenda che il linguista incontra una persona, l'unica che sembra in qualche modo interessata a lui e al suo essere completamente estraneo alla metropoli: è quella Epepe del titolo, la ragazza che lavora agli ascensori dell'hotel in cui Budai risiede.
She is the only person who seems to acknowledge his existence in any way as an individual.Budai explores the city as best he can, struggling at first even to do basic things like get food.
I don't think Karinthy's book is actually very like Kafka: he is doing something rather different (there is no sense, for instance, that Budai is being personally persecuted: the point is that his situation is one where an impersonal system has no regard for him as an individual at all).
E come continuerà questa avventura?Una favola dal sapore kafkiano.Una metafora dell'intellettuale contemporaneo e del suo fallimento nell'estenuante tentativo di comunicare un messaggio che abbia significato.L'intellettuale è dunque straniero, straniero, alieno.Rinchiuso nei propri pensieri di logica razionale non riesce ad entrare in sintonia con la massa fluttuante e rabbiosa che lo circonda.
La comunicazione è disturbata e l'intellettuale coglie solo il suono di slegate sillabe strozzate.L'amore- seppure temporaneo- può essere uno spiraglio perchè scavalca le necessità del linguaggio verbale.L'uomo nella sua dimensione intellettuale è dunque solo: non capisce, non è capito e, a volte sospetta che anche gli altri fingano di comprendersi.Le relazioni non hanno consistenza e l'identità, pertanto, non ha senso perchè manca un riconoscimento da parte dell'altro.
Inclusa la mia, ovviamente.Epepe è un romanzo assurdo, nel senso che racconta una storia completamente assurda: Budai, un noto linguista, prende un aereo per Helsinki e si ritrova in un posto sconosciuto, dove nessuno parla inglese o qualunque altra lingua conosciuta, dove nessuno sembra aver intenzione di voler comunicare con il nostro protagonista.È un incubo a occhi aperti: Budai tenta ogni strada per farsi capire, per farsi ascoltare, per vincere il limite linguistico.
Già dopo un paio di settimane era passato dallo scaffale delle novità a quello della narrativa ungherese - non esattamente lo scaffale più "di tendenza" della biblioteca - e forse sarebbe potuto rimanere lì ancora a lungo.Invece spero che dopo averlo riportato  Epepe  trovi un'altra casa, perché se lo merita.
Angosciante nella banalità della sua premessa (un linguista approda, solo e senza documenti, in una città dalla lingua indecifrabile), intrigante, con un pizzico di critica sociopolitica che non guasta mai; perché non sia più conosciuto è un mistero per me.
In mezzo a una continua fiumana di gente che si muove incessantemente senza uno scopo apparente, con un linguaggio di cui– pur con tutte le sue competenze – non riesce a cogliere il minimo significante (ma non gli viene mai in mente di disegnare per farsi comprendere e ottenere qualche parola da decodificare?), Busai all'inizio combatte per comprendere, poi si lascia andare alla corrente, poi reagisce e forse (speriamo!) trova una via d'uscita.
L'assoluta insensatezza del luogo in cui si trova non è data dalle attività che vi si conducono – che sono simili a quelle della sua vita passata: la gente lavora, mangia, si sposta, si diverte, scrive libri – ma dalla completa assenza di una chiave di lettura linguistica.
Romanzo insensato, se fosse stato scritto da un americano sarebbe finito tra i distopici.
Grazie al cielo l'ha scritto un ungherese, quindi abbiamo uno splendido racconto incentrato sull'impossibilità di comunicare.
Immaginate di risvegliarvi per sbaglio in una città sconosciuta.
Non capite dove siete e meno ancora capite le persone che vi stanno intorno, le quali parlano una lingua che non sembra riconducibile a nessun idioma conosciuto.
Attorno a voi un gran casino, una sovrappopolata metropoli-mostro dove tutti vanno di fretta.
Cosa si può fare per tornare a casa?
A voi scoprire il finale.
Well, that totally sucked.
Mi ha rammentato “Il paese dei ciechi”, di Wells.
Solo che quest’ultimo è, molto opportunamente, in primo luogo un racconto e quindi non la tira inutilmente per le lunghe, ripetendo troppe volte gli stessi concetti e le stesse situazioni, come invece accade in qui.
E, in seconda battuta, è assai più coerente e logico nell’esposizione dei fatti, che sono in entrambi i casi anomali e paradossali.“Epepe” manca di incisività, per quanto mi riguarda.
La situazione, molto interessante e densa di spunti e interrogativi, non è gestita in modo adeguato.
Questa novella “Babele” convince poco dal punto di vista narrativo, anche considerandola quale metafora politica, qual è.
Stanza, casa, città“Odiava quella città, la odiava profondamente perché gli riservava solo sconfitte e ferite, lo costringeva a rinnegare e a cambiare la sua natura, e perché lo teneva prigioniero, non lo lasciava andare, e ogni volta che provava a fuggire lo ghermiva e lo tirava indietro”.Forse questo libro di Ferenc Karinthy non è una semplice storia, ma un labirinto, un dedalo di ipotesi non dimostrabili, un laboratorio per linguaggi intraducibili.
C'è nel testo una concezione del caos come assenza e massa, un proliferare di forme e di significati che sembrano non poter arrivare a nulla, un'eterna separazione tra azioni e parole, il contagio parallelo di una follia invisibile.
Ho trovato la storia di Budai troppo impersonale e stagnante; non che io sia uno di quelli che non sopportano quando "non accade nulla", ma qui credo si raggiunga la definizione di immobilità, non tanto per l'azione in sé quanto per lo stile di scrittura, troppo ripetitivo e poco arioso (ma qui ammetto che magari contribuisce a rendere l'atmosfera dell'ambientazione).Se alcune brillanti riflessioni sull'impossibilità di comunicazione, sulla lingua e sulla solitudine del protagonista sono i fattori che mi spingono a dare tre stelle a questo romanzo, non mi sento di recensirlo meglio perché posso dire col cuore che mi ha lasciato l'amaro in bocca.
And, let's face it, my time really isn't that valuable.Okay so, this seemed like a no-brainer, a book starred for inclusion in my personal canon.
All Budai's academia and logic are useless for making sense of the local patois, and he is soon washed like a castaway across a sea of humanity, anemic for lack of human intimacy, finding in its place mass spectacle, a sad but compelling substitute for meaning, as we moderns are only too aware.
But soon I realized that the writing lacked the precision to pull off even that.
Ben vengano le descrizioni e l’indagine introspettiva dei personaggi ma, in questo romanzo, non posso dire di aver trovato nulla di tutto ciò: le descrizioni mi sono parse più che altro un mero elenco di fatti, di oggetti e di nozioni di linguistica tanto che, per la prima volta in tutta la mia esperienza di lettrice, sono stata colta dall’irrefrenabile voglia di avanzare nella lettura tralasciando intere frasi (anche se il mio rispetto per l’autore e l’opera letteraria me ne ha impedito la messa in atto).
"At the beginning of Italo Calvino’s If On A Winter’s Night A Traveler there is a passage on the various types of books we meet in our lives, such as those we haven’t read, those we needn’t read, and those we plan to read.
One of the more obscure categories is books that fill you with sudden, inexplicable curiosity, not easily justified, and it’s to this category that I assign Ferenc Karinthy’s Metropole (1970), published in English for the first time.
Well, perhaps not inexplicable, as its strange premise and eye candy cover help justify the curiosity."Read my full review here.
L'ho apprezzato molto fino a tre quarti di lettura, più per i temi affrontati e l'idea di base che per la scrittura (un po' piattina). Ma il finale, francamente, non mi ha convinto.
Un romanzo labirintico, nel quale il lettore discende lentamente in una spirale di incomprensioni e assenza di umanità.Con un linguaggio semplice e molto puntuale, Karinthy ci accompagna in quello che inizialmente sembra solamente uno spiacevole e noioso incidente: il linguista Budai si sta recando a Helsinki per prendere parte ad un importante convegno, ma, in qualche modo, sbaglia gate all’aeroporto, rendendosi conto di essere atterrato nel luogo sbagliato solamente quando un autobus lo vomita insieme ad una gran massa di persone nella hall di un grande albergo dove nessuno sembra parlare finlandese.
Particolare, a tratti onirico. Ci si aspetta che da un momento all’altro il protagonista si risvegli da questo vero e proprio incubo. Vi sono presenti ottimi spunti di riflessione, un po’ velati quasi come se l’autore li suggerisse senza per forza trasformarli in critica o denuncia.
Metropole is the story of Budai, who finds himself in a city alien to him, it is a sea of constant traffic and people, the citizens busy, rude and all speaking an indecipherable language.The writing succeeded in making me feel as trapped as Budai from the first chapter.
All avenues of hope are seemingly blocked for him, the way he is hustled from one queue to another by the constant mass of people in the city, only to be waved away and left confused when finally reaching the front, is one of Budai's early, frustrating experiences in Karinthy's dystopian vision that filled me with dread and claustrophobia.
Budai does so en route to a linguistics conference and, by the end of the first page, finds himself in an unknown city whose teeming inhabitants speak an unknown language written in an unknown script.
Given that the novel was first published in Hungary in 1970, Metropole may sound a bit like an allegory of the totalitarian soviet state, but in fact the unnamed city appears to have no masters, no organization, no authority whose attention Budai can attract.
But in the end, it is Karinthy's vision of the impossible and infinite city that makes this novel memorable and extraordinary.

Provate ad immaginare di stare per partire per un viaggio, in aereo.Un viaggio nemmeno troppo lontano, niente di troppo pesante. Immaginate che, poco dopo esservi sistemati al vostro posto, vi addormentiate senza porvi troppi problemi, sapendo di avere comunque qualche oretta di volo davanti a voi.Ora immaginate che, senza sapere come né perché (avete preso l'aereo sbagliato? Era previsto uno scalo e non vi siete svegliati?), siate finiti da tutt'altra parte, in un posto in cui si parla una lin
Provate ad immaginare di stare per partire per un viaggio, in aereo.Un viaggio nemmeno troppo lontano, niente di troppo pesante. Immaginate che, poco dopo esservi sistemati al vostro posto, vi addormentiate senza porvi troppi problemi, sapendo di avere comunque qualche oretta di volo davanti a voi.Ora immaginate che, senza sapere come né perché (avete preso l'aereo sbagliato? Era previsto uno scalo e non vi siete svegliati?), siate finiti da tutt'altra parte, in un posto in cui si parla una lingua che voi non conoscete affatto....la recensione continua su 
  TBS - The Book Seeker
!
a medida que la incomprensión se acentúa, va creciendo en su interior.La pregunta es si se puede sostener una novela sin diálogos, a base de reproducir reflexiones interiores y monótonos procesos deductivos: desde luego, Ferenc Karinthy tiene cierta maestría en ello, y confecciona un texto que, si bien no se derrumba desde una perspectiva tan delicada, a veces cae en el aburrimiento: al libro le sobrarían cien páginas, el final es excesivamente largo, pero estos defectos que son producto precisamente del arriesgado planteamiento narrativo de filtrar por el omnisciente todos los procesos mentales del protagonista, con el cansancio que eso produce, estos problemas, no ensombrecen un buen libro, la mayoría de las veces lúcido, ágil y que refleja toda una tradición literaria que bebe de diferentes fuentes.Es innegable que el rastro de Kafka es evidente en Metrópolis.
Per un banalissimo errore (anche se non è sicuro nemmeno lui di come siano andate esattamente le cose), Budai si ritrova in una città sconosciuta in cui si parla una lingua incomprensibile la gente è sempre di fretta.
Avevo cinque anni, e la mia conoscenza della lingua albionica si limitava a My name is e a What time is it: quella sera saltai la cena perché la nurse passata col cibo non aveva molta voglia di farsi capire (sì, sono ancora convinto che toccasse a lei sforzarsi dato che era infermiera in un ospedale pediatrico).Il vero problema di Budai però non è la sua non conoscenza della lingua: lui si impegna attivamente per cercare di superare questa barriera, ma la gente intorno a lui non lo considera minimamente e non risponde in alcun modo ai suoi variegati e disperati tentativi di farsi capire.
In Ferenc Karinthy’s dystopian novel, Metropole, the protagonist, Budai, a Hungarian linguist traveling to Helsinki for a conference, inexplicably finds himself in a sprawling city overcrowded with people who can neither speak nor understand any languages known to him.
Metropole successfully weaves historical allegory (Hungarian Revolution), linguistic and cultural theory (a lot here to debate with regards to structuralism and semiotics), and an engaging tale to produce what really should be a classic.
Karinthy’s academic and literary prowess is certainly evident in this novel, and it’s a firm reminder of what is capable of being produced when writers choose to lend an ear to their scholarly cousins down the hall.
This is one the most contemporary, chilling and visionary books that I have read.
Metropole.The main character, a linguists, gets caught in a context he cannot decode: a densely packed multiracial city where no one speaks the same language, where armed revolutions spring, are suppressed, and are erased from history at the same time.
And, as a matter of fact, unlike dystopian novels, this one is not told in some distant time, but now.
In that peripherical situation, too affected by the realms of History to do anything about it, with a language that is not shared by any other country, how can you sustain any hope for a common tongue?Go. Buy it.
Karinthy's depiction of encroaching madness and desperation is perfectly paced (perhaps until the final chapter, where historical/political allegory seems to take over) and the book latches onto some real deep-seated fears; of isolation, communication breakdown, the collapse of civility.
I have been aching to know how the book was going to finish all week, and if the final chapter takes the story off on a somewhat unneeded detour, the last passage was just about perfectly pitched.Metropole has also had the side-effect of making me more nervous about going to countries where I don't speak the language!
Non mi ha convinto del tutto, ha senso ripubblicarlo ma forse è stato caricato di troppi giudizi altisonanti, sarebbe stato un notevole racconto straniante che avrebbe dovuto chiudersi nell'arco di cento pagine, ma essendo stato tirato a lungo il tema si avvita e si sfinisce nella seconda parte, o forse l'autore non è stato (a mio avviso) così bravo da renderlo fatale e enigmatico tanto da sedurre il lettore in un arco più ampio. Questa volta non sono del tutto d'accordo con i giudizi estremamente positivi espressi da Citati e da Carrère.
