https://www.goodreads.com/book/show/7704143
كل نبى بينزل للناس.. إلا موسى هو الوحيد اللى نزل لفرعون..عشان مينفعش تكلم الناس فى مصر ...تكلم الكبير يظبط الصغير
دى اللى يتقال عليها رواية سينمائية فعلا!ربط السياسة بالحياة بالاجتماعية بطريقة سلسة من غير مصطلحات و كلام كبيرو الموت فيه و القتل مش مقزز و مش مستخدم زيادة عن اللزومو الأحداث فيها مفاجأت كثيرة .. لكن النهاية حسيتها ناقصة حاجةحسيتها طبيعية زيادة عن اللزوممشكلته هو إستخدامه لبعض الألفاظ الخارجة!
السم..في كوب الشايعارف انت كوب الشاي اللي سكره مظبوط، بمذاق النعنع الحريف...شربت زيه قبل كدة في فيرتيجو..بس هنا سكر زيادة، نعناع زيادةوحفنة من تراب الماسحين تصبح البذاءة اثرا جانبيا "مش فاهمة إيه؟ الرواية انا بلعتها بمية عشان اكتب عنها مقال..يا ابني ده كاتب عنده كبت جنسي..باين في كتابته..بين كل فصل وفصل جنس محشور حشر..والشذوذ عنده عادي..ده غير أن مفيش أسلوب أصلا" ده جزء من الرواية نفسها عادي بيلقح فيه استاذ مراد علي استاذ علاء الاسوانيهنا البذاءة أثرا جانبيا لزيادة جرعة الاثارة..لضمان التوب سيلر

ليست من ذلك النوع من الروايات الذي نحس بنماء روحي حين ننتهي منها و نفكر فيها لأيام لأنها تركت فينا أثرا و دعتنا إلى التفكير في قضية ما.
ليست رواية حاملة لرسالة.كما أن لدي تحفظات كثيرة عليها :ـ اللهجة العامية التي تختلط بالفصحى، ليس في الحوار فقط، بل في السرد و الوصف أيضا، و لكوني غير مصرية فقد أشكل علي في كثير من الأحيان استيعاب المصطلحات المستعملة.- السباب، الشتائم، السجائر، الحشيش، المخدرات، الخمر، الجنس : ثوابت تكاد تلمحها في كل مواقف و مشاهد الرواية.
أظن أن الكاتب تجاوز مرحلة "النقد البناء" بتصوير سلبيات المجتمع المصري إلى مرحلة "التسليم" بهذه السلبيات التي لم يعد يعتبرها كذلك.
بدايه،اشتريت الروايه دي بعد ما أحمد مراد الكاتب عملي غلافين لروايتين ليا..كنت معجبة جدا برؤيته كمصور
أحمد مراد كاتب موهوب ولا شكلديه قدرة هائلة على الحكي والسرد والتشويف دون أن تشعر بملل أو غطناب ولو للحظة واحدةالسرد عبقري مع وصف يدخلك فورًا الى الأجواء ويجعلك ترى بعينيه وعينيى أبطالهنقطة ضعف هائلة ..الحشور الجنسي وقلة الأدب المفرطة في حواراته بلا مبرر ومحدش بقولى الواقع الدرامي والبدنجان مش بلاقي مبرر مهما كان لكل هذه الكمية من الحوارات المبتذلة لا يقلل هذا من قيمة الرواية كقصة بوليسية عظيمة ولكن ينقص من قدرها 4 نجوم ولولا كثرة قلة الأدب لكانوا خمس
حين يصبح القتل متسلسلاً و مبرراً لفعل الخير (( غلطة صغيرة لتصليح غلطات اكبر ))تبدأ فكرة القتل من قط صغير و يصبح الجاني في جريمة القتل كالطباخ الذي طبخ السم فتذوقه !و هكذا تتابع تلك الجرائم بل يورث القاتل تلك المهنة الى ابنه الوحيد (طه) الذي بدأ في الانتقام لمقتل ابيه .. فاتت جريمة وراء جريمة .بالرغم من ان الراوية خيالية لكني لاحظت ربط بين شخصية الكاتب الحقيقية و البطل الاساسي _ طه _ لفت نظري عندما افصح البطل عن تاريخ ميلاده افاجأ بانه نفس تاريخ ميلاد المؤلف


في غاية الحزن أن تأخذ هذة الرواية 4 نجوم فما فوقو الا تكسر ملحمة الحرافيش مثلاً حاجز ال 4 نجوم من الأساسو ان دل ذلك على شيء فهو مزيد من الانحدار للذوق العامكنت لأعطيت هذه الرواية نجمتان و هذا أقصى ما تستحق .. و لكن في هذة الظروف .. فأن نجمة واحدة تمثل تماثل صادق
1- رواية بوليسية مكتوبة بحرفية عالية .. ولكنها تظل رواية بوليسية،الأحداث واقعية متسارعة تلهث وراءها .. الشخصيات حقيقية بانفعالاتها ولغتها وطريقة تفكيرها ..الحبكة جميلة لا تخلو من عيوب بسيطة يمكن الصفح عنها2- بعد 10 سنوات من الان .. هل ستجد من ينصح أحدا بقراءة رواية (تراب الماس) .. الإجابة: لا .. لماذا ؟ لأنه ليس ما بها ما يجعلها تصمد أمام الزمن .. انها رواية بوليسية كتبت لتصبح في الأكثر مبيعا لبضعة أعوام وكفى.3- رواية يوميات نائب في الأرياف لتوفيق الحكيم تحكي أيضا عن الفساد ولكنها تقرأ حتى الان
1-	رواية بوليسية مكتوبة بحرفية عالية ..
ولكنها تظل رواية بوليسية،الأحداث واقعية متسارعة تلهث وراءها ..
هل ستجد من ينصح أحدا بقراءة رواية (تراب الماس) ..
انها رواية بوليسية كتبت لتصبح في الأكثر مبيعا لبضعة أعوام وكفى.3- رواية يوميات نائب في الأرياف لتوفيق الحكيم تحكي أيضا عن الفساد ولكنها تقرأ حتى الان ..
وعلينا أن نتروى ونحن نقيم تلك الكتب على جودريدز، حتى لا نزيد من قيمة ما لا يستحق، ونخدع من هو مقبل على قراءتها ...
فكل تلك الكتب لا تستحق الدرجة كاملة، إذ لا جدوى حقيقية فى كتاب إذا لم يكن نبيل المغزى والمعنى، يرشدنا روحيا لنكون انسانيا افضل.

احمد مراد..مبدع انت..روايه لا تقرأها لكنك تشاهدها وتتخبل تفاصيلها..ستكون فيلم رائع تفوقت على فرتيجو 
يندفع طه في الخط المرسوم له، يتخلص من السيرفيس بطريقة رهيبة، ثم يتسلل وفق الخطة التي وضعها له وليد وينجح في قتل هاني، ويكاد يخرج من مصر هاربا ً إلى إيطاليا، ولكنه يعود عندما تقع عيناه بالصدفة على جريدة قديمة تثبت أن هاني لم يكن في الفيلا تلك الليلة التي يفترض أن والده شاهده فيها، ثم يجد مفكرة أخرى لوالده تكشف أن وليد سلطان كان يتعامل مع سليمان اللورد وأنه هو من رتب لقتل حسين الزهار، عندها يقتله طه بذات الطريقة، (تراب الماس) الذي يضعه في قهوته، ويخبره أنه رأى فيه حلما ً.
رواية مسلية بالفعل، لكنها لا تستحق أن تكون على قائمة أفضل الروايات العربية كما تشير بعض قوائم القراء على الجودريدز
كانت بالنسبة لي - وأنا شخص عاشق ومجنون سينماأفهم جيداً لغتها وأدواتها - ليست أكثر من فيلم عربى مليئ بالكليشيهات المكررة فى مئات الأفلام المصرية والأجنبية ، بل وجدت بعض المشاهد مكررة بنفس كيفية إخراجها فى تلك الأفلام ، سواء كانت فى مشاهد طه مع سارة ، أو طه مع ياسر ، أو طه مع وليد سلطان ، أو حتى بمفرده ..
وكذلك تلك الشخصيات التى تكررت فى الكثير من الأفلام بردود أفعالها ونمطية أدائها وسطحية تصويرها فى عمل أدبى أمثال وليد سلطان - السرفيس - بشرى صيرة - هانى برجاس ..
مش هتكلم كتير ... أنا مستني الفيلم بقى و مليش دعوةعمة طه أظن إنها ممكن تكون (هالة فاخر) .. على فكرة أنا حاسس إن الرواية ممكن يطلع لها أجزاء تانية .. حاجة كده زي فيلمsawلو حد شافه يعني(وليد سلطان) = (خالد الصاوي) بلا منازع(طه) = لسه مش لاقي حد مناسب
حقاً عاجزة عن استيعاب كل هذا التهافت على الرواية!اراء القراء هيأتنى لتحفة أدبية كالمحفوظيات مثلا...و
هناك تطور ملحوظ في أسلوب الكاتب الأدبي مختلف تماماً عن فيرتيجو، كما أن حبكة الرواية متقنة من حيث تسلسل الأحداث وتشعبها وعدم وجود ثغرات درامية.
دراسة الكاتب السينمائية جعلتنا نشاهد الأحداث من خلال الكلمات، لا شعور بالملل إطلاقاً خلال قراءة الرواية بل بالعكس تزداد الإثارة والترقب كلما أبحرت أكثر في الصفحات، زادت الجرعة السياسية من عرض لأوضاع الوطن المتهتكة من فساد عام مستشري كالسرطان لا فكاك منه منذ سنوات الثورة وحتى الآن..

أقرب أعمال مراد إلي قلبي..
افضل ما كتب احمد مراد من وجهة نظرى مش هنتكلم كتير عن ذكاء احمد مراد فى اختياراته لمواضيع اعماله ولا ذكاءه فى عرض المواضيع دى بطريقه تخليه الاعلى مبيعات والاعلى انتشارا بين الشباب فعلافى الروايه دى عرض باسلوب سهل فكرة عامة وقدمها بصورة ذكيه تحسس القارئ انها بتمسه شخصيالغة شارع مبتذلة و تفاصيل بها بعض الحممية مع شئ من شجاعة زائفة , ستجد في النهاية بعض المتعة المؤقتة أثناء قراءتها .
سيناريو فيلم:هايل، وكعمل أدبي :ضعيف
فى 5 ساعات متواصلة دخلت عالم تانى .. كل مشهد فى الرواية كنت شايفه وحاسس انى جواه وده بسبب وصفك العبقرى لادق التفاصيل . مشوقة جداً وبتكشف فساد كبير موجود فى مجتمعنا لحد دلوقتى .. عبقرى كعادتك وتستاهل الفول مارك
لأن كان ممكن الشخصية والأحداث تمشى تمام جدا ويوّصلنا نفس المعنى بدون اللجوء لهذا التدّنى مش عارفة ده نوع جديد بدأ يظهر متوافق مع الأفلام الهابطة اللى انتشرت مؤخرا "تحت مسمى تجارى " وهيكون التبرير عنه ان ده اللى بيجذب الجمهور برده ولا ايه !!المفروض يحترم قراءه أكتر من كدا والأهم انه يحترم الأدب اللى الروايات جزء منهرغم إن الرواية من حيث الأحداث جيدة إلا إن كمية الإلفاظ واللغة اللى فيها دى تخلينى أديها تقييم أقل كتير مما كنت أتمنى يمكن فيه ناس كتير جدا أو الغالبية تغاضت عن موضوع التجاوز ده فى الألفاظ مقابل المضمون والفكرة والأحداث ..
الرواية مشوقة وأحداثها محبوكة بدرجة كبيرة من الحرفية، اللغة جيدة والحوار واقعي، ولكن العمل الذي بين أيدينا يفتقد لعنصرين أساسيين وهما المضمون والأصالة.
الرواية التي بين أيدينا فارغة وشخصياتها سطحية لدرجة التفاهة أحيانا وهذا لا يصنع مضمون وهو بسبب افتقادها للأصالة.
الأحداث والشخصيات وحتى المفاجأة في نهاية الرواية تشعر بأنك شاهدتهم من قبل في أعمال روائية أخرى أو في فيلم أجنبي.
ده أنت بيزنس مان" ما الداعي للنقط فالجميع فهم الكلام وعرفه بل نطقه بينه وبين نفسه.
إذن ما الداعي لها؟ إما أن تملك شجاعة كتابة الكلام كما هو أو تبحث عن مخرج، لأن موضوع النقط مستفز وسخيف.
القصة رائعة مشوقة جدا تجذبك الاحداث فتتفاعل معها وتشعر انك جزء منهااستمتعت بها جداا تكشف عن مدى الفساد الموجود فى المجتمع بربط الاحداث وبحبكة درامية رائعة ومتميزةالا ان لغة الحوار والالفاظ البذيئة وبعض الوصف بطريقة فى رأيى خادشة للحياء لم يعجبنى وكثيرا ما كان يخرجنى من حالة الاستمتاع بالاحداث والاندماج فى الروايةاعلم جيدا ان الحوار قد يحتاج الى جرأة ولكنى اراها "اوفر شويتين"فى المجمل مقدرش غير انى احيي الكاتب على الرواية الرائعة وهى اول رواية اقرأها له... وفى طريقى لقراءة فيرتيجو ان شاءالله
يمكن الشيء الوحيد اللي يعيب الرواية هو فرط الإتقان .
أحداثها متلاحقة لا تعطي القاريء مجالاً للملل حتي نهاية النهاية .
تمكن أحمد مراد بخياله الخصب مع تجاربه الكثيرة أن يظهر وجهاً أسود لحقائق في البلد و في جهاز الشرطة و في المجتمع بعدما أتي بنا من هدوء الخمسينات الي صخب الوقت الراهن ..
الرواية يفترض إن بها عبرة و لكنها في نظري اختفت وسط بعض المبالغة في محاولة ايصالها .
أهم ما يميز اسلوبه في نظري هو قدرته علي رسم المشاهد أمام عيني القارئ بحذافيرها كفيلم سينيمائي ممتع و سريع الإيقاع ..
بالتأكيد سأتابع أعمال أحمد مراد من هنا و رايح :)
رغم أن الرواية لا تحمل قيمة فنية او أدبية عالية، لكنها تحمل الكثير من المتعة، و هو المطلوب أحياناً
