https://www.goodreads.com/book/show/46270.Suvashun
Suvashun = A Persian Requiem, Simin DaneshvarSavušun (also spelled Savushun) is a 1969 Persian novel by Iranian female writer Simin Daneshvar. It is the first novel in Persian written by a female author. The story is about the life of a landowning family in Shiraz faced to the occupation of Iran during World War II. Savušun has sold over five hundred thousand copies in Iran. Savušun is "groundbreaking" and highly acclaimed work in contemporary Persian literature, with both literary and popular s
Suvashun = A Persian Requiem, Simin DaneshvarSavušun (also spelled Savushun‎) is a 1969 Persian novel by Iranian female writer Simin Daneshvar.
It is the first novel in Persian written by a female author.
Savušun is "groundbreaking" and highly acclaimed work in contemporary Persian literature, with both literary and popular success within and outside Iran.
یکی از ویژگی‌های سووشون ساختار ساده، و بیان روان آن است، و در متن آن از واژه‌ های عامیانه ی شیرازی استفاده شده‌، کتاب نخستین بار درسال 1348 هجری خورشیدی منتشر شد و تا سال 1393 هجری خورشیدی به چاپ نوزدهم رسید.
Suvashun = A Persian Requiem, Simin Daneshvar Savušun (also spelled Savushun) is a 1969 Persian novel by Iranian female writer Simin Daneshvar. It is the first novel in Persian written by a female author. The story is about the life of a landowning family in Shiraz faced to the occupation of Iran during World War II. Savušun has sold over five hundred thousand copies in Iran. Savušun is "groundbreaking" and highly acclaimed work in contemporary Persian literature, with both literary and popular
Suvashun = A Persian Requiem, Simin Daneshvar Savušun (also spelled Savushun‎) is a 1969 Persian novel by Iranian female writer Simin Daneshvar.
It is the first novel in Persian written by a female author.
Savušun is "groundbreaking" and highly acclaimed work in contemporary Persian literature, with both literary and popular success within and outside Iran.
When writing about the novel's importance, critic Kaveh Bissari describing an exact translation by Ghanoonparvar in 1990 and the version A Persian Requiem by Roxane Zand in 1991.
کتاب که از خواندنش در آن روزها مدهوش شدم، تا از کنارش میگذرم، چشمکی میپراند.
زری معصومانه پرسید:شما می گویید من دیوانه نشده ام؟دکتر عبدالله خان گفت:به هیچ وجهزری باز پرسید:دیوان
آدم از یک رمان چه میخواهد؟ شخصیت پردازی قوی که نامها را برای همیشه در ذهن ماندگار کنند و کمی یادگیری تاریخ از دریچه ادبیات و همراه کردن آدم با جریان داستان.
و سیمین دانشور به خوبی از عهده چنین کمیاب بودن در حوزه ادبیات داستانی برآمده است.
اثری که به راحتی قابلیت خوانده شدن به زبانهای دیگر و اثرگذار بودن را داردفضایی که اثر در دوران استعمار در سایه و خفقان اجتماعی ترسیم میکند، هم ملموس است و هم تاثربرانگیز.
به راحتی میتوان با خط مشی نویسنده و بسیاری چپ گرایان آن دوران همراه شد که چرا بسیاری از حر
آدم از یک رمان چه می‌خواهد؟ شخصیت پردازی قوی که نامها را برای همیشه در ذهن ماندگار کنند و کمی یادگیری تاریخ از دریچه ادبیات و همراه کردن آدم با جریان داستان.
به راحتی میتوان با خط مشی نویسنده و بسیاری چپ گرایان آن دوران همراه شد که چرا بسیاری از حرفها، تیر پیکانشان را بیش از هر چیز به سمت استعمارستیزی نشانه رفتند و چرا بازخوانی این حرفها در دوران امروز مغلطه ای است که تنها ظاهری خشونت طلبانه و غیرگفتگومحور دارد.
با این حال، تنها ضعفی که به چشمم می آمد، اندکی سیاه و سفید کردن برخی شخصیت هاست که از جایی به بعد رفتارهایشان به سادگی قابل پیش‌بینی میشود
و همیشه پیش خودم میگفتم اينا یک مشت شعاره و اونايي که این حرفا رو میزنن هم انتلکت اند.
ازين انتلکت ها که عینک گرد میزنن و محتواگران و سیگار بهمن دود میکنن.تا اینکه چند هفته پیش شروع کردم به خوندن سووشون.
از دو سه هفته پیش که شروع کردم به خوندنش تا دیشب که با بغض تمومش کردم - فک کن چی بوده که منه سنگ دل پاش بغض کردم - تموم این مدت همراه ام بود.
چه شبهایی که منم کنار زری نشستم و باهاش درد و دل کردم.
به خودم تبریک ميگم که با این چیزی که نوشتم رسما وارد انتلکت ها شدم ( فردا هم ميرم ازين عینک گردا میخرم) پ.ن2.
در تمام طول داستان، زری شخصیت اول داستان، با وجود داشتن همسری که شخصیتی رهبر داشته و آشفتگی ها و ظلم حاکمان را به او یادآوری می کند، باز هم در فکر آسایش خانواده، نه تنها خودش در جهت پیشبرد عدل قدمی برنمی دارد، که همواره تلاش می کند همسر رهبرش را نیز از دادخواهی بازدارد.
و باد پیغام هر درختی را به درخت دیگر خواهد رسانید و درختها از باد خواهند پرسید: در راه که آمدی سحر را ندیده ای؟-بریده هایی از کتاب: کاری کنیم ورنه خجالت بر آوریم / روزی که رخت جهان به جهان دگر کنیم.در این دنیا همه چیز دست خود آدم است.
وه چه کتابیچه داستانیچقد پر کششچقد پر محتوا
افسوس میخورم که چرا این رمان را زودتر از اینها نخواندم.
این کتاب فقط یک رمان نیست، تاریخ یک کشور استعمارشده ست که هیچ کتاب تاریخی اون رو به صورت رسمی یک مستعمره محسوبش نکرده.
تاریخ مبارزانی که همیشه در هر دوره ای در هر کشوری برای رسیدن به استقلال و بهتر کردن اوضاع جنگیدن ولی هیچوقت مردم همراهشون نبودند.
داستان سیاوشانی که حتی کسی به سوگشان هم ننشسته.
باید قدر دونست ادبیات ایران رو که همچین زنانی داشته که به کمک ادبیات در حال آگاه سازی جامعه شون بودند.
دوست دارم حرفام رو با جملات پایانی خود سیمین دانشور تموم کنم.
"در خانهات درختی خواهد رویید و درختهایی در شهرت و بسیار درختان در سرزمینت.و باد پیغام هر درختی را به درختی دیگر خواهد رسانید و درختها از باد خواهند پرسید: در راه که میآمدی سحر را ندیدی!"به جرات میتونم بگم بهترین کتابی که امسال خوندم سووشون بود. از سطر به سطرش لذت بردم. توصیفاتش خیلی خوب بود. یکی از مواردی که این کتاب رو واسم قشنگتر میکرد به کار بردن اون فضاهای معماریش بود. ارسی، حوضخونه، هشتی و...باید این کتاب رو زودتر از اینا میخوندم ولی خوشحالم که بالاخره خوندمش.
"در خانه‌ات درختی خواهد رویید و درخت‌هایی در شهرت و بسیار درختان در سرزمینت.و باد پیغام هر درختی را به درختی دیگر خواهد رسانید و درخت‌ها از باد خواهند پرسید: در راه که می‌آمدی سحر را ندیدی!"به جرات می‌تونم بگم بهترین کتابی که امسال خوندم سووشون بود. از سطر به سطرش لذت بردم. توصیفاتش خیلی خوب بود. یکی از مواردی که این کتاب رو واسم قشنگتر می‌کرد به کار بردن اون فضاهای معماریش بود. ارسی، حوض‌خونه، هشتی و...باید این کتاب رو زودتر از اینا میخوندم ولی خوشحالم که بالاخره خوندمش.
الان که این رو مینویسم، اشک چشمهام خشک شده، ولی انگار که کسی هنوز به قلبم چنگ میندازه. یوسف... یوسف! «بی خداحافظی؟ تنهایی؟»
الان که این رو می‌نویسم، اشک چشم‌هام خشک شده، ولی انگار که کسی هنوز به قلبم چنگ میندازه. یوسف... یوسف! «بی خداحافظی؟ تنهایی؟»
It feels like the end of Persia, the beginning of Iran, and just the beginning of what will turn into a tumultuous century.The author often lets her characters give mini sermons, or to wax eloquently about topics she wants to give a voice to (or it's an easy way to tell a story.) Some chapters are devoted to the story from one character, which was a nice break in the novel.Here's an example from our main character:"If only the world were run by women, Zari mused, women who have given birth and cherish that which they've created.
If the world were run by women, Zari wondered, would there be any wars?
مدت ها بود که میخواستم سراغ این کتاب برم و بهتر بگم احساس عذاب وجدان عظیمی داشتم که اثری با این محبوبیت رو تا به الان نخوندم.سووشون داستان ترس هاست.
ترس هایی که لابهلای زندگی چرخ میزنند تا عذابمون بدن.
زری و یوسف برای من موندگار شدن و فضای کتاب اونقدر شفاف و نزدیکه که آرزو میکنی ای کاش شیراز بودی، حتی شیراز روزهای جنگ، شیراز دهه ۲۰ ...به قدری همه چیز برام ملموس بود که نمیخوام تحلیل بکنم.
فقط میتونم بگم حتما یک بار هم که شده سووشون رو بخونید تا فقط نمونهای از ادبیات ایران و قدرتِ قلم نویسنده های
مدت ها بود که میخواستم سراغ این کتاب برم و بهتر بگم احساس عذاب وجدان عظیمی داشتم که اثری با این محبوبیت رو تا به الان نخوندم.سووشون داستان ترس هاست.
زری و‌ یوسف برای من موندگار شدن و فضای کتاب اونقدر شفاف و نزدیکه که آرزو میکنی ای کاش شیراز بودی، حتی شیراز روزهای جنگ، شیراز دهه ۲۰ ...به قدری همه چیز برام ملموس بود که نمیخوام تحلیل بکنم.
فقط میتونم بگم حتما یک بار هم که شده سووشون رو بخونید تا فقط نمونه‌ای از ادبیات ایران و قدرتِ قلم نویسنده های بزرگِ معاصر این کشور و ببینید.‌ای کاش لفظ «رمان ایرانی» اینقدر در بین مردم و حتی برخی از کتابخوان‌ها حقیر و بی ارزش نبود.
گر بخواهم در غمت آهی کنمچون علی سر را فرو چاهی کنم «مولانا»-----------------------------------------------من به طور کلی سیمین دانشور رو به عنوان یه نویسندهی قوی خیلی قبول دارم. از کارهاش لذت میبرم و اعتقاد دارم یکی از کسانی هست که میدونسته داره چه کار میکنه و حتی جلوتر از خیلی از نویسندههای هم عصر خودش بوده. از سووشون هم لذت بردم. توصیفها مخصوصاً فصل بیست و یکم به قدری زیبا ارائه میشن که یه تصویر کارت پستالی زیبا از مزرعهی گندم و درخت گیسو به آدم میدن. با تمام قدرتهایی که نویسنده تو توصیفها و پی
از کارهاش لذت می‌برم و اعتقاد دارم یکی از کسانی هست که می‌دونسته داره چه کار می‌کنه و حتی جلوتر از خیلی از نویسنده‌های هم عصر خودش بوده.
مثلاً چرخ چاه رو وقتی به خودش تشبیه می‌کنه این که گل‌ها نماد چه کسانی هستند و اون شخصی که چرخ چاه رو می‌چرخونه نماد چه کسی هست رو کامل توضیح می‌ده.
و یا وقتی تو توصیف مراسم سووشون تو فصل بیست و یکم از اشک ریختن اسب‌ها حرف می‌زنه چرا وقتی اسب یوسف تو مراسم تشییعش اشک می‌ریزه سریع راوی این واقعه رو با اون واقعه پیوند می‌ده و تقریباً نویسنده راه تفکر به عناصری که به کار می‌بره رو باز نمی‌ذاره!
کنش های متعدد که بیشتر از اینکه وابسته به اتفاق باشه و برای مخاطب عجیب و ناآشنا باشه، از دل شرایط فرهنگی و تاریخی بیرون میاد و تمام گره ها به خوبی به دست شخصیت های داستان باز میشه.
بلوغ شخصیت ها به خصوص شخصیت اصلی (خانم زهرا) باعث میشه احساس کنیم با انسان های زنده و مشابه خودمون طرفیم و نه تنها تصاویر و اسامی و نقاشی هایی که در طول یک مدت زمان دستخوش هیچ تغییری نمی شن.
نکته مهم تر تدریجی بودن این تغییر بود که اون رو واقعی تر میکنه.
مضافا شخصیت های اصلی با نقاط ضعف و قوتشون به تصویر کشیده شده بودن و قهرمان پروری ناشیانه دیده نمی شد.
سووشون،كتابي كه حتما چندين بار خواهم خوندش..."دراين دنيا،همه چيز دست خود آدم است،حتي عشق،حتي جنون،حتي ترس.آدميزاد مي تواند اگر بخواهد كوه ها را جا به جا كند.مي تواند آبها را بخشكاند.مي تواند چرخ و فلك را بهم بريزد.آدميزاد حكايتي است.ميتواند همه جور حكايتي باشد.حكايت شيرين،حكايت تلخ،حكايت زشت...و حكايت پهلواني...بدن آدميزاد شكننده است اما هيچ نيرويي در اين دنيا ،به قدرت نيروي روحي او نمي رسد،به شرطي كه اراده و وقوف داشته باشد."
آدم هایی که با این همه گل سر و کار دارند، چه لزومی دارد زن بگیرند؟------------------------------------------شاید این بلاها را سرم آوردی که ببینی صبرِ ایوب دارم یا ندارم.
------------------------------------------آدمیزاد چیست؟ یک امیدِ کوچک، یک واقعه ی خوش چه زود می تواند از نو دست و دلش را به زندگی بخواند؟------------------------------------------کاش دنیا دستِ زن ها بود، زن ها که زاییده اند یعنی خلق کرده اند و قدرِ مخلوق خودشان را می دانند.
شاید مردها چون هیچ وقت خالق نبوده اند، آن قدر خود را به آب و آتش می زنند تا چیزی بیافرینند.
اگر دنیا دستِ زن ها بود، جنگ کجا بود؟
شاید از زمانی که «خرمگس» را خواندم تا امروز که «سووشون» تمام شدتمام مدت از عمق داستان و اینکه دارم رمانی ایرانی میخوانم لذت بردمگاهی، بخصوص اوایل داستان، خام دستی هایی در توصیف صحنه ها یا شخصیت پردازی مینا و مرجان (دو دختر دوقلوی خردسال زری و یوسف) دیده می شود، اما نسبتی که خواننده خیلی زود با کتاب پیدا می کند تبدیل به نسبتی دست اول می شود: با خنده خانواده می خندد و با غصه آنها غمگین می شودتصویرهای متعددی از کتاب در ذهن من خواهد ماند: داستان بادی و خاکی بودن ملک رستم و ملک سهراب، و ارتباطی که یوسف (همسر زری، شخصیت اول داستان) با زمین برقرار می کند (فصل 4)...
بعد از این همه سال رمانخوانی، شاید کمی دیر بود برای خواندن سووشون، اما بالاخره خواندم و چندان لذتی نبردم. همه چیزِ داستان خوب بود و چیز آزاردهندهای نداشت. میشد از خلال داستان، با زندگی و زمانهٔ آدمهایی آشنا بشویم که هیچگاه قرار نیست از نزدیک تماشایشان کنیم. میشد ببینیم چطور خارجیها جایشان را باز میکنند و چطور یک عده به آنها میچسبند و عدهای دیگر دشمنشان میشوند. با همهٔ اینها، چنان که گمان میکردم و توقع داشتم، قصهٔ جذاب، گیرا و پرکششی ندیدم. هیچ جای داستان احساس نکردم مجبورم ادامه بدهم و اگر ادامه
بعد از این همه سال رمان‌خوانی، شاید کمی دیر بود برای خواندن سووشون، اما بالاخره خواندم و چندان لذتی نبردم.
همه چیزِ داستان خوب بود و چیز آزاردهنده‌ای نداشت.
می‌شد از خلال داستان، با زندگی و زمانهٔ آدم‌هایی آشنا بشویم که هیچ‌گاه قرار نیست از نزدیک تماشای‌شان کنیم.
می‌شد ببینیم چطور خارجی‌ها جای‌شان را باز می‌کنند و چطور یک عده به آنها می‌چسبند و عده‌ای دیگر دشمن‌شان می‌شوند.
هیچ جای داستان احساس نکردم مجبورم ادامه بدهم و اگر ادامه ندهم چیزی از دست می‌دهم.
و مهمتر از همه؛ یوسف که بود؟ چطور فکر می‌کرد؟ و در آخر چه شد؟ معلوم نیست.
حکایت دردناک زندگی زری (زن یوسف که ارباب بامرام یکی از مناطق اطراف شیراز هستش) و خونواده و اطرافیانش.داستانهای نوشته شده در اواخر دهه ی ۱۳۴۰، خیلی به مشکلات زندگی مردم حول و حوش جنگ جهانی دوم (اواخر دهه ی ۱۳۱۰ و اواخر دهه ی ۱۳۲۰) و سالهای بعد از اون جریانات پرداخته اند. توی خیلیاشون هم صحبت مبارزه با حکومت و معمولا دیدگاه های چپ هستش.کتاب خوبی بود و دوستش داشتم. اولین کتابی بود که از سیمین دانشور خوندم. ترغیب شدم برم سراغ کتابهای دیگه ش

جنگ و ماجراش برای من ناشناخته موند.
کاش بیشتر بهش پرداخته میشد.
به جز اون سووشون مثل فیلمی بود که از جلوی چشم هام عبور کرد عالی بود..قسمتی از متن:آره من ترسوئم ترسو نبودم شدم.
یوسف تو منو ترسو کردی تو با اون کارت با کله شقی هات.
هر روز تو این خونه مثل چرخ چاه می چرخم تا گلای باغمو آب بدم.
تقصیر من نیست که زن شدم..هیچ کاری که نتونیم بکنیم به بچه هامون که راهو نشون دادیم.- حتی اگه سر این راه خون بدیم تا همیشه این خون تو این خاک می جوشه.- آره خون سیاوشون.
جنگ و ماجراش برای من ناشناخته موند.
کاش بیشتر بهش پرداخته میشد.
به جز اون سووشون مثل فیلمی بود که از جلوی چشم هام عبور کرد عالی بود..قسمتی از متن:آره من ترسوئم ترسو نبودم شدم.
یوسف تو منو ترسو کردی تو با اون کارت با کله شقی هات.
هر روز تو این خونه مثل چرخ چاه می چرخم تا گلای باغمو آب بدم.
تقصیر من نیست که زن شدم.‌.هیچ کاری که نتونیم بکنیم به بچه هامون که راهو نشون دادیم.- حتی اگه سر این راه خون بدیم تا همیشه این خون تو این خاک می جوشه.- آره خون سیاوشون.
يهو از يه پاراگرافش ممكن بود خيلي خوشت بياد در حالي كه از موضوعي كه مورد اشاره ي اون پاراگرافه اصلا خوشت نيومده باشه.
اين توصيف كردن با توصيف آب و هوا نبايد فرق داشته باشه ؟ وقتي اون آقا يوسف قهرمان صفت موقع عصبانيت دست روي زنش بلند ميكنه و هيچ نتقادي از طرف شخصيت ها يا نويسنده به اين حركت صورت نميگيره آدم واقعا نا اميد ميشه...در كنار اين فقدان اعتراض ها و نقدها شخصيت اصلي داستان كه يه زنه كاملا حالته منفعل از نظر فكري داره .
شايد اصلا كتاب بهتر از ايني بود كه من خوندم .
اولین تجربه ی رمان صوتی! اولش سخته اینکه کلمات رو از نزدیک نمیبینی,ولی کم کم وارد قصه میشی و باز این خودتی که دنیای کتاب رو تو ذهنت تصویر میکنی!همچنین اولیم بار بود با قلم سیمین دانشور آشنا شدم..کتابی است قطعا خواندنی با نثری گیرا و جذاب. تصویر شیراز دهه ی ۲۰ از دریچه ی نگاه زن ,لمس دغدغه ها و اندیشه های هم نسلان او,برخورد با فرهنگ و آداب جنوب و وقایع تاریخی لذتی است انکار نشدنی!
آن وقت ها كه مردم لب جوي آب مينشستند و گذر عمر را ميديدند و دلي دلي ميكردند و از تمام نعمت هاي دنيا يك گلعذار بسشان بود گذشتحالا بايد كناره ي سيل گير بايستند و عمر همچين از روبه رو بيايد و سيلي به صورتشان بزند كه رب و ربشان را ياد كنند ...
برای نمایشگاه کتاب مدرسه خریدمش و بعد وقتی با لیلی و غزل و پارمیدا و نیلوفر و مهشادها ایستاده بودیم کنار میزی که کتاب ها را رویش چیده بودند، این یکی و بخشنده و کشتن مرغ مینا چشممان را گرفتند برای این که کتاب های بعدی کلاس باشند.دوباره خواندمش و حتّی بیشتر از بار قبل دوستش داشتمممکن است به خاطر این باشد که این دفعه با انباشته ی بیشتری از آن چه «زندگی» اش می خوانند، به سراغش رفتم...و ستاره هایم هم گواه همینند.(دفعه ی قبل 3 ستاره داده بودم.
چه بی سلیقه!)یکی از بهترین بحث های امسال را در دو کلاس رقم زدو من دیدم که جمله ی امیرخانی چه راست است که:وقتی سووشون را خواندم، فهمیدم که چیزی به نام «رمان فارسی» وجود دارد...پ.ن.
رابطه ی زری و یوسف معرکه است.
سركار خانم سيمين دانشور معمولاً با دو نكتهي شاخص شناخته ميشود. يكي همسري جلال آل احمد و دوم نويسندهي يكي از شاخصترين قلههاي رمان فارسي كه همين كتاب سووشون استبعد از كتاب "سووشون" خانم دانشور در حال تكرار خود و سووشون خود بود و هرگز نتوانست اثري در قد و قوارهي اين كتاب خلق كند و متأسفانه همانند بسياري از نويسندگان اين كشور، تك كتابي ماند
سركار خانم سيمين دانشور معمولاً با دو نكته‌ي شاخص شناخته مي‌شود. يكي همسري جلال آل احمد و دوم نويسنده‌ي يكي از شاخص‌ترين قله‌هاي رمان فارسي كه همين كتاب سووشون استبعد از كتاب "سووشون" خانم دانشور در حال تكرار خود و سووشون خود بود و هرگز نتوانست اثري در قد و قواره‌ي اين كتاب خلق كند و متأسفانه همانند بسياري از نويسندگان اين كشور، تك كتابي ماند
به نظرم نقطه قوت داستان حالات درونی و آشفتگی و ترس و تردید و اراده زری بود. هرچند شاید بهتر از هچاین هم می شد باشه ، با این همه یک خواننده زن ، همذات پنداری خیلی خوبی می تونست با زری و ترس و تردیدها و در نهایت آب از سر گذشتنش داشته باشه .... خوندنش خالی از لطف نبود.
سووشون کتاب خوبیست، سووشون قصهی خوبیست، سووشون متن تراشخوردهایست، اما شاهکار نیست.در تمام طول کتاب صرفا یکی دو بار به وجد اومدم. منی که استخونم برای به وجد اومدن خیلی سبکه. سووشون باید خونده بشه، و باید تبدیل به احسن بشه. باید دست نویسنده رو نباشه، زحمت کشیدنِ بی ثمر اشتباست.
سووشون کتاب خوبی‌ست، سووشون قصه‌ی خوبی‌ست، سووشون متن تراش‌خورده‌ایست، اما شاهکار نیست.در تمام طول کتاب صرفا یکی دو بار به وجد اومدم. منی که استخونم برای به وجد اومدن خیلی سبکه. سووشون باید خونده بشه، و باید تبدیل به احسن بشه. باید دست نویسنده رو نباشه، زحمت کشیدنِ بی ثمر اشتباست.
.در این دنیا،همه چیز دست خود آدم است.حتی عشق،حتی جنون،حتی ترس.آدمیزاد می تواند اگر بخواهد کوه ها را جا به جا کند.می تواند آبهارا بخشکاند.می تواند چرخ و فلک را بهم بریزد.آدمیزاد حکایتی است.می تواند همه جور حکایتی باشد.حکایت شیرین،حکایت تلخ،حکایت زشت،...و حکایت پهلوانی...بدن آدمیزاد شکننده است اما هیچ نیرویی در این دنیا به قدرت نیروی روحی او نمی رسد،به شرطی که اراده و وقوف داشته باشددر خانهات درختی خواهد رویید و درختهایی در شهرت و بسیار درختان در سرزمینت.و باد پیغام هر درختی را به درخت دیگر خواهد
.در این دنیا،همه چیز دست خود آدم است.حتی عشق،حتی جنون،حتی ترس.آدمیزاد می تواند اگر بخواهد کوه ها را جا به جا کند.می تواند آبهارا بخشکاند.می تواند چرخ و فلک را بهم بریزد.آدمیزاد حکایتی است.می تواند همه جور حکایتی باشد.حکایت شیرین،حکایت تلخ،حکایت زشت،...و حکایت پهلوانی...بدن آدمیزاد شکننده است اما هیچ نیرویی در این دنیا به قدرت نیروی روحی او نمی رسد،به شرطی که اراده و وقوف داشته باشددر خانه‌ات درختی خواهد رویید و درختهایی در شهرت و بسیار درختان در سرزمینت.و باد پیغام هر درختی را به درخت دیگر خواهد رسانید و درختها از باد خواهند پرسید: در راه که می‌آمدی سحر را ندیدیقلم خانم دانشور قابل ستایش بود و دوست داشتنی.
اما تغییر حال و روحیه زری رو بعد از مرگ یوسف و حس شجاعت و قدرتش رو خیلی دوست داشتم انگار امید ازادی در دل همه زنده شده بود.
فقط چند تا نکته هست که میگمشون:دییکی اینکه به طرز عجیبی من هنوز م هروقت به این کتاب فکر میکنم یک جور عجیبی مطمئن م که راوی اول شخصه و نه سوم شخص...
و دوم هم اینکه خیلی برام جالب ه، که توی این داستان، همه همه ش میگن که هنوز دوره ی آدمهایی مثل یوسف نرسیده، و زود به دنیا اومدن، و لازم ه کاری کنیم که زودتر دوره شون برسه...
