https://www.goodreads.com/book/show/249077.Odes
Se sim, é o meu herói...Agora, vou preparar-me para transcrever (que "santa" Lydia me ajude) os dois poema que achei mais bonitos e me parecem ilustrar a temática poética de Ricardo Reis: o paganismo; a perenidade da vida; não amar para não sofrer; viver o dia-a-dia serenamente...
A resposta Está além dos Deuses.Mas serenamente Imita o Olympo No teu coração.Os deuses são deusesPorque não se pensam."-----------------Travei uma luta titânica com o corrector ortográfico mas consegui fazer uma cópia sem erros.
Source: http://www.prof2000.pt/users/jsafonso...Ricardo Reis, the heteronym of Fernando Pessoa, is the classic poet, of the epicurean serenity, who accepts, with calm lucidity, the relativity and fugacity of all things.
He considers that the true wisdom of life is to live in a balanced and serene way, "without great unrest."Verbal precision and recourse to mythology, coupled with the principles of Epicurean and Stoic morality and aesthetics, or the quiet resignation to fate, are hallmarks of the erudite classicism of Reis.
Apesar de Ricardo Reis não ser o "meu Pessoa" favorito -impacienta-me com a sua inércia e fatalismo - acabei por gostar mais do que aquilo que recordava dos tempos de escola.Segue o Teu Destino"Segue o teu destino, Rega as tuas plantas, Ama as tuas rosas,O resto é a sombra De árvores alheias.
A realidade Sempre é mais ou menos Do que nos queremos.
Só nós somos sempre Iguais a nós-proprios.
Suave é viver só.
Grande e nobre é sempre Viver simplesmente.
Deixa a dor nas aras Como ex-voto aos deuses.
A resposta Está além dos deuses.
Os deuses são deuses Porque não se pensam."
Assim em cada lago a lua toda Brilha, porque alta vive.”- Ricardo Reis* * *“Vou dormir, dormir, dormir, Vou dormir sem despertar, Mas não dormir sem sentirQue estou dormindo a sonhar.
Não insciência e só treva Mas também estrelas a abrirOlhos cujo olhar me enleva,Que estou sonhando a dormir.Constelada inexistênciaEm que subsiste de meu Só uma abstrata insciência Una com estrelas e céu.”- Ricardo Reis* * *“Vivem em nós inúmeros; Se penso ou sinto, ignoro Quem é que pensa ou sente.
Tenho mais almas que uma.
Os impulsos cruzados Do que sinto ou não sinto Disputam em quem sou.
Eu não gostava nada de Ricardo Reis, aborrecia-me tanto que me irritava. Mas a vida passa e o rio sempre corre, e anos depois, a Lídia à beira rio, que algum amigo sempre trazia à lembrança para me escamotear, é capaz de despertar em mim uma profunda comoção. E este será um outro encanto da literatura, poder olhá-la como a um espelho que encompassasse o tempo para reflectir de nós duas imagens sobrepostas, uma do passado e outra do presente, a destacar a mudança. Ter-se-á alterado também a minha relação com os outros heterónimos de Pessoa?
Ich verschlinge Pessoas Lyrik ... Ricardo Reis ist mir aber nicht so "scharfzüngig" wie andere Alter Egos von ihm. Die Oden von Reis sind echte Prachtstücke.
gastei todos os meus marcadores com esta pequena 'colectânea'. Fernando Pessoa é vida mesmo.
http://youtu.be/idJZELZKHxQ"Não tenhas nada nas mãos" de Ricardo Reis
I was warned when I bought this book that the poems are written in a "classical sense" more like the Latin poets.
Pessoa knew his Horace, and I love Horace.Horace was a lover of nature, flowers, women and the farm life.
Ricardo Reis, this character that Pessoa created loved the same.
Ricardo Reis evokes various women (all names from Horace) to seek this more humble life.
He even evokes the poet Horace himself (5-8-1923).
He pokes fun at the gods saying they do whatever they want but make the people suffer.
Who wants to be a god?
Ricardo Reis é profundamente marcado pela cultura clássica e transmite a noção de que há muito pouco que valha a pena, pois a morte é o nosso destino e quando nos for retirada a vida, perderemos tanto menos quanto menos nos tivermos agitado a perseguir falsos objectivos. Chega mesmo a dizer:"Abdica e sê Rei de ti mesmo."Detém, portanto, a o momento, sempre remetendo-se para um passado "apolíneo" e muito grego, mas com o desengano de quem nada espera...Maria CarmoLisboa 3 Fevereiro 2012.
Que há noite antes e após/ O pouco que duramos ::: Em qualquer hora pode suceder-nos/ O que nos tudo mude./ Fora do conhecido é estranho o passo/ Que próprio damos. Graves numes guardam/ As lindas do que é uso./ Não somos deuses: cegos, receemos,/ E a parca/ dada vida anteponhamos À novidade, abismo. ::: O Tempo passa,/ Não nos diz nada./ Envelhecemos./ Saibamos, quasi/ Maliciosos,/ Sentir-nos ir.
Em Pessoa há muito espaço para a discussão.
Nunca me identifiquei muito com a filosofia de Ricardo Reis.
Baseada no Epicurismo e Estoicismo, é uma filosofia que defende uma certa passividade, uma calma perante o mundo, uma procura dos prazeres moderados.
E eu, como o Álvaro de Campos sinto uma urgência, uma insaciabilidade que não é apaziguada pela contenção.Ainda assim, é um prazer ler Ricardo Reis, alguns dos poemas são verdadeiramente deliciosos.
Mesmo se, pousado o livro, não nos sentarmos a olhar para o rio com a Lídia e preferirmos beijá-la apaixonadamente, sem medo do barqueiro.
"Sam si.
Niko to ne zna.
Ćuti i pretvaraj se.Ali se pretvaraj bez pretvaranja.Ne očekuj ništa što ti već ne pripada,Svako je tužan kad je sa sobom sam.Imaš sunca, ako je sunčan dan, grane, ako grane tražis,Sreću, ako je sreća data.Jedni s očima uprim u prošlost Vide ono što ne vide; drugi, uperivši Iste oči u budućnost, Vide ono što se ne može videti.
Zašto postavljati tako daleko ono što je blizu – Pouzdanje naše?
Ovo je dan, Ovo je sat, ovo je tren, to je to Što jesmo, a to je sve.
Večito protiče beskrajni sat Što nas proglašava za ništavne.
Es también poesía filosófica, contemplativa, donde prima la melancolía ("saudade") y se habla del ocaso, de la decadencia, de la muerte que acecha al yo de uno mismo y a sus otros yos.
Una actitud estoica ante la vida que tiene presente, con actitud serena, la transitoriedad de la existencia e invita al individuo a vivir sus días no con el entusiasmo del "carpe diem" romano sino con el fatalismo de quien es consciente de lo inevitable.Poesía íntima para leerse uno a sí mismo, para sentirla y meditarla.
E se a vida for mesmo tão efémera? E se o ser for mesmo desnecessariamente preocupado com a mesma?
Emocionante poesía contenida y penetrante en una edición perfecta, deliciosa.
Fantástico!Fernando Pessoa e Luís Vaz de Camões são, na minha opinião, os melhores poetas portuguese
"Cada um cumpre o destino que lhe cumpre, E deseja aquilo que deseja; Nem cumpre o que deseja, Nem deseja o que cumpre.""Haja inverno na terra, não na mente, E, amor a amor, ou livro a livro, amemos Nossa lareira breve.""[...] Goza Basta-te o pouco que és.""Ninguém a outro ama, senão que ama O que de si há nele, ou é suposto.""Para ser grande, sê inteiro: nada Teu exagera ou exclui. Sê todo em cada coisa. Põe quanto és No mínimo que fazes. Assim em cada lago a lua toda  Brilha, porque alta vive."
Breathtaking. Is this poetry or philosophy or a new genre in between? Feels like leafing through someone's diaries. Someone thoughtful and clever, that is. Want more! Now I want to check out all of his heteronyms! I was wondering why isn't just everybody reading Pessoa, but... Alas, it's true -- Not for the faint hearted. Not for the so called post truth (for truth is and remains æternal) idiots either. Sublime. 4.5+Sobre la edición: salpicada de erratas gordas. ¿Se la habrá leído alguien antes de imprimirla? ¿Alguien que conozca el alfabeto?
"Sereno aspetta la fine che poco tarda.Cos'è qualunque vita? Brevi soli e sonno. Quanto pensi, impiega in non molti pensieri.Al nocchiero il mare oscuro è rotta luminosa.Tu, nella cnfusa solitudine della vita, scegli a te stesso (non sai d'altri) il porto."
Amei :)Ricardo Reis é sem duvida o meu heterónimo de Pessoa favorito!! E este pequeno livrito só me fez aumentar o meu amor por Pessoa! Quero, sem duvida alguma, ler mais e mais dele..Não sou fã de poesia, mas Fernando Pessoa faz-me amar este género!Está nos meus favoritos este pequenote! E só tenho pena de não ter conseguido ter esta colecção do Expresso..
A genialidade dos curtos versos de Ricardo Reis, o "sábio que se contenta com o espetáculo do mundo", apenas encontra paralelo nos seus deuses olímpicos. Constituem, mais que uma obra poética, uma obra filosófica de valor incalculável sobre a condição humana.
Não consigo ter a complexidade necessária à sua compreensão.Preciso de crescer intelectualmente para poder entender todas as significações inerentes a cada poema, porém há sem dúvida passagens marcantes
Aunque las odas son excelsas no justifican que Pessoa haya abandonado a Ofelia por la literatura. Le quita méritos a mi lectura.
Pessoa escribe poesía que piensa la metafísica del sujeto en su volición.
