https://www.goodreads.com/book/show/4565028-spos-b-na-alcybiadesa
Ta książka nigdy mi sie nie nudzi. Błyskotliwa, urocza, grająca na uczuciach. Niziurski to mistrz.
Jest jakaś magia w literaturze młodzieżowej ubiegłego wieku, którą współcześni autorzy nie chcą bądź nie potrafią się zarazić… Kiedy czytałam tę książkę, nie należała już do kanonu lektur. Czy żałuję? Ależ skąd. Może jakiegoś wielkiego szału nie ma, ale Niziurski zaserwował młodszym odbiorcom całkiem przyzwoite czytadło. Zdaję sobie sprawę z tego, że powieść oceniam przez pryzmat sentymentu. Ale – hej! – skądś ten sentyment się wziął, prawda? ;)
Fresh pupils try to get patents for teachers from older collegues, but they can afford a plan how to cheat the most calm and not strict teacher in whole school - professor Misiak, history teacher known among pupils as Alcybiades. But later it appeares that the method wasn't needed and that group of students is successful in touring a group of pupils from Ełk around Warsaw (217 km - distance between Warsaw and Ełk).
Lubię twórczość Niziurskiego. Zaczeło się od lektury w szkole, bodajże "Czarny lud, Okulla i ja". I tak nastoletnia ja została wkręcona w ten cykl. Przyznaję, nie spodziewałam się że "Sposób Alcybiadesa" czyta się świetnie. Książka napisana z humorem. Aż przypominają mi się akcje ze szkoły związane ze ściąganiem. Chociaż nic nie pobije kombinowania na studiach :-). A akcja z wężem morskim? Znane, znane :-)
Lekturowe wydanie jednej z najpopularniejszych powieści Edmunda Niziurskiego. Starannie przygotowane i dopracowane pod względem merytorycznym opracowanie ułatwi pracę na lekcjach języka polskiego, a piękne czarno-białe ilustracje dodatkowo uprzyjemnią lekturę. Twarda oprawa sprawia, że książka jest trwała i efektownie się prezentuje, może więc z powodzeniem być prezentem lub nagrodą szkolną
Pamiętam, że jako nastolatka miałam ogromną frajdę podczas czytania tej książki. Teraz razi mnie niedbalstwo językowe.
Niziurski was one of the most popular and beloved Polish authors of my childhood. I found his books addictive and read all he has published. Wonderful memories....
I know at least 2 people who finally became teachers thanks to this book. (I'm a third one btw)
