https://www.goodreads.com/book/show/6464448

معالم في الطريق لسيد قطباول ما بدات اقرا الكتاب ده جاتلي رسالة من واحد استغفرالله العظيم يعني انا صا
وأن ليس لهم من الأمر شيء .
إنما أمرهم وأمر العقيدة إلى الله !إن عليهم أن يؤدوا واجبهم .
ثم يفعل الله بهم وبأعدائهم .
أو إلى غيرها مما يعلمه هو ويراه .إنهم أجراء عند الله .
وليس لهم ولا عليهم أن تتجه الدعوة إلى أي مصير .
فذلك شأن صاحب الأمر لا شأن الأجير !وهم يقبضون الدفعة الأولى طمأنينة في القلب .
وهم بعد في هذه الأرض الصغيرة .ثم هم يقبضون الدفعة الكبرى في الآخرة حساباً يسيراً ونعيماً كبيراً .ومع كل دفعة ما هو أكبر منها جميعاً .
يفعل بهم في الأرض ما يشاء .
هو كتاب كرصاصة في القلب !
اقول ايه !مش عارفة اوصف الكتاب ده ازايفي البداية اما قرات اول فصلين حسيت كانه حد حدف علي دماغي جردل 
سيد قُطب قلبُ الثورة الإسلامية التي لم تر النور بعد..
إن السر العجيب في قوة تعبيره ليس في بريق كلماته، وإنما هو في قوة إيمانه بهذه الكلمات، واعتزازه بها، وثقته في بقائها في الناس كزرعٍ أخرج شطْأَه ..أُعدم قُطب رحمه الله، لكن كلماته بقيت صادقةً خالدةً بين الأحياء، ولعل مِن أبقاها في الناس وأعظمها قيمةً فكرية؛ تلك التي ضمها (معالم في الطريق) بين دفتيه، فلا يسع القارئ بعد قراءته لهذا الكتاب إلا أن يعترف لمُؤلفه بعُمق فكره، وقوة إدراكه، ومعرفته الحقيقية بسبيل عودة الأُمة لسابق عهدها ..
حاجة واحدة كانت مسيطرة عليا و أنا بقرأ الكتاب ..
إن الراجل ده كان ﻻزم يعدموه ..
خصومه مش هيرتاحوا لمجرد حبسه وﻻ نفيه ..
فهمه عن الدين مختلف عن كل حاجة و أي حد سمعته قبل كده ..
فهم واضح نقي مفيهوش لف و دوران ..
ملهمش تالت !فصل الجهاد حلو جداً ..فصل ﻻ إله إﻻ الله ..
و فصل إستعلاء الدين ..
بس يمكن قراءته دلوقتي أفيد من قبل كده افتكرت كمان و أنا بقرأ موقف إعدامه لما جابوا شيخ يلقنه الشهادة ..
فقاله أنا بتشنق عشان ﻻ إله إﻻ الله !!رحمة الله عليك :)
الكتاب الذي ستين سنة كالمطرقة، يوقظ المغفلين ويزعج المستبدين والمجرمين.. والكتاب الذي مهما خالفته أول قراءته فلا تملك إلا الإعجاب به، ثم تأتيك الأيام تباعا فتجد نفسك تتخلى عن أفكارك وتقترب منه تدريجيا حتى تنتهي إلى اعتناقه ومعك اعتذار لصاحبه الملهم الصادق ذي البصيرة الربانية
بيفكرني بمدرسين الدين ايام المدرسه , اللي كان يملى السبوره الآيات الموجوده ف الدرس ويقعد يقرأ م الكتاب !اما بالنسبه للمحتوى..اولا , انا نفسي اشوف سيد قطب دلوقتي , بتكلم بجد , نفسي اعرف ايه رده بعد كل اللي سببته كتاباته من افكار دمويه , وضحايا ابرياء , وصوره سيئه للاسلام !هل بعد كل ده اتخلص المجتمع من جاهليته "على حسب تعبيره " !مش هشكك في نواياه , عشان كده في اقتناعي ان افكار سيد قطب على تطرفها , شكري مصطفى وجماعته وما تلاه جماعات وتنظيمات , زودوا على الافكار دي ما يزيدها تطرفا وفظاعه واللي سيد قطب نفسه مكنش يتوقعه , ده لان معظم تعبيراته مطاطه جدا وممكن تنتج افكار لا حصر لها , ده غير ان تقريبا الكتاب يتلخص في فكرة الجهاد ضد الجاهليه !الجاهليه اللي هوا اعتبرها متمثله ف المجتمع , والدوله , ونظام الحكم !في جزء استفزني جدا :حضرته بيتكلم عن مؤهل للامه الاسلاميه لقياده البشريه , ف بيقول " ان هذه الامه لا تملك الان وليس مطلوبا منها ان تقدم للبشريه تفوقا خارقا في الابداع المادي يحني لها الرقاب ويفرق قيادتها على العالميه من هذه الزاويه " !ومعللا كلامه بان العبقريه الاوروبيه سبقتنا ب شوط كبير !!

this book needs to deep, understanding and carefully reading, also need Surrounding look to the Islamic religion and Islamic/East culture اعتقد ان الكتاب محتاج من كل اللي هاجموه اعادة نظر .. و قراءة متأنية فهناك من قرأه و هو في حالة تحيز ضده من الأساس ! ، و هناك من استبق الحكم عليه حتى من قبل قراءته !و هناك من قرأوه قراءة سطحية غير جديرة بكتاب فكري .. فلسفي .. عقائدي .. مهم ، كهذا الكتاب ...
ومِن ثَم لم يكن أحدهم ليستكثر منه في الجلسة الواحدة، لأنه كان يحس أنه إنما يستكثر من واجبات وتكاليف يجعلها على عاتقه، فكان يكتفي بعشر آيات حتى يحفظها ويعمل بها -كما جاء في حديث ابن مسعود رضي الله عنه- هذا الشعور -شعور التلقّي للتنفيذ- كان يفتح لهم من القرآن آفاقًا من المتاع وآفاقًا من المعرفة، لم تكن لتفتح عليهم لو أنهم قصدوا إليه بشعور البحث والدراسة والاطلاع.
تردّدت كثيراً قبل البدء بقراءة هذا الكتاب، وكنت بالفعل قد وضعته على قائمة القراءة للسنة الفائتة، لكنني عند اللحظة الأخيرة غيّرت رأيي.
وبناءً على طلب مُلحّ من أحد الأصدقاء، شرعت في قرائته.يُعتبر هذا الكتاب من الكتب التي أحدثت جدلاً واسعاً منذ لحظة صدورها إلى اليوم، ويعتبره البعض منهاجاً فكرياً يسيرون عليه أيضاً.يتناول سيد قطب في هذا الكتاب فكرة بعث الأمة الإسلامية من جديد عن طريق عودتها للقرآن الكريم والسنّة النبوية، حسناً جداً إلى الآن، وانتقل بعد ذلك إلى فكرة تقسيم البشرية إلى قسمين، مجتمع إسلامي وآخر جاهلي يجب محاربته وإخضاعه للنظام الإسلامي.
وقد راودني شعورٌ بعدم الراحة طيلة قراءة هذا الكتاب!
هل هذا قول رجل ( مفكر ) يحمل دعوة ؟!كل ما خرجت به من كتابات سيد قطب أن الوصول لقمة النظام السياسي وإخضاع المجتمع هو الوسيلة الوحيدة لتحقيق المنهج الإسلامي.كرهت في سيد قطب ضيق أفقه عندما حصر الإسلام في نموذج واحد فقط ،، فالإسلام كما يراه هو وما غير ذلك جاهلية ،، كما أنه يرفض رفضاً يصل للتحريم تلقي العلوم السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتاريخي إلا من رجل مسلم وليس أي مسلم بل لا بد أن يكون موثوقًا في دينه وتقواه !!ـــــــــــــــــــملحوظة مهمة مع أنها قد لا تبدو بتلك الأهمية : في صفحة 27 يصف سيد قطب الحديث الشريف - موجود في صحيح البخاري - ( انصر أخالك ظالمًا أو مظلومًا ) بـ(القول المتعارف في الجاهلية ) ،، هل لم يسمع أو يقرأ سيد قطب عن هذا الحديث ؟!
قرأت هذا الكتاب بتوصية متحرصة، وكان مما ذكر صاحبها أن لا تهتمي بالأفكار إنما بالإسلوب، راقبي سلاسة اسلوب السيد.طبعاً كانت مشكلتي مع الإسلوب قبل كل شيء, النغمة المشحونة جداً لم تعجبني!، العاطفة القوية بلا توجيه واضح ومحدد وممنهج بمنهجية مقنعة كانت عقبة أمامي للتقبل والرضا.التقييم : 2.5
فيقول أنّ جيل الصحابة لم يتغذّى إلى على القرآن - وهذا أشك في صحته - فليس هناك دليل ملموس على هذا الكلام فكتب السيرة تتضارب مع بعضها في تأؤيل ثقافة العرب قبل الإسلام وفي صدره الأول واي كتب أو علوم كانوا يطّلعون عليها..
فهو محصور فيما بلغه رسوله صلى الله عليه وسلم, من النصوص في الأصول, فإن كان هناك نص فالنص هو الحكم, ولا إجتهاد مع النص!
الا يفهم أن قول الرسول ان هذا أفضل جيل هو في حد ذاته دليل على عدم تكرار هذا الجيل!
سيظل هذا الكتاب من أروع الكتب التي قرأتها ولا أعتقد أن مرة واحدة تكفي لقراءة هذا الكتاب، سأعود إليه مرات عديدة.
أكثر ما أعجبني في هذا الكتاب هو اليقين الذي تحدث به سيد قطب..
ولكن هل يكفي اليقين بالفكرة لأؤمن بها؟ لاأولا ينبغي ألا نخرج بهذا الكتاب عن سياقه التاريخي والفترة التي خرج فيها والتي اتسمت باتساع المعتقلات للجميع..
فلا توجه اللوم لصاحب الفكر إلا بعد أن تلوم صاحب أداة القمعمشكلة هذا الكتاب بالنسبة إليّ هي الحدة التي تعامل بها سيد قطب وافتراضه وجود نموذج واحد للإسلام وما سواه هو الجاهلية في أي زمان..
في ظلمات ليل الجاهلية البهيم .. و من بين ركامها الهديم .. تسطع أضواء تلك المعالم التي جعلها اللهُ حدودًا تحد المحجة البيضاء !!..ينحرف من ينحرف .. و يضل من يضل .. إلا أن المعالم تبقى واضحة مضيئة .. لكن لا يبصرها إلا سليم النظر !!..
انها اذا معركة عقيدة من الصميم الاول لكن اخوان اليوم لم يفهموا هذا رحمك الله يا سيد قطب كم اتمنى ان القاك سيدى لارفع لك القبعة على هذا الكتاب والعجيب ان هذا الكتاب لو جاءنى منذ اشهر قليلة لكنت اعطيته واحدا او ربما هاجمته مهاجمة شديدة لكن اقتناعى الذى يتنامى يوما بعد يوم بفضل قرائتى للمسيرى عن جاهلية الحضارة الغربية التى بعولمتها نعيش فيها الان ...
لا مشاريع جاهزة يمكن ان نحقق بها شرع الله لكن هناك العقيدة ومجتمع حركى تمثله العقيدة ويمثل هو العقيدة مجتمع يفرز حلولا بناء على عقيدته التى يتبناها لكن لا تقفز الحلول جاهزة اليه ويقال انها حلولا اسلامية الشريعة ...
حين تصبح وظيفة المرأة هي الزينة والغواية والفتية .. وحين تتخلى المرأه عن وظيفتها الأساسية في رعاية الجيل الجديد ، وتؤثر هي أو يؤثر لها المجتمع أن تكون" مضيفة في فندق أو سفينة أو طائرة! .. حين تنفق طاقتها في "الإنتاج المادي" ، "صناعة الأدوات" ولا تنفقها في "صناعة الإنسانية " .. لإن الإنتاج المادي يومئذ أغلى وأعز وأكرم من "الإنتاج الإنساني"، عندئذ يكون "التخلف الحضاري " بالقياس الإنساني .. أو تكون هي الجاهلية بالمصطلح الإسلامي" أول كتـاب أقرأه لسيد قطب أعجبني كثيراً
عندما بدأت في قراءته أيقنت أنه سيكون من أمتع الكتب التي سأقرأها في حياتيأعتقد أني سأتصفحه من حين لآخر
كانت غاية صعبة لكن الله أتمها ببركة رمضان، فقرأت فيه ما أقرؤه في غيره في سنة!
ويتناول كيفية نشأة جيل الإسلام الأول وكيفية تكرار التجربة، وخصائص المجتمع المسلم التي تميزه عن المجتمع المتخلف/الحيواني/الجاهلي (سمه ما شئت!)، وطبيعة المنهج القرآني بكونه منهج شامل وليس مجرد نظرية، والجهاد في سبيل الله وأنه ليس مجرد "دفاع" عن رقعة أرض بل هو "مبادرة" أبدية دفاعا عن الإنسان والإنسانية، وعن ثقافة المسلم ومصادر معرفته، وعن جنسية المسلم التي هي عقيدته، وعن استعلاء المسلم على كل صور الجاهلية مهما بلغت من شأن دنيوي، وعن النقلة البعيدة بين الجاهلية القائمة وبين الإسلام المنشود، وأخيرا – في خاتمة الكتاب – عن أصحاب الأخدود!
هل أقيمه بناء على الأفكار التي يطرحها و مدى رفضي لها؟ أو أقيمه بناء على التأثير الذي أحدثه و الذي يستمر إلى اليوم؟ وربما تكون طريقة التقييم التي يعمل بها الموقع غير مناسبة لهذا الكتاب.
على أي حال سأقيمه بناء على رأيي الشخصي في أفكار الكتاب و مدى قابليتها للتطبيق على أرض الواقع.
فهو على سبيل المثال يلغي فكرة الإنتماء إلى الأرض و يرفض فكرة العلاقة بين المواطن و الدولة المبنية على الدستور و القوانين "الوضعية".
على أن مشكلتي الحقيقية مع هذا الكتاب هي أن قطب لا يقدم أفكار عملية قابلة للتطبيق.
عندما تفقد الإيمان بكل الأنظمة البشرية ، عندما تجد البديل الأصلح فى المنهج الإلهى ، فليس لأحد أن يتهمك بالتطرف لأجل ما تؤمن به ، وليس من حق أحد أن يقمعك لأنك تحررت !! .

صناعة المصطلحاتوضع سيد قطب فى كتابة معالم فى الطريق مصطلحين : 1- الحاكميه 2- الجاهليةالحاكمية : وتقوم الحاكمية على مفهومى " الإستخلاف والوحدانية " فالاستخلاف لا يجعل الانسان مالكا حقيقيا ولا مشرعا اصليا ولا حاكما لذاته بل ترجع كل هذه الصفات الى الله وحده الذى ضمّنها شريعته وعلى الناس ان يتصرفوا بموجبها أما مفهوم الوحدانية فهو الأساس الذى يجب ان تقوم علية الدولة الإسلاميه بإعتبار ان الارض كلها لله وهو المتصرف الوحيد فيها .
I heard that this book is the greatest book of Sayyid Quthb. I just read first chapter, and agree with. I got three things that made Prophet era is far excelent than we are now. First, They learn from Quran and Hadith directly. Second, They learn Islam to be applied in their own life, not for knowledge or discussion. The last, When they enter Islam, they left behind all jahiliah world and enter the bright Islam world. So, Let start from ourselves!
الكتاب يعني انا اشوفه ما يستحق ان ارد عليه وفيه كثير كلام يعني بصراحة " اهبل " بس راح احط هني كم نقطة بس .." لقد كان الرجل حين يدخل الاسلام يخلع على عتبته كل ماضيه في الجاهلية "طبعا كلام غير عقلاني بالمره ..
طبعا هذا ينطبق ايضا على ما يسمى بالفتوحات الاسلامية ..الكتاب بالنسبة لي مو مقنع نهائيا وكلامه بالنسبة لي اقرب للتفاهة منها للعقلانية والواقعية لكن لما افكر ان فيه ناس مقتنعه فيه وتطبق الكلام هني فعلا مصييبة لان هالكلام جدا خطير وبسببه تروح ارواح..

