https://www.goodreads.com/book/show/366889.The_Day_Lasts_More_Than_a_Hundred_Years
И дольше века длится день = The Day Lasts More Than a Hundred Years = Une Journe'e plus longue qu'un sie'cle, Chingiz AitmatovThe Day Lasts More Than a Hundred Years (Russian: И дольше века длится день, "And longer than a century lasts a day"), originally published in Russian in the Novy Mir literary magazine in 1980, is a novel written by the Kyrgyz author Chinghiz Aitmatov.تاریخ نخستین خوانش: روز پنجم ماه نوامبر سال 1986 میلادیعنوان: روزی به درازای یک قرن؛ نویسنده: چنگیز آیتماتوف؛ مترجم: محمد
ادیگی، در فاصله ی یک روز، که دست اندر کار تدفین دوست دیرین خود است، به سیری در آفاق سالیان دراز زندگی پررنج و ملال خود میپردازد.
در آن سرزمین خشک، و عطشان، زندگی، و سرنوشت فاجعه بار ابوطالب، جنگنده ی سابق، که رشادتهای فراوانی، در جنگ جهانگیر دوم، از خود نشان داده، و اینک در مظان اتهام پلیس «بریا»، قرار گرفته، و در زندان از شدت اندوه، میمیرد.
زندگی، و سرنوشت، ادیگی را، با رویدادی اندوهبار پیوند میزند: عشق ادیگی، به زن ابوطالب!
This is easily in the top ten of best books I have ever read.
While the translation I read is less than the best, there are passages so lyrical they could easily pass for poetry.I attempted to give a review of the book to my Toastmasters Club and discovered that it is simply too complex and filled with layers of meaning to cover in a 7 minute speech.
The hard part comes when you realize you are nearing the last page and will have to go to work to integrate all of what you've read into your consciousness,
في رواية ويطول اليوم اكثر من قرن تتجلى بوضوح رؤية الكاتب للواقعية الاشتراكيه ففي تلك الروايه يخوض بط
دوستانِ گرانقدر، نوشتن و نقد در موردِ این داستان چه درست و چه اشتباه بارها صورت گرفته، لذا من از توضیح در موردِ داستانِ زندگیِ «ادیگی» و «کازانگاپ» و زنِ « ابوطالب» و غیره، گذر میکنم و تنها به جملاتی از این کتاب اشاره میکنم، که فکر میکنم بیانش برایِ شما خردگرایان میتونه مفید و جالب باشهامان از دستِ فرزند، کاشکی تا آخرِ عمرشون بچه میموندند، کاش هیچ وقت بزرگ نمیشدنداین اولین جملۀ نوشته شده از « آیتماتف» بود که توجهم رو جلب کرد تا بفهمم دل پریی داشته و کلی حرف واسه گفتن که در لا به لایِ داستان میخواد بگهدوستانِ گرامی، « آیتماتف» ساکنینِ صحرایِ اوزک رو بسیار خلاقانه توصیف میکنه و میگه: در اینجا انسان در مقابلِ وسعتِ بیابان احساسِ کوچکی میکرد، انسان از وجودِ خود فاصله میگرفت و به موتورسیکلتِ « شایمردان» شبیه میشد...
دوستانِ گرانقدر، نوشتن و نقد در موردِ این داستان چه درست و چه اشتباه بارها صورت گرفته، لذا من از توضیح در موردِ داستانِ زندگیِ «ادیگی» و «کازانگاپ» و زنِ « ابوطالب» و غیره، گذر میکنم و تنها به جملاتی از این کتاب اشاره میکنم، که فکر میکنم بیانش برایِ شما خردگرایان میتونه مفید و جالب باشهامان از دستِ فرزند، کاشکی تا آخرِ عمرشون بچه میموندند، کاش هیچ وقت بزرگ نمیشدنداین اولین جملۀ نوشته شده از « آیتماتف» بود که توجهم رو جلب کرد تا بفهمم دل پریی داشته و کلی حرف واسه گفتن که در لا به لایِ داستان میخواد بگهدوستانِ گرامی، « آیتماتف» ساکنینِ صحرایِ اوزک رو بسیار خلاقانه توصیف میکنه و میگه: در اینجا انسان در مقابلِ وسعتِ بیابان احساسِ کوچکی میکرد، انسان از وجودِ خود فاصله میگرفت و به موتورسیکلتِ « شایمردان» شبیه میشد...
Kütüphanemin tozlu raflarında bulduğum bir kitapdı.
Öğrendiğim kadarıyla eşime üniversitedeyken bir edebiyat hocası aldırmış ve dönem boyunca sizden tek istediğim bu kitabı okumanız demiş.
"Failatun failun"'ları, yazarların doğum tarihlerini, ya da dil grupları arasındaki ilişkilerin haritasını ezberleten edebiyat hocamı düşündüğümde eşimin ne kadar şanslı olduğunu şimdi anlıyorum.
Chingiz Aitmatov gibi Kırgız bir edebiyat ustasından haberimiz olmadan yetiştirildiğimizi düşündükçe eğitim sistemimizin sadece "mankurt"lar yetiştirmeye yaradığını düşünmeden edemiyorum.
Mankurt da neki diyorsunuz dimi?
Cevabı kitapda var, mutlaka okuyun.Yedigey'in manevi dünyasının; etrafındaki yozlaşmış sözde eğitimlilerle, kraldan çok kralcı olmuş ve devletin çarklarına kendini kaptırmış insanlarla, sarı özek bozkırıyla ve hatta devesiyle olan yılmaz mücadelesini okudukça, kendi etrafınızdaki bozkırları farketmeye başlayacaksınız.
A fervent tale that reveals just how real, how surreal, how drastic, the gap is between modern and traditional lifestyles. The prose, the imagery, and the outcome of this story transport me to a discarded, burnt out, rusting hull of a train, plane, or submarine at the banks of a receding sea, invisible radiation raining down, the last pick of cotton long gone from an abused land. How far is it then to find beauty in a simple hut or the explosion of fresh yogurt on your tongue?
"Duygu bir şarkıdan başka bir şey değilse, şarkı söylemek niçin ayıp olsun?Aşk varsa hele aşık olmak Allah vergisi ise , niçin ayıp olsun?Dünyadaki en büyük sevinç, sevmek sevilmek sevinci değil mi?
Ah ah Abutalip senin gibi yazmaya, kitaplara düşkün bir savaşçının akibetini çok merak ettim:( İşte o sırlı olaylar Cengizhan'a Küsen Bulut kitabında, bu kitaptan yıllar sonra , anlatılmış.
Ben fedakar öğretmen Abutalip'in başına gelen o olayları işte diğer kitaptan (Cengizhan'a Küsen Bulut) öğreneceğim, yakın bir zamanda evet çok yakın bir zamanda...
In the semester of 9/11, I was teaching International Conflict.
It was one of the best set of students I ever had.
One of them, Kydr from Kyrgyzstan -- whom I met again one day inside the Blue Masjid in Istanbul -- gave me this book to read.
He said it was one of the best books by a world class writer.
I had my doubts.
But then I read it.
And wow!
I have sometimes thought that Achebe's Things Fall Apart is the only plot that 3rd worlders writers write.
This book takes you there -- in time and place.
ისიც უნდა აღვნიშნო, რომ ყოველთვის მქონდა ინტერესი სტეპების ხალხის მიმართ, თუკი მოგისმენიათ ვთქვათ მონღოლური ან შუა აზიური ფოლკ მელოდიები, განსაკუთრებით ე.წ.
ეს სამასგვერდიანი წიგნი იმით იწყება, რომ ედიღეიმ მისი ძველი მეგობარი ყაზანგაპი უძველეს, ანა-ბეიითის სასაფლაოზე უნდა დამარხოს, რომელიც მოშორებითაა.
საინტერესოა, რომ ავტორი ამით ძალიან ცხადად მიანიშნებს იმაზე, რომ საბჭოთა ადამიანი, ეს "ახალი სახეობა" სწორედ მანქურთად ქცეული ადამიანია, რომელსაც აღარაფერი ახსოვს, გარდა იმისა, რომ კუჭი ჰქონდეს სავსე და ბრძანება შეასრულოს.
მაგრამ ცხადია, წაკითხვა სჯობს :)) ბოლოს მინდა ერთი მონაკვეთი მოვიყვანო, რომელიც განსაკუთრებით მომეწონა : " ზღვაზე ადამიანი მუდამ სულ სხვანაირად გრძნობს თავს, ვიდრე მიწაზე, გინდაც ირგვლივ სიმშვიდე სუფევდეს და საფრთხე არ გემუქრებოდეს.
Nice zamandır okumayı istediğim bir romandı, sonunda okudum ve oldukça beğendim. Türkçeye çevirisi özellikle başarılı. Bu yıl bir kaç Aytmatov eseri daha okuyacağım.
בפועל על רקע הנוף החד גוני, מצליח הסופר לברוא עושר אנושי, חיי קהילה מרתקים, דינמיקה אנושית נוגעת ללב שמגלמת בתוכה חברות, נאמנות, אהבה ואמונה.ראשיתו של הסיפור עם הגעת יידגי ואישתו לצומת בוראנלי בוראני לאחר מלחמת העולם השניה.
בבורנאלי בוראני מוצא יידגי מזור למחלתו ולאחר תקופה הוא מבריא והוא ואישתו משתקעים בצומת ומקימים בו את משפחתם.עם הגיעו לצומת, מעניק לו קזנגפ את הגמל בוראני קרנר, צאצא של הנאקה אקמיה מהאגדה של ניימן אנה.
הוא מבין כי לא ניתן לממש אהבה זו.באותה תקופה נערכת ביקורת בצומת בורנאלי בוראני ובעיקבותיה נלקח אבוטאליפ לחקירה.
יותר ויותר שוקע יידגי בחלומותיו, הוא מדמיין כי יקח את זריפה והילדים לאי בודד.באותה העת, מגיע הגמל קרנר לשיא יחומו.
Čia viena iš tų knygų, kurias užvertus, ji dar ilgai tave lydi ir kažkaip integruojasi į tavo gyvenimą. Su didžiausiu malonumu neskubėdama perskaičiau antrąkart ir manau, kad dar ne kartą skaitysiu. Itin lyriškas pasakojimas apie sovietmečio suluošintą gyvenimą vidury niekur, kažkur stepėse, apie darbą, senėjimą, mirtį, prasmę, tradicijas, besikeičiančius laikus, santykį su gamta ir su kitomis planetomis (!!), atsakomybę, tiesos ieškojimą. Tikrai daug telpa į tą ilgą kaip šimtmečiai dieną. Žodynas taip net egzotiškai platus ir senoviškas, taiklūs ir neklišiniai palyginimai, todėl įdomu skaityti net peizažų aprašymus, kurie šiaip man dažniausiai kelia nuobodulį.
Hooked and eager to go further.That loud thud you may heave heard was really my great expectations plunging to the ground in a dead heap.I suppose a high school student assigned an essay could squeeze out 150 words or so on the way the two plots connected, but I’d excuse that knowing how important it is to do what the teacher wants and get a decent grade.
And as it turned out, it didn’t hold a candle to “As I Lay Dying.” The funeral procession was just a literary jumping off point for what I suppose was the real novel, the story of Yedidigei and the remote railway junction in which he lives with injection of some older folk-stories from the region.
It’s also definitely a “big ideas” kind of book, with a lot to say about cultural memory, international relations, and the Soviet system (among other things), but again, Aitmatov manages this in a subtle, nondidactic way, keeping the primary focus on the characters and their story.I regret that my Russian isn’t nearly up to reading novels, because had I read this in the original, it likely would have gotten 5 stars.
The English title is "The Day lasts longer than a Hundred Years" (I think).
Written during the Breshnev-years, during the Cold War, the novel interweaves several stories and discusses various problems of the day.
Beings from another galaxy contact astronauts at the space station because they need help.
But since the world was split into two political systems, fighting over world power, the astronauts were prohibited to help them.
While retelling the life of the deceased, the reader receives insights into life in the steppes of Kyrgyzstan, into repression under Stalin, and the changes that have come about this stretch of the large Soviet Union.
رواية اسم على مسمى( ويطول اليوم اكثر من قرن).. وكأنها لا تنتهى ابدا. قصص ثم قصص ثم قصص واحداث تطفو على الذاكره وتتجسد على ارض الواقع اثناء رحله تستغرق يوم لمدافن اسطوريه قديمه لشعب القرقيز.. جنكيز ايتماتوف الروائي المسلم الذي تسيد الادب الروسي اثناء الدوله السوفيتيه.. والترجمة ايضا جديرة بالإشادة
И сердце мое заходилось – я если не ревела в три ручья над несправедливостью жизни, то почти задыхалась от ненависти, черной и маслянистой, заполнявшей легкие.
Ненависти к той дряни, которую даже назвать человеком тошно.
«А ведь только смерть имеет право разлучать родителей с детьми, и больше ничто и никто...» Но каждый раз собирала волю в кулак и продолжала чтение, зная, что если отступлю и сдамся – то будто предам всех тех, о ком эта книга.В неспешное повествование, где в основном былое вспоминается, вкраплены легенды, лишний раз напоминающие о крепкой связи времен.
И даже отдельно от остальной истории они устраивают здоровскую встряску (особенно Легенда о птице Доненбай).
Oysa ben ilk sayfadan Yedigey'in yanındaydım sanki.
Hatta ben bir ara öyle kaptırmışım ki kendimi Yedigey'in devesinin kokusunu bile aldım bir noktada.
Zaten bir kitabın bende bıraktığı etki bahsi geçen herhangi bir şeyin kokusunu almama neden oluyorsa dört dörtlük kitap oluyor o benim için.Kitabın konusu beni doğrudan içine çektiği gibi dozunda bırakılmış bilim kurgu öğeleri (Gözünüz korkmasın hemen bilim kurgu kitabı değil bu kitap), mankurtlar, develer, kışın ayazı, dondurucu soğuklar, o tren istasyonunda yaşayan insanların yaşam koşulları, bölgenin efsaneleşmiş hikayeleri, siyasi gelişmelerin karakterlere işleniş şekli ve okuyucuya aktarılışı bu kitabın herkes tarafından okunması gerektiğini düşünmeme neden olmuştur.
Sözün özü, bu kitabı okuyun, okutturun!
While religion does not play a major role in the novel, it seems to be always in the background.
The novel is about a lot of different forms of prejudice - against prisoners of war (an interesting historical event from WWII), against creative artists (mainly writers), against higher intelligence, and against open communications.
Yedigei is a compelling protagonist; we read of many major events of his life that help develop an understanding of the man he had become at the time of the novel (a man trying to reconcile and comprehend his older age and ultimate death).
Ultimately my favorite lines which protray Yedigei's supreme practical wisdom are "I am just a man.

Bu durum bile kitabın gerçekliğini gösteriyor zaten.
"Ölen insandır, bir hayvan değil" cümlesi de dahil pek çok yerde insanın ve hayvanın değerinin karşılaştırması fazla gösterilmeden yapılmıştı.
Bu durum da beni Umut filmine götürdü.
Bunlardan sebep, kitap boyu Yedigey, benim gözümde Yılmaz Güney'in Umut'unun kahramanı, hatta bizatihi kendisi gibi canlandı.
Aşkın anahtar cümlesini vermiş yazarımız bir Kırgız efsanesiyle.
Aşkına karşı çıkanları haklı buluyordu zat ama; "onların anlayamayacağı bir kısmı vardı elbette" diyordu.
Böyle bir şey değil miydi aşk?
Siyasi rejim eleştirisi, sosyolojik bakış, diyorum ya insana dair pek çok şey vardı.
Sert soğuğu, demiryolunun insanı merkezine alışı, kavurucu sıcağı size dert oluyor yol boyu.
ÇEVİRMENİN ÖNEMLİ NOTU: Cengiz Han'a Küsen Bulut adını taşıyan bu çok güzel roman okunmadan "Gün Olur Asra Bedel" romanının tamamını okumuş olmayacağımızı size hatırlatmayı gerekli görüyorum.
Aytmatov kitapları içinde okumaya geç kalmışım  dediğim bir eser...
Aytmatov yıllar öncesinden dünün bugünün ve yarınların analizini tek kitapta birleştirmeyi başarmış.
Öyle bir olay örgüsü kurmuş ki farklı zamanların birbirine geçişini sıkmadan, boğmadan dikkat dağıtmadan işlemeyi başarmış.
(view spoiler)[ Yedigey ölen arkadaşı Kazangalp'in naaşını vasiyeti üzerine mezarına götürmeye çalışırken kendinin, milletinin acı-tatlı geçmişini değerlendirir ve bizleri de duygu dünyasında, Sarı Özek bozkırlarında bir yolculuğa çıkarır...
Uzay üssü ve dünya dışı varlıkların temasıyla ilgili kısımlarda bugünlere çok iyi eleştiriler vardı.
Cả thế kỷ bỗng chốc chỉ vỏn vẹn trong ngày đưa tang một người đáng kính, bao hồi ức của người kể ùa về mà chỉ toàn thấy đau buồn xót xa.
"İnsanların kayıtsız, suratsız, yorgun oluşlarına şaşıyordu. Nasıl da dünyalarına küsmüş, nasıl da birbirlerinden bu kadar uzak ve yabancı idiler!"
Hem de mükemmel bir kurguyla,,, Tilkilerle demiryolu civarında yiyecek arıyor, uzay üssünün dikenli telleriyle geçmişinizden koparılıyor sonra çaylak kuşlarıyla birlikte özgürce uçuyorunuz.
Develer ise sizi demiryolu ile birllike bozkırın başka hayatlarına taşıyor.
Başka hangi canlının aklına gelir böyle bir işkence ?
Çoğu acılar içinde ölürken, bir kısmı artık tüm benliğini kaybetmiş,geçmişini unutmuş, ruhsuz, duygusuz kölelere dönüşüyormuş.Sadece sahiplerine itaat eden ve sınırsız çalışan köleler,,, Bozkırın mankurtları, Anadolunun mankafaları, kendimi distopyalarda anlatılan duyguları sınırlandırılmış, hayalleri operasyonla yok edilmiş boğucu bir dünyanın içinde hissettim,Bugün mankurtlar yok artık.Ama beyni yıkanmış, vicdanı yok edilmiş, gözü dönmüş insanlar, vahşet saçmaya devam ediyor!Sonuç olarak; güzel, ilginç, akıcı, hoş bir roman okudum.
Kesinlikle okuduğum en iyi kitaplardan biriydi.
Aitmatov tam bir dahi.
Bozkırın ortasında, ölümcül soğukların içinde hissettim kendimi.
Yazar, gerçekten yüzyıl süren bir günü Yedigey'le birlikte yaşattı.
Devesi Karanar'la olan ilişkisi Yedigey'in kendi ruhuyla ve bozkırın ruhuyla ilişkisi gibiydi.
Bazen mücadele içindeydiler bazen yoldaş.
kişisel çıkmazlarla birlikte, insan olmakla ilgili de derin fikirler işleniyor alelade görünen olayların içinde.
Uzay bağlantılı bölümlerle insanın ve dünyanın küçüklüğü ve çaresizliği ortaya koyuluyor.
Yazar, bozkır efsanelerinden birinde mankurt kavramını yaratıyor.
Savaşın acımasızlığı insanın acımasızlığıdır.
Bütün kötülükleri biz yaratıyoruz ve kendimizden başkalarına mal etmek istiyoruz ama Aitmatov buna izin vermeden boynumuza bağlıyor insanoğlunun kötülüğünü.Her şeyiyle muhteşem bir kitaptı.
If I could give it 7000 stars, I would. One of the best books I've ever read!
Этот принцип должен был стать основой коммунистической морали, в отличие от господствующего с рабовладельческих времён принципа «человек человеку волк».
Жаль, что то были лишь слова...В бытность второкурсником, на парах по философии я столкнулся с выражением «Человек человеку волк» впервые.
Очередной раз больно читать о том, как человек может презирать человека и как при соответствующем политическом режиме это только процветает.Убежден, что этот "эксперимент" со страной переломил и так хрупкий хребет нашего многонационального общества и сейчас мы вынуждены пережить еще одно-два поколения в условиях повсеместного хамства и страха социальной и экономической нестабильности.
The railway junction is near a rocket launch site, and running in parallel to Yedigei’s story is a strange subplot about cosmonauts making contact with an extraterrestrial civilisation.Aitmatov was from Kyrgyzstan, and The Day Lasts More than a Hundred Years is my book from Kyrgyzstan for the Read The World challenge.
And the fairly conventional human drama which anchors the book is intertwined with the science fiction subplot on one hand and bits of Kazakh folk myth on the other.Here Yedigei is dealing with his magnificent but difficult camel, Burannyi Karanar:That snowfall heralded the start of winter in the Sarozek, early and chill from the very first.
