https://www.goodreads.com/book/show/11858172-l-uomo-dal-fiore-in-bocca
Immaginarsi una vitaHo avuto occasione nei giorni scorsi di assistere alla rappresentazione teatrale di “L’uomo dal fiore in bocca”, di Pirandello, in una interessante rivisitazione fatta da Gabriele Lavia.Qual migliore occasione, al ritorno, di leggermi l'originale?Un “uomo pacifico”, un uomo come tanti, un uomo che vive la sua vita senza pensieri esistenziali, combattendo con i problemi quotidiani, la moglie, i regali, le incomprensioni, i litigi, incontra un distinto signore, con cui si intrattiene a parlare.I due si accorgono lentamente di vivere su due pianeti diversi, a distanza siderale.Entrambi hanno il medesimo destino, come tutti noi.
كيف اننا نهتم بصغائر الأمور والتدقيق في التفاصيل الصغيرة كلما هددتنا الحياة بالرحيل عنها؟!
Non so se oggi era il giorno giusto per leggere questa commedia (sto tornando or ora da un funerale,
في "الرجل ذو الزهرة في فمه" للكاتب لويجي بيرانديللو يسرد "التحليل الذاتي" لرجلوصل إلى نهاية الحياة. رجل يعاني من سرطان الجلد، "زهرة في الفم". في الليل، في مقهى في محطة، يصادف غريبًا فاته القطار يأخذ وقته للاستماع اليه. خواطر من البطل تفترض القوة في لحظات معينة وشاعرية للغاية، يدرك المؤلف تركيب رائع بين كلام العقل وكلام من القلب.
Non so perchè, ma Pirandello mi piace molto come autore.Non solo per i personaggi assai particolari o la trama dei suoi libri, ma anche per lo stile che, in qualche modo, riesce a coinvolgermi nella lettura.
I read the book after I saw a wonderful theatrical representation from Corrado Tedeschi. Both fascinating.
Venga... le faccio vedere una cosa... Guardi, qua, sotto questo baffo... qua, vede che bel tubero violaceo? Sa come si chiama questo? Ah, un nome dolcissimo... più dolce d'una caramella: - Epitelioma, si chiama. Pronunzii, sentirà che dolcezza: epitelioma... La morte, capisce? è passata. M’ha ficcato questo fiore in bocca, e m’ha detto: «Tientelo, caro: ripasserò fra otto o dieci mesi!»-------------Fu rappresentato per la prima volta al Teatro Manzoni di Milano il 24 febbraio del 1922.Una bella data.
Think Beckett, Pinter, Ionesco. But earlier. A great short play. You can read it in 10 minutes. Less even. Yet it is rich with a pessimistic, but conclusively optimistic philosophy. Live life as if death is standing directly in front of you. Or even on you. Stained on your lips. Your days as long as there are blades of grass in a lengthy patch.
Racconto breve in forma di atto unico ricco di immagini suggestive. Semplice ed efficace.
A powerful one act play that explores our relationship with life itself. Appeals to both the intellect and the emotions.
