https://www.goodreads.com/book/show/13498519
বনফুল কেবল পাঠকের মৃতযু কলপনা করেছিলেন। তবে কখনো কখনো পাঠকের পুনরজনমও হয়। দিবারাতরির কাবয একসময় আলসযে ছুঁড়ে ফেলেছিলাম। ১২ বছর পর এখন মনে হচছে, ‘পাইলাম, আমি ইহাকে পাইলাম’। মানুষের মনের আগাপাশতলা কাটাছেঁড়া মানিক তাঁর অনেক বইতেই করেছেন, কিনতু দিবারাতরির কাবযের মতো কোথাও নয়। যা কিছু অপরকাশয, যা কিছু অবরণনীয়, তার সবই যেন বইয়ের পরতিটি শবদে শবদে বিমূরত। বইটার নিরমোহ বিশলেষণ করা আমার সাধযে নেই, সেটা করা উচিত বলেও মনে হয় না। এটা তো আসলে বিশলেষণের নয়, শুধুই উপলবধির। আরেকটু খোলাসা করে বললে আতমজিজঞাসার, মনে
বনফুল কেবল পাঠকের মৃত্যু কল্পনা করেছিলেন। তবে কখনো কখনো পাঠকের পুনর্জন্মও হয়। দিবারাত্রির কাব্য একসময় আলস্যে ছুঁড়ে ফেলেছিলাম। ১২ বছর পর এখন মনে হচ্ছে, ‘পাইলাম, আমি ইহাকে পাইলাম’। মানুষের মনের আগাপাশতলা কাটাছেঁড়া মানিক তাঁর অনেক বইতেই করেছেন, কিন্তু দিবারাত্রির কাব্যের মতো কোথাও নয়। যা কিছু অপ্রকাশ্য, যা কিছু অবর্ণনীয়, তার সবই যেন বইয়ের প্রতিটি শব্দে শব্দে বিমূর্ত। বইটার নির্মোহ বিশ্লেষণ করা আমার সাধ্যে নেই, সেটা করা উচিত বলেও মনে হয় না। এটা তো আসলে বিশ্লেষণের নয়, শুধুই উপলব্ধির। আরেকটু খোলাসা করে বললে আত্মজিজ্ঞাসার, মনের কষ্টিপাথরে অনুভূতিগুলো যাচাই করে দেখার।
২.৫ তারা!খুব বেশি মানিক পড়িনি। পাঠকজীবনে এ কলঙক বয়ে নিয়ে বেড়াচছি বহুদিন হলো। ভাবলাম এবার সমাপতি টানি! মানুষ মানিক নিয়ে গলপ জুড়লে আমি ভাবি সতযজিতের কথা বলছে বোধয়। তা ডাকনাম বিড়মবনা একদিন মহা বিবরতকর অবসথায় ফেলে দিলো যখন বিশেষ করে দেখা গেলো 'পুতুলনাচের ইতিকথা' টাই এখনো মাথার বাইরে অথচ বনদযোপাধযায় সাহেব শেলফে বেশ মোটাসোটা জায়গা দখল করে বসে আছেন বেশ কয়েক বছর ধরে। ৩ বছর আগে 'জননী' পরেছিলাম তা মনে বেশ দাগ কেটেছিল। সে ভরসায় পরথমে 'দিবারাতরির কাবয' খুলে বসলাম (আসলে শুলাম)। কিনতু নাহ, এ যেন অনযরকম। সমভবত

অসবাভাবিক মনসতততবের সুনিপুণ আখযান।
অস্বাভাবিক মনস্তত্ত্বের সুনিপুণ আখ্যান।
হেরমব, তুই বরং পালিয়ে যা! আননদ কেনো, সুপরিয়াকে পাওয়ার মতো ভাগযও তোর নেই।
হেরম্ব, তুই বরং পালিয়ে যা! আনন্দ কেনো, সুপ্রিয়াকে পাওয়ার মতো ভাগ্যও তোর নেই।
I guess I still am naive and childish. I got irritated at some points. It contains a lot of good sentences and thoughts.
কী অসামানয! মানব মনের রহসযের তো অনত নেই। তার এত সূকষম হিসেবনিকেষগুলি এই ভদরলোক কী করে এত দকষতায় টুকে রাখতেন, সে এক বিসময়ের বযাপার। একুশ বছরের বয়সেই এমন একটা উপনযাস লিখে ফেলতে হলে সতযিকারের অনতরদৃষটি থাকতে হয় বটে।
কী অসামান্য! মানব মনের রহস্যের তো অন্ত নেই। তার এত সূক্ষ্ম হিসেবনিকেষগুলি এই ভদ্রলোক কী করে এত দক্ষতায় টুকে রাখতেন, সে এক বিস্ময়ের ব্যাপার। একুশ বছরের বয়সেই এমন একটা উপন্যাস লিখে ফেলতে হলে সত্যিকারের অন্তর্দৃষ্টি থাকতে হয় বটে।
অসাধারণ মনসতততব আর বিশলেষণ। আর শেষটা অসাধারণ আর চমকপরদ।
অসাধারণ মনস্তত্ত্ব আর বিশ্লেষণ। আর শেষটা অসাধারণ আর চমকপ্রদ।
যেইসব চরিতরগুলারে সহজে কোনো লেখক মূল চরিতরে বসায় না, মানিকবাবু কী কইরা জানি সেইসব চরিতরগুলারে কেনদরে রাইখাই আসতা গলপ, উপনযাস সাজায় ফেলতেন। এই কারণে উনার লেখা মুগধ হয়াই পড়ি বরাবর। 'দিবারাতরির কাবয'ও একই টোনে লেখা, তয় এইটা পইড়ে মানিকবাবু সবাদটা পাইলাম না।হেরমব নামের খামখেয়ালী ও খানিকটা মেরুদনডহীন গোছের একজন পরায় মধযবয়সক লোকের পরেম জীবন কেনদর করে কাহিনীর বরণনা। খুবই অলপ কিছু চরিতর নিয়ে সাজানো উপনযাস। কোন চরিতরেরই তেমন কোন আলাদা বিশেষতব নাই। উপনযাসের অনযানয চরিতররা হেরমববাবুর পরতি আকরষিত, কিনতু কেনো
যেইসব চরিত্রগুলারে সহজে কোনো লেখক মূল চরিত্রে বসায় না, মানিকবাবু কী কইরা জানি সেইসব চরিত্রগুলারে কেন
উপনযাসের কষেতরে পারফেকশন আসা খুব, খুউব কঠিন। ছাতরজীবনে মানব কলযাণে বিজঞান রচনা লিখে ২০-এ ১৮ কয়জন পেয়েছেন আর বরষণমুখর সনধযা রচনা লিখে কয়জন পেয়েছেন? উপনযাসের বযাপারটাই এমন যে যতই পরা হোক, মনে হয় "এমন হল কেন?" "এমন হল না কেন?" "এমন না হলে কি হত?" - এরকম আরো কত কি। বাংলা উপনযাসের জগতে কিংবদনতী দের নাম করলে মানিক বনদযোপাধযায় একেবারে শুরুর দিকেই থাকবেই। এই উপনযাসটিও তাঁর আরেকটি অসাধারণ সৃষটি। ভালবাসাকে এত আলাদা আলাদা দৃষটিকোণ থেকে দেখা, তাও এক মলাটেই! সতযিই অসাধারণ! ঔপনযাসিকের ভাষা ও গলপের গাঁথুনি বইট
উপন্যাসের ব্যাপারটাই এমন যে যতই পরা হোক, মনে হয় "এমন হল কেন?" "এমন হল না কেন?" "এমন না হলে কি হত?" - এরকম আরো কত কি। বাংলা উপন্যাসের জগতে কিংবদন্তী দের নাম করলে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় একেবারে শুরুর দিকেই থাকবেই। এই উপন্যাসটিও তাঁর আরেকটি অসাধারণ সৃষ্টি। ভালবাসাকে এত আলাদা আলাদা দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা, তাও এক মলাটেই!
সত্যিই অসাধারণ!
ঔপন্যাসিকের ভাষা ও গল্পের গাঁথুনি বইটিকে দিয়েছে এক অন্য মাত্রা। গল্পের পরিণতি হয়েছে মৃত্যুতে, কিন্তু মৃত্যুই কি শেষ?
এই প্রশ্নের উত্তর না দিলেও, পাঠকের কাছে প্রশ্ন রেখেই শেষ করেছেন লেখক। আগাগোড়াই পাঠককে বইয়ের সাথে ধরে রাখার সবরকম উপকরণই আছে এতে।
"আরথিক পরাধীনতা সবীকার করার সাহস যে মেয়ের নেই তাকে কেউ ভালবাসে না।""মেয়েরা কখনো কবি হয়না।পৌরুষ ও কবিতব একধরমী।নিখিল মানবতার মধযে নিজেকে ছড়িয়ে দিয়ে সতবধ হৃদয়ের একদা রণিত পরতিধবনিকে সে কখনো খুঁজে বেরাতে পারবে না।জগতে তার দবিতীয় পরতিরূপ নেই,সে বৃহতের অংশ নয়;সমপূরণ এবং কষুদর।যে বংশপরবাহ মানবতার রূপ,সে তা বোঝে না।অতীত ভবিষযতের ভারে তার জীবন পীড়িত নয়,সারথক ও নয়।"ফালতু!!!
"আর্থিক পরাধীনতা স্বীকার করার সাহস যে মেয়ের নেই তাকে কেউ ভালবাসে না।""মেয়েরা কখনো কবি হয়না।পৌরুষ ও কবিত্ব একধর্মী।নিখিল মানবতার মধ্যে নিজেকে ছড়িয়ে দিয়ে স্তব্ধ হৃদয়ের একদা রণিত প্রতিধ্বনিকে সে কখনো খুঁজে বেরাতে পারবে না।জগতে তার দ্বিতীয় প্রতিরূপ নেই,সে বৃহতের অংশ নয়;সম্পূর্ণ এবং ক্ষুদ্র।যে বংশপ্রবাহ মানবতার রূপ,সে তা বোঝে না।অতীত ভবিষ্যতের ভারে তার জীবন পীড়িত নয়,সার্থক ও নয়।"ফালতু!!!
মাতর কয়েকটি চরিতর, শুধু দুই-তিনটি ঘরের ভেতর বসেই কথা বলে গেল - সেই কথাগুলো দিয়েই মালা গাঁথা হল দিবারাতরির কাবযের। একটা ছেলেকে অনেকদিন ধরেই একটা মেয়ে ভালবাসে, ছেলেটি ধরা দিতে চায় না, বরং অভিভাবক সেজে বিয়ে দিয়ে দেয় তাকে। অনযের ঘরে ঘর করলেও, সবামীকে সেবাযতন করলেও মন পড়ে থাকে তার ছেলেটির কাছে - ছেলেটি যখন অনেকদিন পর দেখা করতে আসে, তখন তার পুরানো পরেমের দাবি ভয়ঙকর হয়ে ওঠে। পরণয়ের পরতিশরুতি দিয়ে ছেলেটি যখন একটু দূরে সরে যায়, তখন তার জীবনে আসে আরেকটি পরেম। সেই দুইদিনের পরেম তার কাছে কি সারা জীবন ধরে আর

" ভালবাসা থাকলে শোক হয় ...
। কিনতু ভালবাসা কতদিনের ?
কতকাল সথায়ী হয় ভালবাসা ?
পরেম অসহয পরাণঘাতী যনতরণার বযাপার । পরেম চিরকাল টিকলে মানুষকে আর টিকতে হত না । পরেমের জনম আর মৃতযুর বযবধান বেশি নয় । পরেম যখন বেঁচে আছে , তখন দুজনের মধযে একজন মরে গেলে শোক হয় -অকষয় শোক হয় । পরেমের অকালমৃতযু নেই বলে শোকের মধযে পরেম চিরনতন হয়ে যায় । কিনতু পরেম যখন মরে গেছে , তখন আছে শুধু মায়া , অভযাস আর আতমসানতবনার খেলা , তখন যদি দুজনের একজন মরে যায় , বেশিদিন শোক হওয়া অসুসথ মনের লকষণ । সেটা দুরবলতা ...
" ভালবাসা থাকলে শোক হয় ...
। কিন্তু ভালবাসা কতদিনের ?
কতকাল স্থায়ী হয় ভালবাসা ?
প্রেম অসহ্য প্রাণঘাতী যন্ত্রণার ব্যাপার । প্রেম চিরকাল টিকলে মানুষকে আর টিকতে হত না । প্রেমের জন্ম আর মৃত্যুর ব্যবধান বেশি নয় । প্রেম যখন বেঁচে আছে , তখন দুজনের মধ্যে একজন মরে গেলে শোক হয় -অক্ষয় শোক হয় । প্রেমের অকালমৃত্যু নেই বলে শোকের মধ্যে প্রেম চিরন্তন হয়ে যায় । কিন্তু প্রেম যখন মরে গেছে , তখন আছে শুধু মায়া , অভ্যাস আর আত্মসান্ত্বনার খেলা , তখন যদি দুজনের একজন মরে যায় , বেশিদিন শোক হওয়া অসুস্থ মনের লক্ষণ । সেটা দুর্বলতা ...
বলা হয় পরথম পরথম কোন লেখা সেইটা যতই ভাল হইবার কথা থাকুক, অতটা ভাল হইয়া উঠতে পারে না। এটি সাইকেল চালানি শিখার মত। মনে হয় এই তো হচছে হচছে, তা ভাবা শেষ করার আগেই ধপাস করে পড়তে হয়। এই অভিশাপের আঁচ লেগেছে মানিকের ১৯৩৫ সালের আলোচিত উপনযাস দিবারাতরির কাবযতে। গলপের নায়কের চরিতরটিরে ভীষণ দবিধানবিত পরেমিক বানাতে গিয়ে একটি অধিক সুবিধা পরাপত দূরবল চরিতর বানিয়েছে মানিক। গলপের মধযাংশ অরথাৎ রাতরির কাবয পড়ার সময় রুম ইন রুম সিনেমার কথা মনে পড়তেছিল। সেইখানে দুইজন অচেনা মানুষ সারারাত আলাপ করতে করতে যেভাবে পরেমে পড়
বলা হয় প্রথম প্রথম কোন লেখা সেইটা যতই ভাল হইবার কথা থাকুক, অতটা ভাল হইয়া উঠতে পারে না। এটি সাইকেল চা
উপনযাসটি একটি কাবযধরমী পরেমের উপনযাস। যার মূল বিষয় পরেম। হেরমব যে সমপূরণ আতমবিশলেষণ কারী মানুষ হঠাৎ করেই আননদের পরেমে মজে গিয়ে নিজেকে বাসতব জগতে হারিয়ে ফেলে। সকলের থেকে নিজেকে সরিয়ে রাখা হেরমব শেষমেষ পরেম থেকে নিজেকে সরিয়ে নিতে পারেনি। বযরথতার পরপারে।–কে কহে কাহিনী?মোর লাগি রহিবে বসিয়া?’
উপন্যাসটি একটি কাব্যধর্মী প্রেমের উপন্যাস। যার মূল বিষয় প্রেম। হেরম্ব যে সম্পূর্ণ আত্মবিশ্লেষণ কারী মানুষ হঠাৎ করেই আনন্দের প্রেমে মজে গিয়ে নিজেকে বাস্তব জগতে হারিয়ে ফেলে। সকলের থেকে নিজেকে সরিয়ে রাখা হেরম্ব শেষমেষ প্রেম থেকে নিজেকে সরিয়ে নিতে পারেনি। ব্যর্থতার পরপারে।–কে কহে কাহিনী?মোর লাগি রহিবে বসিয়া?’
The author tried to portray something I must say. But at least I couldn't find the morality of it anywhere. Still there are some books where blank message is the main. Surely this is not one of those.
গলপ-বরণনা কিছুটা খাপছাড়া, সবলপ বযাখযায় সমাপতি,আর কিছুটা অগোছালো। মানিকবাবুর অনযানয উপনযাসের মত নয়। বা হয়ত আমার মসতিষক দিন আর রাতের কবিতার সমনবয় তথা দিবারাতরির কাবযের অনতরনিহিত গভীর তততব বোঝার উপযুকত এখনো হয়ে ওঠেনি। 😞
গল্প-বর্ণনা কিছুটা খাপছাড়া, স্বল্প ব্যাখ্যায় সমাপ্তি,আর কিছুটা অগোছালো। মানিকবাবুর অন্যান্য উপন্যাসের মত নয়। বা হয়ত আমার মস্তিষ্ক দিন আর রাতের কবিতার সমন্বয় তথা দিবারাত্রির কাব্যের অন্তর্নিহিত গভীর তত্ত্ব বোঝার উপযুক্ত এখনো হয়ে ওঠেনি। 😞
গলপটা হেরমবের।হেরমব আতমকেনদরিক,খেযালি একজন মানুষ।কেমন যেন জীবন সংসারের পরতি টানহীন একজন মানুষ সে।পরখযাত কথা সাহিতযিক মানিক বনদোপাধযাযের এই উপনযাসটি মূলত তিনটি ভাগে বিভকত- পরথম ভাগঃ দিনের কবিতা, দবিতীয ভাগঃ রাতের কবিতা, তৃতীয ভাগঃ দিবা রাতরির কাবয।পরথম ভাগে দেখা মেলে সুপরিযার।হেরমবকে ভালোবাসতো সুপরিযা এবং আজও ভালোবাসে।হেরমবের অনুরোধেই বিযের পিডিতে বসেছিল সে।বিযে হযেছে এক পুলিশ অফিসারের সাথে।বিযের দীরঘ ছয বছর পর সুপরিযার সাথে দেখা করতে যায হেরমব।এ নিযে পরসতুতির যেন শেষ নেই সুপরিযার।সে যে আজও হেরমব
গল্পটা হেরম্বের।হেরম্ব আত্মকেন্দ্রিক,খেয়ালি একজন মানুষ।কেমন যেন জীবন সংসারের প্রতি টানহীন একজন মানু
'দিবারাতরির কাবয' উপনযাসে 'হেরমব' যেন বারবার ফিরে আসে ফিরে যায়, ধরা নাহি দেবো হায় ধরণের এক পরেমিক চরিতর । যৌবনে নিজের পরেমিকা 'সুপরিয়া'কে অভিবাবক সেজে বিয়ে দিয়ে দেয় হেরমব নিজে । আবার অনেক বছর পরে দেখা করতে গিয়ে দেখা যায় হেরমবের পরতি সুপরিয়ার পরেমের দাবী ভয়াবহ ভাবে ফুটে উঠেছে । যদিও সবামী সংসারে অভযসথ সুপরিয়া; কিনতু পুরোনো অপূরণ পরেমের জাগরণ বারবার হেরমবকে পা চালিয়ে নিয়ে চলে সুপরিয়ার বাড়িতে । একই সময়ে কঠিন হৃদয়ের অধিকারী পরৌঢ় হেরমব এক তরুণী বালিকা 'আননদ'র পরেমে মজে ওঠে । হেরমব এক দোলাচলের সাগরে প
'দিবারাত্রির কাব্য' উপন্যাসে 'হেরম্ব' যেন বারবার ফিরে আসে ফিরে যায়, ধরা নাহি দেবো হায় ধরণের এক প্রেম
মানব চরিতরের নাড়ীনকষতরের বযাবচছেদ করা হয়েছে এই উপনযাসে। এমন একটা উপনযাস এটা সারমরম দিয়ে বা দুই একটা ভালো কথায় বোঝানো যাবে না যে এটা কেমন। বই পড়ার পর কেবল এই কথাটাই মনে হোল যে এটা আমি কি পড়লাম!! মানুষের জীবন, জীবনের টানাপোড়ন অদভুত শৈলপিকতায় ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক। মূল চরিতর হেরমব। তাকে ঘিরে আবরতিত হয়েছে দুই নারীর জীবন। অতৃপত ভালোবাসায় একজন সংসারে থেকেও হয়েছে বিবাগী, আর একজন চিতার আগুনে ঝাপিয়ে খুজেছে মুকতির সাধ।
মানব চরিত্রের নাড়ীনক্ষত্রের ব্যাবচ্ছেদ করা হয়েছে এই উপন্যাসে। এমন একটা উপন্যাস এটা সারমর্ম দিয়ে বা দুই একটা ভালো কথায় বোঝানো যাবে না যে এটা কেমন। বই পড়ার পর কেবল এই কথাটাই মনে হোল যে এটা আমি কি পড়লাম!! মানুষের জীবন, জীবনের টানাপোড়ন অদ্ভুত শৈল্পিকতায় ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক। মূল চরিত্র হেরম্ব। তাকে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে দুই নারীর জীবন। অতৃপ্ত ভালোবাসায় একজন সংসারে থেকেও হয়েছে বিবাগী, আর একজন চিতার আগুনে ঝাপিয়ে খুজেছে মুক্তির সাধ।
মনে হচছে মানিকের আরেকটি মাসটারপিস হতে যাচছে আমার কাছে এটা।
মনে হচ্ছে মানিকের আরেকটি মাস্টারপিস হতে যাচ্ছে আমার কাছে এটা।
I had a special obsession to the works of this great Marxist novelist. I have finished his maximum works so far....
