https://www.goodreads.com/book/show/58174.Promise_at_Dawn
Romain Gary suffered from a loving mother.
She loved him to the extent that his whole life was determined by her dreams for his success as a French officer, diplomat and writer.
Romain Gary could not give up, as he had to keep the promise he made to his headstrong, embarrassing mother.How did he cope?"L'humour est une déclaration de dignité, une affirmation de la supériorité de l'homme sur ce qui lui arrive."What a brilliant way of describing intelligent and empathic life!
La promesse de l'aube = Promise at Dawn, Romain Gary Promise at Dawn (French: La promesse de l'aube) is a 1960 autobiographical novel by the French writer Romain Gary. Jules Dassin directed a 1970 film with the same title based on the novel.تاریخ نخستین خوانش: بیستم ماه ژوئن سال 2000 میلادیعنوان: میعاد در سپیده دم؛ نویسنده: رومن گاری؛ مترجم: مهدی غبرائی؛ اصفهان، نیما، 1365؛ در 428 ص؛ چاپ دیگر: تهران، کتابسرای تندیس؛ 1380، در 471 ص؛ چاپ سوم 1392؛ شابک: 9789645757074؛ موضوع: سرگذشتنامه نویسندگان فرانسوی؛ رومن گاری از 1914 تا 1980 م؛ قرن 20 ما. شربیانی
Mình rất muốn bảo rằng những ai đã, đang và sẽ làm mẹ phải đọc cuốn sách này ngay trước khi tạo ra một sinh linh với tham vọng nó sẽ trở thành anh hùng, là vĩ nhân của nhân loại và chuẩn bị tinh thần rằng phải yêu thương, hi sinh cho nó hơn tất cả tình yêu, sự hi sinh bạn có thể tưởng ra được.
Cuốn sách với mình thật viên mãn, vì đến cuối cùng người mẹ đã mất trước khi thấy lời hứa của Gary được hoàn thành nguyên vẹn, và đến cuối ông chọn cách tự sát để kết thúc cơn khát của mình.
Here, Gary recalls having beefsteak during lunchtime when he was a young boy, his mother happily watching him while he eats.
Gary is only about 8 years old but she tells everyone that they will live in France; her son will become famous; he will be a French Ambassador, write books, win the Nobel Prize for literature and will have his suits made in London.
Apres cela, chaque fois qu'une femme vous prend dans ses bras et vous serre sur son coer, ce ne sont pllus que des condoleances.
Vous avez fait, des la premiere lueur de l'aube, une etude tres serree de l'amour et vous avez sur vous de la documentation.
Bốn năm qua, tôi đã phạm một sai lầm lớn.Tôi đã đọc Cuộc sống ở trước mặt cũng của Romain Gary và tôi đã ca tụng cuốn đó hết lời. Hôm nay tôi biết tôi đã sai lầm.Không phải hôm nay tôi phát hiện ra Cuộc sống ở trước mặt không hay, mà là tôi phát hiện ra Lời hứa lúc bình minh thậm chí còn hay hơn.Tại sao bốn năm qua tôi có thể bỏ qua nó? Hử?
اشناییم با رومن گاری با "لیدی ال " شروع شد و با بقیه اثارش "خداحافظ گری کوپر"، "مجموعه داستان قلابی"،"زندگی در پیش رو"و...ادامه پیدا کرد.خوندن معرفی های دو صفحه ای اول کتابها ،خودکشیش، اسامی مستعار متعددش،سمت هاش و جوایز مختلف نویسندگی و حتی ازدواج با جین سیبرگ ستاره ی سینما، رومن گاری رو برام تبدیل به شخصیتی جالب کرده بود به خاطر همین خوندن زندگی نامه نویسنده به قلم خودش واقعن منو به وجد اورد.تعریف روزهای پر از بدبختی دوران کودکی و جوانی که با چاشنی طنز امیخته شده بودو یاداوری و مقایسه شون با روزهای بعدی نویسنده ی شهیر جالب بود.
Tôi sẽ thấy ngon miệng hơn nếu được ăn cơm với một đôi đũa gỗ đầu nhỏ.Và như thế tự tôi sẽ thấy thiếu sót vô chừng nếu bài viết này không đạt đến những câu từ đẹp chân thành nhất có thể dành cho quyển sách đẹp vô ngần với bìa minh họa đẹp như tranh vẽ - Lời hứa lúc bình minh!*Tôi thả mình cùng quyển sách với tâm trạng nâng niu và để dành vào những ngày cuối đông Nha Trang se lạnh, sau hơn bảy tháng mua được và lâu hơn thế nữa kể từ lần đầu tiên thấy trên tiệm sách Kafka.
The successes of Gary’s career--a prize-winning novelist, an officer who was brave against the enemies of France in WW2, and a diplomat for the French government--were all worked out from early childhood through collusion with her ambitious fantasies for his fate.
He can’t help recognizing the void in his life with the loss of his mother, Mina, during the war.
Beyond the frame of this book, Gary got divorced from his first wife and soon married the talented and troubled actress Jean Seberg, with whom he had a son.
Knygoje Gary aprašo beveik visus savo gyvenimo įvykius pradedant nuo jo vaikystės iki motinos mirties.
Ji buvo tikra, įžūli, be galo reikli, stumianti Romain į priekį ir verčianti jį tapti tuo kuo jis tapo.
Motina savo sūnų nuo pat vaikystės stūmė ir ragino tapti svarbia persona: Romain bandė ir dainuoti, ir piešti, ir kariauti, ir vaidinti, kol galiausiai savyje atrado rašytoją.Knyga skaitėsi be galo linksmai.
Knygą miela skaityti ir dėl to, jog Gary su mama gyveno ir Viliuje, jį čia taip pat aprašė.Esu perskaičius tikrai daug biografijų, autobiografijų, tačiau dabar tikriausiai nepasakyčiau ar esu skaičiusi geresnę.
The main thing that remained in my memory is what Romain Gary said about his mother love to him: when you grow up with love as big as the ocean, you keep looking for such love all your life and end up dying from thirst beside the well. I hope he'll excuse the liberty I took with it-it's been years since i read it. But this is the idea.
I'm so glad that I finally got to read this book. One of the best books I've read this year, and who knows, maybe in my life. Warm, funny, but also sad, self-ironic and lyrical masterpiece.
Una madre che ha sacrificato la sua vita personale e la sua salute per il suo avvenire, cui non doveva mancare nulla e che doveva solo pensare a studiare e a scrivere per diventare famoso.Bellissima l'elencazione fatta dalla madre al figlio ancora bambino dei "nemici" contro cui avrebbe dovuto combattere nella sua vita: Tatoche, "il dio della stupidità, col sedere rosso da scimmia e la testa da intellettuale", Merzavka, "il dio delle certezze assolute, una specie di cosacco ritto su montagne di cadaveri uccisi, torturati e sottomessi in nome delle cosiddette verità religiose, politiche o morali" e Filoche, il dio della meschinità, dei pregiudizi e dell’odio che, all’ingresso del mondo abitato, grida: "Sporco americano, sporco arabo, sporco ebreo, sporco russo, sporco cinese, sporco negro"."Promessa dell’alba” rappresenta sia la promessa di successo fatta a lui dalla madre che la promessa che il giovane Romain ha implicitamente fatto alla madre di riuscire ad ottenere quel successo che lei si è sempre aspettata da lui.
به عنوان طرفار پر و پا قرص رومن گاری باید بگم بهترینکتاب ممکنه برای شناخت این نوسنده بود.خود زندگی نگاره از بچگی شرو و با دوران جوانی تموم میشد. هر خط کتاب حاوی عشق و احترام نویسنده به مادرش بود. کتاب عالیی بود شاید یه روزی دوباره خوندمش.
رابطه ی عمیق و بی نهایت این مادر و پسر، درد چیزی شدن که در تمام زندگی همراه او بود، سختی های بیش از اندازه رنج آوری که مادر همه را پنهانی بر دوش می کشید، شیوه ای که مادر برای دوری پسر ونامه ها در نظر گرفته بود.
روزی نوبل می گیری هنوز نمی دانند تو چه کسی هستی."." تنها مسئله انتخاب زمینه ی درست بود و پس از مدت ها سرگردانی در موسیقی و نقاشی و بازیگری و خوانندگی و پس از تحمل شکست های کمرشکن به ادبیات پناه آوردم که در این دنیا پیوسته آخرین پناهگاه کسانی ست که نمی دانند سر پرشور خود را کجا به زمین بگذارند."." نخستین تماسم با دریا هیچ گاه از خاطرم زدوده نمی شود.
Nhưng đọng lại trong đầu thì chỉ có tên của hai cuốn thôi:Một là: "Hãy chăm sóc mẹ" Hai là cuốn sách này, bản dịch tiếng Việt "Lời hứa lúc bình minh"Mẹ có thể làm những gì cho chúng ta?
Nếu như có câu trả lời, mỗi người một trang, thì có lẽ nó sẽ dày đến 7 tỷ trang, vì ai cũng sẽ nói đến mẹ của mình Romain Gary viết lại cuốn sách này bằng hồi ức, chia làm 3 phần, Thủa Bé, Thanh Niên, và tôi gọi phần cuối là Cuộc Chiến.
Un examen de conscience tout à la fois tendre et implacable, une confidence brusquée, où tout est dit de ce qui doit l'être pour faire la somme d'une mesure, d'une justice, d'un sens dont la recherche forme le thème de ce roman en forme de rhapsodie obsédante."Je suis sans rancune envers les hommes de la défaite et de l'armistice de 40.
Ils avaient appris et ils enseignaient « la sagesse », cette camomille empoisonnée que l'habitude de vivre verse peu à peu dans notre gosier, avec son goût doucereux d'humilité, de renoncement et d'acceptation.
J'irai même plus loin, sans vouloir insulter personne : ils avaient raison, et cela seul eût dû suffire à les mettre en garde.
Un elogiu adus mamei, o iubire care nu cunoaște limite-nici măcar temporale.
Mẹ!Ta đã từng nghĩ, đã từng mường tượng ra, thứ sức mạnh ghê gớm nhất trên thế gian này không phải là tình yêu nam nữa mà là tình cảm mẹ con.Lời hứa lúc bình mình đã chứng minh điều đó.
Tu seras ambassadeur, mon fils !Voici un livre bouleversant, la (auto) biographie de Gary, dans laquelle il raconte les relations qu'il partageait avec sa mère et comment cette femme lui a permis de devenir un homme.
Voyageant depuis l'Est de l'Europe vers la France, terre promise, sa mère tente à tout prix de trouver un talent à son fils, qu'elle considère comme un génie en devenir.
Poursuivant avec sa difficile intégration en France, trop vite bouleversée par le déclenchement de la seconde guerre mondiale, Gary reçoit toujours l'amour envahissant de sa mère à travers des lettres, qui le poursuit de missives, alors qu'il fuit au Maghreb puis participe à la bataille d'Angleterre.
Funny, lots of self-mockery, at times moving, fast paced, interesting. And beautiful style. What's not to like?
Visada žinojau Romain Gary, žinojau, kad turiu su juo susipažinti.
Be galo džiaugiuosi, kad iki paimant "Aušros pažadą" į rankas nuodugniai (ne mokykliškai) susipažinau su Vilniaus tarpukariu ir to meto atmosfera, žmonių paveikslais.
Tuos pačius žmones sutikau Romain Gary autobiografijoje ir dabar rašytojas suteikia Vilniuj dar svarbesnę reikšmę.
Nors Vilniaus paveikslas nupieštas ne itin romantiškas, bet ar jis gali konkuruoti su Paryžiumi?
Paryžius rašytojui yra pažadas mamai.
Knyga yra mamai ir visas R.
Gary gyvenimas yra pažadas jai.
Nesu autobiografijų megėja, bet nemanau, kad dar gali koks rašytojas stovėti visuose puslapiuose toks nuogas, gražus ir juokingas.
Romain Gary is of Jewish and Russian origin became a French citizen.
In chapter 2, mother love is introduced.
His mother early on painted the picture for her son’s life so concretely that Romain never questioned it.
He got his law degree, joined the air force but because of bias he was not allowed to be a commissioned officer because he hadn’t been a French citizen long enough.
WWII came into the picture and Romain spent more time in the service than he was planned.
J'ai pensé à cette phrase, souvent, en lisant ce roman.Le livre prend la forme d'une autobiographie, où Gary se raconte de son enfance à l'âge adulte.Mais le véritable héros de ce livre est une héroïne : sa mère.C'est une femme étonnante, et une mère hors-normes, qui répond au prénom de Mina : combative, imaginative, battante, amoureuse d'une France éternelle qui sans doute n'exista jamais vraiment et par dessus tout persuadée que son fil est vouée à une extraordinaire destinée.Si la formule "tu seras un homme mon fils" n'avait pas été utilisée, déjà, par Rudyard Kipling, c'est comme ça que le livre aurait pu s'appeler.Une mère pareille et tant d'espoirs placés en un seul petit enfant (hypersensible et malingre par dessus le marché) auraient pu en castrer, en déstabiliser plus d'un.
Роман Гари - один из немногих, выбравшихся из Восточной Польши на Запад, один из очень немногих, прошедших сквозь перепетии войны, один из единиц, добившийся положения, чуть ли не единственный, кто сумел рассказать об этом читателю, передав при этом всю гамму переживаний сперва маленького мальчика, а затем ...
А еще у меня остался вопрос, чем было больше _такое_ участие матери в его жизни - опорой и/или обузой?Несколько цитат: Я редко лгу, так как нахожу во лжи сладковатый привкус беспомощности: она отдаляет меня от цели.
Мне всегда было очень трудно поднять руку на женщину.
[изменила мне с ним:] Ответ Бригитты был блистателен, я бы сказал, даже трогателен...


Обещанието на зората – това, което животът дава и не изпълнява: http://knigolandia.info/book-review/o... Хубавото при Гари е, че няма нужда да пишеш за него. Сам се е описал. “Обещанието на зората” е една честна, изстраданa биография, в която един иначе затворен и нарцистичен мъж се отваря към света. Това е книга, поклон към майка му Нина, но и към жените изобщо – тези, които застават за мъжете си и ги защитават и подкрепят, тези, за които важи стихът на Стефан Цанев: “Тази, която ще каже: – Стани! – ако клекнем, когато се целят в челото ни.”Издателство "Леге Артис"​http://knigolandia.info/book-review/o...
Excellent autobiography of the French novelist Romain Gary from his childhood days spent in Poland,R
One of the most beautiful books I have and will ever read. And like other Romain Gary’s books, this one is full of humanity and wisdom. The author shares his philosophical and psychological insights, that make you want to read them again and again and the pain he shares diluted in humour will make you laugh and cry at the same time. By scratching our hearts and souls this book awakens the forgotten gentelness within us.
Đầu năm đọc được sách hay, may mắn cả năm! :)
3.75/5Thấy đồng bọn Goodreads tấm tắc khen quyển này nên mình cũng đọc nó với tâm trạng hớn hở.
Bà là người biến Romain trở thành một “quái thai” - lắm tài và giỏi giang nhiều thứ nhưng khuyết một mảng lớn trong lối tư duy và nhìn nhận cuộc sống theo cách được cho là “bình thường”.
Cũng có thể thời ấy con người ta sống và nghĩ như thế, mình không biết được.
Nhưng thật sự mình vẫn thấy lập lò cái sự rối loạn ranh giới trong con người tác giả này.
