https://www.goodreads.com/book/show/912579.La_Le_on
یه ابزورد-تراژدی مدرن -البته با قد و قامت متوسط- درباره انسداد ارتباط و اعوجاج معنا. لحظههای درخشان زیادی توش نیست؛ اما هول جهان مسدود رو میشه درش حس کرد...
یه ابزورد-تراژدی مدرن -البته با قد و قامت متوسط- درباره انسداد ارتباط و اعوجاج معنا. لحظه‌های درخشان زیادی توش نیست؛ اما هول جهان مسدود رو میشه درش حس کرد...
مسرح العبث!القراءة الأولى 10/2011
En empruntant des théories Freudiennes, que Jean-Yves Debreuille a décrites dans son article: «le ballet d'Eros et de Thanatos», on va analyser comment Ionesco nous révèle ce pouvoir des mots.Généralement le professeur vouvoie l'élève, comme une marque de distance et de respect, la séparation avec cette disposition relève donc son coté dominateur .
On peut comparer cette idée avec les discours totalitaires qu'utilise le langage comme instrument de manipulation et d'incitation de la mort, ce que Jean Weisgerbe appelle «le tragédie du langage».L'effet de ce jeu sur la scène est que l'élève devient de plus en plus dominée et par conséquent plus dégénérée.
عن اللي بيقتلوا الأحلام !
Wonderful. A frightening portrayal of how language is built to be useless and confusing. How we clutch to things that make us comfortable in the chaos.
Une pièce bien tournée, à la chute frappante. Après, c'est un pistolet un coup. à la deuxième lecture, on peut trouver ça un peu gros, comme argument, et les ficelles ne sont pas toujours très subtiles (view spoiler)[(cf. le brassard avec la swastika de la bonne) (hide spoiler)]...
Dites-moi, est-ce que toutes les pièces de Ionesco sont aussi drôles?J'ai passé un excellent moment à lire cette pièce, puis à la visionner sur YouTube.
L'Élève est présentée comme plus brillante que les autres filles de son âge, elle a un baccalauréat en sciences et un autre en lettres, désire préparer le doctorat total à l'aide d'un professeur particulier détenteur d'un doctorat supra-total, mais est incapable de soustraire 3 de 4.
Le jeu sur les mots est brillant, j'ai adoré toute la confusion entre nombres, unités égales, mais plus grandes, allumettes, oreilles et bâtons.
Et que dire de l'équivalence entre toutes les langues!
خيلي ساده است. براي واژه ايتاليا، در زبان فرانسه، فرانسه را داريم كه ترجمه دقيق آن است. "ميهن من فرانسه است" و فرانسه، به خاوري مي شود همان خاور: "ميهن من خاور است." و خاور به پرتغالي مي شود: پرتغال. و قس علي هذا. ص٤٣
Une jolie pièce de théâtre avec un très bon humour noir. J'ai aimé la critique de l'éducation qui est très bien amené.
Terrible read for enjoyment, but it would be entertaining to perform.
Maybe good as a play, but not for reading as a story
مسرحية قصيرة ومثيرة للقلق ومملة للغاية...حسيت وكانى وقعت ف حفرةممكن يكون الشيء الوحيد الذي اعجبني هو نهايتها
The only thing I can say: "What just happened?"
Eu égard la cruauté de l'existence humaine dans un monde absurde, les personnages de la dramaturgie Ionescienne sont victimes d'une angoisse métaphysique ..Anticonformiste et provocateur, Ionesco n'hésite pas à employer des persiflages et des propos moqueurs et méchants pour tourner en dérision cette existence.
Dans le théâtre de l’absurde ou « anti-théâtre » comme le dénomme Emmanuel Jacquart, l’auteur refuse de se concilier avec la psychologie traditionnelle et la logique classique des œuvres du passé qui comportent une intrigue assez nette comprenant exposition, nœud et dénouement, éléments qu’on ne trouve pas dans les pièces insolites de l’après-guerre.
Énorme déception avec La Leçon que je pensais proche de La Cantatrice chauve (thème et humour) et qui pourtant m’a semblé à des années-lumière.Bon, je vais tout de suite nuancer mon propos : peut-être que ça rend très bien sur scène, mais à la lecture, c’est vraiment lourd.
Le comique de répétition ne correspond à son appellation que pour sa partie « répétition » parce que « comique », on en est bien loin, je trouve.Bon, petite lueur vers la fin qui est assez inattendue, mais c’est tout, vraiment.
Esta obra de teatro la leí por placer después de "La cantante calva".Encuentro muchas similitudes entre ambas obras: Las dos tienen un humor y una crítica social muy fuerte (en esta se aprecia más una crítica a la educación), sobre todo referente a la incomunicación humana.
También hay estructuras de repetición: tanto el final que es idéntico al principio de la obra y la reiteración de frases como "sí, señor" o "me duelen las muelas".
En comparación con "La cantante calva" esta me ha entretenido mucho más, haciéndoseme más amena y entretenida.
Sin duda, Ionesco tiene una vis cómica muy buena.
در اتاق غذاخوری یک آپارتمان، معلم، مردی پنجاه شصت ساله، منتظر شاگرد تازه اش، دختری 18 ساله است.
خدمتکار، زنی چهل پنجاه ساله نگران سلامتی پروفسور است که از نادانی شاگردش خشمگین و عصبی ست، به ویژه که شاگرد هرلحظه بردبارتر و ساکت تر می شود.
در اوج نمایش، پروفسور شاگرد را به قتل می رساند و نمایش با خوش آمد گویی خدمتکار به شاگرد تازه، تمام می شود.درس یکی از مشهورترین و مهم ترین آثار نمایشی در "تیاتر بیهودگی" (مکتب پوچی)ست.
"درس" به فارسی ترجمه شده، و برای تله ویزیون اجرا و پخش شده است.در مورد "تیاتر ابزورد" اینجا را بخوانیدhttp://www.goodreads.com/author_blog_...
Zgodna i nadasve originalna Ionescova, relativno minimalistička (3 lika), jednočinka (u hrv. prijevodu "Instrukcija"). Jednostavno/pregnantno/koncizno. Velik izvedbeni potencijal.Početak i prva polovica- izvanredno (vrhunski humor, očito izvršen utjecaj na Monty Pythonovce i (indirektno?) na Top listu nadrealista), ali druga polovica kvalitativno je opala.Zanimljive, otvorene didaskalije. Opet endless cycle kraj (malo postaje otrcan). Pogovorna interpretacija, tj. nedostatak iste nevjerojatna/an je (309). Bolje da ne ulazim u to.
Una obra del género teatro del absurdo. En algunas partes es graciosa y seguramente ha de ser algo divertido verla en el escenario, pero tengo la sensación de que, al igual que cuando leí Waiting for Godot, este tipo de obras no son mis favoritas.
قرأت هذه المسرحية من مجموعة المؤلفات الكاملةفيها عيب خطير وهو وصف العرض الأول للمسرحية بفرنسا بعد المسرحية وليس قبلهابالنسبة للمسرحية العبثية وهي ثاني مسرحية أقرأها ليونسكوأستغرب جداً من طريقة يونسكو .. هي جاذبة جداً رغم أنك قد تخرج من المسرحية بدون إضافة فضلاً عن زحام الأفكار في رأسك
i had to read this for school, this is extremely fucking boring, they're talking about maths and studies or wtv in basically the hole book but we don't learn anything. The only thing i liked is how the end turned out
No rhyme or reason (ni queue ni tête)!I saw it at rue de la Huchette and it was amazing (hence the 4-stars).But in book form, without the deadpan delivery, and timing, it is not such a good read — but then aren't plays meant to be performed?
Pièce évidemment très absurde. L'intensité augmente tout au long de la pièce jusqu'à la fin surprenante. La répétition devient très lassante. Les personnages sont peu développés.
Un peu effrayant mais cette nouvelle est très sympa.
I think that watching the play should be better, because I found this book very boring. There is no interesting plot, it's always the same repetitive dialogue and the end is quite strange.
Absurdist Play. Ionesco did a great job using the precision of mathematics to highlight the highly imprecise nature of life. With parallel interpretations this play becomes memorable
What the heck?
Eerie.
Wow, this is the first book I HATED from the beginning till the end.
Short and disturbing play. Comment on Nazism and fascism.
