https://www.goodreads.com/book/show/3331756
وددت لو أهديها,لكن الخيبات لا تُهدي..وددت أن اتمني لك أن ترقد في سلام,غسان كنفاني,لكني لم اجرؤ..تحكي عن زوجين عائدين إلي حيفا بعد عشرين عاماً,عن الشوارع اللتي لفظتهم و أنكرتهم و لم ينكروها,عن العجز..عن طفلهما المفقود اللذي عادوا ووجدوه, و لم يجدوه..عن أن لا تجد أحدا حولك ممن يفترض بهم عدم الرحيل و التماس الأعذار..عن من ضاعوا بما اقترفته يداك وإن أنكرت ذلك حتي ملّك الإنكار..عن اسوأ كوابيسي يتحقق..  قصيرة الطول,لكنها ستترك لك غصة عميقة في حلقك حتي و إن كنت مثلي تشعر بأنك لا تهتم ..أتدرين ما هو الو
وددت لو أهديها,لكن الخيبات لا تُهدي..وددت أن اتمني لك أن ترقد في سلام,غسان كنفاني,لكني لم اجرؤ..تحكي عن زوجين عائدين إلي حيفا بعد عشرين عاماً,عن الشوارع اللتي لفظتهم و أنكرتهم و لم ينكروها,عن العجز..عن طفلهما المفقود اللذي عادوا ووجدوه, و لم يجدوه..عن أن لا تجد أحدا حولك ممن يفترض بهم عدم الرحيل و التماس الأعذار..عن من ضاعوا بما اقترفته يداك وإن أنكرت ذلك حتي ملّك الإنكار..عن اسوأ كوابيسي يتحقق..
  
  قصيرة الطول,لكنها ستترك لك غصة عميقة في حلقك حتي و إن كنت مثلي تشعر بأنك لا تهتم ..أتدرين ما هو الوطن يا صفية ؟؟أنا لا أدري15-6-2014
وعندما تسنح الظروف يرجع الوالدين على استحياء , ليواجهوا الحقيقة المظلمة , الحقيقة التي كانوا يعرفونها حق المعرفة , ولكن لا مناص من المواجهة .وعندما يدور الحوار بين الأب المكلوم والشاب العشريني (من المفروض إنه ابنه باللحم والدم ) , لا يكون مجرد حوار بين شخصين يتناحران , بل هو حوار القضية نفسها .قضية فلسطين , ووجع فلسطين , وكارثة فلسطين , ندب من ندوب الانسانية الكثيرة , ووصمة عار على جبين كل إنسان .غسان كان هو فلسطين : ففيه رائحتها العبقة , وسيرتها الطرة , وفيه القضية الحقة الحية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها , إن مات كل فلسطيني على وجه الأرض , فستظل هي حية باقية , وإن فرّط بعض أبناء القضية فيها , فهي لن تفرط فيهم .
عند الإنتهاء من قراءتها، وهذه القّصة القصيرة لأسطورة الأدب الفلسطيني غساّن كنفاني واحدة من هؤلاء ..
و لكن لماذا ؟ببساطة لسببين رئيسيين : السبب الأول هو أنّ هذه القصّة مليئة بالألم والمعاناة لشعب نحبّه ونحبّه ثم نحبّه .
وثانيا لأنّك عند الإنتهاء من القراءة أي عند وصولك للكلمة الأخيرة في السطر الأخير ستحدث نفسك قائلا : يا ليتني لم أقرأها الآن !!
و لكن ..
في الأخير لا يسعك سوى أن تتنفس وتنفخ ما اجتمع في صدرك من غل وحقد، وأن تضع هذه القصّة بجانبك وتحاول النوم حالما بغد أفضل لأخواننا وأشقائنا وأعزائنا في فلسطين الشهداء .
"الإنسان قضية ""لقد أخطأنا حين اعتبرنا أن الوطن هو الماضي فقط فالوطن هو المستقبل"
حين تحتفظ رواية برونقها في خيالي طوال أربعة أشهر من قراءتها،وكلما بدا تلميح عنها تطوف بعقلي صورها وك
و بأيدينا سنعيد بهاء القدسأجل كان علينا ألا نترك شيئاحتى الصورة صرنا لا نملكهاعاجزون! .. عاجزون!.. مقيدون بتلك السلاسل الثقيلة من التخلف و الشلل.
ولكن من الصعب جدًا أن تقاوم سحر عوز، أو على الأقل هذا ما شعرت به، وحتى لا أتورط أكثر قررت أن أقرأ بالتوازي مع كتابه، هذا الكتاب لأعظم روائي فلسطيني، لكي تكون قراءتي أكثر إتزانًا وحيادية!وإن كان عاموس عوز ساحرًا -كما سبق وذكرت- فإن غسان كنفاني هو كبير السحرة، إذ لا تستطيع التخلي عن كتابه قبل إنهائه تمامًا، وهو في هذه الرواية التي تتناول عدة قضايا دفعة واحدة (كقضية تهجير الفلسطينيين، قضية عرب إسرائيل ..
رائعة. تحتاج أن توزع مترجمة على كل أجنبي تعريفا بما حدث لفلسطين.تحكي الرواية قصة خروج أبوين من حيفا هربا اضطرارا وقت حرب 1948 و عودتهم بعدها لنفس المكان بعد عشرين عاما وما تركوا من آثار حية في المكان.حديث كنفاني بسيط و عميق. و تشبيهاته أكثر من رائعة. القصة تعج بالمواقف التي تحمل شحنات غير اعتيادية من الانفعال. أرشحها جدا جدا.
أفتش عن فلسطين الحقيقية, فلسطين التي هي أكثر من ذاكرة ، أكثر من ريشة طاووس ، أكثر من ولد، أكثر من خرابيش قلم رصاص على جدار السلم .
وكنت أقول لنفسي : ما هي فلسطين بالنسبة لخالد ؟ إنه لا يعرف المزهرية ، ولا الصورة ، ولاالسلم ولا الحليصة ولا خلدون ، ومع ذلك فهي بالنسبة له جديرة بأن يحملالمرء السلاح ويموت في سبيلها ، وبالنسبة لنا ، أنت وأنا ، مجرد تفتيش عن شيء تحت غبار الذاكرة ، وانظري ماذا وجدنا تحت ذلك الغبار غبارا جديدا أيضا !
لقد أخطأنا حين اعتبرنا أن الوطن هو الماضي فقط ، أما خالد فالوطن عنده هو المستقبل
هزّتني ...""الانســــــان ليس سوى قضيةرأيتُ في الرواية حلم العودة الناقصة ,, أو صدمة العودة إلى الوطنو رأيتُ أيضاً قلب فلسطين الدامي الذي أحببته من الصميم يسكنه شعاع أمل و لامستُ إتقاناً أدبياً و سياسياً على شكل -تجسيد- أشبه بـ المتكامل للوضع الفلسطيني المركب المشتت داخل الوطن و خارجه" كنت أتسأل فقط . أفتش عن فلسطين الحقيقية .فلسطين التي هي أكثر من ذاكرة ، أكثر من ريشة طاووس ، أكثر من ولد،أكثر من خرابيش قلم رصاص على جدار السلم . وكنت أقول لنفسي : ماهي فلسطين بالنسبة لخالد ؟ إنه لا يعرف المزهرية
هزّتني ...""الانســــــان ليس سوى قضيةرأيتُ في الرواية حلم العودة الناقصة ,, أو صدمة العودة إلى الوطنو رأيتُ أيضاً قلب فلسطين الدامي الذي أحببته من الصميم يسكنه شعاع أمل و لامستُ إتقاناً أدبياً و سياسياً على شكل -تجسيد- أشبه بـ المتكامل للوضع الفلسطيني المركب المشتت داخل الوطن و خارجه"‫ كنت أتسأل فقط .
أفتش عن فلسطين الحقيقية .‬‫فلسطين التي هي أكثر من ذاكرة ، أكثر من ريشة طاووس ، أكثر من ولد،‬‫أكثر من خرابيش قلم رصاص على جدار السلم .
لقد أخطأنا حين اعتبرنا أن الوطن هو الماضي فقط‬‫، أما خالد فالوطن عنده هو المستقبل ، وهكذا كان الافتراق ، وهكذا أراد‬‫خالد أن يحمل السلاح .
حنين الرجل وزوجته للأشياء القديمة والذي أتضح لهم في النهاية أن فلسطين ليست هذه الأشياء، فلسطين ليست الحنين إلى الماضي، بل الأمل في المستقبل.ما استنتجته بعد قراءة الرواية أن غسان المناضل أفضل من الروائي، غسان ليس بالروائي الفذ بل هو جيد فقط.أسلوبه بسيط للغاية، أسلوب يصلح للمقال أكثر من الرواية..
العاطفة لم تكن بالقوة التي يجب، بالرغم من تعاطفي مع القضية لكن لم أتعاطف كثيرًا مع الأحداث، لم يستطع كنفاني أن يرسم الصورة بشكل يجعلك تتأثر بها، بل كان تأثري بمضمون القضية كما أعرفها لا كما كتبها على الورق.أعجبتني النهاية للغاية، نهاية صادمة وقاسية لكنها الحقيقة.
الوطن ألا يحدث ذلك كله؟" .صارت الجملة آكلاشيه لكل المرارات ، لمعنى بفقدان الوطن..
أي وطن .لم أستحضر صورة فلسطين المحتلة وأنا أقرأ، لم أسترجعها وحدها، كانت مصر وسوريا واليمن ووكل بلدان الإحتلال ساحة لتطبيق هذا الشعار :" ألا يحدث ذلك كله..
ونسينا خالد، تذكرنا الماشي ونسينا المستقبل، في مصر , صرنا نبكي على ثورة لم تكتمل، وماشي من 18 يوما من الوحدة، والوطنية، والانتماء والحب، وكل هذه المعاني التي تخص الوطن، ..
هذه هي الخلاصة أسلوب "كنفاني" ساحر فعلا....الغريب أني شاهدت قصة الرواية مرتين في مسلسل باسل الخطيب..
لكن يبقى لكنفاني وقعه الخاص على النفس في أسلوب رواياته
"" إنَّ الهوية بنتُ الولادة لكنهافي النهاية إبداعُ صاحبها, لاوراثة ماضٍ.
فيداخلي خارجي المتجدِّدُ.
لكنني.""محمود درويشتثير هذه الروايه الفزع الحقيقي داخلك ...فزع ناتج عن خيبه أمل حقيقيه ...ولكن عندما تحيا داخل تلك الخيبه تفاجئك مقدرتك علي التحمل ...بل وفلسفتها و فلسفه عده خيبات أخرى ...غسان كنفاني يحكي قصه زوجين من سكان حيفا ...غادروها فاريين بروحيهما في عام 48 لكنهما فقدا أبنيهما ..وبعد عشرين عاما عادا الي حيفا باحثين عن الابن الضائع ...الابن الذي تربى بين اليهود و ظنا أنه سيظل محتفظا بهويته العربيه تبعا لقانون حنين الدم ...ليصادفا خيبه أمل عظيمه ...تجعل الاب المكلوم يفلسف معني الوطن بين كان عاش في فلسطين و طرد منها فظلت فلسطين بداخله ذكرى يناضل ليستعيد تلك الذكريات ...وبين جيل لم يرى فلسطين ولكنه ناضل لأن فلسطين بالنسبه له هي الامل و المستقبل و حلم العوده هو حلم بناء وطن لا أستعاده ذكريات ...
لمَ نكأت الجرح يا غسان؟!ما كان لهذه الرواية أن تُكتَب من الأساس !هناك اقتباس من الرواية يلخص كل ما د
من يقرأ هذه الرائعة يعرف تماما سبب اغتيال الرائع غسان كنفاني موهوب بالفطرة ..استثناء غير عادي ..قلم خرافي ..لغة بسيطة سلسلة غير متكلفة تحدث ضجيج عاليا في القلب والعقل ينفذ الى الروح وخاتمة تنفخ روح الكبرياء حتى في الصنم خريطة حيفا تتراءى امامك اثناء القراءة كانك تعرفها وتعرفك ...ياالله على هذه القدرة البسيطة المحترفة بالوصف في 75صفحة بس!!!ياإلهي نسخة موجود في مكتبتي ولكن كنت اوجل قراءته ...لسبب بسيط "بكفيني اللي فينى"او كفاية اسى لكني مادفعني لقراءته هو مراجعة الصديق محمد والاكيد اني لم اندم فقد بعث في الروح باسم ما عرفت من التاريخ والجغرافية ومن القلب والروح شكرا غسان كنفاني
أتعرفين ما هو الوطن يا صفية ؟؟ الوطـن ألا يحدث ذلك كلـه. !! منذ أقـل من عـام عرفت غسـان كنفانى.. عرفتـه عندمـا رشح لى أحد الأصدقاء (رجال فى الشمس) كمثال لعمل أدبى فذ.. أيقنت وقتهـا أننى عثـرت على ما أريـد.. غسـان كنفانى ، الأديب الشهيـد .. تركت لنـا كل هـذا فى فترة قصيـرة ، ماذا يا تـرى لو عشت فتـرة أطول ووجـدت فرصـة أخـرى للكتابـة ؟يؤلمنـى كثيـرًا ان الكثيـر لا يعرفونك بعـد .. لا يعرفون سيرتك ، ولا يقرأون لك .. أتساءل كل يـوم ; كيف يحيا هؤلاء الذين لم يقرأوا لك إلى الآن ؟
مضت فترةٌ مذ صادفت سرداً مُتقنًا وتفاصيلاً دقيقة تستحوذ على القاريء كمشهدٍ سينمائي بارع غير قابلٍ للنسيان. جاء غسان بروايةٍ رائعة و لُغةٍ خلاَّبة , عميقة - كالتي أُحبّ.
حينَ يكون ماضينا وطن .. و حاضرنا ماضٍ و أمسنا ذاكرة حرب نعود إليها كل يوم .. هنا فقط سنتسائل حقاً .. ما هو الوطن؟ ، أهو الاحتواء ام التشرد ؟! رائع هو غسان كعادته بأسلوبه العبقري البسيط .. العميق ، شعرت بالتأثر مع كل سطر و كل لحظه عاشها الأبطال ، حقاً رائعة ...
"-أتعرفين ما هو الوطن يا صفية ؟ الوطن هو ألا يحدث ذلك كله ."
كل جملة كفيلة بأن تجعلك تتوقف لحظة وتقول: ما الذي حدث؟ وكيف حدث؟ بهذه السرعة، بهذه القسوة...
بعد عشرين عامًا يعود سعيد وزوجته صفية إلى حيفا، إلى الوجع اللامنتهي، إلى الأمل الزائف، إلى الحقيقة البشعة، إلى الوطن الغريب، إلى الوطن المنفى، إلى الأرض التي ارتوت من دماء الشهداء، إلى المدينة التي شبعت من الموت، حيفا ...لقد ظلم سعيد(أو غسان) حيفا، فبالرغم من الاحتلال حيفا لن تنكر الفلسطيني، قد ينكره كل شيء جدَّ عليها، ولكنّ حجارتها وشوارعها وبحرها سيستقبلوا العائد الغريب بحبٍ وشوقٍ كبيرين، حيفا لا تنكر ابنائها...أما سعيد وصفية فلم يُسلب منهما البيت فحسب، بل سُلب منهم الابن والأرض والحياة وكل شيء، كل شيء ...ماذا تبقى لك أيها الفلسطيني؟ الالم !الشقاء !الخيبة !
ثاني ما اقرأ لغسان كنفاني بعد رجال في الشمس..فإن كانت الاول آلمتني, فالثانية أفاقتني..الرواية ملخصها أن لا يمكن للفلسطيني -مهما أراد- ان يتعامل مع الإحتلال بالسلم أو مرض الدبلوماسية الذي يتبناه حكام العرب, لا يستطيع ان يهدأ امام من سلبه جذره وحياته..وحقيقة اليهود..
إنهم يأخذون وطنك وبيتك وأبنائك..
يأخذون روحك..
روحك وما هو مرتبط بها..لم أقيم الرواية بالخمس نجوم, بل قيمت القضية بالخمس نجوم, ولو استطعت تقييمها بأكثر لفعلت..البطل في هذه الرواية هي صفية:أم بنكهة الوطن..
جرت تبحث عن زوجها متحدية طوافين البشر ونست إبنها بمنزلهم الذي ظنت -بسذاجة- انها قد تعود له..صفية, كانت طوال القصة إنعكاساً لسعيد وما يشعره وإنفعالاته..
كنت أتساءل فقط، أفتش عن فلسطين الحقيقية.فلسطين التي هي أكثر من ذاكرة، أكثر من ريشة طاووس، أكثر من ولد، أكثر من خرابيش قلم رصاص، أتساءل ما هي فلسطين بالنسبة لخالد، هو لا يعرف كل هذا، ومع ذلك فهي بالنسبة له جديرة بأن يحمل المرء السلاح، ويموت في سبيلها.
وبالنسبة لنا أنتِ وأنا، مجرد تفتيش عن شئ تحت غبار الذاكرة، وانظري ماذا وجدنا تحت ذلك الغبار!
ينظرون للمستقبل، هم بذلك يصححون أخطاءناعائدون يا غسّان، وستردّ فلسطين لأهلها ولو بعد حين، مادام كل فلسطينيّ يقاوم بكل ما أوتي من مقدرة بالسلاح كان أو بالكتابة.لن تُنسى فلسطين، وستعود يومًا ما، سيعود الوطن.وسينتهي كل ذلك.وستظل فلسطين جنة الله في الأرض، وستظل أرض السلام حتى يفنى من الكون السلام.وسأظل أردد..إنّا لها، إنّا منها، إنّا إليها راجعون
صدمة الحقيقة و ندم الواقعيّة ...
يا الله. العودة تحتاج حرباً. صحيح.الإنسان هو قضية. تماماً. بهذا، أتممت قراءة ثلاثية كنفاني الرائعة. بدأت برجال في الشمس (الفلسطيني لاجئاً)ثم ما تبقى لكم (الفلسطيني فدائياً). ثم عائد إلى حيفا (الفلسطيني ثائراً). بالنسبة لي، عائد إلى حيفا كانت الأجمل .. والأكثر أيلاماً ربما. عتبت على نفسي كثيرا لأنني لم اقرأ لكنفاني قبل الان شيئاً. روايته هذه ملحمة حقيقية. مؤلمة. رائعة. ساحرة. قاتلة. فيها كل وصف جميل. هي من الروايات التي تأسر القارىء وتجعله يستمر في التفكير بها بعد إنهائها. وهذا النوع من الروايات يقتلني. رحم الله غسان كنفاني. هو بلا شك قامة أدبية عربية رفيعة. قل نظيرها.
كل شيء يحدث بسبب ولسبب لم اقرأ حرف لغسان كنفاني حتى يومنا هذا ولم يعجبني ولكن المميز في ما كتبه، أنه يحبس الأنفاس. بكل بساطة تجد نفسك أسير لاحروفهاإلى أن تنتهي.أي سحر هذا يا كنفاني!!  أتعرفين ما هو الوطن يا صفية ؟الوطن هو ألا يحدُث ذلك كلّه  هناك كاتب، وهناك كاتب وإنسان.. من هم مثل غسان كنفاني هم من يجعلوننا ندرك ذلكويعجز اللسان عن وصف جمال كهذا الموجود في عائد إلى حيفاكانت أول ما قرأت له ولن تكون الأخيرة بإذن اللهإلى لقاءٍ قريب..الشكر موصول لكل من رشحها لي، ممتنة لكم تمّت
نهبوا خوابي الزيت"يا أمي "وأكياس الطحينمحمود درويشونضيف:والأرض، والتاريخ، والماضي والحاضر، حتى المستقبل سرقوهتخيّل، أن تدخل منزلك فتجد أحدهم قد استولى عليهثم تجده، بالإضافة إلى ذلك، يسرد لك تاريخ منزلكويؤكد ويبرهن، بأن هذا المنزل ما كان ملكك قطبل أنك كنت، كغيرك، مجرد عابر فقطوبأن التاريخ يقول كذا وكذاسرقوا الأرض، ومن عليهاونحن قاعدون!رضي الله عنكَ يا غسّان.في ذكرى النكبة، ننعي فلسطين، والوطن - اللامؤاخذة - العربي.
لا بدّ من قراءتها..! من لم يقرأها بعدُ.. فليسارع اليوم قبل غدٍ.. (وهي حوالي ثمانين صفحة وحسب)أول قراءة لي لغسّان كنفانيعائد إلى..عائد إلى..عائد إلى..وتزداد قائمة المدن والقرى طولاً هذه الأيام...!محرّم - 1438
غسآن كنفآني...
"عائد إلى حيفا" هي تصوير لكارثة بحجم أمة.كما فعل كنفاني في رجال تحت الشمس، انتقى قصة شيقة لاتقتصر على تصوير الواقع بل تشدك بأحداث غير متوقعة.
أسلوب كنفاني بعيد كل البعد عن الميلودراما والضحالة واستدرار دموع القارئ رغم أن قضايا كهذه عادة ماتجر الكاتب إلى إنشاء دراما سطحية.
مع ذلك، ستجدها تثب إلى مخيلتك من حين للآخر وتلقي ظلا حالكا على أحدى زوايا ذاتك.
قد تقرأ بعدها العديد من الروايات الثلاثية، أو ذات المجلدات الضخمة، ثم يطويها النسيان حالما تصل إلى الغلاف الخلفي.
فالكتاب- في النهاية- قضية؛ تماما كما أخبرنا كنفاني عن الإنسان بأنه ليس إلا قضية.
يخونني التعبير و تعاكسني كلماتي ولا اجد مجالا لأية مراجعة، فهل تبقى ما اقول؟ عن فلسطين، عن الوجع، عن اﻷسى او الظلم؟ عن حقوق انتهكت؟ عن عائلات حرمت ابسط اﻷشياء؟ او عن شعب حرم وطنه فلم يعد يعرف معناه؟اعجز عن الإستمرار.. لذلك سأتوقف..
