https://www.goodreads.com/book/show/2373291.La_demoiselle_aux_yeux_verts
Ο Αρσέν Λουπέν ή Ραούλ ντ' Λιμεζύ ή ο λωποδύτης τζέντλεμαν με τα χίλια πρόσωπα, είναι ένας νεαρός αργόσχολος που μπλέκεται σε περίπλοκες υποθέσεις για να βοηθήσει άτομα και κατά τη διάρκεια της ιστορίας, ξαφρίζει και τρεις τέσσερις πλουσίους για να βγάλει το ψωμί του.
Όλα ξεκινάνε όταν ο κύριος Λουπέν αποφασίζει να ακολουθήσει μία όμορφη ξανθιά κοπέλα με μπλε μάτια στο δρόμο, γιατί αντιλαμβάνεται ότι ένας άντρας την ακολουθεί αρκετά νευριασμένος και μάλλον πρόκειται να της κάνει κακό.
Η κοπέλα μπαίνει σε ένα ζαχαροπλαστείο και ο Λουπέν βλέπει στο βάθος μία άλλη όμορφη κοπέλα με πράσινα μάτια να παίζει με κάτι παιδιά.
E' uno strano leggere, quello che regala Leblanc, a un secolo dalla pubblicazione. Inconsueto, per me. All'inizio di una leggerezza quasi deludente. Poi la vicenda prende forma. E la lettura corre. La fantasia scoppiettante dell'intreccio colpisce. Diverte. Alla fine anche io, piuttosto che un tascabile Einaudi, ho tra le mani "Le Journal", dove la storia è pubblicata a puntate. Mi ritrovo seduto su una panchina del Bois De Boulogne; mi godo il sole di una giornata di riposo, e il sorriso dell'intrattenimento garbato, con una delle incredibili vicende di Arsène Lupin.
Trojka, i to jedva. Da mi je pokojni djed, koji je ovakve stvari gutao, to čitao prije dvadesetak godina bilo bi mi super. Ovako nije. Prolazno štivo koje je pomoglo prilikom čekanja u bolnici.
Un épisode mineur des aventures d'Arsène Lupin, qu'accablent plusieurs fautes et égarements.Dès le début, Leblanc se méprend sur ce qui passionne le lecteur: il introduit une sublime cambrioleuse aux yeux bleus qui démasque Lupin, puis la remplace finalement par la demoiselle aux yeux verts éponyme (de l'aveu distrait de l'auteur, banale sinon qu'elle a les yeux verts).
Lupin, convenablement épris d'elle, se démène pour la protéger d'un imbroglio inintérressant.
Le trésor de l'histoire, comme celui des Trente Cercueils, fera sourire le lecteur du siècle de Fukushima...
Interesting read, at the end done in one day. Arsen Lupin not decisive between blue and green eyes, always look for woman behind every adventure ;-)Even though was interesting reading, well paced with twists and turns.
A good story but I cannot give 5 stars to it because I did not really like the green-eyed girl (too perfect and naive) whereas the english blue-eyed lady was far more interesting and would have been a great challenge to Lupin.What I found old-fashioned was that Arsene Lupin can be a thief but is offended when a lady is...Fortunately the cunning side of Lupin having fun of his ennemies and the poetry of the love story saves the book!
J'ai aimé cette passion d'Arsène pour cette mystérieuse demoiselle, la façon dont on nous dépeint ses sentiments pressants est merveilleuse. Lupin est fou d'amour, Lupin se laisse emporter et avec sa verve habituelle, sa joie des grands discours enflammés, c'est tout bonnement magnifique.Cependant, j'ai eu plus de mal avec la demoiselle que j'ai trouvais trop plate et effacée.
A crime, a secret, a hidden treasure, a young lady with green eyes... a very typical Arsène Lupin novel, with every ingredient for me to like it. This time solving a mystery, but he still manages to baffle a police inspector. "T'as du feu, Rodolphe?" xD Loved it.
le Gentleman Arsène Lupin est de retour avec une nouvelle aventure !Cette Fois ci était un protecteur de la jeune mademoiselle aux yeux verts ... et aussi son amoureux ....Belle histoire du suspens d'amour et de mystèreJe t'apprécié Beaucoup Mon Gentleman Cambrioleur !
Muy Leblanc.
