https://www.goodreads.com/book/show/124319.Letters_to_Ana_s_Nin
I would give it 5 stars if Nin's letters had also been included. It would be a much fatter book that way, but I would carry it around in a little red wagon.
If you are a fan of Anais Nin and Henry Miller as people (not as authors), then this is the book for you.
It contains a selection of Miller's letters towards her, so the only unfortunate thing is you only get his side of the conversation.
Do not fear, though - it is beautiful and worth it if only just for that.
I've liked Miller since forever, but I never thought him capable of this kind of writing, it was absolutely enchanting.
Worth it for those who like epistolary works and catching a glimpse into the life of an author in the 30s and 40s.
Um homem se deita sobre o útero da mulher apenas para se fortalecer, ele se nutre desta fusão, se ergue e vai ao mundo, a seu trabalho, a sua batalha, sua arte.
Quando o homem se deita sobre o útero dela, ela é preenchida, cada ato de amor, ter o homem dentro dela, um ato de nascer e renascer, carregar uma criança e carregar um homem.
Toda vez que o homem deita em seu útero se renova no desejo de agir, de ser.
Mas para uma mulher, o climax não é o nascimento, mas o momento em que o homem descansa dentro dela".
Not usually one for real people's lives, but this is superlative insights into a life extraordinary.
Parecendo obra do acaso, este livro chega às minhas mãos no momento exacto.
Emprestado, a mulher que mo emprestou pareceu perceber perfeitamente que seria aquele o momento ideal para le-lo.
Larguei o Carlos Ruiz Záfon e acolhi o Henry Miller durante várias semanas.
Passagens que mostra o desenvolvimento do Henry Miller como homem que se torna artista e que luta, por vezes dolorosamente, para se encontrar como escritor.
Este movimento e esta força são notáveis!Saberei, claramente, que este será um livro para a vida inteira.
"É um crime vivermos separados. (...) Não sei o que fazer. Mas, se encontrares uma solução, e independentemente de quando ou de como conseguires pô-la em prática, fá-lo. Amo-te e quero que sejas feliz. Ponho-me como uma criança nas tuas mãos. Não estranhes se eu adormecer. Não quer dizer nada, a não ser que estou cansado. Entendes?" - Henry a Anaïs, 6 de outubro de 1933.
Amazing. As anything by Henry Miller is. The letter to Anais Nin on her 36th birthday is a highlight.
Je n'ai pas beaucoup aimé. Henry Miller semble beaucoup moins passionné par Anaïs Nin que l'inverse. En fait, il a trois occupations, réclamer de l'argent à son entourage pour voyager, allé dans les cafés et, Anaïs Nin. Il y a quelques descriptions par-çi, par-là, des lieux qu'il visite. Malheureusement, il ne semble aimé rien d'autre que Paris. C'est terne et sans vie.
could not put it down. sad when Miller's letters to Mme Nin stopped.
