https://www.goodreads.com/book/show/106786.Le_Voyageur_imprudent
J'aime beaucoup Barjavel et ce roman m'a vraiment plu. Le sujet du voyage dans le temps est évidemment passionnant et qui fait rêver...Le personnage a la possibilité d'être invisible aux yeux des autres par le biais d'une combinaison sophistiquée, pour ne pas agir sur le cours du temps, mais la tentation est trop grande. Cela nous fait réfléchir sur ce que nous ferions si nous disposions d'une invention pareille, au combien rêvée par les hommes. J'ai beaucoup aimé le final.
A lesson on every possible way to screw up your time-travels.Doomsday Soundtrack :Thom Yorke - Cymbal Rush-----------------------Ou "Comment rater votre voyage dans le temps en dix leçons faciles".Correspondance musicale :Thom Yorke - Cymbal Rush
onestamente l'ho trovato molto interessante, alla fine mi ha invece delusa parecchio. il finale l'ho trovatio inconcludente, la trama era interessante, originale anche. peccato che con il finale abbia banalizzato il tutto, ottimi spunti di riflessione comunque
Il était sympa celui-là, même pour moi qui ne suis pas fan des voyages dans le temps. Certains passages sont un peu trash, mais l'aventure est au rendez-vous et le livre se lit très vite.
Un'avventura nel tempo bellissima, anche se la narrazione è un po' attempata.Le pillole che fanno viaggiare nel tempo sono formidabili!!!
3.75
Super des idées bien développes
Another Barjavel about time travel and how humanity may evolve. A good read but not his best.
C'est ici que Barjavel se montre assez cocasse par moment, lorsque Pierre retourne quelque heures dans le passé pour passer du temps en intimité avec lui-même.La deuxièmre partie est probablement une des plus intéressante, où il se dirige 100 000 ans dans le futur pour y voir la planète, où les humain aurait fini de modeler celle-ci à leur image, de modeler eux-même pour accomplir le dessein de l'humain, le grand projet cartésien.
J'ai enfin fini ça mais j'avoue que j'ai lu très vite là deuxième partie.
En plus la fin a traité du paradoxe de time travel mais c'est rien de nouveau pour moi.
Ceci dit, j'ai trouvé interessant l'image de l'avenir presenté ici.
Cette image de l'avenir se concerne plus avec la biologie et le corps human qu'avec l'effet de la technologie per se.
Aujourd'hui nous avons des cauchemars différents mais c'est vrai que les thèmes restent plutôt similaires.
Bref, j'ai trouvé fascinant les images de l'an 100 000 mais la deuxième partie traite de choses trop familiars.
A really good story about time travels and their consequences, future and past.
J'avoue que je m'attendais à beaucoup mieux.C'est un bon roman de science-fiction pour ado.
Roman de science fiction très réussi.
Hm, quantum physics and time travel in 1942 France?
maybe one of the best Barjavel ever.
Une poésie fantastique véritablement touchante. Souvenir d'une lecture adolescente, les retrouvailles adultes m'ont davantage encore renversé. La thématique du voyage dans le temps est ici sublimée.
According to Wikipedia this the first book to mention the Grandfather Paradox of time travel.
Peut être pas le meilleur, peut être pas le moins bon, mais il a cette qualité de nous couper du temps pendant quelques heures ...
Time-traveling story focusing on what type of human society may survive after thousands of years. A parallel with Ravage is made. Great Barjavel indeed.
