https://www.goodreads.com/book/show/175574.A_r_da_Efsanesi
ماه رمضان روزه نمی گرفت و نماز نمی خواند، هیچ وقت دعا نمی کردآهنگر در بین جمعیت گفت: اگر ما در همه چیز به این شکل متحد باشیم، کسی نمی تواند پایمالمان کند، کسی جلودار ما نیست؛..نه پاشا، نه پادشاه، هیچ کسبعضی ها یعنی آنهایی که طرفدار پاشا بودند پشت سرش می گفتند: آتش پرست بی دین به تو چه که ما متحد بشویم یا نشویمو بعد می بینم که چنین اتحادی هم بی فایده اس چون این مردم ساده باورند و پاشا خیلی راحت فریبشان می دهدیاشار کمال در این کتاب هدف دیگری هم دارد و در آخر داستان آنرا با غم عجیبی نشان می دهد.
Ağrıdağı Efsanesi = The Legend of Mount Ararat, Yaşar Kemalتاریخ نخستین خوانش: سی و یکم ماه دسامبر سال 1977 میلادیعنوان: افسانه آغری (افسانه کوه آغری)؛ نویسنده: یاشار کمال؛ مترجم: رحیم رئیس نیا؛ مشخصات نشر: تهران: دنیا، 1356؛ در 195 صهر سال آنگاه که بهار گل میدهد، چوپانهای آغری از چهارسو راه میافتند، و در کنار «گوپ گولی» گرد میآیند، کپنک های خود را بر خاک مسی برکه میگسترند، و بر رویش مینشینند، بر روی خاک هزار ساله ی عشق... و آن دم که سپیده میزند، نی ها را از پر شال بیرون میکشند، و عشق و خشم آغری

O kadar huzunlu, oyle buyuluydu ki. Bir solukta okudum. Ne guzelmis eskiye dair toreler, canverip emaneti vermemek... Ne kadar dogal, ne kadar temizmis tum duygular...Nadirdir bir incelememe alinti koymayisim. Agridagi Efsanesi'ne de tek bir alinti bile eklemeyecegim. Her sayfasi, her satiri altin degerinde... Okumadan ölmeyin!
Aşkın ve başkaldırının masalıdır. Sevdiğinin birkaç tel saçı için ondan ve canından vazgeçenin anlatıldığıdır.
Bir kitabın, hammaddesi olan odundan müspet farkları olması gerekir.
Ağrıdağı Efsanesi tam da beklediğim gibi hammaddesinden farksız, hatta hammaddesinde bulunmayan zararları da muhteviyatında barındıran bir kitap.
Daha olaylar başlamadan göze çarpan etnik unsur vurgularıyla yazar yine yönünü belli etmiş, eskiden olağan bir bey olup daha sonra zalimleşen Mahmut Paşa karakterine de "O artık Osmanlı olmuştur" diyerek yine her çalışmasında düştüğü çukura düşmüş bu kitapta.
Yazarın yöresel kelimeler kullanması ise bir başarı olarak kabul edilmemeli, eğer yazar bir yörenin insanını anlatmak istiyorsa zaten bunu yapmakla mükellef olur.
Toparlayayım; Yaşar Kemal neredeyse tüm romanlarını bir iskelete bağlı kalarak kaleme almış, Ağrıdağı Efsanesi de bu iskeletin üzerine açık açık söylemekten imtina ettiği politik kaygılarını yamadığı bir romandan başka bir şey değil.
A beautiful and timeless tale of star-crossed lovers.
Tek kelimeyle mükemmeldi.
Muhteşem bir masal. Hiçbir şey için değilse bile Lalü Ebkem gibi estetik bir kelimeyle karşılaşmak için okunmalı. Anlatımın güzelliğini hangi kelimelerle anlatmalı bilemiyor. O küp gölünün can vericiliği , Ağrı Dağının ihtişamı başka bir şekilde anlatılamazdı herhalde. Bu güzelliği elden ele, nesilden nesle dolaştırmak gerek. Bin Bir Gece Masalları bu anlatımın yanında kocaman bir hiç kalır dengesizliğini de yapıyor olmayı göze alabilirim. Seviyorum abi, ne yapayım ? Uzatmaya gerek yok Usta'ya kocaman selamlar. Kendi dileğine göre gani gani rahmet diliyor ya da ışıklar içerisinde yatsın diyorum .
İlk olarak, Yaşar Kemal'in üslubunu efsane anlatımına oldukça uygun buldum bu sayede kitabı okuması gayet keyifliydi. İkincisi, insanlığın kokuştuğu şu günlerde onurlu insanların çoğunlukta olduğu bir hikayeyi okumak adı efsane bile olsa iyi hissettirdi. Ve üçüncüsü de, Ağrı Dağı betimlemeleri gerçekten ilgi çekiciydi, bir haftasonu Van'a gitmeyi düşündürdü. Bu nedenlerle kitabı sevdim.Kitapta hoşuma gitmeyen nokta, yazarın bir iki yerde, propaganda yapacağım diye hikayeye bazı saçmalıklar eklemesiydi. Bir de son olarak şunu belirtmek istiyorum, bana göre kitapta, arkasındaki açıklamada yazıldığı gibi, insan psikolojisinin derinlikleriyle ilgili bir şeyler yoktu. Öyle bir beklentiyle okumamanızı öneririm.
Yalnızca bir aşk hikayesi değil, aşığa aşık olan bir ötekinin hikayesi; dininden, görünüşünden dolayı dışlanmışın hikayesi ve kalabalıkların sessizliğinden, sadece bir arada duruşlarından bile tehditkar anlamlar çıkaran erk sahiplerinin hikayesi ve masalı da olmuş elbette. Yeni kelimeler öğrendiğim kitapları ayrı bir seviyorum. Bu kitap da öyle güzel örneklerden biri benim için.
Tek solukta bir efsane..Tek solukta Gülbahar olmak, Ahmet olmak, Memo olmak .. Hepsi tek solukta. Harikaydı!
Ya Türkçe yazmasaydi? Okunan çeviri eserlere karşı şüpheyle bakılmalı! Modern çağın destancısı Yaşar Kemal! Betimlemeyi nakış nakış dokumuş, onun gören tek gözü bir başka bakıyor... İnanılmaz, betimleme ustası...
Mahmut Han o gece sabaha kadar uyuyamadı,sarayın içinde döndü durdu ve düşündü.Ölümü ve hayatı düşünüyordu.
İnsanları, şu dağlardan, ovalardan kopup gelen kalabalığı düşünüyordu.
Bunlar bir erkek ve bir kadının mutluluğu için bir araya toplanmışlardı.
Dışarıdan bakınca öyle görünüyordu.Ama bunun altında çok şey vardı.Yüz bin yılın başkaldırma duygusu vardı.Şu konuşmayan, kıpırdamayan öfke...Bir delikanlıyla bir kızın sevdasını bahane eden öfke...
Yüz bin yılın öfkesiyle ve de acısıyla...
onlarla ordular , bir dünya kadar ordu olsa başa çıkamaz .
bunlar bir araya gelmeyegörsünler, önüne geçilmez.
Bir çare, bunları bir araya getirmemek için bir çare...
Şu insanlar, şu dünyada var oldukça her şeye akıl erdirecekler, kartalın uçuşuna, karıncanın yuvasına, ayın, günün doğuşuna, batışına, ölüme, kalıma, her şeye akıl sır erdirecekler. Karanlığa ışığa, her şeye, her şeye akıl erdirecekler, tek insanoğluna güçleri yetmeyecek. Onun sırrına ulaşamayacaklar.4/5⭐⭐⭐⭐Yaşar Kemal'dan ilk olarak İnce Memed serisini okuyup her kitabına ayrı bayıldıktan sonra yazarın tüm eserlerinin gözümde yeri bambaşka bir hal almıştı. Okuyacak çok kitabı olmasına rağmen be
Onun sırrına ulaşamayacaklar.4/5⭐️⭐️⭐️⭐️Yaşar Kemal'dan ilk olarak İnce Memed serisini okuyup her kitabına ayrı bayıldıktan sonra yazarın tüm eserlerinin gözümde yeri bambaşka bir hal almıştı.
Okuyacak çok kitabı olmasına rağmen benim için her birini ayrı bir keyifle okuyacak olmak büyük bir sabırsızlık örneğiydi resmen.
Asıl imkansız olansa artık Mahmut Ağa'nın en büyük düşmanı olan Ahmet ile Ağa'nın kızının birbirlerine aşık olmalısıdır.
Tabii ki Yaşar Kemal'in kendine has kalemiyle betimlediği Ahmet ile Gülbahar'ın aşkının adım adım büyümesini büyük bir beğeniyle okudum.
Ağa'nın ikisine düşman kesilmesi, halkın kavuşmaları için ellerinden geleni yapmaları derken tam anlamıyla geçtiği zamana yaraşır bir kitap olmuş.
Açıkçası hikaye Osmanlı düşmanlığı ve bölgede yaşayan kimliğini vurgulamaktan başka bir yere gidememiş. O yüzden efsane dedikleri konuya duygulanamıyorsunuz bile. Hissedemiyorsunuz ki üzülüp, sevinesiniz. Yani işin açığı siyasi söylem de araya sıkıştırayım derken bir aşk hikayesini tüketmiş. Dürüst olayım Nfk’nın ‘’Sabır Taşı’’ bu tarzda olmamasına rağmen daha sağlam bir anlatışa sahip. Efsane değil mi? Halk hikâyesi değil mi sonuçta? Kıyasa pek tabii tutulabilir.
"Dağın sırtına, karlı yüreğine diz çöktüm... Büyük sevdalara yüreğini açmış dağın aydınlığına, ışığına diz çöztüm. Ulaşılmaz öfkenin türküsünü söyledim. Karanlık bulutun altına, başımı döndüren kokunun içine diz çöktüm. Uçsuz bucaksız, dağdan akan bir ulu yalım selinin üstüne diz çöktüm. Üç kere seslendim dağa, üç kere seslendim bin yıllık bahar toprağının yüreğine, üç kere seslendim bin yıllık sevda toprağının kulağına. Çoban dedim, çoban nerdesin? Çoban geldi karşıma dikildi."
Lise yıllarımda bir arkadaşımdan ödünç aldığım ve bayılarak okuduğum Yaşar Kemal'in ilk ve şu an için tek kitabı... Üzerinden epey zaman geçti, o yüzden tekrar okumak gerekecek ama yine de dursun kenarda köşede.
Muhteşemdi. Dili ayrı güzeldi, kurgu ayrı güzeldi, çizimler ayrı güzeldi. Benim bu denli yüreğime dokunabilen bir yazar olmuştu bugüne dek, ikincisi de Yaşar Kemal oldu. Hikayeyi okurken sanki okur gibi değil de Sofinin dizinin dibinde ondan dinliyormuş gibi hissettim. Kurgu tamamen Yaşar Kemal'den mi yoksa uyarlama mı bilmiyorum ama her şeyiyle harikaydı. Karakterleri de çok sevdim ama bu sanırım Yaşar Kemal'in anlatım biçiminden dolayı böyle oldu, başka türlü sevmeyebilirdim muhtemelen. Her şekilde all-time-favorites a girdi. Okuyun, okutun.
“Bir kuş, bir ayı, bir tilki, bir kaplan, hiçbir canlıyla karşılaşmadılar. Dünya ilk kurulduğundaki gibiydi.”
Ağrı Dağı’nı, Ağrı insanını ve bölge halkının yaşantınısını törelerini,efsanelere dair inançlarını yaşatan muazzam bir Roman...
The pasha of Beyazit, Mahmut Khan, puts a member of a mountain tribe, Ahmet, in prison because of a conflict about a horse.One af the daughters of the pasha, Gülbahar, falls in love with Ahmet.When the pasha annouces the beheading of Ahmet, all the tribes under his control rise in revolt.
But is love (symbolized by the steamy affair between Ahmet and Gülbahar) stronger than dissent?You can find the answer to this question in this oriental, but modern, symbolic legend with an infidel blacksmith, a white bird flying in the evening, a roaring mountain ...Although the actions and emotions are sometimes a little bit overcharged, this colourful and twisted parable should highly appeal to all adult readers.Not to be missed.
Yaşar Kemal, eserlerini okumayı ertelediğim bir yazardı.
İsmini duyunca birçok kişi saygı duruşuna geçiyor, bu yüzden beklentim yüksekti ancak kitaplarının konuları itibariyle pek de ilgimi çektiği söylenemez.
Yine de bir eserini okumak istedim.
Ağrıdağı Efsanesi de hem kısa olması hem de ünü nedeniyle seçtiğim kitap oldu.Kitap, kısa bir masal.
Yörenin tasviri çok güzel yapılmıştı.
En sevdiğim karakter Memo'ydu.
O nasıl güzel sevmekti öyle.
İçim acıdı resmen olanlara.
İkinci azap da Gülbahar için yazılmıştı.
Kitabın sonunda şaştım kaldım.
Böylesine güzel bir masal için bu fazla gerçekçi sonu beklemiyordum.
Kitabın sonunu da bu bağlılık belirledi.
Yazık oldu gerçekten.
http://okudumdanoldu.blogspot.be/2013...Yaşar Kemal'i okuyup da sevmeyen bir Türk var mıdır acaba? Hiç sanmıyorum. Şimdilerde Türk demek de suç oldu ya, hadi Anadolulu diyelim; en nihayetinde bu toprağın insanını anlatıyor. Dedesi veya dızdığının dızdığı hangi soydan gelmiş pek önemli değil.Bu incecik kitap yine çok sürükleyiciydi. Tatlı bir aşk hikayesi gibi özetlenebildiği kadar gezi olaylarında da gördüğümüz gibi halkın galeyana gelip zorba beyi yola getirmesi de, efsane de savaş da, hayvanlar da, namus da..Ana karakterin maçoluğuna biraz uyuz oldum ne yalan söyleyeyim heh. Böyle bir hissiyata kapılmam sanırım kalemin ne kadar güçlü olduğunun da bir göstergesi. Çekmiş beni içineÇok güzel çok!
Ağrı Dağı Efsanesi, insanı insan yapan değerleri gösteriyor. Bu değerler artık çoğu zaman elastik ve bulanık şekilde koyuluyor ortaya. Bu yumuşama psikolojik süreçlere bağlanıyor. Ama Yaşar Kemal kabul etmiyor bunu. Gösterişin, kibrin, saldırganlığın sefilliğini gösteriyor bize. Bununla kalmayıp bunlara neden olan psikolojik durumların sefilliğini de gösteriyor. Yaşar Kemal'in böyle kısa bir kitapta, psikolojik, tarihsel, kültürel ve daha birçok yönden ne kadar fazla şeyi anlatabildiğine şaşırıyor insan.
Yaşar Kemal'in mükemmel akıcılığı ile o zamanın gelenek ve göreneklerini işleyen çok güzel bir eser ortaya çıkmış. Aşk için ölümün, sadakatin ve bir çok güzel duygunun yoğunluğunu en içten duygularla hissedebiliyorsunuz. Kitabın arka kapağında da bahsedildiği üzere eser, Yaşar Kemal'in dünya genelinde bir roman yazarı olduğunu kanıtlar nitelikte.
http://www.kitaptanfilme.com/2017/11/...
Yaşar Kemal Türkçe yazdığı için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum, evrensel bi dili anlatım gücü, zenginliği var...Müthiş bi masaldı, herkese tavsiye ediyorum.
Yaşar Kemal, uzun süre okunmadığında kendisini en çok özleten yazarların başında gelir kanımca. Onun gözüyle bakmaya başladığınızda, sevgi virüsü bir kere girdiğinde kanınıza, artık iflah olmazsınız. Anadolu'nun her karış toprağını aynı sevgi bağıyla anlatır, anlattığı her karışı çok ayrı sevdirir. Yaşar Kemal her kitabıyla halkı biraz daha vatanına bağlar, düğüm üstüne düğüm atar. Bu kitap da o düğümlerden biri. Tek solukta okunacak, masalsı bir Anadolu hikayesi. Abidin Dino'nun çizimleri de cabası. Kesinlikle okunmalı, yıldızlı tavsiyemdir. =)
Saf aşk... Dili akıcı ve şiirsel...
A N L A T A M A M.Harikuladeydi, tadı damağımda kaldı. Dil öyle canlı, öyle içten, öyle şiirsel, öyle gerçek ki. Ahmet, Gülbahar, Memo, Hüso... Kalbimde kalacaklar.
