https://www.goodreads.com/book/show/13601859
أذكر اعجابي الشديد بها وقت قرائتي الأولى كنت في الخامسة عشر وفي بدايات القراءة الحقيقية للأدب بعد كتب المراهقين التي لم أجد سواها وقتهافي هذه القراءة وجدت عنصرا مفقودا لا أدرى ما هوالقصة الأولى بها -الرجل الثاني- كانت ممتازةبرمزيتها وعبثيتها وتصاعد الأحداث بهاوهناك بعض القصص الأخرى التي أعجبتني وإن لم يكن بنفس الدرجة مثل الجبلولكن القصص هذه المرة لم تبهرنيفأحيانا تعجبني الفكرة ولا تعجبني المعالجةوأحيانا أتضايق من الاسهابوأحيانا أرى النهاية مبتورة بطريقة أو أخرىفي النهاية المسرحيتان تبقيان أفضل ما في مجموعة الشيطان يعظوأكثر ما بقى في ذاكرتي لما يزيد عن 15 عاما .....
لن تجد فى هذه المجموعه قصة تحملا عنوان الكتاب و لكنك سترى و تسمع الشيطان يعظ و لن تدرك من أين يأتيك هذ الصوت أهو من الرواية أم من داخلك أنت.!01و ما أكثر العفة المتولدة عن العجز!02إنه يعيش وحده في عزلة تامة.
إنه كامن في أعماقه في ذل.
غارق في العبث الذي وجد فيه الحل لمتناقضاته الماضية.
هو الذي أخرجه من تردده المعذب بين الإيمان والإلحاد.
بين الديموقراطية والحكم المطلق.
بين الماركسية والرأسمالية.
هو الذي أنقذه من الهياكل الخاوية ولكنه أصابه بمرض جديد.
مرض الفراغ والرعب03التاريخ نهر طويل يتدفق بالدم المسفوك تسعة أعشاره من دماء الأبرياء04ليس أفظع من أن يخلى بين اللإنسان ونفسه .
افضل مجموعة قصصية قرأتها لنجيب محفوظالقصص بها تنوع كبير، وفكر فلسفي راق، ومكتوبة باسلوب شديد التكثيف والبراعة
مجموعة قصصية من أفضل ما قرأت لنجيب محفوظبعض قصص المجموعة تحول إلى أعمال سينمائية أو تلفزيونية مثل القصة الأولى، والتي تحولت إلى فيلم لنور الشريف يحمل نفس أسم المجموعة القصصية، بعض القصص أيضاً أقرب ما تكون إلى النوفيلا أو الرواية القصيرة، أكثر القصص التي أعجبتني السلطان والربيع القادم
مجموعة قصصية تحوي 12 قصة، تتنوّع بين الطول والقصر، وإن كان أطولها أمتع من أقصرها.
لكن ليس من بينهم قصة واحدة تحمل اسم "الشيطان يعظ"، لكن بمجرد أن تنتهي من أيٍ من القصص تجد في مخيلتك شيء واحد: أن بداخل كل منا ذلك الشيطان الذي يدفعه للتصرّف في أمور حياتية بطرق متباينة.
صراع نفسي يفرض الشيطان به تواجده.
تنوّعت القصص بين السياسة والاجتماعة والحب والخيال وصراع الدين والعقل والجو الأسطوري الذي لا يمكن أن يكتب عنه سوى محفوظ.
في الحقيقة أنا مُتعصّب لكل ما يكتب.
وأكثر القصص التي راقت لي بهذه المجموعة: الرجل الثاني، لأنها كانت في قالب الفتوة الذي يفتتني بشدّة، وقصة الحب والقناع لما بها من تفاصيل.
أكثر ما أعجبت به في تلك المجموعة القصصية هي قصة " الحب والقناع" .. الزوج الملحد المغتصب الذي تزوج المتدينة ويمثل دور المتدين .. أكثر قصة حيرتني .. ولازلت حتى الآن أتسائل .. هل كان يستمر في سعادته ولايكترث بأمر القناع هو الأصوب أم أن صراحته في نهاية القصة هي الصواب.. لأول وهلة تبدو النهاية هي الصواب ولكني لازلت متحيراً
مجموعة قصص شديدة الواقعية والتكثيف يمكن أن نلمح بين طياتها الكثير من فلسفة نجيب محفوظ عن الحياة والدين و القيم والمجتمع وإن كانت في أطار تخيلي
مجموعه قصصيه جميله جدا ..من اجمل المجموعات القصصيه اللى كتبها نجيب كنت قد قرأت مجموعه(الجريمه)ولم تك
نجیب محفوظ نویسنده بزرگی هست...حدود 10 کتاب ازش خونده ام و واقعا هم دوسشون داشته ام...ولی این کتاب واقعا ضعیف و کسل کننده بود----شعارهای مذهبی را مردمی می دادند که از دین جز امور سطحی چیزی نمی دانند. خیلی از مردم دوست دارند به رویا پناه ببرند تا نیرویی پیدا کنند که با آن بتوانند با واقعیت سخت روبرو شوند.
امّا المسرحية الأخيرة والتي اعطت الكتاب اسمها "الشيطان يعظ" فقد اتت لا بأس بها ورسالتها الهادفة كانت ممتازة:"من يحكم بالإيمان فلا حاجة به الى الشيطان"، وهذه القصة الوحيدة التي لا تنتهي بتعاليم الشيطان وتوجيهاته - رغم انها بدأت به- وهذه كانت قفلة ممتازة لهذا الكتاب ورسالة واضحة وهادفة!- الرجل الثاني: كانت جيدة، بقي "يستمر" الى ان وصل قبره...- أمشير: رائعة بكل المقاييس...
رغم الحب الذي تخللها والمآل الأخير لأبطالها...- الربيع القادم: https://www.goodreads.com/review/show...- الحب والقناع: https://www.goodreads.com/review/show...- السلطان: لا اعتقد ان الغفلة نعمة!!...
رغم "افلاطونية" السلطان الا انه لم يقنعني...- أيوب: https://www.goodreads.com/review/show...-قرار في ضوء البرق: قصة مكررة عن القتل والواسطات وحماية الدولة للمجرم والفرار للنجاة بالنفس...
لا ادري ما الذي كان يحاول محفوظ ايصاله في هذه القصة!- الظلام القديم: https://www.goodreads.com/review/show...- الرسالة: حينما يتحكم الوهم بالإنسان، يصبح العدو الأول له هو ذاته!..
هل فعلاً الشيطان هو المسؤول عن كل أخطائنا وأفعالنا وهو موّجهنا الرئيسي للشر أو الاختيار السيّء أم نحن المسؤولين عنها؟في هذه المجموعة استذكرت سارتر وكافكا وكامو، لقد شعرت بحضور أفكارهم الطاغي!فعلياً أول مجموعة لنجيب محفوظ استمتع بكل سطر منها! "قل لمولاك من يحكم بالإيمان فلا حاجة به إلى الشيطان"
كنت أعتبر القصه القصيره هي فكره صبيانيه حتي قرأت لنجيب محفوظ فالرجل بعمقه الفلسفي وقصصه الرائعه قد غير مفهوم القصه القصيره بالنسبة لي تمامااحتوي الكتاب 13 قصه ومسرحيه رغم قصر بعض القصص إلا أن غيرها قد عوضها
العمق الفلسفى فى بعض القصص بيعوض إن فى قصص مكنتش حلوة قوى، وأول مرة يعجبنى الأدب المسرحى وده شيء عظيم.
مجموعة قصصية، ظهر منها عملان إلى شاشة السينما، أولهم فيلم الشيطان يعظ وهو بطولة فريد شوقي ونور الشري
قليلون هم من يستطيعون مزج كليهما بهذه المهارة والحرفية، فغالباً ما يطغى الجانب الأدبى على الفلسفى فيصبح العمل جمالياً أكثر منه فكرياً أو يطغى الجانب الفلسفى على الأدبى فيظهر العمل غنياً بالأفكار لكن جامداً جمود الصخر.القصص بعضها يدور فى الماضى، والبعض الاَخر فى الحاضر، لكن يجمعهم ذلك الطابع الأسطورى اللازمنى الذى يشتهر به محفوظ.
وعنوان الكتاب يأتى من فكرة أن الخير ليس دائماً على صواب ولا الشر دائماً على خطأ، فعندما يتعلق الأمر بالأخلاق تتداخل الألوان وتُمحى الحدود وتُمتحن المبادىء ويأتى الشر متخفياً فى ثياب الخير والخير فى ثياب الشر..
فيصبح الأمر أكثر من تطبيق أعمى لأوامر وقوانين وإنما هو إرهاف السمع ومحاولة لفهم كل شىء والتحاور معه حتى لو كان شراً مطلقاً.
مجموعة قصصية ملحق بها مسرحيتان يغلب عليها الطابع الرمزي والفلسفي،وتبرز واحدا من أهم سمات أدب نجيب محفوظ وهو البانورامية.تلك المقدرة الفذة على تحليل الدوافع الانسانية، وعرض النماذج الشخصية والحياتية المتنوعة في تشريح دقيق لابعاد المجتمع المصري، متجليا في فئاته الاجتماعية المتمايزة وتجلياتها المتعددة الطبقات.ويبقى محفوظ مثيرا للاهتمام بحق.
-ما علاج الخوف من الموت ؟-الموت نفسه .
قصص رائعةمسرحياتان عظيمتان..أيوبالحب والقناعما يمكن أن يقال عنهم أعمال عظيمة ضمن المجموعة القصصية لأني أعشق في نجيب حينما يغرق في أعماق الانسان ويعذبه بأفكاره وبصراع الحياةملاحظات كتب تلك المجموعة عم نجيب وهو متأثراً بعصر الإنفتاحستشعر بالتفكك والعشوائية في بعض القصص كأنها كانت مجرد خواطرالفيلم أعظم من قصة الرجل الثاني التي شعرت أنها منهارة البنيان فلا تعرف كيف بدأت ومتي إنتهت؟ لكن لا شك بأن نجيب هو نجيب ، أصنفها من الروائع بسبب المسرحيتان والقصتان فقد تجلت فيهم عظمة نجيب حقاً ، ولو أنهم نشروا م
قصص رائعةمسرحياتان عظيمتان..أيوبالحب والقناعما يمكن أن يقال عنهم أعمال عظيمة ضمن المجموعة القصصية لأني أعشق في نجيب حينما يغرق في أعماق الانسان ويعذبه بأفكاره وبصراع الحياةملاحظات كتب تلك المجموعة عم نجيب وهو متأثراً بعصر الإنفتاحستشعر بالتفكك والعشوائية في بعض القصص كأنها كانت مجرد خواطرالفيلم أعظم من قصة الرجل الثاني التي شعرت أنها منهارة البنيان فلا تعرف كيف بدأت ومتي إنتهت؟
  لكن لا شك بأن نجيب هو نجيب ، أصنفها من الروائع بسبب المسرحيتان والقصتان فقد تجلت فيهم عظمة نجيب حقاً ، ولو أنهم نشروا متفرقين كان ليزدادوا شهرة لا تقل عن أعمال نجيب العظيمة 
..
اثنى عشرة قصة قصيرة منفصلة يجمع بينهم عبث الشيطان بابطالها.الخيانة , الكذب, القتل , السرقة , الخداع , الالحاد و الكثير الكثير من الخطايا البشرية المنغزلة بوسوسة الشيطان او كما وصفها الرائع نجيب محفوظ بوعظ الشيطان.لست اهلا ربما للتعليق على الكاتب و اسلوبه, الا ان قصة او 2 من القصص لم تنل اعجابي. فيما عدا ذلك تمتعت ايما استمتاع بلغة نجيب محفوظ. بالاضافة الى الفلسفة و الحكمة, لدرجة جعلتني اتخيلها واحدة من كتب الحكمة القديمة مثل كليلة و دمنة, تلك التي تحتوي على قصص بغرض الاتعاظ و العبرة, فقط صاغها نجيب محفوظ بلغة عصره
وظّف واحدة من أجمل حكايات (ألف ليلة و ليلة) في مجموعته تلك داعما لها بفكرة فلسفية رائعة و مليئة بالحكمة ، لم تعجبني قصص باقي المجموعة بنفس المقدار الذي اعجبتني به تلك القصة و التي لا أذكر اسمها الآن على أي حال :))) ،مع أني ما زلت اذكر تفاصيلها جيدا فهي من القصص التي علقت في ذهني مبكرا حين قرأتها في طفولتي ...
مجموعة قصصية أبدع فيها الكاتب الكبير نجيب محفوظ في اعطاء أمثلة للحرب المستمرة بين الواقع والضمير ، وأوضح أن الانسان هو المسئول عن قرارته وأفعالة سواء كانت في الخير ام لا. لقد أعجبتني مسرحية الشيطان يعظ ومقولة الكاتب في نهايتها ""قل لمولاك ان من يحكم بالايمان فلا حاجه به الى الشيطان" هكذا اختتم محفوظ هذه المجموعه القصصيه الرائعة .
رغم اني ارغب الروايات الطويلة اكثر من القصص الكثيرة , لكن هذه المجموعه اعجبتني كثيرا .قصص تجري احداثها في ازمان مختلفة تتناول مواضيع متنوعه تجعل القارئ يندمج معها ليعيش احداث القصة في محاكاة مع شخوصها في حواري مصر القديمة او في قصور الباشوات او مع موسى بن نصير في مغامرة الف ليلة وليلة وهي قصة الختام .كيف لا وهي لنجيب محفوظتستحق اربع نجوم
عجيبة الحياه , مخيفة الحياه , محيرة الحياه !
عليك بالسلوك الجدير بعبثي ملايين يمثلون بلا فلسفة ولكن بوحي من غريزة البقاء وياصلون الحياة في ارتياح واستبشار وسرور "" دعني اشرح لك رأيي , بماذا يتميز الانسان عن الحيوان ؟ بالعقل والروح فعمله الإنساني الجدير به حقاً يجب أن يكون عقلياً أو روحياً ولكن حضارته بدأت بالسعي نحو الطعام , بدأت بالصيد مثل الحيوان , تاريخ الحضارة هو تاريخ العمل.
ولكنه أيضاً تاريخ التحرر من العمل درجة بعد درجة , فلا تتصور أبداً أن الزراعة والصناعة أو تكديس المال يمكن أن تكون أهدافاً في ذاتها إنها مراحل من الضرورة يمارسها الانسان ليبلغ حريته ويمارس انسانيته"
.. الرمزية في قصة (الرجل الثاني) عبقرية
من اجمل المجموعات القصصية للعم نجيبقل لمولاك من يحكم بالإيمان فلا حاجة به إلي الشيطان
ما بين إلحادنا و إيماننا و كون ذلك قناعٌ لن نخفيه طويلاً في ظل الصراع الدائر في الداخل.كذلك حيازة سلطة العدالة، و تعيين أنفسنا مُدافعين عن البَشر، لكن سُرعان ما نهوى داخل خطايانا، و نضطرّ إلى مُحاسبة أنفسنا، عندها لا يُوجد خلاصٌ من الحُكم.لم ينس أن يطرح سؤالاً وجودياً حيث كانت الإجابة: قُل للأعمى أن يُكمل مُهمّته!هل الشيطان هو مَن يَعظ؟ لأقعدنّ لهم صراطك المُستقيم.
هل وصلنا إلى تلك الدَرَجة حيث الشيطان هو الواعظ؟الشيطان تدخّل لإنقاذ القدر بالمُناسبة5، الإنسان كعادته يُراوغ، و يحاول التغيير و الخروج عن المسار.رُبما أن آدمَ هو من أخرجَ إبليس من الجنّة أولاً.خذوها منّي عِظة!
اثنى عشرة قصة قصيرة منفصلة يجمع بينهم عبث الشيطان بابطالها.الخيانة , الكذب, القتل , السرقة , الخداع , الالحاد و الكثير الكثير من الخطايا البشرية المنغزلة بوسوسة الشيطان او كما وصفها الرائع نجيب محفوظ بوعظ الشيطان.لست اهلا ربما للتعليق على الكاتب و اسلوبه, الا ان قصة او 2 من القصص لم تنل اعجابي. فيما عدا ذلك تمتعت ايما استمتاع بلغة نجيب محفوظ. بالاضافة الى الفلسفة و الحكمة, لدرجة جعلتني اتخيلها واحدة من كتب الحكمة القديمة مثل كليلة و دمنة, تلك التي تحتوي على قصص بغرض الاتعاظ و العبرة, فقط صاغها نجيب محفوظ بلغة عصره
الحضارة معركة مستمرة بين الحرية والقوى المؤثرة ،الألة تحرير من عبودية السخرة، الدواء تحرير من المرض ،العلم تحرير من الجهل ، الطيارة تحرير من الجاذبية ،السرعة تحرير من الزمن . كذلك المذاهب ،فالدين تحرير للروح ، الاقطاع تحرير من الفوضى ، الليبرالية كانت تحرير من الاقطاع، والاشتراكية تحرير من الليبرالية،معركة مستمرة بلا نهاية
الحياة انشأها الانسان بفضل ظماه الخالد الى الحريةلم يتحرك بإغراء اللقمة ولكن ليتحرر من الجوعالآله تحرير من السخرةالدواء تحرير من المرضالاقطاع تحرير من الفوضىالعلم تحرير من الجهل الدين تحرر للروحوالليبرالية تحرير من الاقطاعالاشتراكية تحرير من الليبراليةمعركة مستمر بلا نهاية
