https://www.goodreads.com/book/show/360765.Floating_Clouds

تصحبنا الروائية في رحلة مع فتاة يابانية "يوكيكو" تسافر إلى "الهند الصينية"، حيثُ خضعت هذه المناطق إل
رواية غير متوقعة عن يابان ما بعد الحرب،،الصورة الذهنية الشائعة عن الياباني هو ذلك الشخص المنجز، الذي يعرف أين ومتى وكيف يسير,,هنا يابانيي ما بعد الحرب، التائهون، الفقراء، الذين يشعرون بالتفاهة والوحدة و عدم الجدوى من الحياة,,،،مستوى الرواية السردي مستوسط، وكذلك عمقها، لكن قيمتها الأساسية في تسليطها الضوء على هذه الفترة المظلمة من تاريخ اليابان,,أزعجني امتلائها بالجانب الجنسي المبالغ فيه,,
كل من احبته ماتت ...مرضت فماتت... وكأنه نذير شؤم...قصة من الادب الياباني... إبان تدني مستوى الحياة في اليابان وخسارتها للحرب...كيف اثرت الحرب على نفسة اليابانيين..وكيف انحدرت حياتهم
فما يقوم به الناس ليس سوى سلسلة من فصول مسرحية هزيلة ، يعيش الناس حياتهم بجبن ومكر ومهزلة، واﻷخلاق كذلك مهزلة، ربما يستطيع الناس وهم على حافة الموت ان يستفيقوا أخيرا على بداية جديدة، وعندها وﻷول مرة يذرفون دموعا حقيقيةقرأت هذه الرواية مرتين، المرة الاولى اثارت بداخلي شعورا بالخفة في قلبي ..
ايضا في قراتي الاولى كنت اتوقف كثيرا عند اقتباساتها وشعرت ان هذه الاقتباسات عندما تنزع من السياق قد تعطي معنى مخالفا تماما عندما تكون ضمن السياق ..
الا انني لاحظت ايضا ان احداث الرواية امتدت عدة سنوات لكن اغلب المواقف والاحداث التي سردت في الرواية كانت في فصل الشتاء ترافق هطول الامطار والثلوج بفزارة وكآبة وكأن الكاتبة كانت تريد ان تعطي لاسم روايتها معنى مزدوجا  ..
لقد اختفى حبنا الرومنسي مع نهاية الحرب، وسيكون من الجيد لو استطعت وأنت في مثل هذا السن التخفي عما يراودك من أحلام الفتيات"ورغم أنها:"اعتقدتْ أن الرجال يمتلكون موهبة بل غريزة الغالب في التهرب من ارتباطاتهم بالآخرين وأحست بكراهية تجاه طريقة طمعهم بالممتلكات المادية"لكنها استمرت بمطاردة توميوكا إلى أن انتهت حياتها معه في مكان أكثر كآبة وقسوة.إن لم يكن "توميوكا" قد كره فعلا "يوكيكو"...فقد كرهتها أنا...لم تعجبني نظرتها الحالمة في ظل كل تلك الظروف القاسية، وكان بإمكانها في أكثر من مرة أن تبدأ من جديد بمستقبل مختلف...لعله نوع من الالتصاق بالماضي بحثا عن دفء مصطنع في أجواء اليابان الباردة؟؟!!!ظلال الهزيمة تلقي بنفسها على شخوص الرواية...فتبدو جميعها ضائعة مهزومة معطوبة المشاعر...خاصة وأنها جميعا من الطبقة الفقيرة...وتظهر استغلال البعض لكسب المال من خلال استغلال هذا الخواء الروحي بإنشاء ديانة وهمية يقبل عليها أثرياء الناس ويقدموا لها الهبات السخيّة.و راودني الملل في بعض أجزاء الرواية خاصة التي وصف فيها "توميوكا" الغابات والنباتات الموجودة فيها...ولكن براعة السرد والوصف للأماكن ونفوس الشخصيات ودواخلها شجعني على الاستمرارإجمالا الرواية تستحق القراءة والترجمة ممتازة.
أخيرا قرأته ، الكتاب جميل جدا ، و لمحبي عالم الانمي ، سوف يستطيعون أن يتخيلوها أمامهم ، تتحدث عن اليابان إبان الحرب العالمية الثانية و كيف ذاقت ويلات الحرب من فقر و جوع ، فقدوا الكثير من الانسانية ، و لامكان للحب في وسط هذا العالم الوحشي ، عالم الرواية مكفهر لا سبيل للألوان فيه ، منهك لا مجال للفكاك منه اليابان القديمة لا حياة فيه أبدا * ملاحظتي الوحيدة أن الرواية يتخللها الملل في كثير من الأحيان و يخيل إلي أن من ليس له علاقة بالانمي قد لا يستطيع إكمالها :)
حينما يمزج لك كاتب رواية احداث مقتبسة حصلت معه وشيئاً من شخصيته ممزوجه بسرد بين ذكريات الماضي القديم والحاضر دارت أحداث الرواية في القرن العشرين بعد الحرب العالمية الثانيه مكانها بين اليابان والهند الصينيهاخر سطر من روايه معبر بالكامل عن كل احداثها(مجرد غيمة تائهة تظهر وتختفي ثم تعود للظهور من جديد في اي مكان وزمان)تستحق القراءةلما فيها من وصف دقيق استطاعت الكاتبة ان تجسد لي صورة المشهد في كل تفاصيل من خلال حروفها
توميوكا ويكيكو رحلة من العذاب الانساني .. شخوص شوهها الحرمان و الحرب و الفقر .. كلما اتكؤ على الحياة خذلتهم فلاذو بخذلانهم الى بعضهم .. وبدأت دوامه من الصد و الرد وانتهت بالموت و الضياع
I found that the first few chapters of this book were difficult to read - they seemed to jump around from one paragraph to the next and didn't flow smoothly.
The story deals with a doomed love affair between the lead character and a man she meets during the war.
I found the book was preoccupied with death which perhaps reflects the mood that was in Japan after the war and was left feeling sorry for the characters that the only way they could see to be happy was to die.
"أدرك توميوكا أنه لم يكن سوى غيمة تائهة،مجرد غيمة تائهة تظهر و تختفي ،ثم تعود للظهور من جديد في أي مكان و زمان".رواية يابانية تتحدث عن دواخل النفس البشرية في حالة الفقر و التيه،ومابعد الحرب.قصة حب أو لنقل قصة البحث عن الحب،الاستقرار،لكن لا شيء هنا سوى الضياع.رواية هادئة كما هي عادة الروايات اليابانية،أسلوب فريد من نوعه،لها طابع خاص.استمتعت بها،جميلة وحزينة..
My daughter recommended this book. I think much must have been lost in the translation, originally in Japanese. I felt it dragged but did find the information on repatriation interesting as was the male character's writing on the foliage of the area.
مملوءه بوصف للاحاسيس
This is a frustrating novel, but in a very human and honest way.
It concerns and young woman and a man carrying on a secret affair at a remote forestry station in Annam (Vietnam) during Japan's occupation of that country.
Upon their repatriation to war-devastated Japan, everything falls apart.
Both characters are often difficult to love, but under the circumstances I think it should be no other way.
In 1955, a few years after it was written, Mikio Naruse made a film adaptation that is quite possibly his greatest, starring Hideko Takamine and Masayuki Mori.
I recommend the novel and the film highly.
رواية مؤثرة جداً. انتهيت أخيراً من قراءتها، ومع أنني قضيت وقتاً طويلاً، أعود فيه كل بضعة أيام لأقرأ صفحات منها، فكانت التفاصيل تبقى في الذاكرة، وأستعيدها بسهولة مع السطور الأولى. الترجمة ممتازة والنص الروائي جذاب ويشرّح الحياة في اليابان، في أكثر من مدينة، فهو لا يقتصر على مدينةطوكيو وحدها، ومن خلال شخصيتي المرأة يوكيكو والرجل توميوكا نقرأ صفحات من تاريخ اليابان المعيش بعد الحرب العالمية الثانية، مظاهر البؤس من جهة وطبيعة نفوس الناس وشخصياتها من جهة ثانية.
This book was painfully beautiful. I wanted to hate all the main characters and at some points I did, but then I would remember how terrible it must be to live like that, going through the war and then drifting everywhere but nowhere because you don't have a place to belong to, and I'd forgive them for all the awful things they'd say and do. There is just so much emotion in this book - it's almost overwhelming.
غيوم تائهة..رواية مليئة بالمشاعر.. أسلوب الكاتبة قريب من القلب سهل الفهم..^^تحكي الرواية ظروف الحياة في اليابان بعد الحرب..بطلة الرواية يوكيكو أحبت توميوكا أثناء عملهما في مستعمرة الهند الصينية التي كانت تحت سيطرة الجيش الياباني .. وبعد هزيمة اليابان عادت يوكيكو إلى اليابان لتجد مشاعر توميوكا الذي عاد قبلها قد تغيرت..أحببت الرواية وصف هاياشي لغابات الهند الصينية والأشجار رائع.. :)
the relationship between yukiko and tomioka is tedious for sure, but it's a rich novel and definitely worth reading. i wonder why there isn't more english scholarship out there on hayashi fumiko...
For me, however, it was a fascinating, albeit a sad, accounting of what might have been the author's perspective on Japan as well as possibly her own life in the months before her death.While I was reading the book, the Western minded part of me began to wish that Hayashi had offered some explanations for why these characters acted in the ways that they did.
Maybe someone someday will translate another book of hers.For those interested in reading about ennui in Japan, Taniguchi's Naomi is quite good.
I had to read two-thirds of the book before I really started enjoying it and realizing what an important work it is.
At any rate, the book really pulled together in the last third for me as Hayashi started sharing her conclusive thoughts, such as the concept of people being like floating clouds, appearing and disappearing then appearing again without it mattering when or where.
Floating Clouds was made into a movie by Mikio Naruse and clips are available on YouTube.
The truly beautiful Japanese language Hayashi is known for (she is also a poet), comes through much better in the movie.
تجربتي الثانية مع الأدب الياباني.عندما أتهيت هذه الرواية أحسست بأني أغلقت ألبوم صور جمعت فيه الكثير من المناظر الطبيعية لمدن اليابان و مستعمراتها (قبل خسارتها الحرب) و جزرها و غاباتها و نباتاتها و أشجارها؛ مناظر صورتها فوميكو هاياشي بابداع و فتنة.
أو بعد الحرب: حيث نزل الياباني المهزوم الى الحضيض و زادت أنانيته و شهوانيته و استغلاله لكل ظرف بدون انسانية و لا احساس بروح التضامن مع الغير في زمن الكوارث و الدمار.أحببت يوكيكو كثيرا رغم افتقارها للاخلاقيات في معظم حياتها، الا أن انسانيتها لم تغادرها حتى بعد ترحيلها الى اليابان و مرورها بأسوأ ما قد تمر بها امرأة و حيدة فقيرة و عاشقة لشخص حقير.
Es una lastima que no exista una traducción de esta novela en español, simplemente me pareció que la escritura utiliza unos excelentes recursos, un ejemplo de esto es como comienza la novela, cuando la protagonista está de regresando y se intercalan a capítulos del presente y el pasado.
El pasado es uno de elementos más importantes, al que los personajes constantemente están evocando, pues refleja el tiempo en que fueron felices.
La nube flotante es Tomioka, el personaje masculino, quien como lo manifiesta la autora aparece, desaparece y vuelve aparecer y son sus sentimientos quienes destruyen la vida de tres mujeres su esposa Haruko, Yukiko y Seiko.
- الرواية رائعة فعلاً غير إنها كئيبة جداً وأصابتني بكآبة ومشاعر سيئة فعلاً طول ما كنت بقرأها لكنها للأسف ما أرادت أن توصله الكاتبة .هو مشاعر التخبط والإحباط التي سيطرت على اليابان في مرحلة ما أثناء وبعد الحرب وأن الموت وميول الإنتحار كانت تشيع في الأجواء .- كان وصف الكاتبة دقيق فعلاً لكل شئ حتى أني شعرت بأني مكان البطلة وكأني توحدت معها في ما كانت تشعر به ,,,,علاوة على أني عرفت الكثير عن تاريخ اليابان وعنها كدولة بشكل خاص .
أدرك توميوكا أنه لم يكن سوى غيمة تائهة ، مجرد غيمة تائهة تظهر وتختفي ، ثم تعود للظهور من جديد في أي مكان وزمان .
حينما يمزج لك كاتب رواية احداث مقتبسة حصلت معه وشيئاً من شخصيته ممزوجه بسرد بين ذكريات الماضي القديم والحاضر دارت أحداث الرواية في القرن العشرين بعد الحرب العالمية الثانيه مكانها بين اليابان والهند الصينيهاخر سطر من روايه معبر بالكامل عن كل احداثها(مجرد غيمة تائهة تظهر وتختفي ثم تعود للظهور من جديد في اي مكان وزمان)تستحق القراءة
She finds him and makes love with him secretly sometimes (as his mistress), she waits for him and concieves his child, than she aborts it, she becomes a prostitute (or so called "lover" of American soldier) for her foof (if she wants to survive), than she must to work for her relative who sleeps with her again (her lover abandons his family, his wife dies in poverty, and has other mistress who escaped from her "boring" husband and she is than killed by him) and at last she becomes thief, takes a great sum of money and with it she follows her lover to small island in South where he beginns to work.

تجري أحداث الرواية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.
وتسرد أحداث الرواية مجريات حياة البطلة التي تدعى كودا يوكيكو، وعلاقة الحب التي جمعتها مع توميوكا، وهو موظف سابق في وزارة الزراعة والغابة التقته أثناء عملها في مستعمرة الهند الصينية كموظفة طباعة لدى الجيش.
وتعرض الرواية جميع التقلبات في حياة يوكيكو بدءاً بمعاناتها الفقر والاستغلال على يد أحد أقاربها في فترة مراهقتها، ثم تمتعها بحياة الرغد وسط الطبيعة الخلابة في مناطق مستعمرة الهند الصينية وعلاقة الحب الدافئة مع توميوكا، ومن ثم المشقات والصعوبات التي مرت بها أثناء ترحيلها من مكان عملها بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية.
This was a very sad novel about post-war Japan. It shows the dissolution of society after the war reflected in the dissolution of the relationships between the main characters. They drift through life almost aimlessly and their relationships run hot and cold almost in the same paragraph. Death and suicide are a constant presence. Everyone seems to live impoverished lives. Some are seduced by fake religions. All they have to cling to are dreams of their former lives in Indochina. Shows how bleak post-war Japan was.
تعرفت على هذه الرواية في مشروع كلمة للترجمة ، وكنت محتارة بينها وبين الروايات الأخرى في الأدب اليابا
