https://www.goodreads.com/book/show/6480073-a-menina-do-mar
The book tells us the sweet and touching story of the friendship that is born between a boy and a girl.
The particularity is that the girl lives in the sea and is the dancer of a queen of the seas called Grande Raia (Great Manta) that watches her and prevents her from realizing her great dream: to know the firm land where the boy, his friend, lives.
So throughout the whole history both are trying to realize their dreams: the girl knows the firm land where her friend lives and the boy knows the bottom of the sea where his friend lives.
A menina do mar e o rapaz foram duas personagens que me acompanharam durante a minha infância, cheguei até a fazer, na primária, uma espécie de reconto da sua história, tal era a minha adoração.Ao reler, adulta e com mais alguma experiência com histórias para crianças, o livro não é tudo aquilo que a minha memória achava que era.
Muito provavelmente, os meus olhos de hoje já não vêem o encanto de uma história infantil simples.
E esta é uma das melhores mensagens que se pode passar às crianças.(Lido para o Book Bingo Leituras ao Sol 2 - categoria "livro que leste quando eras jovem e gostaste muito")
Este livro tal como a Fada Oriana são do meu ponto de vista os melhores livros para todas as idades desde a infância.
Também eu sonho com um frasquinho mágico que me permita visitar o fundo do mar.
É maravilhoso como um livro originalmente escrito em 1958 ainda é actual e é um conto para crianças lindíssimo! Adoro reler esta história, leva-me directamente às minhas memórias de criança, ainda sem saber ler, mas liam-no em voz alta! As ilustrações são fabulosas e a história é passa uma mensagem muito bonita, de união e amizade. Quando eu era criança, fez-me andar na praia, no meio das rochas, à procura de uma menina do mar :)
Um dos meus livros favoritos quando criança, e ainda o consigo apreciar, embora me sinta algo nostálgica quando o leio agora. É um livro mágico, lindíssimo e passado junto do mar: perfeição.
I'm learning Portuguese and this is the first book I read. Even though it's a children's book, I found it very enjoyable. an unusual story, very endearing. I was able to understand it.
Ela não pode ir para terra, embora ele pensa coloca-la num balde com água para ela poder conhecer a terra firme.
Ela fica muito triste mas nada pode fazer.
Porém uma vez que ia dançar para o rei do mar, de tão triste não dança.
então ele manda umas gaivotas ir ter com o rapazito e dar-lhe uma poção mágica que lhe permite ir para o mar e ser com a menina do mar.
Então ele agarra-se à cauda de um golfinho vai ter com ela e vivem juntos e felizes para sempre e ela já dançou maravilhosamente para o rei.
Este foi, sem dúvida, o meu livro preferido da autora e, durante a minha infância, devo tê-lo lido mais de 10 vezes! Nunca perdeu o encanto aos meus olhos e hoje ainda me lembro da história como se tivesse acabado de desfolhá-la. Penso que a última vez que peguei nele foi numa leitura para a escola no meu 6º/7º ano mas está sem dúvida guardado na minha estante com um carinho especial à espera de um outro pequeno leitor que chegue ávido de prazeres literários.
Este foi sem dúvida um dos meus livros favoritos quando era pequena. Sophia de Mello Breyner é um talento nato em histórias que fascinam desde os mais pequenos até aos mais grandinhos, mostrando uma história apaixonante de um rapaz aventuroso e uma menina diferente.
Mais um livro da infância, este para além da sua história é, sobretudo, especial porque quando andei na escola fizemos ilustrações para o livro. Então lembro-me de ler e reler esta história mágica e de desenhá-la. É uma daquelas lembranças maravilhosas :)
Li no meu 5º ano e deu-me bastante sono, especialmente porque no 5º ano já eu lia José Rodrigues dos Santos. Não posso dizer que o livro é mau porque não o é, mas não chegou a entusiasmar-me, estou certo disso!
Que linda! Amor, aventura, amizade.... e não é tão difícil ler.
não entra em pormenores; é bastante do meu género; tem muita fantasia.
O livro que me começou a incutir o gosto pela leitura!
lindo
Lembro-me de o ler na aula de Português e não gostar nada. Não sou a maior fã de Sophia de Mello Breyner Andresen.
A menina do mar by Sophia de Mello Breyner Andresen (2002)
O meu livro de infância preferido
Fez-me lembrar o filme "Splash, a Sereira", com um toque de "À Procura de Nemo", numa atmosfera "sophiana". Não gostei particularmente das ilustrações desta edição.
Um dos clássicos nas aulas de português. Naquela altura não me apercebi da beleza deste tipo de livro, pois tinha era dos estudar.Boas histórias e primeiras leituras....
Escolhi A Menina do Mar para ler, pura e simplesmente, porque já não me recordava, de todo, da história. É uma história engraçada e rápida de ler, no entanto, como pessoa adulta tenho uma leve dificuldade em compreender como é que o rapaz simplesmente pode ir viver com a menina do mar.
Uma bonita estória sobre a saudade (existe algo mais português?) - "a saudade é a tristeza que fica em nós quando as coisas de que gostamos se vão embora.
Uma junção perfeita que criou uma amizade forte e uniu dois seres completamente diferentes.
É bastante agradável de se ler e é ideal para as crianças que estão a iniciar a fase dos leitores medianos, pois é simples e acessível, mas já puxa pelo pensamento e é um livro maior do que eles podem estar habituados.
Através de uma amizade é possível chegar-se até ao impossível, como o menino chegou quando foi viver com a sua amiga para o fundo do mar.
O desfecho é muito feliz e acho que não poderia ser diferente, e só teria sentido se fosse dessa forma.
Aconselho vivamente a ler, apesar de não ser das minhas leituras preferidas.
Fazendo parte do Plano Nacional de Leitura, A Menina do Mar foi um livro requisitado por professores e por progenitores pela sua simplicidade.
Um livro perfeito para espicaçar em qualquer criança o gosto pela leitura, um livro que, mesmo com as suas míseras páginas é capaz de despertar o pensamento.
No entanto, sou a primeira a admitir que, quando escolhi A Menina do Mar para a minha leitura foi, pura e simplesmente, porque não me recordava, de todo, da história.
Li e leram-me a história incontáveis vezes - na sala de aula ou em casa - mas, por alguma razão, o seu conteúdo nunca ficou comigo durante muito tempo ao contrário do que acontece com, por exemplo, O Principezinho.
I don't know for which age group this book is aimed to but my 5 year old gave up listening to me reading it after 2 pages but myself the adult(!) read through the whole book and did not like it. Too much text describing slow paced things. A weird twist to the old little mermaid tale and no message or something to learn from in the end, only questions. Did the boy have any family or was he all alone? The pictures were nice.
Given that it was my first novella, I may be a bit nostalgic. But many should agree that this is one of the most perfect works written, ever. Somewhat like Hans Christian Andersen, but sweeter and more exquisite.
One of my favorite books of this incredible writer. Read it when I was a little kid and at that time, that was my favorite book of all time.Um dos meus livros favoritos desta incrível escritora. Li-o quando era pequeno e nessa altura, era o meu livro favorito de sempre.
Read for school.
great author, great book
