https://www.goodreads.com/book/show/6477434
One of my favorite sci-fi except that communist or capitalist point of view
Enough to willingly suspend disbelief.The plot is quite topical, what with its explicit critique of capitalism's adverse effect on our environment, albeit exaggerated for dramatic effect.The book would have been a solid 4/5, if it wasn't for a few drawbacks.
Mainly, the book's explicit praise of the virtues of communism and derision of capitalism comes across as too heavy-handed for my liking – and I'm a Russian reader.
Since it's a pretty short book, if you're into sci-fi and can stomach the explicit Sovietschina, do check it out.
Возможно это и есть советский Уэллс, поскольку с веренностью могу сказать такие же стилевые достоинства:конкретно-логическое повествование, без размытых отступлений и без таких моментов а-ля герои фильмов Ван Дама: героя бьют бьют как боксёрскую грушу,а ему не по чём.
Сюжетной линии любви не уделял особо внимания и правильно сделал, поскольку в произведениях это абсолютно неуместно,а исчерпывающее детализирование и попытки сосредоточиться на этом лишь отвлекают читателя от основной идейной насыщенности.Но в чём отличие от того же Уэллса на мой взгляд это то, что Уэллс более умело вплетает социальные аспект и является более успешным в деталях психологии.
This prominent Soviet 1920's-30's writer is absolutely fascinating, but for some reason has not been "discovered" in the west.
I am not a big SciFi fan, but I love his work.
My favorite novella from this book is 'The Man Who Found His Face', which is a study of a physically deformed young man who is a wealthy movie star because of his unusual looks.
With treatment he becomes a very handsome man, and his life changes based only on his appearance.
Very interesting and believable.
Although most of the action in this story takes place in Hollywood, there is no happy Hollywood ending here!
Making money by selling compressed air, one of the best sci-fi books!!
Это уже больше походило на реакцию человека, который потерял самого близкого, нежели реакция Клименко.Со стороны самого автора мне не понравился тот факт, что именно он не смог раскрыть персонажей до конца, а его сюжет был очень даже банальным в каких-то местах.
Чувствовалось, что рассказ был написан на скорую руку, потому как предложения не были столь насыщенными.
Насчет сюжета, мне кажется, что некоторые части развязки были просто "впихнуты".
Но всё же мне кажется, что в чём то я не прав (возможно даже во всём), так как я, наверное, привык к богатым предложения и заинтересован больше не в самом действии, а в реакции, проявленная всеми вокруг насчёт этого.В целом книга хорошая (хоть положительной критики вы здесь не увидели).
Պատկերացրեք՝ վերընթերցեցի: Պատկերացրեք՝ շատ համահունչ էր էս մեր երևանյան էս հունվարյան օրերին: Քիչ ա մնում ասես՝ էս որ մի ցնդած օդավաճառն է մեզ վրա կլիմայական զենք փորձարկում ;) :)Հայերեն թարգմանությամբ եմ կարդացել: 1958 թվի թարգմանությունն ի՞նչ պիտի լինի. էն ամենավատ օտարա(ռուսա)բանություններով ու զանազան սխալներով: Ինչևէ...Որ ասում եմ՝ էդ թվի թարգմանածն ի?նչ պիտի լիներ, նկատի ունեմ էն ափալ-թափալ արված, շատ չաշխատած թարգմանությունները: Թե չէ ասենք Արբուն Տայանի կամ Կարպիս Սուրենյանի՝ էդ ժամանակվա թարգմանություններն ինչ լավն են... Շարունակելի թերևս
Одна из немногих книг, где мне было все равно, что произойдет с главным героем, не важно: победят хорошие или плохие. Интрига держится до самого конца.Единственное, что неприятно читать - ярко выраженная пропаганда красной армии и общий анти-капиталистический настрой.А еще в этой книге сжатый воздух весит на порядки меньше того, что был до сжатия.
У некоторой литературы есть срок годности, у этой книги он кончился лет 70 назад (это если оптимистично). Пропагандистские вставки улыбнули.
Потрясающая фантастика, которая стала незаслуженно забытой на фоне гениальной и популярной зарубежной литературы. Что может быть проще и гениальнее, чем продажа марсианам сжатого воздуха с земли злобным капиталистом под землей на Севере? Потрясающая книга, даже несмотря на уходящую на второй план и очень очевидную политическую правильную направленность.Советую читать всем. Хотите притвориться, что не все мы родились во времена Советского Союза, на здоровье. Это не повод не читать качественную фантастику того времени.Неожиданно найденный шедевр!
Замечательная идея, но я смеялась практически всю книгу. Такая идеологически-правильная фантастика воспринимается в наши дни совершенно по-другому! Разумеется, главный негодяй тут - американский капиталист, а главный герой - советский парень. Ну-ну.
«…Как некий демон,Отселе править миром я могу;Лишь захочу — воздвигнутся чертоги……Мне всё послушно, я же — ничему;Я выше всех желаний; я спокоен;Я знаю мощь мою: с меня довольно сего сознанья…» - Пушкин
