https://www.goodreads.com/book/show/6349042

اقترن اسم ميخائيل نعيمة عندي باسم جبران خليل جبران و هو من الكتاب المفضلين عندي على الاطلاق.
وهذا ما زكاه عندي حتى اقتنيت "الغربال" كأول قراءة له وانا امني نفسي بمتعة قراءة العربية القحة..وكان هذا للاسف داعيا للكاتب لتحميل نفسه مهمة نقد كتاب اخرين بما هو حري به ان يراجع كتاباته.
والعجيب في الامر انه لم يجد في نفسه تزكية، و قد يكون في ذلك مصيبا، ما عدا للعقاد و لجبران خليل جبران، فثبت في نفسي تلقيبه بسنفور غضبان لقوله الدائم : "انا اعترض"ولم يثقل على قلبي قراءة كتاب مثل ما ثقل علي قراءة هذا الكتاب.

بل غربلة ما يدونه قسم من الناس من أفكار و شعور و ميول.
كذلك الناقد الذي لا يميز بين شخصية المنقود و بين آثاره الكتابية ليس أهلًا لأن يكون من حاملي الغربال أو الدائنين بدينه."**أضحكني جوابه على مسألة طرحها، و هي قول بعض الناس أن الناقد في فن ما يحتاج أن يكون نفسه فنانا في ذلك المجال، أي مثلا: ناقد الشعر لا صلاحية لنقده إلا إن كان شاعرا، و ناقد الكتاب كاتبا و هلمّ جرا.
و لا يخلد من الآثار إلا ما كان فيه بعض من الروح الخالدة."**"فالأدب الذي هو أدب، ليس إلا رسولًا بين نفس الكاتب و نفس سواه.
موضوعي وعقلاني في اجزاء .. والعكس في اجزاء ثانية بس بشكل عام فكر جميل وقدرة ع التعبير رائعة مشكلتها الاسهاب الزائد
كتاب جميل ويناقش الكثير من القضايا الأدبية بأسلوب ناقد ..غير أني رأيت فيه بعض التحامل من قبل نعيمة والعقاد على كل من احمد شوقي والمنفلوطي ..
ينبغي على من يود أن يصبح كاتباً أن يقرأ هذا الكتاب، ليصبح كاتباً جيداً.. في عصر يمتاز بكثرة الكتاب، وقلة القراء...

مقتطفات مما كتب ميخائيل نعيمة عن النقد:ان مهنة الناقد الغربلة لبست غربلة الناس بل ما يكتبه ويدونه قس
جُرأة رائعة في النقد و الوقوف أمام أعلام الأدب المعاصر و إنتاجاتهم وقفة الواثق، فلا يستحي نعيمة من إبداء رأيهِ و مخالفة السائد، و في غرباله رأينا عجائبَ الانتقاد، و إن بدت بعض المقالات لاذعة بشكل صادم، إلا أنني أتفق مع ميخائيل لأنه يهدف إلى نشر الوعي من خلال الصراحة و الاستفزاز و تسليط الضوء على قضايا تُلامس الشعر الحديث و لغته و أساليبه ، كي يعي شعراء الغد الأخطاء التي وقع فيها شعراء العصر الحديث.مقال نقيق الضفادع كان أروعهم.. و أفظعهم جلداً.
أرى أن ميخائيل نعيمة قد بالغ حين قال أن علم العروض قد اساء للشعر العربي! وإن كان بعض الشعراء أو بعض من يسمون أنفسهم شعراءً قد أهتموا بالمبنى على حساب المعنى فهذا يدين موهبتهم الضحلة ولا يدين علم العروض، إن علم العروض هو موضع قوةٍ لا نقطة ضعف ومدعاة فخرٍ لا محط سخرية.
رغم المقدمة التي ادعى فيها نعيمة انه سيكون حيادياً في طرحه، إلا أنه لم يكن.الكتاب فيه بعض الأمور التي اتفق معه فيها، وظللت أتخيل لو أنه عاش لعصرنا هذا فماذا سيكتب؟ لكن تحامله على الأدب العربي وأهله وتمجيده للأدب الغربي بكافة أشكاله جعلني أنفر من أسلوبه الفجكتاب يحتاج إلى مراجعة حقة.
كتاب ابن حلال بس الراجل دا بيرغي رغي السنين :D
المجد لمن سبق عصره و تمرد علي القديم و بحث عن معايير جديدة للآداب و الشعر بعضها لا يزال صالحا لليوم
لو ما تخرج منه إلا بمعرفتك لحقيقة النقد وسبله .. لكفى
أعجبني كثيرا
كتاب جميل جدا أسلوبه رشيق ادبي ورغم أنه كتاب مختص بالنقد الادبي الاانه يعطي قارئه رغبه في إكماله لما فيه من جمال وجاذبيه في اللغه لكن يؤخذ عليه انبهاره اللامتناهي بالادب الغربي ونقده اللاذع للأدب العربي لكن قد نجد له عذرا أن تذكرنا الحقبه التي ظهر فيها ... لفت نظري جدا نقده لامير الشعراء و المقاله التي كتبها مبديا رأيه في كتاب العواصف لجبران ... كتاب يستحق القراءة جدا ربما هو هديه مناسبه لعشاق القراءه هذا الشتاء وفي موسم الأعياد...
مهنة الناقد الغربلة. لكنها ليست غربلة الناس. بل غربلة ما يدونه قسم من الناس من أفكار و شعور و ميول. و ما يدونه الناس من الأفكار و الشعور و الميول هو ما تعودنا أن ندعوه أدبًا. فمهنة الناقد، إذن، هي غربلة الآثار الأدبية. لا غربلة أصحابها
و هو عبارة عن مقالات نقدية، تحدث في الجزء الأول منها عن نقده للأدب و الشعر، و في الجزء الثاني عن انتقاده لبعض الأعمال الأدبية لكتاب عصره، و تميز نقده بالموضوعية و المصداقية بعيدا عن شخصية المبدع.كانت الفكرة التي ركز عليها نعيمة في الغربال هو تطور الأدب و النقد بأن نخلق لنا الأدب و النقد الخاص بعصرنا بعيدا عن التبعية لمقاييس العصر الجاهلي التي ولى زمنها.
لقد حاول نعيمة بهذا الكتاب أن يطور مقاييس الأدب ،و أن يمجد الأدباء الذين جددوا في ذلك العصر، ليخلقوا أدبا يميز تلك الفترة الزمنية، لذلك يعتبر (الغربال) فاتحة النقد الأدبي الحديث.باختصار،ميخائيل نعيمة ناضل من أجل إرتقاء هذا الأدب.
ميخائيل نعيمة 1889 - 1988 مفكر عربي كبير وهو واحد من ذلك الجيل الذي قاد النهضة الفكرية والثقافية وأحدث اليقظة وقاد إلى التجديد واقتسمت له المكتبة العربية مكاناً كبيراً لما كتبه وما كتب حوله.
انضم إلى الرابطة القلمية التي أسسها أدباء عرب في المهجر وكان نائبا لجبران خليل جبران فيها.
عاد إلى بسكنتا عام 1932 واتسع نشاطه الأدبي .
ان الإنسان أوجد اللغة ولم توجد اللغة الإنسان.
فهي تحيا به لا هو بها، وتتغير بتغير أطواره ولا يتغير بتغير أطوارها.
أما ضفادع الأدب فيعكسون هذه الآية ويجعلون الأديب، أو من يدعونه أديبا، آلة في يد اللغة يتكيف بها ولا يكيفها.
فإذا قام من أراد أن يدير هذه الآية بعاطفة في صدره أو بفكر في نفسه لا أن يدير عاطفته وفكره بها، فاستعمل اشتقاقا ما سبق لغيره استعماله وصاغ كلمة لم ينقلها القاموس عن ألسنة أبناء البادية منذ ألوف السنين، أو تصور مجازا ما تصوره كاتب أو شاعر من قبله، قامت عليه في الحال قائمة الضفادع: " واق!
واق!
واق!
ذكرني هذا الكتاب بكتاب علي الوردي أسطورة الأدب الرفيعوذكرني أيضًا بنصيحة والدي أن يا بنيتي إذا أعجبكِ مؤَلَّف لمؤلِّف فلا يعني بالضرورة أن كل ما كتب يستحق القراءة.
وهذا يصدق في حالتي إذ أنّي قرأت لميخائيل مذكرات الأرقش ووقع مني موقعًا ثم انكببت على كل ما كتب فلم أجد من اللذة ما وجدته في أول ما قرأت له.
والذي ذكرني فيه بعلي الوردي أنه ساخط على انكبابنا على اللغة والعروض والألفاظ و و و عوضًا عن المعاني والعواطف وخلجات النفس وأعيب عليه أنه يلحّ في أن نكتب كما يكتب شكسبير وفولتير وتولستوي وينتقد أبو الخليل وكل ما كتب العرب ويناقض نفسه أحيانًا.
الإعتراف الأول لغة ميخائيل خلابّة جداً .. بالرغم من أن الكتاب يعتبر نقدي وهذا سبب في تسميته بالغربال لأنه يتناول الكتاب وكتبهم أو إنتاجهم ويغربلهم بنقده الجميل . من الأسباب التي شجعتني على إستكمال القراءة هي حياديه وحكمة وصدق ميخائيل في نقده ، المقدمة وما يليلها من المواضيع الأولى التي أقتصرت على أرآء وفلسفات ميخائيل كانت رائعة ، بالإضافة إلى ذلك أن الكتاب وبالرغم من أن أنه أصدر في أوآخر القرن الماضي إلا أنه سلسل ومفهوم وغير معقد .أنصح به للمهتمين بالكتب النقدية
من أسوأما قرأت.ميخائيل نعيمة، من خلال هذا الكتاب، بدا لي الأديب المغرور الذي يتجرأ على غربلة أفكار العالم و خاصة تلك التي يحملها ناقدوه بأسلوب ساخر و مستهزء يرى فيهم كل العيوب ناسيا أن أسلوبه في "النقد" الفاشل أقبح بكثير.أرى فيه عقدة عربي لامسلم في بلاد عرب أغلبهم من المسلمين، و كأنه يريد المجد له وحده... أسلوب لا يليق بمفكر مثله.
الكتاب رائع جداً يعيد مفهوم الادب والغاية منه,صحيح كان متحامل على الادب العربي لكن كان ذلك لإيقاظ الحس الفلسفي في الكتابات العربية
ميخائيل نعيمة ، يرحل في أعماق الأدب مثلما رحل في أرجاء الأرض ، في هذا الكتاب تناول بالنقد أوضاع الأدب و أحواله في فترة الثمانينات ، و نقد معها أحوال الأدباء ...
i wanna read
الغربال ... و قاعدة النقد الأدبي عند ميخائيل نعيمة و وضوح فكرته و رأيه بلا مجاملة ...
نقد عقلاني متزن كتاب ممتع واستفدت منه اني اعرف عن بعض الكتب قبل قراءتها
تلك النزعه التي لدى جبران خليل جبران لعالم الوجدان موجوده بين سطور ميخائيل لكن بطريقه أحصف وأبعد غورا. رسالة الكتاب عميقه وقضيه معروضه أسلوب أدبي رائع.
