https://www.goodreads.com/book/show/149401.One_Way_Street_And_Other_Writings
به تنهایی در درازنای یک خیابان تنها گام برداشتن، جزئی ازطبیعت فیلسوف است. والتر بنیامین، خیابان یکطرفه را میپیماید و در این حرکت استعاری، با چاقوی انتقادی خونآلود، پرده از اندیشههای ژرف و پاکدامن میدرد. خیابان یکطرفه، یک دخول جانکاه برای اذهان باکره است، حتی برای روسپیان کارآزموده، حتی آن روسپیانی که همواره به مخاطب پشت میکنند. دونژوان منتقد، در نهایت آرامش، در تاریکی شب اندیشه، دستش را بر روی انحنای ذهنی مخاطب حرکت میدهد و همینکه دستش به جایی که خواست، همان وعدهگاه نهانی، میرسد، با حرکت زبر و
دون‌ژوان منتقد، در نهایت آرامش، در تاریکی شب اندیشه، دستش را بر روی انحنای ذهنی مخاطب حرکت می‌دهد و همین‌که دستش به جایی که خواست، همان وعده‌گاه نهانی، می‌رسد، با حرکت زبر و رازآلود سرانگشتانش، به لمس خواستگاه آن اندیشه‌های ژرف می‌پردازد و این‌چنین، ذهن مخاطب را درگیر آن اوج لذتی می‌سازد که از پیش، وی را برای آن آماده کرده است.
خیابان یک‌طرفه، همان مسیری است که رهگذر کمتری دارد و به قول شاعر "همه‌ی تفاوت، از همین ناشی می‌شود".
تم مالیخولیایی اثر، که برگرفته از یک سبک سورئالیستی ویران‌گر است، از همین‌جا ناشی می‌شود و خود را در جامه‌ی رؤیا نمودار می‌سازد.
چرا بعضی آدمهای خوب اینقدر کمگو و گزیدهگو هستند؟ موضوعات این کتاب در عین تنوع و اشاره به حوزههای مختلف به شدت موجز و کوتاهاند. و از آن دست مطالبی هستند که یک جملهاش به تنهایی میتواند آغازگر بحثهای جدی باشد. اگر والتر بنیامین یک «استیو تولتز» درونی میداشت مقالهاش به جای هشتاد صفحه، هشتصد صفحه میشد. من هم به فراخور سطح آگاهیام که چندان هم زیاد و وسیع نبود، از این موضوعات محتوا دریافت کردم. به ویژه درباره ادبیات. دانش بیشتر در زمینه فلسفه احتمالا خواننده را به دریافتهای بیشتری میرساند.کتاب را بخوان
چرا بعضی آدم‌های خوب این‌قدر کم‌گو و گزیده‌گو هستند؟ موضوعات این کتاب در عین تنوع و اشاره به حوزه‌های مختلف به شدت موجز و کوتاه‌اند. و از آن دست مطالبی‌ هستند که یک جمله‌اش به تنهایی می‌تواند آغازگر بحث‌های جدی باشد. اگر والتر بنیامین یک «استیو تولتز» درونی می‌داشت مقاله‌اش به جای هشتاد صفحه، هشتصد صفحه می‌شد. من هم به فراخور سطح آگاهی‌ام که چندان هم زیاد و وسیع نبود، از این موضوعات محتوا دریافت کردم. به ویژه درباره‌ ادبیات. دانش بیش‌تر در زمینه فلسفه احتمالا خواننده را به دریافت‌های بیش‌تری می‌رساند.کتاب را بخوانید. محال است که پشیمان‌تان کند.
Even Gershom Scholem accused him of “ambiguity, adventurism and acrobatics”, and he was a close friend (he was also quite possibly Benjamin’s intellectual equal, and therefore in a position to call him on his high-grade bullshit.) The Viennese satirist Karl Kraus (no mental midget himself) was mystified by the long essay Benjamin wrote about him: “Maybe it’s psychoanalysis,” he conceded with a shrug.
(Benjamin scholars, by the way, tend to quote this as an example of Kraus’s wilful obtuseness, but if Kraus was obtuse, then the rest of us are drooling imbeciles).
Despite all my reservations, I still encourage you—no, I double-dog dare you to read Benjamin.
ربما تكمن مشكلة هذا الكتاب، لا في الترجمة، كما سبق لبعض الأصدقاء القول، لكن في طبيعة النصوص نفسها. نصوص تعتبر "منعزلة ثقافيًا" إلى حد كبير، إن بسبب طبيعة ما تناقشه، أو بسبب زمن المشكلات نفسها التي تدور حولها التأملاتبعض النصوص عن البورجوازية، والآخر مشاهد من ذاكرة الكاتب، وكثير منها هو تأملات في مواضيع عابرة، وأخرى حول فن الأدب والمقال والكتابة، وكثير منها كذلك حول السياسة والدين، والبروليتاريا والبرجوازية والدولة والفلسفة والأحلام والثورة والمتسولينربما عيب الكتاب أنه ترجم بعيدا عن أرضه، وأنه لم يخدم معلوماتيا بشكل كاف
یک کتاب برای همهکس و هیچکس تمامعیار. امکان نداره کسی کتاب رو بخونه و جایی از اون مخاطب یکی از جملهها نباشه. هرچند که گاهی احساس میشه ترجمه اونقدر که باید رسا نیست؛ گاهی حتی گزینش کلمهها هم نامناسب هست و باعث میشه یه موتور تعویض کلمات به طور خودکار توی ذهنتون روشن بشه. راستی؛ خیلی از تکجملههای کلیدی بنیامین رو میشه تو همین کتاب پیدا کرد. بله، «همهی ضربههای کاری با دست چپ نواخته میشود» هم توی همین کتاب هست...شباهتهای کتابها و روسپیها هم همچنین...
یک کتاب برای همه‌کس و هیچ‌کس تمام‌عیار. امکان نداره کسی کتاب رو بخونه و جایی از اون مخاطب یکی از جمله‌ها نباشه. هرچند که گاهی احساس میشه ترجمه‌ اون‌قدر که باید رسا نیست؛ گاهی حتی گزینش کلمه‌ها هم نامناسب هست و باعث میشه یه موتور تعویض کلمات به طور خودکار توی ذهن‌تون روشن بشه. راستی؛ خیلی از تک‌جمله‌های کلیدی بنیامین رو میشه تو همین کتاب پیدا کرد. بله، «همه‌ی ضربه‌های کاری با دست چپ نواخته می‌شود» هم توی همین کتاب هست...شباهت‌های کتاب‌ها و روسپی‌ها هم هم‌چنین...
برای خواندن این کتاب، باید شناختی از منش و شگرد نوشتاری بینامین داشت. شناخت از پروست (که بنیامین مترجم کارهای او بوده)، شناخت از نوع متفاوتِ گزین گویه نویسی توسط نیچه (که به اندازهی بنیامین دگراندیش، مثل بنیامین آلمانی و مالیخولیایی و باز مشابه بنیامین مورد علاقهی پستمدرنیستها بوده) ، و شناخت از انگارهی نگارشی بنیامین (با کمک دو سه صفحه اول از مقاله ی آدورنو در آخر همین کتاب و مثلا فصل مربوط به بنیامین در کتاب خاطرات ظلمت بابک احمدی) برای بهتر و صحیحتر فهمیدن و ارتباط گرفتن با این کتاب، که از دی

کتاب متشکل از 60 قطعهی کوتاه است؛ شبیه گردآوری وبلاگ نویسندهای است که دربارهی مکانها، عادتهای نویسندگی، پندها و فلسفیدنهای روزمرهاش نوشته، در 1928 در آلمان. و شاید همین دوریِ زمانی و فرهنگی باعث میشود خیلی از قطعات نامفهوم باشند. بقول یکی از ریویونویسهای گودریدز:«نصوص تعتبر "منعزلة ثقافيًا" إلى حد كبير، إن بسبب طبيعة ما تناقشه، أو بسبب زمن المشكلات نفسها التي تدور حولها التأملات.»تقریبا همگی دوستان گودریدزی از کتاب تعریف بسیار کردهاند. برای من هم عقاید بنیامین دربارهی «نقد» خیلی جالب بود و آقای
با این همه آنان همیشه باید حس کنند منتقد نماینده‌ی آن‌هاست.»خانم سوزان سانتاگ درباره‌ی کتاب می‌گوید: «خاطرات از یک نفر، خاطرات از یک مکان است، و چگونگیِ جاگیریِ او در آن مکان، و چگونگیِ دورزدنش پیرامون آن مکان.» و نیز از بنیامین نقل می‌کند که «هرگز نمی‌توان کتابی را واقعا فهمید مگر آن که از آن نسخه‌برداری کرد.» که من را به یاد کاری که ما در گودریدز می‌کنیم می‌اندازد!بنظرم این کتاب متنی باز است برای خوانش‌های چپ.«قانع کردن، تصاحب کردن یک نفر است، بدون آن که لقاحی صورت پذیرد.»«خوشبختی یعنی تواناییِ شناختنِ خود، بدون ترسیدن.»«اگر بناست غذا فایده‌یی داشته باشد، باید تقسیم و توزیع شود: مهم نیست با چه کسی: قدیم، یک گدای سرِ میز سفره را غنی می‌کرد.
شارع ذو اتجاه واحد شذرات مظلومة – لأنها كانت تستحق ترجمة أفضل وهوامش ضخمة – للفيلسوف الألماني اليهودي المظلوم بدوره والذي مات منتحراً على الحدود الفرنسية الإسبانية هارباً من الاجتياح النازي والذي كان يبدو لحظتها وكأنه لا يقهر، زال الاحتلال النازي وبقي والتر بنيامين من خلال كلمات وسطور أقوى من الويرماخت ونخبتها الأس أس.
هیچ چیز درمانده تر از حقیقتی نیست که همان طور  بیان شود که به ذهن خطور کرده است.
این گونه نوشتن حتی به یک عکس بد هم نمی ماند.
و در حالی که ما زیر پارچه سیاهی سر فرو برده ایم، حقیقت مانند کودک یا زنی که ما را دوست ندارد از این که جلو عدسی دوربین نویسنده بی حرکت بماند و لبخند بزند امتناع می کند.
حقیقت خواهان آن است که در یک ضربه از جایی که در آن غرق شده است ، یا با قیل و قال، یا موزیک، یا فریاد کمک طلبانه ناگهان بدرخشد و به در آید...!
نوشته های من مانند راهزنانی که در گوشه و کنار راه کمین کرده اند،مسلحانه سر راه سبز میشوند و ما را از
من یک مقالهای خوندم، که اساسش بر مقایسهی نوع مهاجرت نویسیِ بنیامین در این کتاب و اون کتاب خاطرات کودکی در برلین آغاز قرنش، با بی در کجای ادوارد سعید بود.
بر این اساس تصمیم گرفتم بخونم خب اینها رو هم.
ولی این یکی، واقعا به ندرت حرفی در مورد مهاجرت داشت.
کتاب از یک سری جستار های چند خطی تشکیل شده، که راجع به همه چیز، حقیقتا همه چیز میتونن باشن.
از نقد ادبی گرفته تا کودک پرخور:))) یعنی صرفا یک سری نقطه نظرات آقای بنیامینه که احتمالا در لحظهی دیدن یا فکر کردن به اون سوژهها به ذهنش میرسیده و دلش خواس
من یک مقاله‌ای خوندم، که اساسش بر مقایسه‌ی نوع مهاجرت نویسیِ بنیامین در این کتاب و اون کتاب خاطرات کودکی در برلین آغاز قرن‌ش، با بی در کجای ادوارد سعید بود.
ولی این یکی، واقعا به ندرت حرفی در مورد مهاجرت داشت.
کتاب از یک سری جستار های چند خطی تشکیل شده، که راجع به همه چیز، حقیقتا همه چیز می‌تونن باشن.
از نقد ادبی گرفته تا کودک پرخور:))) یعنی صرفا یک سری نقطه نظرات آقای بنیامینه که احتمالا در لحظه‌ی دیدن یا فکر کردن به اون سوژه‌ها به ذهنش می‌رسیده و دلش خواسته با ما هم در میون بذاره.بخشی از این سوژه‌ها اما مکان اند و نه اشیاء و افراد، که خب اون بخش خوب کار بود از نظر من.در کل ولی شبیه هیچ کتابی که تا الان خونده بودم نبود.
الأعمالُ المكتملةُ أقل وزناً بالنسبة للأشخاص العظام من تلك الشذرات التي يستمر عملُهم عليها طوال حياتهم. -------------------------------------كيف تُعبر عنا تلك الشذرات! فلسفة جديدة، ليست على نفس النسق، غير ملتزمة بشئ، وربما ذلك هو سر تعلقنا به.. إنها تعبر عما يخامر عقولنا من تساؤلات في لحظات هي أبعد ما تكون عن التفكير في شيئاً ما، عذراً فالتر.. لقد حالت الترجمة بيني وبينك.
كاتب لمّاح وممتع، وهذا الكتاب مدخل جميل لبنيامين وأفكاره.
هیچ چیز درماندهتر از حقیقتی نیست که همانطور بیان شود که به ذهن خطور کرده است
هیچ چیز درمانده‌تر از حقیقتی نیست که همان‌طور بیان شود که به ذهن خطور کرده است
Each morning the day lies like a fresh shirt on our bed; this incomparably fine, incomparably tightly woven fabric of pure prediction fits us perfectly.
So quickly has he forgotten the weather of the upper world.
And as quickly the world in its turn will forget him.
Do not all the questions of our lives, as we live, remain behind us like foliage obstructing our view?
We stride on, leave it behind, and from a distance it is indeed open to view, but indistinct, shadowy, and all the more enigmatically entangled.Gent, Citadelpark, 2015

قرأت طبعة هيئة الكتاب ، و لا اعرف ما اذا كان هذا هو السبب في نجمة واحدة ام لا ! اظن أنني سأبحث عن ترجمة اخرى ربما ، او محاولة اخرى للكاتب لأنه رغم كل شيء كانت هناك شذرات جميلة استطعت التقاطها "تمت "
الترجمة سيئة للغاية
"خيابان يك طرفه" اثري از والتر بنيامين است كه وي از بنيانگذاران مكتب فرانكفورت، فردي با خصوصيات منحصر به فرد و توان فكري فوق العاده بود، اين اثر در واقع متشكل از متن هاي كوتاه در مورد مسايل مختلف هست كه نياز به تفكر و آشنايي با زمينه فكري بنيامين براي درك درست مطالب ارايه شده، مي باشد
السبب في النجمتين هو الترجمة الشنيعة
و همانطور که پرنده ها در کنج پر شاخ و برگ درختی پناه می گیرند, احساسات نیز به درون چین های پرسایه، و به سوی نقاط ضعف پنهان و حرکت های ناشیانه ی بدنی که دوستش داریم می گریزند و آنجا آرام و قرار میگیرند،و هیچ رهگذری حدس نمی زند که دقیقا در همین جاست، در همین جای پر عیب و سرزنش آمیز،که برق شتابناک عشق لانه کرده است
ما أسهل محبة من يرحل فالشعلة من أجل من يبتعد تشتعل بلهب أنقي، تغذيها قطعة القماش العابرة التي تلوح من السفينة أو من نافذة القطار نعرف انه عبر لكن تبقي المشاعر التي لا ترتبط بمصلحة..وتبقي ذكراه تجلب طاقة من اللطافة على الروحلا تعذبها ولكن تدعمها في مواجهة الحياة
به بعض النصوص الجميلة.
کتاب خوبی بود، خوب از جهت ریز به ریز نکاتی توش آورده بود. و اینکه انطوری ک باید به دلم ننشست.
اظن ان المشكلة كانت فى الترجمه .الكتاب عبارة عن نثريات ليس لها اى علاقة بالاخر
A deeply weird little volume. It would be hallucinatory if it wasn't so intensely engaged with lived reality. An elegy for a way of life never actually lived, a collection of surprising metaphors, and much more...
“Söz düşünceyi fetheder,oysa yazı egemenliğine alır.”“Bütün insanları besleyen Tanrı’dır,yetersiz besleyen ise devlet.” gibi bir dolu güzel yorum var Benjamin’in denemelerinde..
اعتقد ان المترجم لا يجيد اللغة الالمانية وترجم الكثير من المصطلحات ترجمة حرفية فأصبح الكتاب مجموعة من الجمل المتراصةجنبا الى جنب كترجمة جوجل
فيه حاجة غلط ،لم استطع التفاعل مع النصوص بداخل .الكتاب وفشلت في التوصل إلام يرمي الكاتب
أغضبتني الترجمة .. تركت الكتاب مرتين ، لكنّ جزءً من مضمونه كان ثرياً فقررت أخيراً قراءته .
