https://www.goodreads.com/book/show/19301.The_Adventures_of_Pippi_Longstocking
Antipedagógica.” Hasta 1962, bajo el título de Pippa Mediaslargas, no se publicó el primero de los libros, aunque no saltó a la merecidísima fama hasta 1974, momento en el que comenzó a emitirse la adaptación televisiva (yo, que nací muchos años después, la veía entusiasmada)....precisamente en ese instante, se abrió la puerta de Villa Mangaporhombro y apareció una niña, la más extraña que Annika y Tommy habían visto en la vida.
Lo mejor, lo verdaderamente disfrutable de esta obra, es el enorme personaje que es Pippi, la niña más fuerte del mundo, mentirosa, con un corazón enorme, rebelde, con un optimismo brutal y contagioso y un modo de ver la vida mágico y acertadísimo.No os preocupéis por mí, que yo sé cuidarme solita.
La primera vez que leí esta historia fue de las cosas que más me gustaron y hoy me doy cuenta que no, no funcionaría.
Pippi es demasiado fantástica, demasiado libre y demasiado ella por lo que termina opacando a todos a su alredor, en un entorno real Tommmy y Anika estarían con ella por notoriedad, por admiración y por fascinación pero, entre tantas mentiras, no estarían por amistad porque no puedes amigarte de lo que no conoces :(.Guardaré con cariño las historias de la vaca, del picnic, de los matones y de su padre Rey de los canibales, pero no creo leer nuevamente esta historia porque siento cada vez será menos reluciente para mi.
Lo que si debo decir es que Pippi presenta muchos valores que hoy las niñas (y niños) deben aprender: la chica no es debil, tonta ni necesitada.
It was fun to reread Pippi’s adventures and revisit her playful approach to the life. Five stars - because of my emotional attachment to this book 😁
Reseña pendiente, tengo mucho que decir.
Me encanta Pippi y sus aventuras. Además sus páginas están repletas de buen humor y chascarrillos cómicos que funciona tanto para niños como para no tan niños. Langstrump o Calzaslargas es un personaje que me provoca mucha ternura además de ser una revolucionaria total. Seamos todos un poco Pippi en la vida y la disfrutaremos más.
lo mejor de lo mejor es leérselo a los peques en voz alta. Creo sinceramente que este libro nació para ello. Leerlo en voz alta, disfrutar de esta niña imposible, de darle vida con nuestras palabras, de darle rienda suelta a esa Pippi que llevamos dentro y que nos hubiera encantado ser. De modo que os animo a acercaros a este hermoso —por dentro y por fuera— libro. Mi reseña completa en Libros Prohibidos: https://libros-prohibidos.com/astrid-...
Pippilotta Delicatessa Windowshade Mackrelmint Ephraim's Daughter LongstockingIf you loved Pippi as a kid, you probably had that memorized.
My sister and I used to repeat it to each other frequently.
Maybe I should give the sibs a call and recite it, just to remind them how lucky they are to have me as a little sister.
(She's really quite obnoxious and rude, which I never noticed as a kid.)This volume contains three Pippi books, but I only read the first two.
When I was a child I strongly favored the first of the Pippi books, and that preference still stands.
Číst Pipi v dospělosti je zážitek. Číst ji se svými malými dětmi a sledovat, jak historky o nezkrotné holčičce prožívají ony, je k nezaplacení. Nikdy by mě nenapadlo, že se mé tříleté dceři složitá Pipi zalíbí víc než jakákoliv klasická pohádka, já ji četla až někdy v jedenácti letech a pokládala jsem ji ještě donedávna za knihu pro starší děti. Chyba lávky! Lindgrenová dokázala psát tak geniálně, že si její příběhy užije snad každá věková kategorie.
Astrid Lindgren vuelve como un calcetín nuestra realidad con un sentido del humor absurdo y bastante menos bienintencionado de lo que podría parecer en un principio. Esta obra va, sencillamente, de lo ridículos que resultamos, de lo aburridos que somos, de lo repetitivos y predecibles que sonamos. Va de lo mucho que mola ser niño, y de lo mucho mejor que sería si no estuviéramos nosotros, esos robots de carne y hueso y nuestras normas adultas. Reseña completa: https://libros-prohibidos.com/astrid-...
Head in palms of hands, softly sobbing to myself...........don't let the dreams start again.............We had a cat and unfortunate for it, she had a striped leg and, yes my wonderful little darling of a sister threw a HUUUUUGGGGGEEEEE Tantrum the likes noone has ever witness since, and all because the family wanted it to be called Mona and little sis wanted it to be called Pippi LongMeow....
This three-in-one volume contains the three original stories Pippi Longstocking, Pippi Goes on Board and  Pippi in the South Seas.I remember really liking these books when I was 10-11ish.
Pippi rolls out cookies on the floor, lets her animal friends live inside (in this world apparently no one needs a bathroom/outhouse/backyard), lies a lot, doesn't have a bedtime, does whatever she feels like , is the strongest girl in the world and is pretty much crazy!
This may bother adults who know children need structure, but kids love Pippi's boundless life.
In the second book, my favorite chapter is when Pippi goes shopping.
me alegro mucho de haber descubierto esta novela, y mucho más de haberle dado una oportunidad, ya que me ha hecho pasar muy buenos momentos y me ha recordado a mi infancia, lo que siempre logra ponerme tierna. Más: http://fiebrelectora.blogspot.com/201...
სიყვარული <3
I recently finished reading these three Pippi books to my seven and four year old boys.
My seven year old was worried that it would be too girly.
I'm happy to report that we all loved these books.
I loved Pippi so much.
She really loves her friends and does all sorts of big and little unseen things to make their lives happy and full of magic.
Of course, Pippi does mischievous things too, but only to be fun and silly, never mean-spirited.
She has lots of fun adventures, just the kind of things kids want to do.
Un puñado de historias cortas en las que vamos conociendo a la pizpireta Pippi desde que llega a Villa Mangaporhombro, la casa al lado de donde viven Tommy y Anika, que pronto se convertirán en sus inseparables compañeros de aventuras.Pippi es, sin duda, el alma de este libro.
Reseña completa: https://beingsaray.blogspot.com/2018/...

Тук просто няма нужда да коментирам. Това ако не е класика, не знам кое е :)
გადავხედე აქ კომენტარებს და გამეცინა დაბალი შეფასებები, ვითომ იმ არგუმენტებით, რომ პეპი ძალიან მატყუარა ბავშვი იყო და ამიტომ ცუდია :)))მე კიდევ, ვერაფრით წარმომიდგენია, როგორ შეიძლება ვინმეს არ მოწონდეს და არ უყვარდეს ასტრიდის გმირები.
არავის მოვწონდი და უცხოპლანეტელს მეძახდნენ :))))) მე კიდევ ტირილით ვბრუნდებოდი სახლში და დედას ვეჩხუბებოდი, რომ მისი ბრალი იყო, მის გამო მქონდა ამდენი ჭორფლი და ამიტომ არ მემეგობრებოდა არავინ.
მერე, მესამე კლასში პეპი წავიკითხე და იმ მომენტზე, როდესაც მაღაზიაში შედის და გამყიდველს სთხოვს, თუ ჭორფლის მოსამატებელი წამალი აქვს, სახლში გამოუგზავნოს, ძალიან ბევრი ვიცინე.
ასტრიდმა, ჩემი აზრით, თავისი წიგნებით ძალიან ბევრი მისცა სამყაროს და ნამდვილად იმსახურებს უთვალავ ვარსკვლავებს.
Letto, riletto , visto , amatissimo. Rileggerlo a mia figlia 35 anni dopo è stato un tuffo nel passato
«Pippi Calzaslargas, Pippilota para los niños soy...».Esta sintonía y un trozo de pan con chocolate fueron, hace años, el preludio de mágicas tardes para los niños que un día se hicieron adultos.En plena era de las pantallas, vivimos nuestros días apuntalando con mucho orgullo y nostalgia aquellos recuerdos que tantas horas de felicidad nos regalaron.
La historia de Pippi Calzaslargas es uno de ellos y, por eso, la editorial Blackie Books ha querido recuperar todas las aventuras de este singular personaje que cautivó a millones de niños.
Sorprendentemente, la única culpable de este fenómeno es [...] LA RESEÑA SIGUE AQUÍ: http://www.elbuscalibros.com/2016/02/...
i gave this three stars* because it includes "pippi in the south seas" and i remember that one being weird around race.
i can't remember if "pippi goes on board" has those same elements.
i love pippi for beating up cops and robbers, washing her floor with sponges strapped to her feet, playing inside a hollow log, sleeping with her feet on her pillow, and making the uptight mom next door have a hissy fit because she doesn't know how to behave like a "lady." but her encounters with people in the south seas leave something to be desired.
*i bumped it up to four because the good parts are so very good and i dont want to be mistaken for someone who doesn't understand the joys of pippi.
Pippi is such an enchanting character. She's refreshingly peculiar and she owns up to it. She is an unlikely heroine who has a heart for adventure, justice and goodwill. I appreciate that her imagination is rich, that her spirit is strong, and that her creativity is endless. Without question, I have enjoyed reacquainting myself with her stories.
I wasn't a big fan of Pippi when I was little, but this time around I had so much fun reading this book! Pippi is undisputably crazy (eating death cup mushrooms and randomly shooting with her father's gun like it's no big deal) but she also has the kindest and most generous heart. I loved that.
I spent the entire summer and most of September reading this wonderful edition of 'Pippi Longstocking' with my 10 year old daughter and I'm so we spent the time to do it-- we laughed and laughed.
Un libro genial. En cuanto tenga dinero, este se vendrá a mi estantería de manera fija. ¿Quién no querría una amiga como Pippi? :)
No puede haber nada mejor de leer que acompañar en sus aventuras al personaje protagónico. Gracias a Pippi, he recordado la magia de ser niño, soñar, mentir por jugar y enfrentar aquello que parece imposible. Pippi Calzaslargas es la niña más fuerte del mundo, porque nadie tiene el músculo del corazón más grande que ella. Tanto niños como adultos podemos disfrutar, reír, aprender y enternecernos con las historias de Pippilotta, así es que no dejemos que la etiqueta de literatura infantil que lleva el libro nos prive de gozar su lectura. Grande, Lindgren!
The first book out of the 3 was amazing! Brought back so many memories and made me smile when I pictured the scenes from the movie that was made. The second book was ok but by the time I made it to the third book I was kind of over reading it. If I had read it as 3 separate books instead reading it through as 1 it might have been better. Overall I enjoyed it though and REALLY want to watch the movie again.
Lila and I have been reading this book for a awhile and I loved it. Pippi is such a cute girl who is strong and independent and loves herself. Sometimes when hard things happen Lila will tell me, “ Pippi doesn’t care what other people think.” I love that she assimilates with Pippi’s strength. Such a fun book.
Aunque al principio resulta una lectura muy divertida, poco a poco las salidas de Pippi se hace repetitivas y, por ende, aburridas. Además, al leer los tres libros seguidos se aprecian algunas incoherencias y repeticiones argumentales que le quitan enjundia a la historia.
Read this for my psychology class as I'm going to analyze her behaviors and such. Pippi is a big staple from my childhood and I still remeber a lot of her stories to this very day through memory. Definitely another good kids book my Astrid herself.
