https://www.goodreads.com/book/show/4361327-ang-stia
Luiz da Silva até que estava indo bem na capital onde trabalhava como funcionário público .Contudo certo dia aparece Marina ,moça linda , sapeca , e vem morar do lado de sua casa...A partir daí acabou lhe o sossego.
Luiz logo se apaixona por Marina , os dois namoram , mas aparece Julião Tavares e lhe rouba Mariana usando sua posição e riqueza.
Luiz da silva começa a enlouquecer , se torna obcecado por Mariana e no final do livro sua loucura atinge o ápice irreversível.
Um livro pesado , sufocante , deprimente mas que você não consegue parar de ler.!
Enfim, sente-se como o fim duma linhagem, a concentração de uma queda vertiginosa de poder.Após passar fome e vagar pelo mundo, usou de suas letras e de uma boa dose de servilismo para ganhar seu pão, no que marcou de vez sua oposição ao mundo da infância, o mundo que vemos em outro romance de Graciliano, São Bernardo.
Mesmo seus bons momentos com Marina são objeto de crítica e acidez, o personagem não se pode permitir a felicidade.Apesar disso, ainda é capaz de sentir culpa, de se inquietar eloquentemente, ao contrário de outro personagem de Graciliano, Paulo Honório.
Esse livro também poderia se chamar "Obsessão". Faria mais sentido.
reading again. it worth it.
A linguagem é rica e as transições são repentinos cortes secos, assim como no subconsciente, as imagens cruzam a superfície para logo em seguida desaparecerem e cederem lugar à próxima. Uma obra de rápida leitura onde o foco, ao menos me parece, não está de forma alguma em seu conteúdo - o que não desmerece o mesmo de maneira alguma - mas sim, na identificação de uma situação humana."Enfim desejava matar um homem que me roubava o sono."
É um excelente livro do Graciliano Ramos. É muito psicológico, muito na primeira pessoa. O autor é muito minimalista, detalhista e enche tudo de detalhes. Incrível o enredo e o que acontece.
"Isso é um cavalo de dez anos e não conhece a mão direita."Agora eu tinha catorze, conhecia a mão direita e os verbos.
Crime, castigo e angústia."Não há opinião pública: há pedaços de opinião, contraditórios. Uns deles estariam do meu lado se eu matasse Julião Tavares, outros estariam contra mim. No júri metade dos juízes de fato lançaria na urna a bola branca, metade lançaria a bola preta. Qualquer to que eu praticasse agitaria esses retalhos de opinião. Inútil esperar unanimidade. Um crime, uma ação boa, dá tudo no mesmo. Afinal já nem sabemos o que é bom e o que é ruim, tão embotados vivemos."
o personagem principal comenta algo, conversa sozinho, fala de coisas aleatórias, sempre quieto dentro de sua casa imunda cercada de vizinhança estranha. ele observa muitas coisas e se agarra às poucas que tem na vida banal e vagabunda que leva. ele enlaça a mente às suas paranóias, aos sentimentos de possessão e inveja e leva o leitor a familiarizar-se com eles até que atinjam seu ápice...
Fiz uma análise do estilo empregado pelo autor, e minha relação com este gênero de literatura.https://mentaculusblog.wordpress.com/...
Em Angústia, acompanhamos o fluxo de pensamento do personagem Luis da Silva, um funcionário público de Maceió, atormentado por seu pessimismo e pela miséria que o rodeia.
Tem ódio mortal de Julião Tavares, um herdeiro bufão que se engraça com as mulheres e depois as deixa sem qualquer pudor.
Este sentimento toma conta de Luis transformando seus dias em puro desgraçamento mental quando Julião se envolve com Marina, a noiva do servidor.Não bastasse a desilusão amorosa de Luis, os mundos a sua volta, seus cheiros e barulhos, ratos, piolhos e moscas tornam a narrativa mais violenta e angustiante.
Que pauleira é este livro.
Adorei.Curioso passar essas semanas de leitura, acompanhando os desvelamentos de um personagem com o mesmo nome que o meu, mesma profissão que a minha e que partilha as mesas (des) ambições.Luís cultiva a quimera de um dia se tornar um romancista consagrado, mas não se mexe, só acalenta a ideia em sonho (ou pesadelo).
E na vingança age prontamente (muito melhor que eu - de coração mole).Até porque entre Luís e o mundo não parece haver ideologia que lhe balize as atitudes, nem religião que lhe conforte o sofrimento.
Valor imaterial, mas que garante à narrativa os poucos momentesde leveza.
É um livro, como seu título diz, angustiante.
Apesar disso, leva você a simpatizar com o depressivo personagem central, que se apaixona por sua vizinha, chegando a gostar até mesmo de aspectos grotescos do seu dia-a-dia.
Traído pela ilusão de um amor não correspondido ele enlouquece e passa a agir de forma psicótica.Envolvente, com a mesma linguagem seca característica de Graciliano, utilizando-se de frases curtas, com não muito mais que 5 palavras, ele faz você querer saber o destino deste pobre perturbado.Em minha opinião, melhor e superior em dramatismo e aprofundamento do personagem que a sua obra mais famosa, Vidas Secas.
Um clássico difícilO título tem enredo batido para os dias atuais. Em 1937, quando lançado, precursor. Trata de temas como infidelidade, transtorno psíquico, direito ao corpo, machismo, tenentismo/aristocracia e os problemas sociais, campo x cidade etc.O desenvolvimento moroso, em parataxe - como referido pelo crítico literário Silviano Santiago - tornou, pessoalmente, a leitura não fluida, talvez por inaptidão para com a linguagem e/ou estilo. Mas, mesmo com inadequações deste leitor em questão, ratifico que o livro apresenta passagens memoráveis, que causam inequívoca empatia e afinidade com seu protagonista, o angustiado funcionário público Luis da Silva.
Muito boa as criticas e as comparaçoes que graciliano faz entre o animal e o ser humano, como as pessoas (nao só as mais simples) se curvam diante de alguem com mais poder e influencia, msm nao querendo (analogia ao chefe da alcateia), dentre todas as criticas e pensamentos que o autor nos deixa, essa sem duvida foi a que mais me marcou.
E tambem de como ée triste e sem proposito a vida de quem nao recebe educaçao e informaçoes necessarias para uma vida decorosa, fazendo-me lembrar de A Hora da Estrela (outro livro mt bom, vale ser relido) :D
A dinâmica de passado e futuro me confunde quando leio essa obra. Tem horas que não sei c ele esta falando do passado ou do presente. Entretanto, toda a mediocridade do autor (que me lembrou muito o personagem principal de o encontro marcado pela mediocridade) vai irritando,. Luiz é o tipo de cara que nada, nunca estará bom, mesmo quando faz o que ele mais quer.
Título perfeito para descrever o drama íntimo de Luís da Silva, que é escravo de sua paixão por Marina, assim como de seus pensamentos e sentimentos inconfessáveis de ira, inveja, luxúria, ódio, desejo de vingança, ciúme, auto-comiseração.
A sort of Clarice Lispector's "A Hora da Estrela" meets "Crime and Punishment" by Dostoevsky. "Vida Secas" by Graciliano Ramos was one of the first books I read in Portuguese, and now to read "Angustia", it's, well, anguished. Maravilhosa - can't wait to read the rest of his work.
Dei duas estrelas pelo estilo e uma pelo enredo. Não me instigou a história, só me dava vontade de caçar as frases que definem tão bem o estado de espírito de Luís da Silva. Quem sabe eu aumente o número de estrelas quando parar para ler com mais atenção a obra de Graciliano.
Liked his writing style but not the story... more of the tired typical 'guy gets crazy about a girl' plot. Not a big fan of any of the characters--none were very well developed aside from the protagonist, and he was just kind of blah.
É um pesadelo.
O último livro de 2016, graças a Deus.
Que desespero. Ontem, como hoje, a mesma miséria de um viver sem propósito.
Amo, amo esse livro.
depois de memórias do cárcere o melhor livro que já li de graciliano
Graciliano partiu meu coração e me fez pensar sobre muita coisa depois desse livro. Faz mais sentido ainda quando você lê o Infância antes.
Tão bom quanto São Bernardo e Vidas Secas.
