https://www.goodreads.com/book/show/339781.Discusi_n
Otro interesante libro de ensayo de Borges, publicado en 1932. En este Borges temprano confluyen los mismos temas que lo apasionaron (u obsesionaron) durante toda su vida: el infinito, la poesía gauchesca, el Martín Fierro, Dante, Quevedo, Góngora, Hamlet, El Quijote, la mitología griega, las eternas dinastías chinas y los escritores que lo marcaron literariamente a fuego. Los ensayos que me más me han gustado son “La duración del infierno” y “Las versiones homéricas”.
Personaggi:AA: promotore e capo riconosciutoD : finto provocatore e bastian contrario, funzionale al friccichio della discussione da tenere rigorosamente fuori temaF: cane sciolto attaccato come una cozza al tema della discussione incurante dell’ indifferenza ai suoi interventi.B,C, E, G, H, I, L : claque divisa tra la sottomissione a D e il servo encomio a AA TEMPO UNICO-AA: ho deciso che … anzi avrei deciso … meglio, deciderò ma…-B: bene bravo bis, io ci sonoooo:-)-C: anch’io, anch’io … non vedo l’ora di scrollarmi da dosso tutta la sabbia di Porto Cervo...
Questa vanità dello stile si gonfia in una vanità ancor più patetica, quella della perfezione.
[...] La pagina perfetta, la pagina dove nessuna parola può essere alterata senza danno, è la più precaria di tutte.
I cambiamenti del linguaggio cancellano i significati laterali e le sfumature; la pagina "perfetta" è quella costituita da quei delicati valori e che si deteriora facilmente.
Viceversa, la pagina che possiede la vocazione all'immortalità può attraversare il fuoco degli errori di stampa, delle versioni approssimative, delle letture distratte, delle incomprensioni, senza lasciare l'anima nella prova.
This collection of essays was SUPERB.Esta colección de ensayos fue MAGNÍFICA, ALUCINANTE, INCREÍBLE
Menos exaustivo - leia-se acadêmico - do que "História da Eternidade", mas menos compreensivo - leia-se poético - do que "Outras Inquisições", "Discussão" é um ótimo livro de ensaios borgianos.
Ler Borges é relê-lo, e aqui nós reencontramos algumas notas sobre a eternidade, o tempo, a literatura que também estão presentes tanto em outros ensaios quanto em seus contos e seus poemas.
Da coletânea, destaco "A Supersticiosa Ética do Leitor"; "O Outro Whitman" e "Nota sobre Walt Whitman", ambas sobre o fênomeno deste poeta americano; "O Escritor Argentino e a Tradição"; e "A Perpétua Corrida de Aquiles e da Tartaruga", que prefigura o argumento de um dos ensaios de "História da Eternidade", aqui com mais clareza.
Con qué naturalidad habla Borges de los temas más diversos. Con qué honestidad, también. Sin falsas modestias y sin falsa erudicción. Impresionante la brevedad, la concisión y las múltiples referencias usadas en cada ensayo. Un libro que alimenta las ganas de leer , no solo a Borges sino todo lo que él tuvo que leer para escribir de esa manera.
Sorprende entonces la facilidad con la que emite juicios sin tapujos sobre otros escritores como Poe y Lovecraft (es irónico que en El libro de arena escribió un cuento al estilo de Lovecraft y Borges dice que ese libro es su obra maestra mientras que los críticos piensan lo contrario—espero leer ese libro pronto para tener mi opinión).También defiende la traducción libre pero condena el doblaje equiparándolo con una quimera.
Aunque tampoco soy fan del doblaje y no lo disfruto, reconozco que surte efecto y que no es para mí pero hay un público para él.En fin, los ensayos que más disfruté fueron "El otro Whitman", "La supersticiosa ética del lector" "La penúltima versión de la realidad", "Las versiones homéricas" y "La poesía gauchesca".
si bien tiene textos importantísimos como El escritor argentino y la tradición, hay otros pequeños ensayos que pasan de largo, aunque es una excelente lectura para ver las preocupaciones estéticas de la época. Se rescatan también las discusiones sobre Whitman y Flaubert, junto a las observaciones sobre el cine.
Algunos artículos son interesantes, otros no tanto. Por lo demás, siempre es un placer leer a Borges opinar acerca de algunos de los temas que le obsesionaban y también en otros aspectos más terrenales (por ejemplo, reseñas de películas y libros).
Una serie de ensayos que delatan las obsesiones de este Escritor con textos, autores, momentos y personajes. Una delicia presta para conocer al ávido lector detrás de las letras.
Neste livro Borges trata, entre outras coisas, de estética literária, mas não deixa, em suas resenhas, de manifestar seu pensamento metonímico que se transformaria em contos de livros famosos posteriores.Mereceu a atenção de Borges por duas vezes o paradoxo de Aquiles e da Tartaruga, e o autor nos leva pela mão a contemplar o infinito em escalas cada vez menores de uma forma ao mesmo tempo assombrosa e poética.O que é ser argentino, e o que é ser escritor argentino, aparece também em mais de um texto.
Num dos últimos textos, Borges se põe radicalmente contra a dublagem no cinema.
Un Borges che già dal titolo ci fa capire che vuole “discutere”, in effetti non mancano i temi: la estetica, i nazionalismi, costumi, critica letteraria.. Borges da l'impressione che può parlare di tutto, con intelligenza e anche con un po di ironia. Considerando il contenuto, elementare che il libro sia un po accademico ma d'altra parte è impossibile non notare che la sua opera successiva sarà in linea proprio su quelle idee scritte e abbozzate in queste “Discussioni”Discutibile invece i suoi giudizi cinematografici, ma in fondo nessuno è perfetto e forse( considerando un suo saggio) nemmeno deve esserlo.
El Borges que menos me gusta, excesivamente académico y menos imaginativo o filosófico en estos ensayos. Pero siempre se rescatan varias reflexiones interesantes... vale la pena para los admiradores de su obra.
narrativa
Another proof of this man's genious
