https://www.goodreads.com/book/show/264681.Weights_and_Measures
He was the boy who grew without a father in Brody, a small place in Galicia, close to the Russian border during the Austro-Hungarian Empire but today part of Ukraine.
He was born in a part of Brody called Szwaby, and this story of this novella is indeed set in a village called Szwaby.As a newspaper correspondent he worked in Berlin, Russia and Paris, but it was not these welcomed stays in other cities that ingrained his feelings of both loss of homeland and of homelessness – these two not quite the same for him.
In Weights and Measures, Roth traces, superbly, the gradual transformation of a man who thought he knew himself, because he knew his settings, into an altogether different person because of his endured uprooting.
Most people depart this world without having acquired so much as a grain of truth about themselves. Possibly they acquire it in the next world. Some, however, are granted self-knowledge while they are still in this world. It usually comes to them quite suddenly and alarms them mightily. Inspector Eibenschütz belonged to this category of men.link to my reviewhttps://wordpress.com/post/inacawl.wo...
Τον αγαπώ τον Ροτ. Θέλω να φτιάξω έναν Σύλλογο Φίλων του Γιόζεφ Ροτ, οι συνεδριάσεις του οποίου θα πραγματοποιούνται σε επιλεγμένα μπαρ και καπηλειά ανά τη χώρα.
Romanzo breve del 1937, appartenente alla fase finale della produzione dell’autore e interamente dedicato ad un personaggio emblematico, un verificatore di pesi e di misure, perso in una dimensione geografica sospesa tra frontiera e assurdità, molto kafkiana.
È la storia di una involuzione, di una discesa negli abissi, quasi contrapposta a quell’esaltante e amorale ascesa che invece caratterizza il protagonista di uno dei suoi romanzi brevi d’esordio, “La tela di ragno”.
Gli spetta un incarico di diritto: sarà un verificatore di pesi e di misure a Szvaby, una sperduta cittadina di frontiera della Moravia.
Con una prosa inusual en este autor, nos es presentada la historia del almotacén (palabra que no conocía y que se refiere al funcionario público encargado de verificar que las pesas y las balanzas de los comerciantes no estén alteradas) Anselm Eibenschütz y sus andanzas por los poblados de una Europa Oriental, entonces perteneciente al Imperio Austrohúngaro, ya muy cerca de la Rusia zarista.
Esta diversidad perdida por la desintegración del Imperio casi siempre se muestra en las obras de este autor.
Me refiero a lo inusual de la prosa del célebre escritor centro-europeo Joseph Roth (1894-1939), debido a que “El peso falso” oscila entre un cuento de hadas y una novela con tintes policiacos.
Il mio primo JR letto su consiglio di un’amica appassionata di mitteleuropa & co.Non mi ha fatto impazzire ma ha comunque vari punti a suo favore:La caratterizzazione dei personaggi (la bellezza ingombrante di Euphemia, il caldarrostaio Sameskin, lo stesso Eibenschütz). La vita randagia di frontiera e l’atmosfera al limite che si porta dietro.Il freddo tagliente.Struttura a capitoli brevi, che te li leggi veloci uno dietro l’altro.Fiabesco, gelido, amaro. [71/100]
Una lettura molto bella dove a mio avviso la storia superficiale degli eventi è metafora di qualcosa di più profondo, propriamente dell'incapacità di venire a patti con l'esistenza, di sapersi districare tra le sue infinite sfumature, dove i valori morali non sono in realtà mai assoluti, tutti bianchi o tutti neri, come pensa il povero Eibenschütz, ma di infiniti colori, tanti quanti sono i pesi dentro una bottega. Non capire questo può farci pagare un prezzo molto alto.
“C'era una volta nel distretto di Zlotogrod un verificatore di pesi e delle misure che si chiamava Anselmo Eibenschütz.
Anselm Eibenschütz, un ufficiale dell’esercito austriaco lascia l’esercito per accettare il posto di verificatore di pesi e misure.
Molto forte il contrasto tra l’integrità sul lavoro e la confusione della sua vita privata, situazione che viene in qualche modo capovolta nel finale, quando Anselm, pochi attimi prima di morire, assiste delirando alla inversione dei ruoli.
Lui, negoziante con centinaia di pesi falsificati è costretto alla presenza del Grande Verificatore, che scopre i suoi inganni ma non lo denuncia: “I tuoi pesi sono tutti falsi, eppure tutti giusti.
Αν και έχουν μεταφραστεί ένα κάρο άλλα βιβλία του συγγραφέα στα ελληνικά, έμελλε να έρθω για πρώτη φορά σε επαφή με το έργο του διαβάζοντας το συγκεκριμένο, που κυκλοφόρησε πριν λίγες μέρες στην γλώσσα μας.
Η ιστορία έχει να κάνει μ'έναν πρώην πυροτεχνουργό του στρατού, τον Άιμπενσυτς, ο οποίος έπειτα από δώδεκα χρόνια υπηρεσίας στον στρατό, παραιτήθηκε για χάρη της γυναίκας του και ανέλαβε πόστο επιθεωρητή στην επαρχία Ζλότογκροντ.
Η ιστορία μου άρεσε σε πολύ μεγάλο βαθμό και με κράτησε από την πρώτη μέχρι και την τελευταία σελίδα, όμως την διαφορά στο βιβλίο την κάνει η απίθανη γραφή του Ροτ.
Depressing, depressing, especially in view of the fact that it was written while Roth, exiled in Paris to escape the Nazis, was himself dying of alcohol, but so very well-written.
Bom Dia.Pokud se nepletu tohle je prvni rande dvojice Palivo a Pepa Roth a dopadlo na vybornou.
Tohle uz zni jako solidni dramo, ale Pepa Roth to sperkuje jeste tim, ze se narodi parchant a aby toho nebylo malo, necha hlavni hrdinu zamilovat se do ciganske femme fatale, coz je jako by nekdo rovnou vydlabal mozek hlavniho hrdiny a nalil do nej tornado.
Jak se rika z blata do louze, tak tady se jde rovnou do oceanu a ve finale prichazi cholera, protoze toho jeste asi nebylo dost.
।। ভালবাসা আর মাপজোখ ।।[ Weights and Measures, Joseph Roth, penguin, P. 101, Rs. 399/-]“ Once upon a time in the district of Zlotogord there lived an Inspector of Weights and Measures whose name was Anselm Eibenschutz.”...এভাবেই শুরু হয়েছে জোসেফ রথের জারমান নভেলা ওয়েটস এনড মেজারস। এ কাহিনী আইবেনসকুজ নামে এক পরাকতন সৈনিকের, তার পতনের। আইবেনসকুজ একদা ছিল আরটিলারী বিভাগের নন-কমিশনড অফিসার। তার সতরী বিয়ের পাঁচ বছরের মাথায় গোঁ ধরলে, আইবেনসকুজ তার বারো বছরের সৈনিকের চাকরি ছেড়ে বদলি হয়ে এলেন রাশিয়ার সী
101, Rs. 399/-]“ Once upon a time in the district of Zlotogord there lived an Inspector of Weights and Measures whose name was Anselm Eibenschutz.”...এভাবেই শুরু হয়েছে জোসেফ রথের জার্মান নভেলা ওয়েটস এন্ড মেজারস। এ কাহিনী আইবেনস্কুজ নামে এক প্রাক্তন সৈনিকের, তার পতনের। আইবেনস্কুজ একদা ছিল আর্টিলারী বিভাগের নন-কমিশনড অফিসার। তার স্ত্রী বিয়ের পাঁচ বছরের মাথায় গোঁ ধরলে, আইবেনস্কুজ তার বারো বছরের সৈনিকের চাকরি ছেড়ে বদলি হয়ে এলেন রাশিয়ার সীমানায়, প্রান্তিক এক শহরে, পরিমাপন বিভাগের অফিসার হয়ে। শহরটি রাশিয়ার সীমান্তবর্তী, তাতে সবরকম মন্দ কাজ তো চলেই, সবাই সবাইকে ঠকানোর জন্য এখানে অধীর, অধিকাংশেরই দাড়িপাল্লা, বাটখারায় বিস্তর গন্ডগোল । আইবেনস্কুজ বড় কড়া লোক, আইন মেনে কাজ করতেই সে অভ্যস্ত। ফলে অচিরেই ব্যবসায়ীদের সাথে তার সম্পর্ক তিক্ত হয়ে উঠল। এ শহরে আর একজন দুষ্ট লোকও আছে, সোয়াজবি অঞ্চলে বর্ডার ট্রাভার্ণের মালিক লেইবুশ জাডলোকর। তার শুড়িখানায় নিয়মিত সীমান্ত পেরোনো মানুষদের আনাগোনা হয়। আসলে লেইবুশ নিজেও একজন সীমান্ত পেরিয়ে আসা মানুষ, খুন করে সে একদা পালিয়ে এসেছিল এই সোয়াজবি প্রদেশে। এমনকি লেইবুশের আসল নামও লেইবুশ নয়।আইবেনস্কুজ কড়া লোক, সে আর্মি ছেড়ে মোটেই আসতে চায় নি। আর্মির চাকরি ছাড়তে হল শুধু স্ত্রী রেজিনার কারণে। অথচ এই প্রদেশে আসার কিছুদিন পরে আইবেনস্কুজ বুঝতে পারল রেজিনা প্রেম করছে অন্য পুরুষের সাথে!
non mi avvicino volentieri ai suoi libri, poi quando mi capita di leggerli ne rimango affascinata.Così come con Il peso falso, romanzo della sua maturità, che sottintende più di quanto non dica con la sua scrittura semplice e lineare.
Il tema della giustizia che pervade la vita del protagonista, uomo che è stato un soldato per tutta la sua vita adulta e che, diventato verificatore di pesi suo malgrado, si trova a non avere più una guida, qualcuno cioè che gli indichi cosa deve fare.Inizialmente retto e probo, finirà ossessionato da una zingara e raggiungerà tutti gli stadi di abiezione fino al sogno in cui i pesi veri e quelli falsi si equivalgono...Un piccolo capolavoro.
Το κάλπικο ζυγι είναι ο προκρουστικος τρόπος με τον οποίο εφαρμόζουμε τον κοινό Κανόνα στη ζωή μας... Μακάριος αυτός που το αντιλαμβάνεται και το αντιμετωπίζει
Este librito y yo en ningún momento hemos estado en la misma longitud de onda.
“Era un uomo probo, probo fino in fondo, e aveva un cuore buono e severo a un tempo.” La sua razionalità cade in pezzi quando incontra una zingara che diviene la sua ossessione, fino a giungere, in una esistenza segnata dalla solitudine, a sprofondare nell’alcool e nel degrado fisico e morale che lo condurranno verso un finale tragico, culminante nella stupefacente verità rivelatagli dal grande verificatore al cospetto del quale si presenta al momento della morte: “I tuoi pesi sono tutti falsi, eppure tutti giusti.
Il senso della giustizia che lo animava era una illusione?Per fortuna si tratta solo di una favola…..

Superb short novel, set on the northeastern boundaries of the Austrian Empire about one hundred years ago, concerning the "fall" of an earnest soldier who becomes a government inspector to please his wife. Swift, lean, sometimes almost fable-like.
Narra com la descoberta de l'amor porta a un antic militar i ara inspector de pesos i mesures a la més absoluta degradació.
The prose was pretty at times, but other than that there wasn't much to it.
Dove s'incontra il secondo Mendel Singer di Joseph Roth. Qui in veste di comparsa, ma Roth è grande anche con le comparse (e i libri "minori")
Zijn gezin gaat aan ontrouw ten onder, een nieuwe vlammende liefde is vanaf het prille begin troebel en gedoemd, de toch al giftige streek wordt door bijna Bijbelse pestilentiën getroffen, en de ijkmeester verloedert geheel in wanhopige hulpeloosheid en totale dronkenschap.
Hij wordt overweldigd door iets wat hem te boven gaat, en het mooie van deze passage vind ik dan dat die overweldiging niet wordt geanalyseerd maar wordt getoond, in al zijn vreeswekkende raadselachtigheid.
Ook is het ontroerend om te zien hoe de ijkmeester vergeefs poogt alles te ijken, en de verrotting van de wereld waarin hij leven moet wordt adembenemend verwoord.
At the center of the story stands a weights and measures inspector, who has left his military life on the bidding of his wife.
Typical of Roth's hero, he is unable to stay happy for long even in this affair and his life slowly dissolves into complete imbalance.The story is about nostalgia and loneliness, a recurrent theme in Roth's novels.
He has almost completely glossed over the short happy phase in the inspector's life to focus heavily on his unhappiness and futility of life.
Sin duda, uno de mis autores predilectos. "Joseph Roth interroga el futuro, registra dramáticamente todo lo negativo que nos amenaza y la progresiva disolución de los valores; se siente un escalofrío siniestro en esa crisis de identidad que hay entre los aspectos menos conocidos del drama de los judíos bajo el nazismo. Antes de Auschwitz y Treblinka, antes de Belsen y Buchenwald, antes de la más escalofriante y loca de las persecuciones que registra la historia": Edoardo Guglielmi
"Weights and Measures" is described as "a fable about the disintegration of a good man", and this is true to certain extent. Anselm Eibenschutz, certainly disintegrates as a result of the pressures that he is placed under, but it is his loss of purpose his loss of direction that destroys him as much as anything else, for he is very much subject to the influences of others.This is a superb tale, taut and explicit. The more I read of Roth the more I enjoy his writing.
Interesting little story, essentially a fable of morality and justice, describing the apparent moral demise of a disciplined upright man at the hands of two women.At times a little reminiscent of Dostoevski, maybe because it takes place in Eastern Prussia, on the Russian border, with occasionally beautifully discriptive prose.
Loneliness and the longing for his lost life of military order and obedience cause the disintegration of a man. His honesty and loyalty to the government and his position gain him nothing, not even self respect. Brutally honest in portraying how we are driven by emotion.
an efficient little tale of small village bureaucrats, gypsies and dodgy dealers. nothing ultra wow but unpredictable to a point, enjoyable and page turning
Con el sabor de las viejas historias...
