https://www.goodreads.com/book/show/1267625.Der_Schwierige
LA PAROLE È INDECENTEEcco un autore scoperto da giovane, diventato subito di culto per me, che non leggo più da secoli, di cui conservo un ottimo ricordo.Nel mio personale pantheon, uno degli interpreti più acuti e intensi della finis Austriae.Al punto da spingermi a vedere anche Il cavaliere della rosa musicato da Richard Strauss, io che vado poco d’accordo con tutto quello che si riferisce all’opera lirica.Ma questo suo testo in particolare, commedia teatrale, densa e leggera, è quello che m’è rimasto più appiccicato.Nella stagione 1989-90 Luca Ronconi ha messo in scena “L’uomo difficile” con il Teatro Stabile di Torino nella traduzione di Gabriella Bemporad, la stessa della mia edizione.La parole è indecente, sostiene qui, e altrove, HvH: nella vita tutto ciò che conta è oltre le parole.
Beh, forse sta in alcuni passaggi come questo:"Mi possono venire le lacrime agli occhi per una sciocchezza – oppure divento rosso di imbarazzo per un’assoluta piccolezza, per una sfumatura che nessuno nota, oppure mi capita di dire ad alta voce ciò che penso – sono circostanze che non mi permettono di andare tra la gente."L'uomo difficile, nella commedia, è un uomo segnato dalla guerra, infragilito, ma nell'intenzione di Hofmannsthal è ben altro, è ogni uomo che non sa mettersi al livello della comunicazione, quella consueta, conveniente, quella fatta di automatismi.

Ein tolles Lustspiel, das perfekt mit der Konfusion von Konversation und Gesellschaft spielt.HELENE. …wenn uns vor etwas auf der Welt grausen muß, so davor: daß es etwas gibt wie Konversation: Worte, die alles Wirkliche verflachen und im Geschwätz beruhigen.HANS KARL. Das Reden basiert auf einer indezenten Selbstüberschätzung.HELENE. Wenn alle Menschen wüßten, wie unwichtig sie sind, würde keiner den Mund aufmachen.
Der Schwierige (1921)Mi aspettavo qualcosa di cupo alla Ibsen o alla Schnitzler (dei romanzi), invece è un'opera brillante, quasi alla Wilde, che però nasconde alcune riflessioni profonde, come la sopravvalutazione della parola.
Metterei quest'uomo difficile: Hans Karl, nella categoria degli uomini mediocri della letteratura, assieme all'omino de " Il cappotto", di Gogol, "Oblomov", di Goncarov, "Il Solitario", di Ionesco, o il Brentani, il Nitti, e il Cosini, di Svevo, ecc.
Inetti, ma chissà perché, mai orfani di un certo seguito appassionato, spesso alimentato da veri e propri equivoci.
In questa discreta commedia, per la prima volta contemporanea per ambientazione, con l'autore austriaco:( prima guerra mondiale), di equivoci ce ne sono eccome, anzi, tutta la trama è impostata su questo divertente artificio, la cui origine viene piú volte indicata nell'inadeguatezza delle parole, che qui, creeranno un caos tale da trasformare un nobile qualunque, flemmatico ed incapace a prendere decisioni definitive, in un individuo "charmant", e ambito dall'alta società.
Un paio d'ore di lettura spensierata, e comunque consigliabile.
"Esiste un caso che apparentemente fa di noi tutto ciò che vuole… ma nel turbine che ci scaraventa di qua e di là, in mezzo alla nebbia e all’angoscia, sentiamo e sappiamo che esiste anche una necessità, che ci sceglie d’attimo in attimo, che passa in silenzio rasente al cuore leggera come un soffio eppure tagliente come una spada." (pp. 86, 87)
Sono sconcertato.
Intimorito sì, ma non sconcertato.
Ma di più: c'è la Finis Austriæ, inevitabilmente, c'è quest'odio per il commercio con le genti e l'inadeguatezza, della vita e verbale, che è così assolutamente austriaca e scompare e riemerge in tutta la storia culturale di quello straordinario Paese fino a esplodere in Bernhard.
Hofmannsthal pare il frutto aureo di un'intera civiltà, capace di produrlo però solamente nel momento esatto del proprio annichilimento, della propria scomparsa.
È Mozart redivivo, e come Mozart era stato l'acme della giovinezza sfolgorante dell'Austria, Hofmannsthal lo è della sua fine bruciante, di quell'incendio che la divorò ma che gettò anche una luce alta e potente come non mai.
Se Krauss era la fiamma, Hofmannsthal ne era la luce.
Una commedia che descrive la crisi dell'aristocrazia dopo la Prima Guerra, esplorando come sempre i temi cari a Hofmannstahl come ad esempio l'impossibilità di esprimere qualsiasi cosa attraverso la parola (scritta o parlata), già riscontrata in Ein Brief e tangenzialmente in Der Rosenkavalier. Qui, oltre all'ironia e le allusioni ai tempi del primo Novecento, acquista importanza anche la dimensione psicologica dei personaggi, soprattutto per quanto riguarda il conte Hans Karl, l'uomo difficile, anzi impossibile, che non si può mai decidere ad agire e che, appena tornato dal fronte, ne è profondamente segnato dalla dura esperienza.
very amusing.
Amüsantes, komplexes Verwirrspiel in Erinnerung an den Habsburger Mythos
War lustig... und irgendwie profan, aber nett (-:
