https://www.goodreads.com/book/show/2162520.Tak_Putus_Dirundung_Malang
Koleksi novel klasik saya kebanyakan dibeli di satu-satunya toko buku yang ada di kota Indramayu, beberapa tahun yang lalu waktu saya tinggal disana.Tentang isi buku Tak Putus Dirundung Malang ini sendiri.
Alkisah seorang bapak dua anak bernama Syahbuddin pada saat itu tinggal di hulu sungai Ketahun dalam keadaan yang memprihatinkan.
Tapi ada pula masanya ia pengasih pengiba, halus dan lembut sebagai seorang Ibu. Apa yang dengan kejam dihancurkannya diribanya denan tangannya yang besar itu sehingga sempurna kembali.
Pada mulanya Madang memperlakukan Mansur dan Laminah dengan baik.
Ataukah mereka hanya diberikan waktu istirahat sesaat sebelum menghadapi kesusahan lainnya?Huhu, saya gemas membaca betapa tidak berdaya nya Mansur dan Laminah menghadapi nasib.
Novel ini bercerita tentang nasib seseorang yang tak pernah berhenti dirundung azab-sengsara.Berawal dari terbakarnya rumah Syahbudin.
Namun sayang nasib sial tak pernah jauh dari mereka, Mansyur dipenjara karena dituduh mencuri uang orang.
Laminah bertambah kalut dan hancur setelah pertemuannya dengan Darwis, hingga dia tak mampu lagi berdiri menghadapi segala petaka yang selalu menghampirinya dan dia menyerah pada permainan nasibnya.Pengarang tidak memberikan penjelasan secara rinci tentang akhir hidup para tokoh.
Tidak ada yang tau asal mulanya dia jatuh kelaut.” (hlm 126)Banyak moral baik yang terkandung dalam novel ini, seperti untuk mendapatkan sesuatu kita inginkan kita harus tegar dalam menghadapi segala cobaan.
jadi dua bersaudara ini terlahir dalam nasib malang.dan berakhir dengan tak kalah tragisnya.hehehe... #stresbuku ini tidak direkomendasikan bagi orang stres. bisa ambil tali, gantung diri. Saking desperate-nya kisah ini, masih terngiang sampai sekarang. bacanya ketika SMP. itu artinya 11 tahun yang lalu.
Kisah di buku ini sungguh malang benar.. Nyesak bacanya Hiks.Tapi emosinya emang dapet banget, alur ceritanya juga menarik, membuat kita pengen baca sampai selesai.. Pengen kasih bintang 3 karna kemelaratan cerita, tapi bintang 4 untuk kekuatan karakter, alur cerita, dan setting.Benar2 mengaduk2 emosi :')
" Tak putus dirundung malang "Dari judulnya saja saya sudah dapat menyimpulkan bagaimana isi ceritanya, menceritakan sebuah keluarga yang hidup dibawah sederhana / kurang beruntung.
Dari awal cerita saya membacanya dengan sangat menghayati, dan benar saja ceritanya sangat menyedihkan.
Di cerita ini lebih didominasi oleh Kakak-Beradik yaitu Mansur dan Laminah, sementara yang lain hanya pelengkap saja.
Ada beberapa konflik yang menurut saya menjadikan cerita ini lebih hidup.
Namun diakhir cerita / lebih tepatnya di klimaks saat Laminah memutuskan untuk bunuh diri saya merasa kurang, dan juga pelaku pemerkosaan Laminah yaitu Darwis digali lebih dalam lagi, Selebihnya saya suka dengan roman ini.Untuk Alm.Sutan Takdir Alisyahbana karya bapak sangat mengesankan!
Very poetic and breakable.
Mereka mengundurkan diri dari sebuah toko roti karena tindakan Sarmin.Di antara kakak-beradik itu Laminah lebih sering tertimpa langsung kemalangan dan digambarkan lebih tidak tahan menghadapinya.
Kesusahan hati Mansur justru lebih sering disebabkan oleh hal-hal yang berkaitan dengan Laminah dan rasa tanggung jawabnya sebagai kakak walaupun menjelang akhir buku Mansur tertimpa langsung kemalangan juga –yang sebenarnya diadakan oleh Deus Ex Machina.Reaksi mereka atas kemalangan menimbulkan suatu pola.
Reaksi macam ini bisa jadi disebabkan oleh keyakinan mereka atas kemampuan pertahanan dirinya belum sempat matang saat Syahbuddin, sosok yang secara tidak langsung mereka anggap bisa berkonfrontasi dengan kemalangan –misalnya, saat berhadapan dengan saudagar Cina, meninggal.
Mulai dari sejak cerita dimulai sampai akhir cerita, novel klasik karya Sutan Takdir Alisjahbana ini diisi dengan kesedihan dan malapetaka yang menimpa hidup Mansur dan Laminah.
Dua orang beradik kakak tersebut adalah tokoh sentral dalam novel ini yang mengambil setting di negeri Ketahun, Bengkulu.
Kepedihan hidup tersebut membuat mereka lari dari rumah bibinya dan merantau ke Kota Bengkulu.
Hidup di kota pun mereka tidak menemui mujur yang baik, seperti judul novel ini 'Tak Putus Dirundung Malam'.
Bahasa Indonesia lama yang sangat dipengaruhi minang-melayu dengan banyak majas dan metafora membuat saya hanyut dalam penderitaan yang dialami Mansur dan Laminah.
fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
bukan bacaan yg menarik. tidak banyak gagasan yg bisa dipetik dari bacaan ini.
Novel yang sangat mengagumkan :) (y)
.
good
what i learn? menujum ke hidup saya yang telah lewat 13 tahun dari setelah membacanya.. learn more, give me back the book mam...
Its very interesting
Sesuai dengan judulnya, dari awal sampai akhir benar-benar Tak Putus Dirundung Malang.
