https://www.goodreads.com/book/show/66918.Trans_Atlantyk
Trans-Atlantik çok özel bir roman.
Eser ilk satırından son satırına kadar bir ulustan kopuş ve özgürleşme alegorisi.
Normalde antimilitarist eserlerde yazarların savaşa karşı savaş açtığını çok açık okunurken, bir yandan da kimliklerini her şeye rağmen ulusal rozetlerine göre çizdiklerine şahit oluruz.
Keza bu kişinin içsel çatışmalarının çok daha yoğun olduğu, daha içte geçen bir sürecin kahramanı olmalarını sağlar.
Böyle olunca eser sadece antimilitarist bir kimliğe sahip olmaktan çıkıp, çok daha farklı fikirlerin arenası haline geliyor.
Çok daha Apollonik bir dil ve içerik belirleyebilirdi kendine ancak Witold bunu tercih etmemiş.
Kesinlikle iyi bir roman 'Trans-Atlantik'.
Ulus- birey çelişkisinde ( en sevmediğimiz, varlığımız Polonya’nın varlığına armağan olsun) her bir insan tekinin değerinin altı kalınca çizilmiş ve büyükelçide cisimlenmiş deli gömleği yırtılıp atılmıştır.Salt yukarıda belirttiklerim dahi bu eseri özgün ve değerli kılmaya yeter ama büyük bir edebi eser kılmaz, o zaman ideolojik provokasyondan çıkıp biçimin, edebi olanın sularına kulaç atalım.Böyle kallavi dertlerin biçimlendirdiği bir eserden beklenmeyecek kadar mizah yüklü ve oyuncul bir dili var yazarın, Ferdyurke düzeyinde olmasa da yer yer saçmalıklardan karnınıza ağrılar girebelir.
Başlarken, Fransız korku tiyatrosu referanslı ama yol esnasında farklı türlere göz kırpan eser aynı zamanda, ideo politik dertlerin bir eseri yavanlaştırmak zorunda olmadığını göstererek zor bir işin altından da kalkıyor, ucuza kaçılsa bildiriye kaçacak meseleler, Gombrowicz’in kaleminde şölene dönüşüyor.Genelde ideolojik formdaki eserlerde, yazar çelişkilerini önden halletmiş bir şekilde, neyi nasıl anlatacağına bilen tek boyutlu karakterlerle karşımıza çıkar.
fedydurke yi okumasam, yazarın hayatını biraz araştırmasam kesinlikle çok daha az beğenirdim.
Gerçekten de yazarın hayatının belli bir dönemini anlattığı hatta kahramanının adını bile değiştirmediği bu eserde yazarın arjantin günleri ele alınmakta.
Ancak tabi yine Gombrowicze özgü enteresan bir dille.
Dikkat çeken şey; aslında kendi ülkesi polonyayı eleştirirken polonya yerine hangi ülkeyi koysanız eleştirilerin haksız olmayabileceği gerçeği.
Diğer taraftan abartılı karakterlerin etrafında dönen absürd olaylar içerisinde yazar her iki ucu; geleneksel ile yeni toplum ile birey çatışmalarını verirken hangisinin iyi olduğuna dair hiçbir şey söylemiyor.
Kitap akıcı başlamakla birlikte ortalarında tempoyu oldukça düşürdü ve son bölümde de çok toparlayabildiğini kendi açımdan söyleyemem.
Ancak dilin özgünlüğü ve simgesel anlatımlar güzeldi.
Yazarın okuduğum ilk kitabıydı.
Gerçeküstü bir anlatımcı olduğu kesin, imgeler üzerine sosyolojik bir bakış açısıyla bireyi merkezden uzak tutup genele ayak basmak gibi bir hali vardı.
Belki de yazarın kalemi budur, ilk kitap olduğu için ben şaşkınlık yaşamış olabilirim.
Kitap " Trans- Atlantik bizim için halâ büyük bir meydan okumadır" diye son bir cümleyle noktalandı.
Aslında bu ana kadar anlatım ve konuyla biraz kafam karışmıştı.
Kitap bittikten sonra başlayan bu son 10 sayfalık " kitap bu imgelemle şu yarayı parmakladı, bu figürle "şu cinsel açlığı kaşıdı" gibi çıkarımlar biraz abartılı gelince, kitapla ilgili hislerimin doğru olduğunu anladım.
Bir kısma kadar ilerlerken bu kara mizah gittiği yer neresi, yazar kimdir Leh edebiyatı için ne ifade ediyor gibi araştırmalar ön sözü okumaya yöneltti.
Sosyalist gerçekçiliğe bir yandan çakarken diğer yandan zamandan bağımsız gerçeğe ait tabuları yıkmayı amaçlıyor.Peki ne bu tabular?Sahip olduğu ulusu yüceltme, aşağılık kompleksi, aidiyet duygusu, kendinden olanı kayırma ve bence kitabın ana teması KORKUTUCU KORKUSUZLUK ve BOŞLUK DUYGUSU...Anti-kahramanın gözünden bakarken asla olayların nedeni veya sonucuna dair yorumda bulunmuyor yazar, daha çok; yapılan kötülüklerden korku duymamak, eyleme geçmeden boşluğun içinde yer almak, boşluğun içindeyken "erik" yemek, bu sefer yaptığı kötülüklerden pişmanlık, acıma hissi yerine erik yediği için daha da korkmak sonrası yine boşluk.
This book would have obviously been a lot better in the original language but what am I gonna do, learn Polish?
En su desesperada búsqueda del sustento da con los polacos ya instalados y acaba conociendo a todo el ala política, viéndose enredado en un duelo de polleras (o pantalones mejor dicho) y el libro se vuelca cada vez mas hacia lo absurdo y grotesco.
Con mucha ironía y sin sutilezas desnuda el extremo que es capaz de llegar el orgullo patriota en el exilio exagerando con mucha gracia las costumbres polacas.
Al final el libro llega a tal punto de absurdo que le cuesta mantener la gracia y ya todo pasa a un plano surrealista.
Muy interesante libro.
Daha önce Ferduryke isimli kitabını okumuş beğenmemiştim.
Bu kitap ile ilgili edebiyat bilgisi ve zevklerine çok güvendiğim okurların yorumlarını okuyunca Gombrowitch’i tekrar okumam gerekir diye düşündüm.
Olmadı...
Modern roman beni içine çekmiyor.
Bu kitapta hiciv ve yergiyi bolca kullanan, iki kez askerlik yapmayarak savaş dışında kalan yazarın (vicdani retçi olduğunu düşünmüyorum) Polonya ve halkı hakkında yazdıklarını okuyoruz.
Kitabın arka kapağında büyük yazar tanımı şöyle yapılıyor: yeni yöntemler kullanan ve bu yöntemleri taklit edilemeyen yazar büyük yazardır.
Absürd edebiyat bu durumda tamamiyle büyük yazarlardan mı oluşuyor?
Beğeniler, yatkınlıklar, keyif almalar tamamen subjektif olgulardır.
Ben sevmedim bu kitabı ve bu yazarı.
Incredible, grotesque presentation of the insufferable insanity of Polishness. Proverbial heroism, hospitality, religiousness, all streaked with malice, pettiness and selfishness. Also, it's untranslatable, sorry. PS. Yes, I know it was actually translated but it cannot convey the author's intention. Which is sort of paradoxical considering Gombrowicz's postulate was to create universal literature and here we have a book written in a crazy brew of Sienkiewicz's vernacular of 17/18th century nobility. Furthermore, there's a strong reference to works of Mickiewicz and Wyspiański. All in all, not an easy read for someone not familiar with Polish literature.
Read in original, and I can't really imagine how on earth it can be translated. The rythm of the language, the play of words, the absolutely unique phrasing - oh my, it must have been a tough challenge for the translator. Dream-like and painfully real at the same time. And very interesting from purely historical point of view - a Polish guy stranded in Argentina after the WW2 broke out. An insight to a rich, complex soul living in shocking times.
Il camminare di GombrowiczComicità ilare e insieme inflessibile. Pensieri selvaggi. Invenzione linguistica illimitata. Patrioti polacchi d'Argentina. Grande scrittore.
I seem to have been lucky in that I read this novel in the superb Spanish translation by Mexican author Sergio Pitol and Kazimierz Piekarek.
I have decided that the novel, considered by some to be Gombrowicz’s best, deserves another try at translation.
This is fitting, for in their Translators’ Note, French and Karsov graciously express the hope that "ours will not be the last translation of this unique and important work." http://www.catranslation.org/blogpost...-Also, a sample of the new translation: http://catranslation.org/from-trans-a...Still suspect Pitol's will be the best, limpid and with rapid shifts between language registers that contribute to the energy of this satire.

Na kolana padlam.Majstersztyk!
https://adrenalibri.wordpress.com/pen...
Grotesque by genre, but also by results, as the story aimed as universal is almost incomprehensible for a foreign reader both because of translation problems as well as importance of the national historical and literary context.The concepts of mask, form and action-reaction, so well pronounced in Ferdydurke, come back as the focal points.
Historically, Polishness has been beeing formed in oposition to something, survived by constant attention to and exageration of common history, achievements and national traits.
Borchardt explains in her note at the beginning of "Trans-Atlantyk: An Alternate Translation" (Yale Press 2014) that Gombrowicz wrote Trans-Atlantyk in the style of a gaweda or "fire side chat," "a tale, a mode of interaction at social gatherings of the sixteenth to nineteenth-century Sarmatian Polish nobility in their country manors." The style of the gaweda was reflected in seventeenth-century Polish literature; there's no Anglophone equivalent, so Borchardt made the bold decision to incorporate the "vocabulary and rhythm" of roughly contemporaneous English-language literature such as the works for Swift, Sterne and Melville.I can't compare it to the Polish, but this antiquated style fits perfectly with the picaresque story narrated in Trans-Atlantyk.
Plin de inversiuni, reluări, ritm bun melodic, ducând replicile personajelor până la un soi de isterie violentă și amuzantă.Povestea cărții nu e grozavă: un personaj polonez, cu numele autorului, ajunge cu vaporul în Argentina chiar în momentul începerii celui de-al doilea război mondial.
Puțin pentru intenția ironică la adresa fibrei poloneze.Puncte forte: jocurile de limbaj, ironia dură a personajului narator.Traducerea bună, exceptând pudoarea traducătorului Ion Petrică de a scrie cur, căcat, coaie, lucru care m-a scos din sărite.
Într-un dialog foarte bine construit cu repetiții și reluări melodice, e enervant să tot dai peste c...
This is not light reading. The book is an English translation of a Polish book which satirizes an antiquated style of Polish novel. Obscure enough for you? Actually, it's more readable than I describe. More than satire, the book seems to be a surreal trip down the rabbit hole. I wish I had a few of my Polish speaking friends living in the neighborhood so they could shed a bit of light upon it for me.
"Trans Atlantyk jest między innymi satyrą. I jest także, między innymi, dość nawet intensywnym porachunkiem [...] z Polską taką, jaką stworzyły warunki jej historycznego bytowania i jej umieszczenia w świecie (to znaczy z Polską s ł a b ą). I zgadzam się, że jest to statek korsarski, który przemyca sporo dynamitu, aby rozsadzić nasze dotychczasowe uczucia narodowe."Witold Gombrowicz
Owóż powieść ta to kapitalna rozprawa Gombrowicza z polskością. „Polemika z Panem Tadeuszem” to lektura zabawna, ciekawa pełna genialnego humoru ale i nierówna zarazem., Język gawędy szlacheckiej, barokowy, efektowny ale „tyż” i męczący, zwłaszcza przy kulminacji.Jednakowoż te Gombrowicza zgrywy, szarże, gryzienia, kopania i szarpania z „Synczyzną” warte są przeczytania i polecenia zarazem.
I really like Gombrowicz, but this book just doesn't do it for me. I've read it at least 4 times now, and while I enjoy it a little more each time, I still just don't like it that much.-- And yet again... still can't seem to enjoy this book.
Ulubiony obrazek: polskie plemię stłoczone w piwnicy, wbijające w się ostrogi; otwarte drzwi i niemożność wydostania się.
Like the James Joyce of Poland.
Degli altri due invece, Trans-Atlantico anticipa parecchie e importanti tematiche, basti pensare al dualismo Vecchio/Giovane che deflagrerà poi in Pornografiae all'impossibilità di individuare una realtà condivisa che sarà alla base di Cosmo Probabile che al successo di Trans-Atlantico abbiano nuociuto le polemiche su Gombrowicz come anti-polacco, peccato perché si tratta di un libro meritevole, che offre più di uno spunto di riflessione.
È solo questione di tempo, perché prima o poi l'onda del mare spazzerà via il frutto di tanto impegno, eppure noi siamo destinati a non capire la lezione e a rimetterci all'opera con paletta e secchiello e immutato impegno, per ricostruire in piedi una nuova diga destinata anch'essa a crollare sotto i colpi del mare, come quella che l'ha preceduta e come quelle che la seguiranno.
De første hundre sidene virker som grunnlaget for en Monty Python-film.
Særlig morsomt er beskrivelsen av diplomatenes strev for å opprettholde en pompøs verdighet og gjestfrihet mens hjemlandet er i ferd med å bli slukt av sine fiender.
Skriveformen virker langt fra realistisk, men minner mer om Rabelais eller Calvino.
De siste 25 sidene derimot synes mer som et mareritt, og som drømmer flest uten noe klart utfall.Oversetter Agnes Banach har gjort en kjempeinnsats med gjendiktningen, godt forklart i innledningen.
- av Gombrowicz selv, er tatt inn på slutten av boka.Flamme forlag har sørget for en svært så attraktiv bokbunad.
Gombrowicz with all his irony attacks the traditional Polish beliefs, customs and stereotypes.
Sarcasm of this story is very subtle - not everyone will understand, but still it is worth trying.
In Transp-Atlantyk well-known Polish writer contrasts the role of Father and Son, Old and New, Traditional and Modern.
As always Gombrowicz lets for reader to choose his side, though traditional values of Polish society of that time were mocked extremely :DI also liked the way Gombrowicz explained his works, as he called himself - a complicated writer, as he is out of any format of Polish writer.Summing up all written above - not everyone will enjoy the irony which flowing from each chapter, paragraph, sentence and word.
But you will never know if you never try!
Ґомбрович, безперечно, майстер письма. Ту атмосферу сюру, котру йому вдалося створити, той прекрасний опис палацу любо читати. Так само в нього чудове почуття гумору. Але його любов до ігор з низьким для мене чужа. Власне, оце відчуття сумбуру та двоякого сприйняття написано, того дивного єднання, тієї нездорової еклектики, котру можемо побачити в палаці Ґонсало - саме те, чого Ґомбрович і хоче добитися від читача, того сягання до своїх куточків темряви. І моє враження від тексту, либонь, свідчить, що не хочу сягати туди.
Powrócenie do Gombrowicza "po latach" było bardzo dobrym pomysłem. Mocniej odbieram niektóre fragmenty po przeczytaniu wnikliwej biografii autora. Przykra obserwacja - "Trans-Atlantyk" jest nadal boleśnie aktualny. Polska bolo, ale nie zabiera nam to przyjeności czytania, pływania w słowach i tym szalonym poczuciu humoru. Niech mu będzie, no geniusz. G.wno.
Mistrzowski styl Gombrowicza, wspaniały rytm, jednak treść trochę trudna do połączenia w całość. Bez użycia osobnych źródeł oraz przypisu wydawcy trudno uchwycić sens publikacji. Warta polecenia na długie podróże pociągiem, gdy lektura ma możliwość przyciągnięcia całej naszej uwagi. Duże plusy na cudowną postać nieheteronormatywną i przepiękne perypetie takowej.
