https://www.goodreads.com/book/show/637699._
Yeki Bud Yeki Nabud (Once Upon a Time) (1921), Mohammad-Ali Jamalzadeh عنوان: یکی بود و یكی نبود؛ نویسنده: سیدمحمدعلی جمالزاده؛ تهران، کانون معرفت، چاپ نهم 1333، در 179 ص، موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان فارسی قرن 14 هجری قرن 20 مگویند بزرگان که: «کنت آرتور دو گوبینو» فرانسوی، مجموعه داستانی دارند به نام Nouvelles asiatiquesکه دو مترجم نام آشنای همین دیار آن را ترجمه کرده اند: «محمد عباسی» و «عبدالحسین میکده». عنوان کتاب را نخست «افسانه های آسیایی» برگزیده، سپس هردو بزرگوار دریافتند که در تر
Yeki Bud Yeki Nabud (Once Upon a Time) (1921), Mohammad-Ali Jamalzadeh عنوان: یکی بود و یكی نبود؛ نویسنده: سیدمحمدعلی جمالزاده؛ تهران، کانون معرفت، چاپ نهم 1333، در 179 ص، موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان فارسی قرن 14 هجری قرن 20 مگویند بزرگان که: «کنت آرتور دو گوبینو» فرانسوی، مجموعه داستانی دارند به‌ نام Nouvelles asiatiques‬که دو مترجم نام آشنای همین دیار آن را ترجمه کرده‌ اند: «محمد عباسی» و «عبدالحسین میکده».
گویا گفته اند: شادروان «جمالزاده»، با خواندن همین «داستان‌های آسیایی»، میاندیشد ایشان نیز رویدادهایی را که در ایران ما و در بگذشته های دور و نزدیک رخ داده اند، همانند «کنت گوبینو» بنویسند، و به صورت کتاب منتشر کنند.
در همین قدم اول صادق هدایت برای من یه سر و گردن بالاتر وای میسه، چون مقید کردن ادبیات به تعهد عملا کیفیت کارها رو پایین تر می آره و آزادی هنرمند رو محدود می کنهدر این مجموعه بر خلاف ادعای واقع گرایانه ی جمالزاده، سه داستان "فارسی شکر است"، "رجل سیاسی"، و "بیله دیگ بیله چغندر" به شدت اغراق شده هستند و من اصلا نتونستم هضمشون کنم.
اسم خاص نماد شخصیت است در مقابل اقشار و طبقات که نماد منحل شدن فرد در امری فراسوی خود هستند.
اثر طنزی که بتواند بعد از نود و شش سال هنوز بخنداند اثر شش دانگیست.
یکی بود یکی نبود جمالزاده خوب میخنداند و خوب خجالت زده میکند وقتی میبینی بعد از نود و شش سال هنوز همان ضعفهای فرهنگی که جمالزاده رک و پوست کنده و بدون ماله کشیدن به رخ ایرانیهای سال کودتای رضای میرپنج کشیده به قوت خودش باقیست با خودت میگویی چه کردهایم در این یک قرن.
به نظرم یکی بود یکی نبود جمالزاده هم یکی از قویترین مجموعه داستانهای کوتاه فارسی ست.
هم یکی از قویترین آثار طنز کوتاه و هم دفترچه کوچک فرهنگ شناسی ایرانیان است.
یکی بود یکی نبود جمالزاده خوب میخنداند و خوب خجالت زده میکند وقتی می‌بینی بعد از نود و شش سال هنوز همان ضعف‌های فرهنگی که جمالزاده رک و پوست کنده و بدون ماله کشیدن به رخ ایرانیهای سال کودتای رضای میرپنج کشیده به قوت خودش باقیست با خودت می‌گویی چه کرده‌ایم در این یک قرن.
به نظرم یکی بود یکی نبود جمالزاده هم یکی از قوی‌ترین مجموعه داستان‌های کوتاه فارسی ست.
هم یکی از قوی‌ترین آثار طنز کوتاه و هم دفترچه کوچک فرهنگ شناسی ایرانیان است.
اگر کتاب را خواندید پیشگفتار جمالزاده را از دست ندهید.
پیشگفتار کتاب مانیفستی‌ست برای ادبیات مدرن ایران.
مجموعهٔ داستان یکی بود یکی نبود به عنوان آغازگر راه نوین داستان نویسی در ایران شناخته شده و جمالزاده به دلیل پیوند قویاش با ادب گذشته فارسی از ادبیات داستانی فرنگ نیز بهره بردهاست. او در اغلب داستانهایش از مثلها و تشبیههای ساده و زیبا برای زینت نثر خود استفاده مینمود و سعی داشت که آن تشبیهها صرفاً یک تشبیه نباشد بلکه همسو با فضای داستان باشد و البته در برخی موراد بر جنبهٔ طنز داستان نیز اضافه کند.
مجموعهٔ داستان یکی بود یکی نبود به عنوان آغازگر راه نوین داستان نویسی در ایران شناخته شده و جمالزاده به دلیل پیوند قوی‌اش با ادب گذشته فارسی از ادبیات داستانی فرنگ نیز بهره برده‌است. او در اغلب داستان‌هایش از مثل‌ها و تشبیه‌های ساده و زیبا برای زینت نثر خود استفاده می‌نمود و سعی داشت که آن تشبیه‌ها صرفاً یک تشبیه نباشد بلکه همسو با فضای داستان باشد و البته در برخی موراد بر جنبهٔ طنز داستان نیز اضافه کند.
یاد دبیرستان و کنکور و کباب غاز و کتاب ادبیات که زیر کلمه ها و عبارت ها خط می کشیدیم و معنیش رو زیرش می نوشتیم عجیب واسم زنده شد. ولی از این خاطرات که بگذریم نامردا عجب سانسوری کرده بودن داستان رو :)بقیه کتاب هم که داستان های کوتاهیه به سبک و لحن خاص جمالزاده

برای درک بهتر آثار جمالزاده و بدعت هایی که در نثر و قصه نویسی معاصر ما گذاشته باید آنها را با آثار نویسندگان ایرانی همدوره ی او، مثلن نوشته های کسانی چون "اعتمادالسلطنه"، "امین الدوله"، زین العابدین مراغه ای، میززا ملکم خان، آخوند زاده و میرزا آقا تبریزی، یا در نهایت با نثر میرزا حبیب اصفهانی در ترجمه ی "حاجی بابا" مقایسه کرد تا بدعت های او در قصه نویسی و ساده نویسی، و حد تاثیر گذاری اش بر داستان نویسی معاصر فارسی را بهتر دریافت.

به نظرم اولين مجموعه داستان مدرن ايراني بوده كه از بعضي داستاناي امروزي نويسنده هاي داخلي هنوز هم يه سرو گردن بالاتره. من از داستان يا به قول خود جمالزاده حكايت بيله ديگ بيله جغندر از همه بيشتر خوشم اومد. خوندن اين كتاب تشويقم كرد بقيه آثار جمالزادرو هم بخونم. نميدونم تو اينهمه سال چرا سراغشون نرفتم....
صراحت بیانش خیلی دلنشین بود، نویسنده بزرگ و دوستداشتنی. تصوری از مشکلات و یا طرز تفکر مردم اون سالها نداشتم، خیلی برام جالب بود که همین مسائلی که هنوز ما درگیرشیم و همین گلایه هایی که از بابت بیسوادها یا روشنفکرنماها و... داریم جز مشکلات قدیمی و باسابقه کشورمونه
که بعدها فقط یکی دیگه خواندم و آن هم داستان های کوتاه برای بچه های ریش دار.الان که این رو می نویسم، خیلی از داستان های وی یادم نمیاد، اما یادم هست که یک معلم ادبیات داشتیم، از آن آدم های بی نظیر روزگار، آن زمان دالنشجو ارشد ادبیات بود.
یادم هست که این اولین کتابی بود که برای ما آورد و این کتاب را از بعد کلاس شروع کردم به خواندن، به علت بعد مسافت، در تاکسی و اتوبوس مداوم این کتاب را می خواندم.
خیلی کم پیش میاد که کتابی را دوبار بهوانم ، اما این کتاب جمال زاده برای من حس نوستالژی را زنده می کند.اگر بیابم بی شک دو باره غرق خواندنش می شوم.
من به این کتاب پنج ستاره میدم ، داستان کباب غاز رو بیشتر از همه دوست داشتم و از خوندنش لذت بردم ،منو برد به گذشته ها به دوران دبیرستان و روزهای خوش نشستن پشت میز وروی نیمکت های وزین مدرسه ، که کاش همیشه در کلاس درس بودم و استادی در گوشم درس را زمزمه می کرد ،دلتنگ اون روزام ،روزای بی دغدغه ، که تنها دغدغه م این بود که نمره ای کمتر از بیست نگیرم . حس خوبی داشت خوندن این کتاب
بنظرم داستان بیله دیگ بیله چغندر بهترین داستان این کتاب بود،در مجموع جالب بود ،قشنگ حس میکردی طی این همه سالها روحیات و اخلاق ایرانی ها خیلی ثابت مونده
چقدر این مرد بزرگ و متعهد و زیبا بود.
یکی بود یکی نبود اثر محمدعلی جمالزاده، اولین مجموعه ی داستان کوتاه فارسی شناخته میشه.
روی هم رفته کتاب خیلی خوبیه که شرایط سیاسی، اجتماعی، اقتصادی دوران مشروطه رو به زبان طنز نقل میکنه.
بیشتر از همه، از داستان "بیله دیگ، بیله چغندر" در این کتاب خوشم اومد که دو تا راوی داره و یکی از راوی ها، توریستی هست که مشکلات ایران رو در قالب خاطرات سفرش به ایران بیان میکنه.
آثار هدایت، جمالزاده و دهخدا رو که میخونم میبینم ایران از دوران مشروطه تا امروز (خب اگه دقیق تر بگم از زمان صفویه تا امروز) هیچ فرقی نکرده
مجموعه شش داستانه یکی بود و یکی نبود ، اولین و بهترین داستان جمالزاده بود و من وقتی فهمیدم که این اولین کارش بوده ، واقعا شوکه شدم .
در فرنگستان شنیده بودم که فلسفه نفع پرستی را یک فیلسوف انگلیسی کشف کرده ولی باید دانست قبل از آنکه جد آن فیلسوف انگلیسی هم پا به دنیا قدم گذاره باشد این فلسفه در ایران به اوج ترقی رسیده بود و این هم باز دلیلی است که تمام رموز تمدن فرنگستان از مشرق زمین آمده است "ص 115پ.ن : این کتاب با وجود 234 صفحه و نهایتا 110 صفحه داستان اصلیه ؛ بقیه اش ، نقد و زندگی نامه و فلان و بهمانه ...
باید اعتراف بکنم که با هدف خوندن دوباره و بدون سانسور کباب غاز این کتابو شروع کردم،داستان کوتاه هایی که داشت متن روون و تقریبا ساده ای داشتن(نسبت به سالی که نوشته شدن) و طوری بودن که خوندنشون،حداقل برای من،خیلی لذت بخش و سرحال کننده بود.پ.ن:با اینکه بیشتر داستانها خنده دار بودن ولی من بیشتر از همه از داستان دوستی خاله خرسه خوشم اومد که با خوندنش یه ذره حالم گرفته شد و ناراحت شدم.
جمالزاده را پیشآهنگِ داستان کوتاه در ایران دانستهاند؛ بااینکه اغلب داستانهای کوتاهش حکم خاطرهنویسیهایی را دارد فاقدِ ویژگیهای شناختهشدهی داستان کوتاه امروزی. احتمالاً دیدگاه صوابتر آن است که هدایت را پایهگذار داستان کوتاه ایرانی بدانیم. بااینهمه، جمالزاده آغازگر راهی است تازه و بیسابقه و بر گردن ادبیات معاصر نثر حق بزرگی دارد. این دِین و اهمیت بهویژه به جنبهی زبانی آثار او مربوط میشود که تاثیر بسزایی در راهدادن عامیانگی به نوشتار داستانی دارد. لحن خودمانی و ملموس او رنگوبوی خاصی به سبکش داده است
جمال‌زاده را پیش‌آهنگِ داستان کوتاه در ایران دانسته‌اند؛ بااینکه اغلب داستان‌های کوتاهش حکم خاطره‌نویسی‌هایی را دارد فاقدِ ویژگی‌های شناخته‌شده‌ی داستان کوتاه امروزی.
احتمالاً دیدگاه صواب‌تر آن است که هدایت را پایه‌گذار داستان کوتاه ایرانی بدانیم.
بااین‌همه، جمال‌زاده آغازگر راهی است تازه و بی‌سابقه و بر گردن ادبیات معاصر نثر حق بزرگی دارد.
این دِین و اهمیت به‌ویژه به جنبه‌ی زبانی آثار او مربوط می‌شود که تاثیر بسزایی در راه‌دادن عامیانگی به نوشتار داستانی دارد.
وی در ترسیم شخصیت ایرانیان و واقیعت‌های روزمره‌ی آنان نیز دست توان‌مندی دارد و همین ویژگی، داستان‌هایش را بسیاربسیار خواندنی می‌کند.
مجموعه داستانی "یکی بود یکی نبود " که خاندنش هم خنده بر لب می آورد و هم غم به دل ، شامل 7 داستان کوتاه است به نامهای :فارسی شکر استرجل سیاسیدوستی خاله خرسهدرد دل ملا قربانعلیبیله دیگ بیله چغندرویلان الدولهکباب غازاکثراً با " کباب غاز " که اشنایی داریم و به نظرم گل سر سبد این مجموعه است . " بیله دیگ بیله چغندر "هم دوست داشتنی و قابل توجه است و خیلی دلم میخاست آقای مستشارِ کیسه کش این داستان زنده بود و شرح مشاهداتش را از احوال و خصوصیات ایرانیان حال حاضر می نوشت!
سبک مورد علاقه ام نیست.اما نثرش برخلاف حالت معمول به دلم میشینه و خب داستان هایی که تعریف میکنه رو آدم کامل لمس میکنه.اما مطمئن نیستم که یه بار خوندنش برای همه واجب باشه یا نه.میتونم بگم از خوندنش پشیمون نیستم اما علاقه ای به دوباره خوندنش ندارم.
یک شاهکار فوق العاده زیبا و خواندنی از استاد جمالزاده تک تک داستان هاش رو دوست داشتم و ازشون لذت بردم
عملا دهباشی کاری نکرده! غلطای تایپی همونایی ان که تو چاپ های افست هم هست. ویرایشم نداره
فوق العاده زيبا بود.❤زندگى در نوشته هاى جمال زاده جريان داره،موقع خوندن اونقدر واقعى به نظر ميومد كه انگار واقعا همشون دارن اتفاق ميفتن ، احساس ميكردم دارم همه چيز رو عينا در ذهنم ميبينم.داستان ها علاوه بر زيبايى و سادگى هركدوم چندين پيام مهم دارن،متاسفانه اين نسخه چاپى حذفيات يا بهتر بگم قسمت هاى سانسور شده بسيارى داره كه كاملش رو ميتونين دانلود كنيد.
فوق العاده زيبا بود.❤️زندگى در نوشته هاى جمال زاده جريان داره،موقع خوندن اونقدر واقعى به نظر ميومد كه انگار واقعا همشون دارن اتفاق ميفتن ، احساس ميكردم دارم همه چيز رو عينا در ذهنم ميبينم.داستان ها علاوه بر زيبايى و سادگى هركدوم چندين پيام مهم دارن،متاسفانه اين نسخه چاپى حذفيات يا بهتر بگم قسمت هاى سانسور شده بسيارى داره كه كاملش رو ميتونين دانلود كنيد.
این مجموعه داستان را در اتاق بالایی خانه ی آقاجانم یافته بودم و میخواندمش. در آن بعد از ظهرهای جادویی تابستان. عجب روزگاری بود . و این داستانها واقعا برای منی که نوجوانی بیش نبودم دریچه ای بود به شناسایی روزگار تاریخ معاصر شهری ایران(و تهران) به عبارتی من با این نوشته ها و لابلای این داستانها هویتی از شهرم را میافتم که بعدها در روایتگری ام نقش اساسی داشته است.
فارسی شکر است عالی بود، خاطرات شیرین کباب غاز هم که از 10 سال پیش زنده می شد. بقیه داستان ها هم همه دوست داشتنی بودند برای من. داستان هایی که گاهی لبخند روی لبم می آوردند و گاهی هم عمیقا متاثرم می کردند (خصوصا داستان آقایی که در فرنگ هوس حمام ایرانی کرد و ...) اما جالب تر از همه پیش گفتار کتاب بود. انگار کسی همین امروز این حرف ها را نوشته باشد و این مسئله ها را در مورد ادبیات ایران گفته باشد. بسیار زنده بود و نگاه جالبی داشت.
اﻳﻦ ﺑﻮد ﺧﻼﺻﻪ ﻧﻈﺮﻳﺎت و ﻣﺸﺎﻫﺪات ﻣﻦ درﺑﺎره زن ﻫﺎي اﻳﺮان، درﺑﺎرة ﻣﻠﺖ اﻳﺮان اﻳﺮان! ﻓﺼﻞ ﺳﻮم رﺳﺎﻟﻪ آﻗﺎي دﻻك ﺑﺎﺷﻲ ﺑﺎ اﻳﻦ ﻛﻠﻤﺎت ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻲ ﻳﺎﻓﺖ از ﺧﻮاﻧﺪن اﻳﻦ رﺳﺎﻟﻪ ﺑﺴـﻴﺎر ﺗﻔـﺮﻳﺢ ﻛـﺮدم و در آﺧـﺮ آن ﺟﻤﻠﺔ ذﻳﻞ را ﺑﻪ ﺧﻂ ﻓﺎرﺳﻲ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﺎﭘﺴﺖ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﺶ ﻋﻮدت دادم: اﻳــﻦ ﻣﺮدﻫﺎ ، اﻳـﻦ زن ﻫﺎ !ﺑﻴﻠﻪ دﻳﮓ ﺑﻴﻠﻪ ﭼﻐﻨﺪر! اﻳــﻦ ﻣﻠﺖ ، اﻳــﻦ دوﻟﺖ! ﺑﻴﻠﻪ دﻳﮓ ﺑﻴﻠﻪ ﭼﻐﻨﺪر! ،اﻳﻦ ادارات اﻳـﻦ ﻣﺴﺘﺸﺎر ! ﺑﻴﻠﻪ دﻳﮓ ﺑﻴﻠﻪ ﭼﻐﻨﺪر!
مرد سیاسی باید درست باشد. سواد و رشته و تقدس اینها حرف است.سرمایه ی دکانداری مرد سیاسی درستی است و بس!
از ته دل میشه خندید ... بخونیدش
این را هم در جلسه های کانون کتاب دانشگاه خواندم، احتمالا نسخه کپی شده ..
من به صورت پیش فرض بر این معتقدم که جمال زاده خوب مینویسه مگه این که خلافش ثابت شهنثر قوی جمال زاده حتی اگر زیادی طولانی هم باشه دل آدم رو نمیزنه و این بزرگ ترین امتیاز یه نویسنده می تونه باشهکه جذاب بگهاز دل مردم بگهو حرفش رو به دل مردم بنشونهاین کتاب رو دوست دام چون جمال زاده رو قبول دارم خیلی
