https://www.goodreads.com/book/show/865124.La_Prisonni_re
سرگردان در هزارتوی رمزها و نشانههاخطا میکنم و باز میگردمبه دنبال راه آسمانامیلی دیکنسونریویوی زیر بخشی از یادداشت های من از جلسۀ دوم درسگفتار «پروست و نشانه ها» عادل مشایخی است.در جستجوی حقیقتدر جستجوی زمان از دست رفته تصویری از اندیشه و شیوه ای از جستجوی حقیقت را عرضه می کند که تصویری است متفاوت از تصویر سنتی اندیشه. ابزار اصلی این جستجو، «نشانه» است. منظور از نشانه در اینجا چیزی است که نظم متعارف دنیای ما را به هم می زند و به ما وعدۀ جهانی غیر از جهان خودمان می دهد. ما در حالت عادی تلاش می کنی
این جهان متفاوت و ناشناخته، همان حقیقتی است که پروست در رمان به دنبالش می گردد.وظیفۀ فرد این است که خودش را مدام در معرض نشانه ها قرار دهد و کشف کند جهانی که این نشانه ها بدان اشاره می کنند کجاست، آیا حقیقت دارد یا توهم است، و تا به این کشف نرسد، نمی تواند حقیقتی که می جوید را بیابد.نشانه های چهارگانهدر رمان چهار نوع نشانه مطرح می شوند که به راوی را به دنبال خود می کشانند و جهان هایی متفاوت از جهان روزمره را به او وعده می دهند.اول: نشانه های محفلیبزرگ ترین مثال این نشانه ها در رمان، محافل اشرافی (مثل محفل وردورن ها) است، که قواعد خاص خودشان و سلسله طبقات خاص خودشان را دارند.
685. Remembrance of Things Past – Marcel ProustLa Prisonnière (À la recherche du temps perdu, #5-6), Marcel Proustتاریخ نخستین خوانش: ماه نوامبر سال 1995 میلادیعنوان: در جستجوی زمان از دست رفته، کتاب پنجم: اسیر؛ نویسنده: مارسل پروست؛ مترجم: مهدی سحابی؛ تهران، نشر مرکز، 1369، شابک: 9643054810؛ چاپ سوم 1387؛ موضوع: داستان نویسندگان فرانسه - سده 20 ماسیر کتاب پنجم از سری هفت جلدی نخستین بار در سال 1925 میلادی یکسال پس از درگذشت نویسنده منتشر شد؛ نقل از متن: «… در نیازم به این که آلبرتین را هر شب ای
Remembrance of Things Past – Marcel ProustLa Prisonnière (À la recherche du temps perdu, #5-6), Marcel Proustتاریخ نخستین خوانش: ماه نوامبر سال 1995 میلادیعنوان: در جستجوی زمان از دست رفته، کتاب پنجم: اسیر؛ نویسنده: مارسل پروست؛ مترجم: مهدی سحابی؛ تهران، نشر مرکز، 1369، شابک: 9643054810؛ چاپ سوم 1387؛ موضوع: داستان نویسندگان فرانسه - سده 20 ماسیر کتاب پنجم از سری هفت جلدی نخستین بار در سال 1925 میلادی یکسال پس از درگذشت نویسنده منتشر شد؛ نقل از متن: «… در نیازم به این که آلبرتین را هر شب این‌گونه نزد خود نگه دارم، گذشته از تمنایی که با پیشکشی جوانی را می‌ستود، چیز دیگری هم دخالت داشت که تا آن زمان در زندگی‌ام … بی‌سابقه بود.
… بدون شک بسیار تعجب می‌کردم اگه به من گفته می‌شد که یکسره آدم نیکی نیستم و بویژه این که می‌کوشم کسی را از لذتی محروم کنم.
با این همه عشق جسمانی برایم برخورداری از لذت پیروزی بر رقیبانِ بسیار بود.
It begins to seem like a sadly futile recherche du temps perdu.And yet, the urge to write something, I often wonder for whom I write my reviews, of course for myself most definitely, it bothers me a lot to leave a book unreviewed now that I have adopted this practice of recording impressions left on my mind by what I have read, that by posting them in a public place, I intend the words to be read by others as in the diaries people wrote hoping they might be published one day and which surely were being censored as they wrote, so yes, I censor as I write and Proust did too, searching for just the right coded formula with which to convey his preoccupations most clearly and most opaquely at the very same time, a neat trick, and confusing sometimes, especially when I try to do it.
If I didn't already know from previous volumes that our narrator tells us everything, all of his emotions and thoughts, flitting and fleeting, I might've been thinking at the start of this that he's a psychopath. He anticipates that, as he seems to anticipate everything, by later telling us:  If the reader has no more than a faint impression of these, that is because, as narrator, I reveal my sentiments to him at the same time as I repeat my words. But if I concealed the former and he were acqua
If I didn't already know from previous volumes that our narrator tells us everything, all of his emotions and thoughts, flitting and fleeting, I might've been thinking at the start of this that he's a psychopath.
At both the beginning and end of this volume, I experienced my typical exasperation over the narrator's claustrophobic obsessiveness, but the feeling was not long-lasting, as this is arguably the best written installment so far.
The middle includes, easily, the best salon scene so far, due to the character of Charlus, and the narrator's musings on music and art and their relationship to the understanding of human nature.
üstünde hiç durmaz ama, tek cümle sadece, “…yayımlanmamış olduğunu öğrenmem için gazeteye şöyle bir göz gezdirmem yeterli oldu.” cümle biter, konu anında değişir.
fakat proust bize verdiği tek cümlelik bilgiyle zamanda, “kayıp zamanda” hangi noktada, hangi konumda olduğunu/olduğumuzu göstermiştir: yazar olmak istediğini önceki ciltlerden bildiğimiz kahramanımız yazmaya başlamış, yazdıklarını yayımlatmak istemiştir ve fakat yazar olmasına çok zaman vardır hala.
sanata-sanatçıya yaklaşımını ve hatta yüksek sosyete ilgisini “eğitim” olarak değerlendiren kahramanımız aşk eğitimini de tamamlamak zorundadır.aşkı, kayıp zamanının izinde’nin bu bölümünde, kahramanımızın önce tercihlerini, alışkanlıklarını sonra da bağlı olduğu tüm hayat düzenini sarsan-bozan bir güç olarak görüyoruz öncelikle.
The ardor of Speaker Boehner is face-to-face with the serenity of the House's hatred.
The happiness that Congress knows is impossible, their fear that they will be rejected in the next election, faces the narrator with a dilemma -- does he leave the President he thinks he loves, or stay with the President he now ceases to love.
Thinking of Gingrich, Boehner grips his heart in his hands as he discovers that the President has fled and left him alone, all alone, a captive in his own disgraced and ruined House.
.این کتاب را بر پیشانی ام بنویسم که چه اندازه زیبا بود و مستی بلندی داشت و موسیقای ظریف روح که در آن پیچیده بود ..ممنونم جناب مارسل پروست ❤ممنونم جناب مهدی سحابی برای واژه هایی که چه درست ترجمه کردید . ❤
(Eugène Vidal, Girl restings on her arms) "A arte extraída do real mais familiar existe efectivamente, e o seu domínio talvez seja o mais vasto. Mas não é menos certo que um grande interesse, e às vezes beleza, pode nascer de acções decorrentes de uma forma de espírito tão distante de tudo aquilo que sentimos, de tudo aquilo em que acreditamos, que nem sequer conseguimos compreendê-las, de tal modo que se desenrolam à nossa frente como um espectáculo sem causa. Que existirá de mais poético que X
Que existirá de mais poético que Xerxes, filho de Dario, mandando açoitar com vergastas o mar que engolira os seus navios?" "...não é verdade que é a arte, a arte de um Vinteuil [músico], como a arte de um Elstir [pintor], exteriorizando nas cores do espectro a composição íntima desses mundos a que chamamos indivíduos e que, se não fosse a arte, nunca conheceríamos?

J'ai particulièrement apprécié les références à l'histoire grecque, et surtout à la littérature russe, vers la fin, ainsi que le petit clin d’œil à l'insupportable Mme de Genlis, ce qui m'a remémoré ses Mémoires:Si je viens avec vous à Versailles, je vous montrerai le portrait de l'honnête homme par excellence, du meilleur des maris, Choderlos de Laclos, qui a écrit le plus effroyablement pervers des livres, et juste en face de celui de Madame de Genlis qui écrivit des contes moraux et ne se contenta pas de tromper la duchesse d'Orléans, mais la supplicia en détournant d'elle ses enfants.Un bon roman...
Okudukça daha da içine girdiğimiz öyküde, Proust'un beyninin kıvrımlarında dolaşır gibi hissettim kendimi. Combray'da başlayan hikaye Albertine ve Proust arası kurgu doğrultusunda ilerlerken "kim mahpus" sorudunu sordurtan bir kurguda ilerliyor. Verdurinlerin aile yaşamına ve o zamana bakışlarındaki snobluğun, Charlus Baronu'nun tavırlarındaki sebeplerin anlatımını okurken kendinizi görünmez olmuş da olayları canli hissediyor gibi görüyorsunuz. Bu kitapta en çok dikkatimi çeken şey Vinteuil ile ilgili bölümler oldu. Öyle dile getirilmişti ki kendimi nette sonatı ararken bulup Proust'un muhteşem zekasının ürünu olduğunu öğrendiğimde şaşkın hissettim. Özellikle yediliden bahsettiği yerlerde beynimin içinde orkestra çalıyor gibiydi. Bir sonraki kitaba geçmek için sabırsızlanıyorum!
P. 302- "Há certos desejos , às vezes circunscritos à boca, que, uma vez que os deixámos crescer, exigem ser satisfeitos, sejam quais forem as consequências, já não podemos resistir à tentação de beijar um ombro decotado que há muito estamos contemplando e sobre o qual os nossos lábios se lançam como a serpente sobre o passarinho, ou à de deitar a mão a um bolo a mão fascinada por uma fome irresistível, ou à de renunciar à admiração, à perplexidade, à dor ou à alegria que vamos provocar numa alma com palavras imprevistas."
This is the only volume of the series (that I've read thus far) t0 take on a singular issue: a doomed relationship between our narrator (Proust) and Albertine as they share the Paris apartment of Proust's parents.
As both characters suffer, it is only a matter of time before someone leaves.
Both characters are living in a pretend world which is chilling and often creepy: they are indeed both captive to perceived expectations of an outside world.
And to me, this is the best of the five volumes I've read so far: there is an certain intensity that builds to a climactic end.

Charlus’s homosexuality or the frivolity of the Guermantes’ sorties, Marcel Proust’s monumental work In Search of Lost Time paints the unsuccessful reconstruction of a forgone world and a lost existence from fickle memories, which like morning mists would fade with the rising sun.
The narrator Marcel, longing for a past that didn’t exist but must be created, sought to experience Bergson’s continuous time rather than the fragmented and still-framed instantaneous moments by attempting to blur the boundaries between Cambray and Paris, childhood and adolescence, and Swann and himself and integrate here and there, before and after, and him and me through memory fragments of previous objects, people and sensations.
Ripresa la lettura dopo la sosta , con la stessa soddisfazione e il ritrovato entusiasmo nel procedere delle pagine.
Riservandomi come sempre il commento completo solo alla fine dell’opera, mi soffermo solo per riassumere brevemente che l’intero volume tratta della breve convivenza (forse meno di un anno) di Albertine a casa di Marcel, nel ruolo di sua ospite provvisoria ma da Marcel avvertito sempre più come una prigione, che ingabbia lei (da qui il titolo) ma anche lui stesso.
La prigioniera è Albertine, la donna amata, ma è anche l'anima del narratore perché l'amore, scrive Proust, è tanto più intenso quanto più impossibile.Albertine, la giovane fanciulla in fiore, ha amori saffici e colora la realtà di menzogne mal architettate che gettano il narratore nello sconforto più assoluto, ma soprattutto monopolizzano la sua mente, innescano la gelosia, perché egli sa che lei non lo ama.
Si vivono dolori sopiti e ci si riconosce negli sbagli più grossolani che solo una mente intorpidita dall'amore può commettere; poi sì, poi si rivive la fine e in un certo modo si riesce a elaborare anche l'ultimo segmento impreciso di dolore, perché è questa la grandezza dell'autore francese: riconcilia il lettore con il proprio passato.
میدونستم که سه جلد آخر بعد از مرگ پروست چاپ شده و این غمگینم میکرد از اونجایی که هزاران کتاب میشه به لطف در جستجو ازش نوشت.
اینجای داستان دیگه خیلی وقته به توصیفات خیره کننده و طولانی پروست عادت کردی و با علاقه و شگفت زدگی شاید دویست صفحه از کتاب رو باز هم در یکی از مهمانی های مهم در جستجو دنبال میکنی.
در این جلد ما به یکی از زیباترین جمع بندی ها در باره ی هنر از نگاه پروست میرسیم که به نظرم روی خط خط اون صفحات میشه حرف زد.
W poprzedniej części miałem podejrzenia - teraz jestem pewny - narrator to psychopata!Zarówno w przypadku Sodomy i Gomory jak i w przypadku Uwięzionej - tytuł doskonale oddaje treść książki.
Narrator zaniepokojony domniemanymi homoseksualnymi tendencjami swojej ukochanej Albertyny postanawia ją de facto uwięzić we własnym domu i tam pilnować, żeby nie zeszła na złą drogę.
Kłopot w tym, że miłości do Albertyny jest pewien tylko, gdy ma wrażenie, że ją straci, albo, że ona porzuci go dla jakiejś kelnerki lub dawnej przyjaciółki.
Dowie się ten, kto przeczyta, ale uprzedzam, że trzeba czekać do ostatniej strony ;-)A poza tym książka jest pełna rozważań o literaturze, rzeźbie, malarstwie.
Słowem o sztuce, ale nie tylko.
در جلد پنجم و ششم (اسیر و گریخته) دوباره به خود راوی برمیگردیم منتها دیگر راوی نوجوان نیست که به شرح شیفتگی ها وعاشق شدنهایش (پیش از وصال) پرداخته شود.
مشکل از اینجا شروع میشود، پروستی که در زندگی شخصی به جنس مخالف چندان تمایلی نشان نداده و اصلا ازدواج نکرده است در شرح روابط خصوصی مارسل و آلبرتین بسیار بد عمل میکند و اصلا نمیتواند با همان دقت و رقت احساسی که در جاهای دیگر دارد فضاسازی کند و چیزی که نتیجه اش میشود صفحاتی کسالتبار.
Contudo, Proust consegue fazer deste quinto volume o mais agitado, criando mesmo verdadeiras sequências de suspense - gerando expectativa sobre o futuro de Charlus, ou sobre o futuro de Albertine - houve várias partes do livro em que não o conseguia pousar, as páginas sucediam-se e eu sentia a ânsia por saber o que ia acontecer aos personagens.[Imagem]Em Busca do Tempo Perdido - Volume V - "A Prisioneira"Uma das coisas mais relevantes em Proust, e que faz dele um dos mais importantes escritores de sempre, está no modo como ele produz essa ligação entre o não-consciente e o consciente, externalizando o pensamento por via do texto, para se dar a nós (para compreender melhor a ideia de consciência recomendo a leitura de um texto anterior).
In this book the reader is finally given the narrator's name, or possibly given it since he only makes a side mention that it might be the same as the author, and that for the sake of the passage he's writing to think of it as Marcel.
Although in Proust after the Swanns Way the way in which the two authors use the narrator are as opposing as they can possibly be, so maybe I'm just making silly comparisons.
4,5 estrellas

The original French text is available at La Bibliothèque électronique du Québec - 1ere partie.The original French text is available at La Bibliothèque électronique du Québec - 2eme partie.Le narrateur est de retour à Paris, dans la maison de ses parents, absents pour le moment.
Il la maintient pour ainsi dire prisonnière chez lui, et lorsqu’elle sort, il s’arrange pour qu’Andrée, une amie commune aux deux amoureux, suive Albertine dans tous ses déplacements.
Le héros se rend compte aussi que malgré toutes ses précautions, Albertine lui est étrangère à bien des égards.
Un jour, Françoise annonce au narrateur qu’Albertine est partie de bon matin.Cette édition numérisée reprend le texte de l’édition Gallimard, Paris, 1946-47, en 15 volumes :5* 1.
And I recognize that the cycle of psychological torment that makes the Narrator as much imprisoned as Albertine and its effect on his character are integral to the dramatic tension that effectively serves in the place of a conventional plot, so my impatience with his emotional instability and behavior are - I would suspect - a response that Proust must have been seeking to inspire in the reader, mirroring the ennui that the dynamic between Marcel and Albertine ultimately produces in each other.Marcel and Albertine seem to be playing out the same amorous game that the Narrator recounts between Swann and Odette in the first volume.
No doubt Proust makes many insightful observations about human relationships and their patterns, but from time to time he gives you a nudge and whispers “you know how it is, we’re all just doing our best to keep our girlfriends from interacting with anyone ever” and you’re like “nah, man, that’s just you.”(view spoiler)[Whether the narrator’s suspicions regarding Albertine’s sexuality will prove to be true or not, his behavior is inexcusable.
(hide spoiler)]Prediction for the next volume: (view spoiler)[he’s going to beg her to take him back.
qu'Albertine n'a jamais rencontré!) et surtout, n’arrête pas de se faire du mal avec sa jalousie, car pour lui la douleur est devenu presque l’unique source de son amour envers Albertine.Tel un Swann obsédé par Odette, le Narrateur s’entête à vouloir garder prisonnière une femme qu’il n’a vu et aimé par sa liberté et ses mœurs légères.
Et tant qu’un recoin de l’âme d’Albertine lui échappe, il continuera à exercer son devoir de geôlier, en s’enfonçant de plus en plus dans une souffrance presque infinie, tant les réponses qu’il reçoit de sa prisonnière ne parviennent pas à apaiser ses inquiétudes de maniaque.
در نیازم به این که آلبرتین را هر شب اینگونه نزد خود نگه دارم، گذشته از تمنایی که با پیشکشی جوانی را میستود، چیز دیگری هم دخالت داشت که تا آن زمان در زندگیام … بیسابقه بود.
… بدون شک بسیار تعجب میکردم اگه به من گفته میشد که یکسره آدم نیکی نیستم و بویژه این که میکوشم کسی را از لذتی محروم کنم.
بیگمان خودم را در آن زمان خوب نمیشناختم، زیرا لذتی که از اقامت آلبرتین در خانهام میبردم بس بیشتر از آن که لذتی مثبت باشد، ناشی از این بود که دختر شکوفا را از جهانی که هر کسی میتوانست خوشیِ بودن با او را بچشد
در نیازم به این که آلبرتین را هر شب این‌گونه نزد خود نگه دارم، گذشته از تمنایی که با پیشکش‌ی جوانی را می‌ستود، چیز دیگری هم دخالت داشت که تا آن زمان در زندگی‌ام … بی‌سابقه بود.
بیگمان خودم را در آن زمان خوب نمی‌شناختم، زیرا لذتی که از اقامت آلبرتین در خانه‌ام می‌بردم بس بیشتر از آن که لذتی مثبت باشد، ناشی از این بود که دختر شکوفا را از جهانی که هر کسی می‌توانست خوشیِ بودن با او را بچشد بدر برده بودم، به گونه‌ای که دستکم اگر شادی بزرگی از او به من نمی‌رسید به دیگران هم نمی‌رسید.جاه‌طلبی، افتخار برایم مفهومی نداشت.
با این همه عشق جسمانی برایم برخورداری از لذت پیروزی بر رقیبانِ بسیار بود.
It's hard to believe this is my third time through this thing (ISOLT). I swear that I am never reading it again (though I suppose I'm not the first person to say that while reading this particular volume). Thank god that "Time Regained" is just around the corner.
