https://www.goodreads.com/book/show/3217140-ida-reg-nye
4,5 csillag, mert a befejezés elég kurta volt. Ki gondolná, hogy Gárdonyi az Egri csillagok mellett ilyen szép kis történeteket is írt? :)
Such a cute lovely book!
Such a good book. I feel eternal love for Csaba Balogh and the painters. And I must tell that I admire their thoughts about art and passion.
Megkapó szerelmi történet, finom részletekkel egy pár egymásra hangolódásáról, társakká válásáról.

Egy nagyon szépen megírt regény, nagyon jó képet fest nem csak a kor társadalmáról, gondolkodásmódjáról és művészvilágáról, de arra is rávilágít, hogy sokszor milyen kis apró félreértések vezetnek ahhoz, hogy tönkremennek házasságok, és hogy sokszor milyen kevés kellene ahhoz, hogy meg lehessen menteni azt, ami elromlott, még ha emberi kapcsolatokról is van szó. Azon kívül bemutat egy igazán nem mindennapi házasságot, ahol a feleknek fontosabb a becsülete, egymás tiszteletben tartása és az adott szó, mint az érdek vagy a vágyak.
Dieses Buch ist schwer zu beschreiben, vor allem weil die Romanze schmerzhaft schön ist, es aber daneben noch viel andere Handlung gibt, die vor allem Künstlermilleu und das Leben von Malern in München um die Jahrhundertwende beschreibt. Es ist aber alles schön eingebunden, und man erfährt viel über Csaba und Ida und ihre Beziehung durch diese Beschreibungen. Es ist auch angenehm zu lesen und spannend genug, dass man es nicht leicht weglegt.
Ó, hát ez egy habkönnyű meskete volt, annak viszont nagyon jó, csak persze túl kiszámítható, valószerűtlenül gáncstalan karakterekkel.
szappanopera... de legalább szépen megírva.
Tetszett tizenévesen, idegesítő 20 évvel később...
Kedves kis történet, büszkesèg ès balítèlet keveredèse, de a vègèn minden fèlreèrtès rendeződik ès happy end!
