https://www.goodreads.com/book/show/4606489
المسرحية كلاسيكية بالدرجة الأولي و ذكرتني بحادثة تاريخية فريدة من نوعها عندما وقف قاضي القضاة العز ب
من اهم مسرحيات توفيق الحكيم ، اتناولت جدليات فلسفية مهمة عن .. الحرية .. الاختيار .. الحب .. بشكل مسرحي رائع و كذلك عالجت فكرة مهمة ، و مثيرة للجدل ايضا و هي .. التلاعب بالقوانين و التحايل عليها من قبل واضعيها ، و القائمين على تنفيذها ...
أول تجربة مع توفيق الحكيم و بداية معرفتي بالاسلوب المسرحيقرأتها من سنتين وشوية هقرأها تاني أكيد عشان نسيت فيها كتير
في الغالب هي المصادفة لا أكثر التي تجعل اختياراتي من الكتب التي ترافقني علي طريق مصر الإسماعيلية هي 
أعجبتني :)حلوة جدًاوأكثر ما لفت إنتباهي رغبة السلطان القوية في السير في طريق القانون لنهايته رغم أنه
لكن فى الرواية ده مفيش اى تلميح نهائي لحكم ناصرمسرحية سيئة ملك ايام المماليك اكتشفوا مرة واحدة انه لسا عبد ومحدش عتقه, فالملك قال مفيش مشكلة اللى هيقول انى لسا عبد هقطع رأسه أو نقول انى الملك السابق اعتقنى فالقاضى قاله لاااااااا لازم تلتزم بالقانون ونبيعك فى مزاد علنى.طيب ماشي على اساس ان الملك اقتنع انه يلتزم بالقانون, المهم عملوا مزاد وهمي واشترطوا ان اللى يشتري الملك لازم يعتقه فى نفس اللحطة.
فقط لو كان لدينا حاكم مثل ذلك السلطان المحترم لسلطان القانون.....حتى القاضى قد يحيد و انما القانون ل
ترى ايهما اولى بالاتباع؟السيف ام القانون؟سؤال حائر على مر التاريخ يحاول الحكيم الأجابه عنه فى تلك المسرحيه والحق انه وفق فى الاجابه ويصل الى ان القانون هو الاحق بالاتباع رغم ما يحمله من مشكلات الا انه فى النهايه الافضل والاعدل والاحسن تاثيرا والافيد للدوله والنقطه الاخيره هى الاهم
كانت متمسكا بالقانون وعدم الاحتيال لكن لفت نظرى انه في النهايه عندما تعلق الامر "بكلام الناس" تلك الافه المستفزة في حياتنا ..
قرر ان يتخلى عن مبدأه ايضا الغانيه الراعي الرسمى لـ " اذا كنت لا تفعل شيئا خطأ فليذهب كلام الناس للجحيم" لا يمككنى فعل شئ سوى ابداء اعجابي بها المسرحيه في مجملها كانت حقا جميله جدا من القيم الاخلاقيه التى استفدتها هى :- القانون هو القوة الحاكمه وليس السيف كن قويا بما يكفي حتى تواجه الحقيقه وتقبل نتيجتها اذا كنت لا تفعل شئ خطئ فليذهب الناس للجحيم لا تحكم على شخص لا تعرف نواياه اشكر الله لو ان لك حاكم كالسلطان الحائر :)
في رأيي، أن المسرحية من حيث البنية الروائية لها أو القصة التي قامت حولها، كانت متواضعة ..لم يُضفِ عل
(قاضي القضاة مخاطباً السلطان): إني معترف بما للسيف من قوة أكيدة، وفعل سريع، وأثر حاسم، ولكن السيف يعطي الحق للأقوى، ومن يدري غداً من يكون الأقوى؟ فقد يبرز من الأقوياء من ترجح كفته عليك! أما القانون فهو يحمي حقوقك من كل عدوان؛ لأنه لا يعترف بالأقوى.. إنه يعترف بالأحق.. والآن فما عليك يا مولاي سوى الاختيار: بين السيف الذي يفرضك ولكنه يعرضك، وبين القانون الذي يتحداك ولكنه يحميك!
لما اكون قريت المسرحية دي سنة 2008 و مش مفتكرة أصلا إني قريتهافهل معنى ده إني فهمتها؟؟أو يحق لي إني أقيمها؟؟مش عارفة
.السلطان: لن أنسى انى كنت عبدك ليلةالغانية: فى سبيل المبدأ والقانون يا مولايعبقرى الحكيم ده والله.
إن من علامات المجد أن يخضع السلطان للقانون كما يخضع له بقية الناس.السيف يعطي الحق للأقوى، القانون يعترف بالأحق .
والآن فما عليك يا مولاي سوى الاختيار : بين السيف الذي يفرضك ولكنه يعرضك وبين القانون الذي يتحداك ولكنه يحميك
مش بحب اسلوب المسرحياتبس عجبتني الفكرة اوي :)
أعجبنى وصف شخصية الجلاد والوزير فهو وصف واقعى أما القاضى من وجهة نظرى أنه لا يحسب الأمور جيداً خاصة فى هذا الموقف نعم أنا مع سيادة القانون على الجميع لكن كان يمكن حل المسألة ببساطة بدل من التعرض للمخاطرعلى كل حال رواية جيدة فهى تبرز أهمية تطبيق القانون حتى لا يتحول المجتمع الى غابة
و هنا تظهر شخصيتان محوريتان و هما المؤذن و الغانية ليلعبوا دورا مهما في تاخير العقوبة لبره من الوقت ، مما يسمح للنخاس ان يطلب محاكم عادلة من السلطان و وزيره .السلطان الحائر ، هو ذلك السلطان الذي أتى من خلفية العبودية ليكون مولى في قصر الحاكم الذي بدورة أتى من نفس الخلفية ، عدم عتق رقبة الحاكم جعل الامر يؤل ملكية السلطان و تبعيته الى بيت مال المسلمين.
تركت خلفها أحاديث الناس عنها وسمعتها التى تلوكها الأفواه دون أن تلتفت لتزيل عن ثوبها ما رماها الناس بها من دنس.أعجبنى السلطان رغم نموذجه الذى ندر ما نجده فى تاريخنا المديد قرر أن يعترف بالمشكلة ويواجهها وأختار طريقة المواجهة ولو كانت على حساب عرشه وربما حياته ورفض أن يختار الطريق الأسهل وهو ان يحصد الرأس تلو الرأس وأرتفع مقامه عندما قرر أن يتحمل مسئولية قراره رغم ما واجهه من عثرات .
مرة لينقذ النخاس والأخرى لينقذ نفسه أجمل ما فى المسرحية الحوار الذى دار بين الغانية والقاضى أثناء المزاد وقوة حجتها فى الرد على تلاعب القاضى والأجمل منه حوار الغانية والسلطان المواقف هى اللى بتحدد شخصية الأنسان وحاضره ومستقبله .والاهم من أتخاذ الموقف الثبات عليه كلام الناس لا قيمة له إلا إذا قررت أن تعيش أسيره

غريبة من نوعها!توفيق الحكيم ذكر في كتابه "عودة الوعي" أنه كتب المسرحية كرسالة لجمال عبد الناصربعد ما خلصتها مفهمتش ايه الرسالة برضةلكن جايز يكون قصده تطبيق القانون مهما كان الثمن وإلغاء التعذيب والاعتقالات "كان رمزها السيف في المسرحية""والآن فما عليك يا مولاي سوى الاختيار : بين السيف الذي يفرضك ولكنه يعرضك وبين القانون الذي يتحداك ولكنه يحميك"واختار السلطان القانون!لكن اتسائل أكان هذا العيب الوحيد في عبد الناصر؟ وهل هذه الرسالة الرمزية كافية؟لكن في المجمل الفكرة جديدة
إني معترف بما للسيف من قوة أكيدة، وفعل سريع، وأثر حاسم، ولكن السيف يعطي الحق للأقوى، ومن يدري غداً من يكون الأقوى؟ فقد يبرز من الأقوياء من ترجح كفته عليك أما القانون فهو يحمي حقوقك من كل عدوان؛ لأنه لا يعترف بالأقوى.. إنه يعترف بالأحق والآن فما عليك يا مولاي سوى الاختيار: بين السيف الذي يفرضك ولكنه يعرضك، وبين القانون الذي يتحداك ولكنه يحميك
خيال واقعى .. اى الدماغ دىمن احلى المسرحيات اللى قرأتها لتوفيق الحكيم.. الفكرة نفسها جميلة والحوار والنتيجة .. فلسفة فى شكل ادبى عجبتنى بكل تفاصيلها من الفكرة للهدف للساق لاكلام للابطال ..
الكاتب ده عبقريمسرحية دمها خفيف جداوقصتها مختلفة واسلوبها سلس
& عليك الاختيار بين السيف الذي يفرضك ولكنه يعرضك وبين القانون الذي يتحداك ولكنه يحميكفالسيف يفرضك عل
لم تكن التجربة الأولى لي لقراءة شيء من روائع توفيق الحكيم. مرةً أخرى، تبهرني الرسائل، المعاني، والمبادئ التي يزرعها بين السطور، بالرغم من بساطة وسلاسة نصوصه، إلّا أنها تظل عالقة بالذهن دائماً. استمتعت حقاً بقراءة هذه المسرحية وحتماً سأشاهدها قريباً!
مسرحية لتوفيق الحكيم كتبها في الخمسينات ناقدا ما يجري في العالم تلك الفترة... طرح قضايا عادية و متداولة كالحب و الفخامة و الطبقات السكانية في المجتمع... و خصص حيزا هاما للحديث عن القانون و السلطات المنفذة له و نقد الفرق بين مستعملي القانون و المبدأ و آخرون يميلون إلى السيف و القوة...
المسرحية العظيمة <3 <3 .... أبدع توفيق الحكيم فعلا بكل المقاييس ... بس مكانتش لازم تتسمى السلطان الحائر ... هو كان السلطان العادل و الشجاع ... تقريبا ده كان أول لقاء مع توفيق الحكيم و أكيد هنتقابل كتير جدا قريبا
جميلة جداً.
عبقرية !
