https://www.goodreads.com/book/show/130149.The_Fratricides
لكن بالنسبة لقارئ مثلي، كان المكان مثيرًا لأنني قرأت بأن نيكوس كازانتزاكيس أثناء الفترة التي عانى فيها من عدم الاستقرار الروحاني لجأ إلى الجبل وعاش في أحد الأديرة لمدة عام.لا توجد عربيًا، على حسب علمي، أية ترجمة لتجربة نيكوس كازانتزاكيس الدينية تلك، ولولا أنني كنت أقرأ هذه الرواية في رحلة العودة إلى الإمارات، لما عرفت بأن كازانتزاكيس جسّد تجربته تلك في شخصية الأب "ياناروس" بطل هذه الرواية الذي بدوره قضى فترة من حياته على جبل "آثوس"، رأى خلالها "فضائح ونفاق وأكاذيب الرهبان" وشعر بأن "روحه تحولت إلى شعلة ملتهبة تريد أن تحرق الدنيا كلها وتبدأ بالأديرة".‏على الرغم من أن "زوربا" هي أشهر روايات نيكوس كازانتزاكيس، إلا أنني أعتقد بأن "الإغواء الأخير للمسيح" و "الإخوة الأعداء" هما أهم رواياته.
شعارات الانسانية والحرية والعدل الحائرة بين البشر في السلم والحربفي قرية صغيرة أثناء الحرب الأهلية اليونانية بين الشيوعيين والقوات الحكوميةيناضل القسيس العجوز الأب ياناروس وحده ضد بشاعة الحربويختبر إيمانه ومعتقداته وسط مظاهر البؤس والشقاء والكراهيةرواية يُثير فيها كازانتزاكس التساؤلات عن حرية الاختيار ورؤية الخير والشرقيمة الحياة وعبثية الحرب والصراعات الانسانية
Σουρεαλιστής, με βαθιά επίγνωση όμως της φύσης του, παλεύει για μια ακόμα φορά, να βρει ο ίδιος κ να δείξει κ στους υπόλοιπους τι είναι η ζωή και ο άνθρωπος.Από τι υλικά είναι φτιαγμένα κ τι σκοποί εξυπηρετούνται.Κ πάλι καταλήγει στο ότι δεν είναι ούτε η ζωή ούτε ο άνθρωπος πεπερασμένες έννοιες, αρκεί αυτό να το συνειδητοποιούμε.
Ωστόσο ιεραρχεί πρώτο τον άνθρωπο κ την ελευθερία του πνεύματος και μετά το πως αυτή εξασφαλίζεται.
Ελευθερία του πνεύματος μέσα από την συνειδητότητα του πόσο πραγματικά φτωχό είναι αυτό αλλά και ταυτόχρονα άπειρο μπορεί να γίνει.
Κάθε φορά που διαβάζω ένα βιβλίο που Καζαντζάκη,τελειώνοντάς το σκέφτομαι: Δεν υπήρξε,ούτε θα υπάρξει άλλος Έλληνας συγγραφέας σαν αυτόν!Με κάθε σεβασμό απέναντι σε όσους μεγάλους πέρασαν και θα περάσουν,τα βιβλία του έχουν μια μαγική ικανότητα να αγγίζουν την ψυχή και να μας διδάσκουν τί πάει να πει "άνθρωπος",με τα στραβά του και τα καλά του.
Οι τελευταίες 3-4 σελίδες ήταν συγκλονιστικές και καταδεικνύουν με δραματικό τρόπο τόσο το μεγαλείο του ανθρώπου,όσο και την ασχήμια του.
رواية عظيمة، يعيبها الحوارات الداخلية و كثرة التأملات، لكن غير كده هايلة و ترجمة هايلة.
توقفت عند صفحة 200، ربما أعود لاستكمالها يومًا ما، وربما لا. مشكلة الرواية بالنسبة لي هي خلوها من الأحداث تقريبًا، كلها مونولوجات داخلية تدور في عقول أبطالها من المسيحيين والقساوسة والتي تتناول مراحل مختلفة من تذبذب العقيدة والإيمان لديهم، سواء بالمسيح أو بالله سبحانه وتعالى، وللأسف بها الكثير من التطاول على الذات الإلهية. لا أعلم، فجأة شعرتُ أني اكتفيت بهذا القدر، لن أقول أنها رواية سيئة لأني لم أكملها، ولكن سأقول وبقوة أني لم أحبها ولم تبهرني. لقاء أول غير موفق وغير مكتمل مع السيد نيكوس كازانتزاكيس، ولكن سيكون لي معه لقاء آخر على الأقل إن شاء الله .تمت
This book was dark and hard to read but extremely rewarding.
In capturing the spirit of what it means to be Greek with the spirit of what is means to be free, Kazantzakis juxtaposes the two in the midst of the civil war.
The setting is northern Greece, and the remnants of its structure after World War II; a Greece austere and dry and devoid of much of its ancient splendor.
Kazantzakis reveals a Greece which troubles him and should trouble the world.
It is worth it, but I must say it is very dark and depressing.
Ο Νίκος Καζαντζάκης, ο μεγαλύτερος Έλληνας συγγραφέας της εποχής μας, στήνει ένα μυθιστόρημα με όλα τα στοιχεία της κοσμοθεωρίας του: Θεός, Μαμωνάς, Χριστός, Άνθρωπος, κομμουνισμός, έρωτας, θάνατος.
Η συνταγή που δένει όλα αυτά τα στοιχεία μαζί είναι η Ευθύνη και ο συνεχής Αγώνας για να σταθεί ο Άνθρωπος στα πόδια του και να τελέψει το μεγάλο βάρος: να μη ντροπιαστεί!
Οι χαρακτήρες -σε όποια πλευρά κι αν βρίσκονται- γίνονται μεγαλειώδεις, οι περιγραφές ζωντανεύουν, τα οράματα μπλέκουν με την πραγματικότητα και ο Άνθρωπος γίνεται Θεός.
Τα τραχιά, απογυμνωμένα συναισθήματα μπουκώνουν την ψυχή που πλαντά.
Excepțională!Într-un sat de munte din Grecia (și ce frumoase sunt satele de munte din Grecia!), sătenii sunt prinși în mijlocul războiului civil, care a distrus mii de vieți între 1944-1949.
Cel care încearcă să împace cele două tabere - rebelii și republicanii, beretele roșii cu cele negre, comuniștii și democrații - este preotul comunității de Kastelos, Iannaros, cel care încearcă o pace istorică tocmai în duminica Învierii.Este un roman plin de mesaje, plin de emoție și de întrebări.
Iar Kazantzakis, chiar dacă a fost om de stânga, nu iartă pe nimeni, asta e impresia mea.Una dintre cele mai bune cărți citite anul acesta, în mod sigur.
Νίκος Καζαντζάκης,κορυφαία μορφή της ελληνικής λογοτεχνίας.Οι αδερφοφάδες είναι ένα μυθιστόρημα που πρέπει να διαβαστεί από κάθε Έλληνα – Άνθρωπο (που έχουμε παράδοση στις αδερφοφαγωμάρες) ως μάθημα.Θέτει επίσης ζητήματα ιδεών,ηθικής και Θεού.Ομολογώ ότι το διάβαζα σιγά-σιγά για να μη τελειώσει.
وكأنه كان يستشرفُ ما سيحدث للبشرية في وقتنا الحاضر وما سيأتي من أيام.في هذه الرواية تتجلى أمامك النزعة الشريرة التي تكمن في نفوس بعض البشر منذ الأزل تدعوهم لإشعال وإذكاء نار الفتنة، يدفعون بالأبرياء للقتال من أجل مصالحهم الخاصة، يبثون روح الكراهية بين الإخوة ويؤججونها في صدور الحمقى.رواية فلسفية تنقلك في رحلة إلى أعماق النفس البشرية، معاناتها لمعرفة معنى الحرية، المساواة والعدل.
نيكوس العظيم .. سلم قلمك وفكرك ، في تجسيد مميز بين قسوة الأنسان وانعزاله عن الدين وبين استغلال الدين للمصالح الشخصية ..وبين المسيحية والشيوعية خرج لنا نيكوس بهذه التحفة الأبداعية سأقرأه مرات ومرات حتى يظل صدى هذه الرواية مطبوع في ذهني الى الابد .تحديث ..البارحة انتهيت من الرواية وقيمتها 4 نجوم واليوم اعود لوضع النجمة الخامسة لأن مشهد النهاية لم يفارقني ابداً ..وان دل على شيء هو قوة وتكامل العمل ..
3,5
لكن هذا الأدب الجميل يراه القارئ في أوجه مختلفة.-	ترى ماذا كان يرن في داخلي منذ سنوات ولم أجده بعد؟ أليس هذا سؤال يستحق أن أفني ربع عمري فيه؟!يمسك نيكوس العنصر الديني من خاصرته ويختبر القسيس ياناروس في إيمانه، هكذا يختار له مكاناً وسطاً بين الثوار الشيوعيين وبين الوطنيين ويضع ابنه دراكوس كابتناَ على المتمردين، ففي حالة غم ينطق ياناروس "الشكر لك يا رب!
الجوع!!ويظل القسيس يحاول وبشدة أن يظل أميناً، صادق النية في اجتيازه الطريق نحو الإجابة!يريح نيكوس القسيس قليلاً (ويريحنا كذلك) في فصل جميل وهو "يوميات المذكرة" التي كتبها ليونيداس...
تدور أحداث الرواية أثناء الحرب الأهلية اليونانية .. و في مقدمة المترجم : إسماعيل المهدوي .. يقول بأن قضية كازنتزاكس الأولى في كتبه، هي أن الدين في حقيقته ثورة. و الأنبياء في حياتهم على الأرض بشر ثوار.بطل الرواية رجل دين عجوز، يحضر الحرب الأهلية، يصلي هو لأبناء قريته في الكنيسة، بينما ابنه يقود المتمردين في الجبال.تمتلئ الرواية بحيرة الأب ياناروس بين المعسكرين، و حيرته أمام الله عن مغزى الدماء و جدواها.الرواية عابها بعض التطويل في المنتصف، و قلة الأحداث عموماً ..أظن أن نهايتها كانت جديرة بكل أطراف الرواية.
Не мога да си кривя душата, колкото и да обичам Казандзакис по принцип.. очаквах малко повече дълбочина на героите, малко повече психология, повече от една сюжетна линия.. "Братоубийците" е буквално 300 стр. говорене на един поп в стил "Христосе, Гърция е богоизбрана, защо се води война в нея". Това е..
ربما ساعد ذلك ألا تأخذ هذه الرواية العظيمة ما تستحقه من شهرة في عالمنا العربي مقابل ما حازت عليه رفيقتها الروسية !إذن، فالاخوة الاعداء هي رواية يونانية تدور أحداثها عن فترة الحرب الأهلية التي حدثت في اليونان خلال أربعينات القرن الماضي بين أصحاب البيرية الأحمر "الشيوعيين" وأصحاب البيرية الأسود "القوات الحكومية".
ربما هذه إحدى نعم القراءة عموما والقراءة لعظماء مثله خصوصاً !أبطال الرواية هم مجموعة من الحائرين حتى وإن حدد بعضهم الصف الذي يجب عليه الوقوف فيه، إلا أن بحور الدماء تجبر أي شخص على معاودة التفكير في كل ما يؤمن به!البطل الرئيسي للرواية هو الأب ياناروس.
ليست الفكرة هنا فكرة تفاصيل أو جودة أدبية وبلاغة أو قصة شيقة فى إطار فلسفى او تاريخى أو أى شىء آخر مما يضفى نكهات خاصة على الأعمال الأدبية كالدين أو التفاصيل النفسية للشخصيات وغيرها الكثير والكثير رغم أن هذه الأمور لا تغيب عن هذا العمل الأدبى العظيم بالطبع لكنها لا تعدو دور الكماليات أما ما يجد القارىء نفسه أمامه بشكل رئيسى فهو فلسفة إنسانية خالصة .وجدت لدى كازانتزاكس إدراكا عميقاً بتناقضات الوجود بكل ما فيه وخصوصا ما تحمله منها النفس الإنسانيه أو ما يحكمها منه .

Ο Καμύ στην ομιλία του στη Σουηδική Ακαδημία είχε αναφερθεί εμμέσως στον Νίκο Καζαντζάκη (διότι το 1957 ο τελευταίος το έχασε για μία ψήφο) :De quel cœur aussi pouvait-il recevoir cet honneur à l'heure où, en Europe, d'autres écrivains, parmi les plus grands, sont réduits au silence, et dans le temps même où sa terre natale connaît un malheur incessant ?Ένας απίστευτος συγγραφέας· ίσως είμαι λίγο αυστηρός με τη βαθμολογία μα του αξίζει.
Λεύτερος θες να 'σαι: Πλέρωσε· ακριβή πραμάτεια η λευτεριά, πλέρωσε!
ليس صعبا ً أن تبدأ القتال ، لكن الصعب أن توقفه ، تاريخنا العربي علمنا أن المعارك بين الأخوة أطول من 

If the ending doesn't find you profoundly moved, angry, inspired, or all three, then you might want to check and see if you are still alive.Far better than "Last Temptation" (which is tremendous, itself), because it is more relatable, "Frat" is the story of elderly Father Yanaros, priest in a little Greek village during the Greek civil war just after WW2.
With the novel taking place during Holy Week and culminating in Easter Sunday, the symbolism and parallels are rich and wonderful and you will never be able to anticipate how it all plays out.
I'll cut it short by saying this is a beautiful, wonderful novel, overshadowed by Kazzie's other work.
على الرغم من النهاية الحزينة بمقتل الأب ياناروس إلاً أن "الأب" كان يجسد فكرة...وكما تعلمون فإنّ الفكرة لا تموت((:....الأمر اللافت في "الإخوة الأعداء" أنها تحاكي واقعاً نعيشه بتفاصيله....واقعٌ لا يعترف إلا بالسلاح والعنف، واقعٌ ينقصه أبٌ يقارب بين الإخوة، وحتى بوجود هذا الأب فإنّ انعدام وعي "الإخوة" جدير بأن يُذهِب جهوده سدى، ولعلّ حوار "الأب" مع الحدّاد "اندرياس" يلخّص ذلك كلّه...- السلام هو الذي سيبدأ العمل يا اندرياس، رُدّ سكينك إلى غمده.-ليس هذا ما نريد...أما زلت تؤمن بذلك يا أبانا؟ ألم تفهم بعد؟ أنّ ما نحتاج إليه هو السيف.-الحبُّ سيف، ياعزيزي اندرياس. لم يكن للمسيح سيف غيره، وبواسطته أخضع العالم!
موضوع " الأخوة الأعداء " عن الحرب الأهلية اليونانية بقرية كاستللوس بين سلطة الإله وبين الشيوعية واعتزال الدين ..يتحدث كازانتيكس عن الحرب وعن آراؤه الجريئة عن المسيح والمسيحية ، ينبذ استغلال الدين للمصالح الشخصية وينبذ السيطرة على الشعوب بإسم الدين وينبذ العزلة والرهبانية ويرى ان الإيمان الحقيقى هو الانخراط فى الواقع ومواجهة الحياة وليس فى الصلاة والتعبد فى مكان على جبل ما .ويرى كازانتيكس أن المحبة لا تنفع أحيانا فى مواجهة كل هذا الشر والظلام وأن المسيح عليه أن يتسلح وينزل للأرض ، هو يرى ان الدين ثورة ، ثورة على الظلم والكراهية والعدوان .الأب ياناروس تمزق بين الأنصار وبين الجنود فى كاستللوس ، لم يعرف إلى من ينحاز !
"اقتلني إذا كان هذا يرضيك. معك البنادق، وأنت تعتقد أن معك الحق،فاقتلني."
فبعد رحلة طويلة شاقة تقلَبَ بطلها الأب يناروس، القسيس اليونانى، بين الإيمان والتجديف والأمل واليأس والقوة والضعف، أمام حرب أهلية مُدمِرة تلتهم الأخضر واليابس أمام عينيه، وجدناه ينطلق فى مونولوجاته الداخلية الطويلة مخاطباً المسيح إلهه:"أنت ايضاً لا تستطيع؟ أنت طيب وعادل وتحب الناس وتريد أن تحمل إليهم فى هذا العالم المحبة والعدل والحرية، ولكنك لا تستطيع؟!" وأيضاً: "لو بقيتُ على قيد الحياة، لو تركنى هؤلاء حياً، أقسم ألا أصلبك أبداً.
لن أتركك أبداً أيها الرب فى أيدى عنيا وقيافا.
لقد قلت (أنا أحمل سيفاً).
لقد فهمت أخيراً واجب الإنسان، بعد كثيرٍ من الآلام والدماء.
أيها المسيح تسلح.
لكني أعرف أنك تفعل ما فيه خيرنا، حتى لو لم نفهم ذلك ، رواية الاخوة الاعداء ، نيكوس كازنتزاكيسhttp://i.imgur.com/WyubXpo.pngخذي مع قلبي هذه التفاحة الحمرا ، واذا رضيت بقلبي فأعطيني يدك ، وإلا فاقضمي التفاحة التي في لون بشرتك ، لانها لن تبقى حتى صباح الغد ، افلاطون ، مقطع من رواية الاخوة الاعداء ، نيكوس كازانتزاكيسhttp://i.imgur.com/plEdg2y.pngليس هناك مايثير الحزن أكثر من ان تحب ، لانه في الحب يمكن ان ينفصل الانسان عن حبيبه ، وليس هناك مايثير الفرح أكثر من ان تحب لانه في الحب يمكن ان يعود الانسان الى حبيبه ، الاخوة الاعداء ، نيكوس كازانتزاكيسhttp://i.imgur.com/tutfC6v.pngهذا هو الحب الحقيقي ، هكذا يتوحد الرجل بالمرأة وتتوحد روحك بروحي .
نيكوس كازانتزكيسhttp://i.imgur.com/uw9K1Lr.jpgخذي مع قلبي هذه التفاحة الحمرا ، واذا رضيت بقلبي فأعطيني يدك ، وإلا فاقضمي التفاحة التي في لون بشرتك ، لانها لن تبقى حتى صباح الغد ، افلاطون ، مقطع من رواية الاخوة الاعداء ، نيكوس كازانتزاكيسhttp://i.imgur.com/1gfhzPj.jpgياللقوة ، يالفرحة القلب ، ياللشباب !
لكن ذلك لم يؤثر في طبيعة الصراع بين أصحاب البيريه الأسود وأصحاب البيريه الأحمر، الذين توصلوا بشكل ضمني إلى أن النهاية ستكون للمبادئ التي يمثلها أحد الفريقين ولو حساب أرواح الطرفين جميعًا.
لكن وحده الأب ياناروس المتجرد من هذه الأيديولوجيات المقيتة كان يتجرع هذه الدماء ليل نهار، وهو يهرول ما بين ذلك الأسود وذاك الأحمر، يساعد هذا ويناول ذاك، ويبكي ألما لكليهما.
لكن سقط الأب ياناروس كما نسقط نحن أبناء هذا العالم القاسي في فخ الانحياز، فكلنا نظن أن علينا أن ننضم إلى أحد الفريقين كي نحقق ما نريد.
يومان وأنا أكتب ثم أمسح ما كتبت !!
لم أجد صعوبة مثل هذه يا نيكوس ، من الذى أوحى لك بهذه القصة المجنونة الشيطانية ؟ من أخبرنى ؟ أهو الله؟ أهو الشيطان؟ ام ماذا؟ نيكوس أنت كاتب و فيلسوف قبل كل شيء ، أنت متمرد و مهاجم قبل كل شيء ، أنت أصدق كاتب قبل كل شئ ، أنت كل شئ قبل كل شئ، لم أجد كاتب فى جراءتك قط ، لم أجد متعا من كتابات أحداً غيرك ، قصة بها كل شئ .
بها فيلسوف وجودى رافض لعبث اﻷديان بها كل جمال و خلود وصدق لمكنونات النفس البشرية بها كل الصراعات اﻷنسانية
