https://www.goodreads.com/book/show/9710720-van-gogh
Una costellazione di pensieri forti, intensi come l'arte da cui furono ispirati.
Artaud non ha la gentilezza di Van Gogh, ma ne possiede l'efficacia espressiva.
Uomo di teatro, abituato a esprimere, a manifestarsi, a esercitare pubblicamente il coraggio sfrontato di un concetto, ha avuto più successo e riconoscimento di Van Gogh.
Ha pagato in egual misura il prezzo di tale libertà espressiva.
Qui rende omaggio definitivo, sommo tributo, all'Arte.
E alla forza di chi per l'Arte muore, facendosi beffe della normalità, che tutto omogeinizza per sancire sé stessa.
Fantastico.Ps. Merci, toujours, à qui m'a aidé dans ces découvertes fantastiques
En efecto, no hay psiquiatra que no sea un notorio erotómano.”Es un tributo a Van Gogh: “pienso que Gauguin creía que el artista debía buscar el símbolo, el mito, agrandar las cosas de la vida hasta la dimensión del mito.
Mientras que Van Gogh creía que hay que aprender a deducir el mito de las cosas más pedestres de la vida, y según yo pienso, carajo que estaba en lo cierto.
Artaud's style is great, of course, but it's infused with so much personal force that it makes the whole thing dazzling.
The concept that Van Gogh killed himself because of society, not because he was an anomaly, is intriguing (and important to be put forward, in my opinion), but the way that it's backed up with Artaud's own experiences with doctors, psychiatrists, and hospitals is actually almost too powerful for me.
It's saddening that nearly 70 years after this was published we still revert to the romantic myth of the crazy Van Gogh without an interrogation of how society impacted him.
Un accorato encomio scritto dal noto commediografo Antonin Artaud che, con sentimento ed impeto, servendosi di efficaci concetti (più simili a vere e proprie sferzate di rabbia repressa) tratteggia il ritratto di uno dei più grandi ed incompresi artisti che hanno segnato la storia: il pittore Vincent Van Gogh.
The Musée d'Orsay organizes an exhibition devoted to Van Gogh and Artaud.
There remains a pleasant exposure to look at and the Musée d'Orsay a strong beautiful place.The pretext with this meeting, it is this book, where Artaud finds this formula which will remain with the posterity: the suicide man of the society.
There are beautiful lyric descriptions, he sees van Gogh even like a musician.
Thus beautiful text, but not the best to analyze Van Gogh.
I have find a short book of Georges Bataille on van Gogh in the museum library.
"Non ci si suicida da soli.
Nessuno è mai nato solo.
Così come nessuno muore da solo.
Ma, nel caso del suicidio, ci vuole un esercito di esseri malvagi per decidere il corpo al gesto contro natura di privarsi della propria vita".
L'oppressione sociale armò la mano di Van Gogh, "suicidò" il diverso per sbarazzarsi di chi strappava, nei suoi occhi e nella sua opera, il velo borghese della quotidianità, di chi "........
non vuole darsi il fastidio di vivere...., ha preferito sempre accontentarsi di esistere".
L'affinità commovente di vita e percorso artistico di due esclusi, stigmatizzati come folli e suicidati dalla collettività.
I'm gonna have to re-read this when I'm older and wiser... At this moment, I found many beautifuly written sentences but at no point did this author convince me that what he wrote had anything to do with reality or the Divine Van Gogh...
Je pense que j’aurais surement un peu plus aimé ce texte si je connaissais plus de chose sur Van Gogh...
Je suis contente d'avoir lu ce livre dans le cadre d'un cours sur l'essai et d'avoir pu l'analyser en profondeur avec l'aide d'un professeur qui s'y connait très bien. Le livre est assez difficile à saisir par moments, mais lorsqu'on comprend bien toute la richesse du propos d'Antonin Artaud, on ne peut que l'admirer.
Ama Van Gogh, göz bebeğinin boşluğa devrileceği anı yakalamıştır,bir meteorun bombası gibi bize karşı fırlamış bu bakışın, onu dolduran boşluğun ve devinimsizliğin durgun rengini aldığı an'ı. Dünyadaki bütün psikiyatrlardan daha iyi, işte böyle saptamıştır büyük Van Gogh hastalığının yerini.Bu, nefret.Bu nefret çok şiirsel.
Lo so che ci ho messo un secolo a finirlo, ma questo è un libro da leggere un po' alla volta.L'ho tenuto per qualche mese sul comodino e ogni tanto una sera ne leggevo una frase, assaporandone le parole e il senso. E... wow. Caspita. Questo sì che è un libro.
prosa poética en llamaradas, escupidas por el demonio calcinado más monstruoso que produjo el siglo XX
"Y Van Gogh tenía razón; se puede vivir para lo infinito, llenarse sólo con lo infinito, pues hay suficiente infinito sobre la tierra y en las esferas como para colmar a miles de grandes genios, y si Van Gogh no llegó a saciar su deseo de iluminar toda su vida con él, fue porque la sociedad no se lo permitió.
¿Cómo se llega a hacer?
Es el movimiento de abrirse camino a través de un muro de hierro invisible que parece interponerse entre lo que se siente y lo que es posible hacer.
De qué manera atravesar ese muro, ya que de nada sirve golpear con fuerza contra él; para conseguirlo hay que corroerlo despacio y pacientemente con una lima, eso es lo que pienso." Van Gogh
"Desconfíen de los bellos paisajes de Van Gogh plácidos y envolventes, estremecidos y contenidos. Representan la salud entre dos estallidos de fiebre ardiente que está por irse.Representan la fiebre entre dos estallidos de una rebelión de buena salud. Un día la pintura de Van Gogh aprovisionada de fiebre y de buena salud, volverá para desparramar al viento un mundo encarcelado que su corazón no podía tolerar".
Aquí tenemos un reflujo de admiración y contextualisación personal sobre el pintor Van Gogh de parte de Antonin Artaud. Medio redundante, hace hincapié en su desprecio por la mediocridad como base social y en la profecionalidad de la psiquiatria. Hay condena sobre el circunspecto social de Van Gogh y se enerva a los elementos de ''hechiseria'' y actos contranatura. También sobre el como y el poque Vang Gogh fue un iluminado de la simpleza en su forma de pintar y qué pintó.
"Tutto può esistere, certo, senza darsi il fastidio di essere,e tutto può essere, senza darsi come van Gogh il forsennato fastidio di splendere e sfolgorare." (p. 52)"Che la vita diventi un giorno bella quanto in una semplice tela di van Gogh e per me basterà.E non penso che si possa avere niente di più da augurarsi." (p. 119)
folie qui parle de la folie. langue déliée. hommage. fait flamber les bourgeois, la société pudibonde, la psychanalyse. écriture-peinture peinture-écriture. mots qui dansent sur la page. provocation. inflation des mots.
«Nul n'a jamais écrit ou peint, sculpté, modelé, construit, inventé, que pour sortir en fait de l'enfer»voilà qui a attisé ma passion pour van gogh
After spending nine years in psychiatric hospital(yes, I did my research) he wrote an apologia on Van Gogh, he is clearly a big fan of Van Gogh, and I can see where is that comming from(he relate to Van Gogh a lot!).
Now, more on the book and less on the reading process, as I mentioned earlier, Artaud described madness and abnormality as if they were induced by the society, and the world, he believed that society didn't want to simply kill people but, they wanted to make them commit social suicide.
Are we mad or is the society making us believe that we are?
Artaud is a poet and it that noticeable on every single page of this essay.
Even in my (dutch) translation, the poetry just drips of every sentence.
His language is beautiful.Artaud has a lot of experience with psychiatrists himself and it is not a good experience:"I, myself, spent 9 years in an insane asylum and never had any suicidal tendencies, but I know that every conversation I had with a psychiatrist during the morning visit made me long to hang myself because I was aware that I could not slit his throat."This quote directly shows the 'problem' I have with this essay: Artaud is unreasonably harsh on psychiatry as a profession and makes a personal attack on every single psychiatrist (such as his accusation that every psychiatrist is a sexual maniac- without a single exception.Apart from that, the essay is a lovely read, thanks to Artaud's beautiful language, his insight in the paintings and his empathy towards van Gogh as a human being.
Ekitap formatında,3,5Kitabın orjinalinde olduğu söz edilen yedi van gogh tablosu bu kitapta ne yazık ki yok. Artaud'un Van Gogh'un kaderine ve ölümünden sonra geliştirilmiş çarpık fetişizme öfkesi az bile. Korkarım bu öfke her zamanda kendine bir hedef zenginliği bulacaktır.
It's a very good book because the author compares his madness with Van Gogh's craziness!...and during the whole adventure in this book he describes us his visions and point of views about Psychiatrists and how wrong they are doing to all people(in those times,not today),especially to him and Van Gogh in which Antonin feels a deeply empathy,also Artaud explains us his curious definition/vision of what means for him a painter and what is real painting in general,etc,etc! no time for boring in this one!(sorry for the bad english)*
Un très bel écrit sur l' "authentique aliénation" de Van Gogh : le boucher des formes, la convulsion de ses corps-paysages, la grande cymbale, explosion sonore d'un timbre supra humain que seul ce pauvre bougre pu faire surgir - exposant la réalité - de son pinceau en ébriété. " (...)la conscience générale de la société, pour le punir de s'être arraché à elle, le suicida."Antonin Artaud brame ses vérités, un alchimiste du language, des mots et des images.
Depuis l'aube des temps, les génies se retrouvent fous dans des sociétés qui ne reconnaissent pas leurs intelligences. Derrière les fenêtres, ces vies ainsi se perdent, tourmentées par leur incapacité de transmettre ses visions à un monde qui a prit congé de soi-même.Incitant plusieurs débats par rapport à la psychiatrie, la génialité et les maux d'une civilisation rejetante des âmes révolutionnaires, ce livre a qu'un seul échec: sa prose, artificielle et innécessairement compliquée.
J'ai essayé d'aimer ce livre, vraiment, parce que j'aime Van Gogh et qu'Artaud m'est sympathique. Mais je ne suis pas parvenue à le lire comme autre chose qu'une logorrhée décousue et délirante d'un homme persécuté par le monde entier. Pauvre Artaud, il a dû beaucoup souffrir.
a voz autentica de quem sofre na pele aquilo de que fala ... uma voz incendiada e intensificada pela injustiça e a estupidez alheia...
I read this one in Spanish "Van Gogh: El suicidado por la sociedad"
A long, angry rant that appears to be directed at many things: society, the entire discipline of psychiatry, Dr. Gachet, Theo. This was a puzzling read but it was also amusing at times.
ve dusunmek, kendini asindirmak degildir artik, ve yoktur artik, ve sadece vucut toplamak kalmistir, demek istiyorum ki VUCUTLAR YIGMAK.
Finiti
