https://www.goodreads.com/book/show/521942._
The work is a historical account of the events and circumstances of the first two centuries of Islam in Persia (Iran) following the Islamic conquest of Persia in the 7th century AD until the rise of the Tahirid Dynasty, a dynasty of Iranian origin.تاریخ نخستین خوانش: در سال 2001 میلادیعنوان: دو قرن سکوت : سرگذشت حوادث اوضاع تاریخی ایران در دو قرن نخست از ظهور اسلام؛ نویسنده: عبدالحسین زرین کوب؛ تهران، چاپ نخست 1330، در یازده و 426 ص، چاپ ششم سال 1355 هجری؛ موضوع: پژوهش تاریخی - قرن 20 معبدالحسین زرین کوب، در روزهای پایانی اسفند سال 1301 هجرت شمسی در بروجرد دیده بر این جهان بگشودند، تحصیلات ابتدائی و متوسطه را در بروجرد بودند، سپس به دبیری پرداختند، در سال یکهزار و سیصد و بیست و هفت هجری خورشیدی، درجه ی لیسانس خود را از دانشکده ادبیات دانشگاه تهران دریافت کردند، در سال یکهزار و سیصد و سی و چهار هجری خورشیدی نیز درجه ی دکتری خویش را از دانشگاه تهران بگرفتند، استاد از سال هزار و سیصد چهل و یک هجری خورشیدی به بعد در فواصل تدریس در دانشگاه تهران (در دانشگاههای: هند، پاکستان، آکسفورد، سوربن، پرینستون و ...
هرچه که باشد، این هراس و فریاد هیچکاک را نباید فراموش کردمي گويند آلفرد هيچكاك، استاد بزرگ سينما و متخصص هنر ترساندن مردم، در حال رانندگي در جاده هاي سوئيس بود كه ناگهان از پنجره ماشين به بيرون اشاره كرد و گفت : اين ترسناك ترين منظره ايست كه تا حالا ديده ام و امتداد اشاره او، كشيشي بود كه دست بر شانه پسرك خردسالي نهاده بود و با او صحبت ميكرد.
بالاخره تمومش كردم، چيزى كه بايد بگم اينه كه نويسنده رو خيلى دوست دارم كه كلا هيچ غرضى به هيچ سمت و 
« زرین کوب» بسیاری از حقایق و جنایت هایِ اعراب حرامی را در این سرزمین بیان نکرده است و به سانسورِ تاریخی پرداخته استبخش هایی از این کتاب را در زیر برایِ شما بزرگواران نوشته اممرتضی مطهری در مقدمۀ این کتاب باز هم به تحریفِ تاریخ و یاوه گویی پرداخته و در موردِ ایران و دینِ کثیفِ اسلام نوشته: عکس العملِ ایرانیان در برابرِ اسلام، فوق العاده « نجیبانه و سپاس گزارانه» بود...
از همۀ اینها به خوبی بر می آید که عرب برایِ ادارۀ کشوری که گشوده بود، تا چه اندازه عاجز بودعزیزانم، بسیاری از مطالبی را که این کتاب به آنها پرداخته را در ریویو هایِ گذشته به طور دقیق تر توضیح دادم و در آینده هم بیشتر می نویسمپیروز باشید و ایرانی
به قول دکترشریعتی خواندن تاریخ برای این خوب است که ما آینده را پیش بینی کنیم.
حسم را از خواندن این کتاب نمی دانم.
شاید مانده ام که چه بگویم.
اما خیلی جاها احساس می کردم که استاد زرین کوب در فضایی احساسی تحلیل و نوشته خود را پیش می برد.
ولی خوشحالم که باهمه آن بدبختی ها و گرفت و گیرها بازهم زبان و فرهنگ ایرانی ماند.
این کتاب نشان می دهد که در فضایی آزاد و بدور از تعصب می توان رشد کرد.
تعصب و انحصارطلبی هیچ ثمره ای نخواهد داشت.
ایزد منان روح کسانی را که برای ماندگاری ایران کشته شدند در بهشت منان شادکناد.
دو قرن سکوت تاریخ دو قرن نخست چیرگی اسلام به ایران است. کتاب به ظلمهای بنیامیه میپردازه و نقش سرداران ایرانی در برآمدن بنیعباس را روایت میکند، جنبشهای مختلف رو شرح میده.دو چیز برای من در این کتاب برجسته بود. اولین نکته نثر درخشان زرینکوب بود که مثلش رو نخوانده بودم قبلاً.نکته دوم: من کتاب رو سالهای دبیرستان خواندم و خیلی تأثیر گرفتم ازش. نه تأثیر مثلاً ناسیونالیستی یا ضداسلامی یا ضدعربی. به هر حال هر قومی که بر سرزمینی چیره میشده در آن روزگار الزاماً رفتار شایستهای نمیداشته. توجهم اما به این جلب
کتاب به ظلم‌های بنی‌امیه می‌پردازه و نقش سرداران ایرانی در برآمدن بنی‌عباس را روایت می‌کند، جنبش‌های مختلف رو شرح می‌ده.دو چیز برای من در این کتاب برجسته بود.
چون فهم ما از تاریخ مدام در حال تغییره و گذشته از این مدام اسناد جدید پیدا می‌شه که روایت رو تغییر می‌ده.
اول به این دلیل که کتاب نثر درخشانی داره و واقعاً از این نظر نمونه است،‌دوم به این دلیل که درباره این دوره تاریخی خاص گمان نمی‌کنم خیلی روایت تغییر کرده باشد،‌ چون اغلب تا جایی که دیده‌ام به اسناد یکسانی استناد کرده‌اند، از جمله تاریخ طبری و کتاب‌های این‌چنینی.

چند روز پیش به همسرم می گفتم که اگر یک وقت مربی تیم ورزشی شدم که قرار باشد با اعراب مسابقه بدهند حتم
کتابی که بدون غرض ورزی به چگونگی ورود اسلام به ایران پرداخته، از این جهت بدون غرض ورزی که گاهی دو نقل قول در مورد یک موضوع مطرح شده است. بخاطر تمام زحمت هایی که دکتر زرین کوب برای این کتاب کشیدند سپاسگزارم. من این کتاب رو از روی یک نسخه ی قدیمی خوندم و ظاهرا بدون سانسور است.
چگونگی مسلمان شدن ایرانیان و حوادث مهم دو قرن بعد از آن در این کتاب نقل شده که باید گفت با چیزی که در کتابهای درسی تو مغزمون کردن زمین تا آسمان تفاوت داره.
برای من که مطالعه تاریخی خیلی کمی داشتم کتاب خیلی خوبی بود.
شورشهای ایرانیان بر ضد حکمرانان عرب، حالا چه به بهانه حب وطن و یا رسیدن به قدرت در این دو قرن تکرار و تکرار شده.
قدرت گرفتن و اسارت افشین، از فرماندهان معتصم و قیام ابومسلم و سیاهجامگان دو روایتی بود که برای من جالب بودن.نسخه پیدیاف کتاب رو روی موبایل خوندم.
کتاب اونقدر جذاب بود که س
چگونگی مسلمان شدن ایرانیان و حوادث مهم دو قرن بعد از آن در این کتاب نقل شده که باید گفت با چیزی که در کتابهای درسی تو مغزمون کردن زمین تا آسمان تفاوت داره.
شورش‌های ایرانیان بر ضد حکمرانان عرب، حالا چه به بهانه حب وطن و یا رسیدن به قدرت در این دو قرن تکرار و تکرار شده.
قدرت گرفتن و اسارت افشین، از فرماندهان معتصم و قیام ابومسلم و سیاه‌جامگان دو روایتی بود که برای من جالب بودن.نسخه پی‌دی‌اف کتاب رو روی موبایل خوندم.
جزو کتاباییئه که هر ایرانی باید بخونه که با تاریخ و سرونوشت ایران تو این 2 قرن آشنا شهمن نسخهی قبل از انقلابش رو خوندم (از دست فروش تهیه کردم)زرینکوب واقعا منطقی و بیطرفانه به قضیه نگاه کرد چون اصلا جملات و حرفای توهین آمیز به اعراب ندیدمش توش، به دور از نژادپرستی سعی کرد بنویسهکلیست کتاب داستان: چگونگی فروپاشی امپراطوری بزرگ ساسانیانئه ( توضیح اینکه چجوری شاهان و وزیران شروع کردن به سوء استفاده از موقعیت خودشون، و استفاده یک سری از مغان از این شرایط و ترکیب دین و سیاست و شروع تباهی )چگونگی شکست
جزو کتابایی‌ئه که هر ایرانی باید بخونه که با تاریخ و سرونوشت ایران تو این 2 قرن آشنا شهمن نسخه‌ی قبل از انقلابش رو خوندم (از دست فروش تهیه کردم)زرین‌کوب واقعا منطقی و بی‌طرفانه به قضیه نگاه کرد چون اصلا جملات و حرفای توهین آمیز به اعراب ندیدمش توش، به دور از نژادپرستی سعی کرد بنویسهکلیست کتاب داستان: چگونگی فروپاشی امپراطوری بزرگ ساسانیان‌ئه ( توضیح اینکه چجوری شاهان و وزیران شروع کردن به سوء استفاده از موقعیت خودشون، و استفاده یک سری از مغان از این شرایط و ترکیب دین و سیاست و شروع تباهی )چگونگی شکست ارتش ایران از اعراب ( که مربوط میشه به خسته شدن مردم از سوء استفاده نظامی‌ها و سیاست‌مداران و حتا دین و توضیح اینکه خیلی شهرها با خیانت خود مردم و بازکردن دروازه‌های شهر به روی اعراب تسخیر شد )وضعیت بعد از فتح اعراب ( اینکه مردم تازه فهمیدن مرتکب چه اشتباهی شدن و دیگه دیرشده بود، صدها هزار قتل عام دست جمعی، خراج‌های گزاف، تجاوزها، آتیش زدن تمام کتاب‌ها و خراب کردن تاریخ و ارزش‌ها و ...
بهتره درس بگیریم از تاریخ.
بخونید
كتاب در زمينهاي است كه كمبود در اين زمينه از مولفان معتبر بسيار كم است.به نظر ميآيد كه انصاف توسط نو
كتاب در زمينه‌اي است كه كمبود در اين زمينه از مولفان معتبر بسيار كم است.به نظر مي‌آيد كه انصاف توسط 
من ویرایش دوم این کتاب رو که در سال 2536 منتشر شده بود پیدا کردم و خوندم.اگه تاریخ انتشارش واسه قبل انقلاب نبود ، فکر می کردم که استاد از روی ناچاری حرفاشو سانسور کرده.کتابی که در 90 در صددش احساس غم و بغض عجیبی داشتم ولی تو اون 2 درصد دیگه که احساس غرور کردم.اتفاق مرزبان و عمر و چند مثال دیگر که نشان دهنده ی برتری ایرانیان بود.
اگر دنبالِ این هستید که ایرانیان چگونه با اسلام آشنا شدند و در برخورد با آن چه واکنشی نشان دادند و همچنین اعراب چگونه با ایرانیان برخورد کردند، خواندنِ این کتاب میتونه مثمر ثمر باشه.یکی از سؤالهایِ اساسیِ هر کسی شاید این است که ایرانیها با زور اسلام را پذیرفتند یا با اختیار؟اگر دنبالِ یافتنِ پاسخِ چنین سؤالی هستید پیشنهاد میکنم پیش از هرچیز خودتون رو از تعصباتِ ملی و نژادی بزدایید تا حقیقت رو راحتتر بتونید پیدا کنید. بخشِ اولِ کتابِ خدماتِ متقابلِ ایران و اسلام با نامِ «اسلام از نظرِ ملیتِ ایران

مانند ديگر اديان روحاني آن قدرت را داشت كه عشق به نيكي و روشني را در دلها برانگيزد و غبار ريمني و اهريمني را از جانها بزدايد و محو كند گذشته از آن دين كار و كوشش بود و بيكارگي و گوشه نشيني و مردم گريزي را پاك و ايزدي نميشمرد.
زهد و رياضتي نيز كه در دينهاي ديگر هست در آيين زرتشت در كار نبود.در كشاكشي كه ميان نيكي و بدي هست، تكليف آدمي را چنين ميدانست كه نيكي را در وجود هرمزد ياري كند.
کتاب راجع به دو.قرن حضور و حاکمیت اعراب بر ایران است..متن کتاب یکم سنگین و قدیمی بود...و نکته بسیار 
حالا حتمن بايد اولش دری وری های مطهری رو مينوشتن؟
مثلا رستم!فرمانده سپاه ایران در قادسیه بوده که تحت تاثیر سفیرهای اسلام قرار میگیره.نکته جالب این که هم توی قادسیه(اعراب نمیتوننستن از دجله رد بشن یه ایرانی قسمت کم عمقش رو نشون میده) هم شوشتر و جنگ جلولا و تمام شکست ها همیشه یه خائن ایرانی وجود داشته.یکی از نکات جالب دیگه فساد بیش از حد موبدان و هیربدان(آخوندهای زرتشتی) توی حکومت بود که ساسانیان رو ضعیف کرد و مردم رو از دین زرتشت دلسرد کرد کنه مردم رو به دین های بودا و ترسایان آورده بودند.
کتاب صوتی «دو قرن سکوت: سرگذشت حوادث و اوضاع تاریخی ایران در دو قرن اول اسلام» نوشته عبدالحسین زرینکوب (1378-1301)، استاد فقید دانشگاه تهران، است.اما وجه تسمیه کتاب صوتی «دو قرن سکوت» _ که چاپِ نخست آن زمانی منتشر شد که نویسندهاش فقط 30 سال داشت _ چیست؟کتاب صوتی «دو قرن سکوت» - که از چاپ جدید در سال 78 تا سال 96 به چاپ بیستوهشتم رسیده - سرگذشت دو قرن از پرماجراترین تاریخ ایران است که طی آن، زبان ایرانی خاموشی گزیده بود و سخن خویش جز بر زبان شمشیر نمیگفت.عمده کوشش نویسنده در کتاب صوتی «دو قرن سکو

٢-و باز هم برخلاف تصوراتم كه فكر ميكردم عمر به ايران حمله كرده متوجه شدم كه عمر با همفكري اطرفيان خود از جمله عثمان و علي دست به اين حمله زدند و نميتوان گفت اين جنگ به دست فقط يك نفر بوده .٣-اينكه با حمله اعراب، ايرانيان به يكباره مسلمان نشدند و زرين كوب در اين كتاب دلايل خودش را براي اين موضوع بيان ميكند.٤- دليل شكست دولت عظيم ساساني جلو اعراب يكي مرگ خسرو پرويز و از بين رفتن دولت مركزي و ديگري وارد شدن روحانيون به سياست بوده.
تاریخ را از کتابهای تاریخ مدرسه به یاد داشتم همیشهواهمه از حفظ کردن یک کتاب با انبوهی از سال و تاریخ و نام و لقب و واقعه و جنگ و پیروزی و شکست هم از جمله ی کابوس هایمبرای اولین بار تاریخ خواندم که فقط درونش سفر کنمخواندم که فقط سفری دلنشین باشد و پر حرص و حسرت و آغشته به خون بسیار کامل و جامع و مسحور کننده بود کوچه باغ های تاریخ ایران و هم قدمی با جناب زرین کوب :)
امتیاز دهی من بر اساس این بود که چقدر از خوندن کتابا لذت بردم ولی راجع به کتابای تاریخی قضیه فرق میکنه. و برای منی که تاریخ نخوندم قابل فهم بود البته یه جاهایی از روی اسمها و وقایع کوچیک سریع گذشتم که اصل مطلب رو درک کنم.کتاب جنبه های مختلف سکوت و انزوای ایرانیان در دو قرن آغازین اسلام(پس از سقوط ساسانیان) را ذکر میکنه.شاید یکم آشنایی ابتدایی تاریخی باعث شه کتاب جذابتر بنظر بیاد که احتمالا خودم دوباره میخونمش. در آخر بخاطر استناد به منابع معتبر و متن خوب و قابل درک، پنج ستاره دادم:)
وقتي قوم مهاجم بر كشوري استيلا مي جويد اشراف و بزرگان آن كشور هميشه زودتر از ساير طبقات با مهاجمان و دشمنان دوستي مي يابند...وقتي اين كتاب رو مي خونه آدم، ايمان مياره به اينكه هيچ كاري نميشد كرد، جبر تاريخ بوده سرنوشت كشور... نه تقصير اعراب بوده نه ايرانيا... بعد از دويست سال يك عده خودشون رو نجات دادن و قدرت و پس گرفتن ، مردم عادي موندن و همون بدبختياي سابقشون ...
در وحشی گری اعراب شکی نیست اما مورخ باید از تعصب به دور باشه
و اين بود آنچه بر ما گذشت، قومي كه از هزار بيشتر نميدانستند، فرق كافور و نمك نميدانستند
اعراب با ورود به کاخ کسری شروع به غارت کردند .گویند فرق بین نمک و کافور راهم نمیدانستند حتی بعضی فکر
متاسفانه مقدار زیادی از کتاب در ذهنم نیست.اما چیزی که باعث شد که این کتاب رو بخوانم، صحبت های معلم ادبیات اول دبیرستان مان بود:)با اون ته لهجه گیلکی از ظلمی که اعراب در دو قرن اولیه بر ایرانیان کردند، می گفت و می گفت که بچه ها کتاب دو قرن سکوت رو بخوونید.ما هم خوندیم:)
شادروان زرين كوب از اجل علما و پژوهندگان ايران با گستردگي دانايي و رعايت امانتداري در بيان وقايع است.دو قرن سكوت شرح مستندي است از تاريخ ايران از آغاز اسلام تا پيش از پاگيري حكومت هاي استقلال طلب مليمطالعه آن به همه علاقمندان به تاريخ ايران سفارش مي شود
دو قرن سکوت...چندین بار باید خونده بشه و با فواصل زمانی طولانی
