https://www.goodreads.com/book/show/3306336-babad-tanah-jawi
isinya sulit dibedakan mana mitos mana kenyataan, menarik tapi gaya bahasa terjemahannya kurang menarik.

kecewa dengan versi yang pernah ada,saya nekad beli ini langsung ke penerbitnya di olanda.judul dan sedikit pengantar disajikan dalam bahasa belanda, sedangkan isinya sepenuhnya berbahasa jawa.BABAD TANAH [D]JAWI ini disajikan dalam bentuk prosa, bukan dalam tembang sebagaimana aslinya.
ini adalah versi prosa yang dilakukan oleh bei KERTAPRADJA dari EDISI JJ MEINSMA.judul di dalam tertulis POENIKA SERAT BABAD TANAH DJAWI WIWIT SAKING NABI ADAM DOEMOEGI IN TAOEN 1647.KAECAP WONTEN ING TANAH NEDERLAN, ING TAOEN WALANDI 1941.masih tergolong baru.
mungkin juga tahun-tahun ketika banyak bacaan dari khasanah kraton yang disebarkan keluar menjadi milik publik.dicantumkannya beberapa peta, memperlihatkan buku ini memang diniati untuk diedarkan di kalangan priyayi baru, para intelektual, yang haus akan pengetahuan modern mengenai bangsanya sendiri.
it's so nice
A very good book
Sejarah tanah jawa dalam bahasa jawa berjudul Punika Serat babad Tanah Jawi Wiwit Saking nabi Adam Domoegi ing Taoen 1641 dan disusun dalam edisi Belanda oleh W.L. Olthof di Leiden pada 1941.
menarik karena dalam kosmologi Jawa ternyata orang Jawa juga mempunyai pemikiran mengenai manusia pertama di dunia, yaitu Nabi Adam, yang berbeda dengan versi-versi yang sering kita dengar.
Kisah menarik lainnya adalah ketika Mataram menaklukan Sura-Baya (demikan cara menulisnya).
Mataram kagum dengan keberanian orang Sura-Baya.
Ada kisah pertempuran di Wana-Krama dimana Mataram dibantu Belanda (3 bregada -- mungkin ini dari kata brigade) harus hancur menghadapi keberanian orang Surabaya.
kelemahan dari sejarah versi babad adalah perodesasi.
Ketika membaca Musashi, seingat saya sebagai cerita bersambung di harian Kompas, dan lalu membaca bukunya, sempat terpikir bahwa rakyat Jepang menjadi begitu maju, dan berani mati, karena dibesarkan oleh sejarah konflik berdarah yang sangat panjang.Pikiran yang sama juga terbersit tentang China, jauh sebelum China berkembang sedemikian pesat seperti sekarang ini.
Negeri tirai bambu ini, yang sekarang sudah menjadi tirai dollar karena simpanan mata uang dollarnya yg triliunan, juga memiliki sejarah konflik perebutan kekuasaan bergelimang darah yang sangat panjang.Membaca buku Babad Tanah Jawi versi Olthof ini, saya sungguh kenyang disuguhi sejarah panjang pergulatan kekuasaan Jawa, yang di sana-sini dibumbui mistik (yang disukai kebanyakan orang Jawa), terkait dengan perebutan tahta, harta, wanita.
Babad Tanah Jawi adalah salah satu naskah kuno warisan budaya Indonesia.
Bacaan ini cukup bisa memberikan gambaran perjalanan kerajaan di Jawa serta sedikit 'membuka tabir' tentang posisi dan kondisi sosiokultural masyarakat Jawa pada saat itu.
Walaupun sekarang ini kita menganggap feodalisme adalah produk 'kuno' yang menentang kebebasan persamaan hak, di sini saya bisa melihat 'keindahan' dan kebahagiaan bawahan ketika berbakti pada rajanya.
Babad Tanah Jawi dapat dijadikan salah satu sumber referensi sejarah namun tidak sepenuhnya.
Penulis naskah mungkin dipengaruhi oleh feodalisme pada saat itu.
Banyak nilai-nilai keluhuran yang dapat kita ambil untuk memperkaya diri kita sebagai bangsa Indonesia.
Awal cerita agak bingung namun setelah bab ketiga dan seterusnya bisa mengikuti dengan lebih paham.Buku yang lumayan utk pemula yang ingin tau sejarah kerajaan masa lampau seperti saya :)
Babad Tanah Jawi yang dikumpulkan di masa pemerintahan Raja Paku Buwana I pada awal abad ke-18 hingga masa pemerintahan Paku Buwana III, dipercaya oleh beberapa ahli sebagai salah satu sarana yang digunakan kerajaan untuk keperluan legitimasi tersebut.
Teks asli Babad Tanah Jawi memuat silsilah raja-raja Jawa dari Nabi Adam, dewa-dewi dalam agama Hindu, tokoh-tokoh dalam Mahabarata, Cerita Panji masa Kediri, masa kerajaan Pajajaran, masa Majapahit hingga masa Demak yang kemudian dilanjutkan lagi dengan silsilah kerajaan Pajang, Mataram dan berakhir pada masa Kartasura.
Isinya adalah babad para raja tanah Jawa, mulai dari Nabi Adam, hingga tahun 1647.
Babad Tanah Jawi menjadi salah satu literatur terpenting dalam sejarah kerajaan jawa.
Mulai dari nabi adam, dewa-dewa hindu, tokoh pewayangan mahabharata, sampai raja-raja jawa di Majapahit, Demak, Pajang, Mataram, dan terakhir di Kartasura.Meski menjadi salah satu sumber literatur penting, mungkin kredibilitasnya tidak dapat dipertanggungjawabkan secara utuh.
Pasalnya, Babad Tanah Jawi ini banyak dilebih-lebihkan dan notabene digunakan untuk usaha-usaha legitimasi kekuasaan.Banyak cerita tersebar tentang raja-raja jawa.
Bahkan mungkin seorang kawula kecil jawa juga dapat menceritakan.
Sedangkan Babad Tanah Jawi menjadi sumber referensi fundamental, sehingga apa yang tak sesuai atau lebih tepatnya berlebihan dalam penuturan cerita daripada orang-orang, sebaiknya tidak langsung percaya.
Buku Babad Tanah Jawi ini salah satu naskah kuno warisan budaya Indonesia. Isinya menarik karena bercerita tentang sejarah kerajaan-kerajaan di Jawa, raja-raja nya dan garis keturunan nya. awal nya buku ini lama di cari oleh orang tua saya, tapi akhir nya pas ketemu di gramedia dengan stock pun tinggal tersisa 1. saya mulai baca dan tertarik...
Lebih cenderung ke dongeng menurutku.
Perlu kiranya saya sampaikan cuplikan terjemahan bebas dari karya : >> Prabu Jayabaya (Kitab Musarar)<< : -> Nama rajanya Lung gadung rara nglikasi kemudian berganti gajah meta semune tengu lelaki.
Keterangan : Lung Gadung Rara Nglikasi: Raja yang penuh inisiatif dalam segala hal, namun memiliki kelemahan suka wanita (Soekarno).
Gajah Meta Semune Tengu Lelaki: Raja yang disegani/ditakuti, namun nista (Soeharto).
Keterangan : Tan Kober Apepaes Tan Tinolih Sinjang Kemben : Raja yang tidak sempat mengatur negara sebab adanya masalah-masalah yang merepotkan (SBY/Kalla).
Keterangan : – Berkedaton dua di Mekah dan Tanah Jawa : Orang Islam yang sangat menghormati leluhurnya dan menyatu dengan ajaran tradisi Jawa.
Terjemahan dari buku Punika Serat Babad Tanah Jawi Wiwit Saking Nabi Adam Doemoegi ing Tahoen 1647, disusun oleh W.L. Olthof di Leiden 1941.Memuat sejarah tentang raja-raja di tanah Jawa.. silahkan sebut yang mana.. semestinya sih ada di babad ini ;pYang saya masih tidak mengerti dari babad ini..kisah – kisah tersebut darimana berasal? Dokumen kuno? Atau kisah yang turun temurun diceritakan kembali secara lisan? Ataukah hasil dari pengkajian terhadap benda-benda peninggalan sejarah yang terkadang memang merekam peritiwa pada suatu masa? … pengen tau dech..
This book contain many legends and folks stories that helps created the cultural norm troughout javanesse island. it was nice reading, but the stories often not compatible with the facts gathered by history scientists. The effort was greatly admirer, but without proper attribution and the lack of detailed data, this book fit only for reading and broaden your view on antrophological aspect of folk stories.
Asal-usul Kerajaan Mataram Islam dengan berbagai mitos di dalamnya.meskipun telah memeluk Islam,orang2 Jawa tetap saja menganut kepercayaan yang berbau animisme, yang dipertahankan sejak jaman leluhur mereka.buku ini memperlihatkan bagaimana perjalanan Mataram dengan cerita raja2nya dan tata perilaku sosial budaya masyarakatnya.
Sejarah yang dituliskan dalam babad dan legenda yg turun-temurun diketahui oleh masyarakat Jawa terutama dipedesaan ada dalam buku ini dari awal mula pemimpin tanah Jawa, peran perempuan (cuma objek) politik, agama dan kekuasaan dilantunkan dengan baik meski pada awal penceritaan agak membingungkan namun punya konklusi yang patut diperhatikan.
..bangsa yang besar tidak melupakan sejarah, sehingga kejadian seperti politik pecah belah, arogansi elite dan kesengsaraan kawula cilik; seperti yang tertulis dibuku ini; tidak terjadi lagi. Pada akhirnya, sejarah ditulis oleh sang pemenang...
semua berawal dari sejarah.....tergantung kita mau mengambil pelajaran atau melupakan sejarah itu...yg pasti kita tak bisa lepas dari sejarah yg hitam penuh darah,penuh pengorbanan dan penuh perjuangan.
bagus,, walaupun banyak mitos nya :)
metafisika sejarah, silsilah.
Sejarah pecintaan, peperangan dan saling rebut kuasa yang berada di tanah jawa. Penting untuk mengetahui siasat-siasat apa yang terjadi didalamnya.
Sebagai seorang yang kesulitan ingat nama, buku ini duuuuuuuuhh..
Terjemahan bisa sangat merusak kesan, dan saya rasa Babad Tanah Jawi edisi ini adalah salah satunya (walau saya tidak pernah baca versi nonterjemahannya).
lumayan daripada bengong..
Dah baca tapi first edition 1942 kalau ga salah.Dulu punya 33 exp tapi tinggal 1.
asal usul sebuah bangsa...perlu dibaca...
hadeuhhhh, riweuhhh, njlimet, ribettt, jawa ohh jawaaa ;)
seru
