https://www.goodreads.com/book/show/8324655-kanikosen-el-pesquero
Yıllar önce mangasını almaya heves etmiştim ama ben alana kadar kitabın izini kaybettim. (Önsözde de bahsedildiği gibi kitabın yıllar içinde bi görünüp Bi kaybolması kitabın laneti sanırım) Yıllar sonra görünce bidaha kaçırmamak için hemen alıp okudum. İyi ki de bu kitabı almışım iyiki de bu çeviriyi okumuşum.Japon edebiyatına dair bir şeyler okuyunca çok objektif olamıyorum hoş hangi okuma eylemi objektiftir onu da bilmiyorum ama kısa ama güsel bir kitaptı.Pastoral tasvirler atmosferle paraleldi. Bu tarz sınıf mücadelesi kitaplarında az da olsa görülen didaktik anlatımdan eser yoktu.Filmini izleme isteği uyandırdı.Çeviriyi ve önsözün kıymetini de dile getirmeden olmaz tabi.
Aquellos trabajadores de Hokkaido eran conocidos como «pulpos».
Los pulpos, para sobrevivir, se comen sus propios tentáculos.
¡Eso eran exactamente!
Los dueños recogían beneficios a paladas.
Los capitalistas eran muy astutos.
Los trabajadores perecían de hambre o les golpeaban hasta la muerte «en nombre de la nación».
… Obra panfletaria y hondamente comprometida con los más desfavorecidos, ‘Kanikosen’ oscila entre el realismo más hosco y el romanticismo más ingenuo e ilusorio.
Un escenario inmenso y claustrofóbico, el buque factoría ‘Hakko Maru’ en mitad del océano gélido de Kamchatka, sirve al autor para crear un microcosmos hermético, símbolo de los mecanismos universales de la opresión.
Yengeç Gemisi aslında 20.yy'ın ilk çeyreğinde eser veren, Japon proleter edebiyatının öncülerinden Takici Kobayişi'nin bir romanı. Bir gemi, işverenler ve işçiler üçgeninde kapitalist sistemin sömürüsünü anlatıyor. Bu bir dönemin toplumsal gerçekçi çalışmalarında hep gördüğümüz klasik akışı taşıyor. Son elbette insanlara güç vermek amaçla hep aynı bitiyor. Çok orijinal diyemem ancak propaganda eseri olarak oldukça zevkle okunası. Sıkça Rus yönetmen Ayzenştayn'ın Potemkin Zırhlısı filmini anısatıyor. Çizimler daha başarılı olabilirdi. Mangaya getirebileceğim en önemli eleştiri bu olacaktır. Hoş bir manga. Özellikle aklı bir şeylere ermeye başlamış ergenlik dönemi gençlerimize armağan edilebilir. Sistem ve kapitalizmle tanışmalarını sağlamak açısından oldukça etkili olacaktır diye düşünüyorum.10/7.5
Que no diré qué es, porque es algo que deberá descubrir el que quiera leer la novela, pero el final solo lo entiendo en el contexto de este libro y en el contexto de "Takiji Kobayashi, escritor comunista" (aunque, sinceramente, tengo serias dudas de que su visión del comunismo se llevara bien con el estalinismo).
Kitap; güçlerinin ve birlikte hareket etmenin geç de olsa farkına varan ücret/li-siz kölelerin aydınlanma hikayesi. Kitaba başlarken, bu kadar sefaleti, eziyeti, acıyı, insafsızlığı esareti, çaresizliği kaldırıp kaldıramayacağımı düşünüyordum. Bu yüzden kitaba başlamak zor oldu benim için. Ancak başladıktan sonra yazarın, Japonya’nın bu karanlık yüzünü, yaşamış olduğu bu acıları nasıl bir umutla ve insanlığa olan inancıyla anlattığına hayran oldum. İnanılmaz betimleleri ve akıcı anlatımı sayesinde bir film izler gibi, bir solukta okudum. “… Cehennem bile buradan kötü değildir be… Şayet öyleyse aman benden uzak dursun!…”, sf; 62.
Arka planda yayılmacı Japon emperyalizminin gölgesi. Ön planda ise ilk kez duyduğum bir Yengeç Konserveleme Gemisi’nde geçen sınıfsal mücadelenin, tüm çıplaklığı ile anlatıldığı bir kitap. Son derece gerçekçi betimlemeleri ile anlatılan zor koşulları derinden hissedebiliyorsunuz. Çaresizliğin örgütlenme ve birlikte hareket ile umuda dönüşebileceğini gösteren, çağının toplumsal sistemine baş kaldıran bir anlatı.
“Hey cehenneme gidiyoruz lan!”.Kamçatka sularında yengeç konserveleme gemi/fabrikası Hakkō-maru’nun 
Takiji Kobayashi'nin eseri sınıf mücadelesini, çiğnenen işçi haklarını, ağır çalışma koşullarını işleyen bir direniş mangası(Japon çizgi romanı). Mekan olarak yengeç avlamak için birbiri ile yarışan gemilerden birisi seçilmiş ve içerisinde işçilere yaşatılan zulüm anlatılmış.Eserin bir bölümünde de maden patlaması ve işçilerin hayatlarının nasıl hiçe sayıldığı, bu mesleğin fıtratında ölüm olduğu anlatılmış(tanıdık mı geldi ne)...3 verme sebebim ise manga türünü ilk defa okumam ve pek de sevememem, çizimlere biraz fazla takıldım sanırım. Bir de sonu bir anda bitirilmeye çalışılmış gibi bir hava vardı eserde.
¡En pie famélica legión!El capitalismo siempre ha sido una mierda. Aquí y en cualquier otra parte de nuestro globalizado y agostado planeta. Parece que estamos olvidando las lecciones del pasado.

25-26):Bu çözümlemelerin ışığında Yengeç Konserveleme Gemisi’ndeki “fahişe”lik imgesine baktığımızda, “erkeklerin dünyası”nda geçmesine rağmen hikâyede tuhaf bir şekilde bir “feminist” duyarlılığın tezahür etmesini anlamlandırabiliriz.
Zira bu romanda, yazar, Marguerite Gautier adlı yüksek sosyete fahişesine (courtisane) ve dolayısıyla “seks köleliğine”, “hoşgörü” ideolojisiyle yaklaşır, “toplumdaki gelir dağılımı eşitsizliğinin bir ürünü olan fuhuş sorununu [seks köleliğini] doğallaştırır, köylünün [burjuva] ya da yüksek sosyete yaşamına yönelik hayranlık ve arzularının bir sonucuymuş gibi sunar.” "Kobayaşi’de ise, Dumas Fils’in aksine, ataerkil toplumsal düşünce kalıplarına yenilmeyen, hatta onun ötesine geçen bir “feminist” bilinç vardır.
(et on remercie wikipedia)Kobayashi Takiji remplit le cahier des charges (ouf), et témoigne dans cet ouvrage des conditions de vie plus que déplorables des ouvriers, marins et pêcheurs envoyés en campagne de pêche au Kamtchatka, dans de véritables épaves flottantes.Le roman a bien sûr été interdit à l'époque, mais a connu un retour en grâce au Japon en 2008, quand une partie de la population japonaise l'a redécouvert et se l'est approprié, les travailleurs de 30 - 40 ans ayant trouvé dans ce récit un écho à leur mal-être au travail (ce qui aux vues des scènes décrites dans le roman fait un peu flipper).
Um pesqueiro e navio-fábrica japonês em águas territoriais russas, um capitão sem poder, um punhado de homens-escravos que trabalha sob as mais ignominiosas condições e um patrão-ditador que pune física e psicologicamente a tripulação quando a produção não é a desejada e, por fim, a revolta dos trabalhadores, são alguns dos ingredientes que apimentam esta história de brutalidade e selvajaria mas também de coragem e união.
Vale a pena penetrar nas águas turvas do infernal Kamchatka (microcosmo do Japão) onde é derramado não só o sangue dos caranguejos mas também o da mártir tripulação deste kanikosen.
Una manera brutal de describir la explotación y abuso capitalista a los trabajadores. Si bien a veces desde el punto de vista literario no se me hizo tan atractivo, tiene cierta lógica respecto al fondo y sentido del libro. No hay que esperar belleza donde no la puede haber.
Curto e intenso, este livro mostra-nos como a união faz a força, e como a exploração pode e deve ser combatida a partir do momento em que os trabalhadores se organizam. Uma ponta de esperança já antiga, que continua extremamente pertinente.
la rivoluzione bolscevica vs Grande Giappone Imperialedurissimo racconto/cronaca della (non)vita dei
This book was actually great! I read it in Norwegian, with a very informative foreword and afterword. I actually like how there are no individual characters who carry this story -- it's a proletarians novel and its structure reflects that. Unexpectedly enlightening!
A história é interessante, mas não sei se é da tradução, achei que podia ter sido melhor.
brutal relato de sofrimento humano. panfleto de sublevação dos oprimidos e explorados.

Sin embargo, creo que en condiciones normales hubiera acabado el libro de un tirón."Kanikosen" es conocido como un best seller, pero su grandeza va más allá de eso.
Me gusta que no lleve la violencia a lo totalmente explícito, sino que deje esos espacios para que el lector termine de imaginarse el horror en el que viven los pescadores de Japón.
No me parece que sea una crítica solamente al capitalismo, sino a la barbarie y a las condiciones infrahumanas en las que muchos obreros son explotados y que son permitidas por otros humanos; es decir, muestra los límites a los que llegan los hombres en sus relaciones interpersonales, en su naturaleza misma.Es un relato de escenas muy bellas en cuanto a la asociación entre pescadores, pero muy triste y duro también.
Ein überwältigender Kurzroman von niederschmetternder sozialhistorischer Wucht, der den ausbeuterischen, rücksichtslosen japanischen Kapitalismus in (s)einer Extremform - er schildert die katastrophalen Zustände auf einem Krabbenfangschiff im ochotskischen Meer nördlich von Hokkaido - darstellt.
Auch wenn mir das Ende etwas zu schnell abgehandelt wurde und beinahe unspektakulär daherkam, so muss es doch, wie der Roman als Ganzes, eine ungeheure Sprengkraft in sich getragen haben, denn dieser wurde in Japan direkt nach Erscheinen verboten.
Sein Autor musste abtauchen und wurde ein Jahr später, nun auch Mitglied der kommunistischen Partei, von einem Spitzel verraten und dann in Tokyo von der Geheimpolizei zu Tode gefoltert.
So geht die Legende, und so wird es auch gewesen sein.
Una novela interesante y distinta, por el tono y la estructura, a todo lo que podemos encontrar en la literatura en español. Sobresale el desenlace, dado en forma de un apéndice, el cual nos deja con la sensación de un manuscrito truncado; así como la masa casi amorfa de personajes que pueblan el relato. ¿Por qué 3 estrellas? La edición tiene errores tipográficos y, peor aún, de sintaxis. Parecería que ningún editor se tomó la molestia de revisar el manuscrito traducido en su versión final, previa a la publicación.
Une base de la littérature prolétaire. Et la tristesse de savoir que la partie "fictive" est terriblement mince. Ce livre choque, mais ne s’arrête pas là. Il nous ammène à comprendre comment les ouvriers justifient et supportent les pires conditions, le système de pensée et le système économique qui nous enlisent et nous consument. Lisant le dernier tiers du livre, j’ai eu l’envie soudaine d’écouter le boléro de Ravel. La montée d'une conscience collective, l’organisation de la grève, chaque acte, chaque parole importe. Longtemps censuré, ce livre est toujours d’actualité.
Excelente libro que trata de una forma ágil los temas del imperialismo, el militarismo y la explotación obrera a principios de la era Shōwa. De contenido algo gráfico, lo cual contribuye al retrato vivo de una historia de denuncia y de movilización proletaria escrita por el activista Takiji Kobayashi, que sería asesinado más tarde por la policía política del régimen de preguerra.
Personaje muy plano y final apresurado. Lo rescatable es la manera en que describe las condiciones de los marineros.
Um livro duro, de propaganda, claro, mas intenso. Com o distanciamento histórico que temos já dá experiência comunista, torna-se belo pela utopia. Emociona.
El pesquero, de Takiji Kobayashi editado por Ático de los Libros que es la editorial con más futuro de España.
(…)”Del blog Desóxido“Considerado un clásico de la literatura japonesa y comparado con Las uvas de la ira, Kanikosen es también una obra escrita con la intención de defender los derechos del proletariado (…) Pero es algo más que un instrumento de defensa del proletariado.
As autoridades tentaram maquilhar e ocultar a verdadeira causa de morte de Kobayashi, invocando então deficiência cardíaca.Sem ter publicado muitos livros, Kobayashi escreve em Kanikosen – O Navio dos Homens sobre as horríveis condições de trabalho dos funcionários do barco-fábrica Hakko Maru nas gélidas águas de Kamchatka, na costa russa, e, claro, as diferenças entre a classe do patronato e a do proletariado.
Kanikosen – O Navio dos Homens é agradável , curto e a sua estória é extremamente acessível a todos aqueles que queiram comparar as condições de trabalho de muitas pessoas há 100 anos atrás e constatar que as coisas não mudaram assim tanto.Publicado originalmente in Contracultura Aplicada (http://contraculturaaplicada.blogspot...)
El haber colaborado con los comunistas, en una época de gran represión por parte del imperio japonés, ya tiene mérito, pero el haber escrito un libro sobre el proletariado en aquella época tuvo que ser una bofetada en toda la cara contra los poderosos, así que tenía que leerlo.
Ahora, en nuestra época actual, un libro así no tiene tanta repercusión, pero en aquella época sí tuvo que tenerla, tanta que hasta el autor perdió la vida por ello.
En este sentido la novela me ha gustado bastante, porque creo que refleja lo que sucedía en esa época, podemos conocer cómo era la vida en alta mar de los pescadores japoneses.
