https://www.goodreads.com/book/show/8045676

كتاب عبقري ، لا أعتقد أن هناك كتاب مثله في مكتبتنا العربية تناول فكرة ابليس والشر والجوانب المتعلقة بهذا الموضوع ، أنصح به كل من يهتم بالفلسفة والأديان ، والكتاب ثقيل ودسم بالمعلوماتوإن كان أسلوب العقاد فيه أقل تعقيدا من كتب آخريطبعة أخبار مصر اليوم بها حذف لبعض الأجزاء ، هم يرونها غير لازمة أو لأنها مجرد قصص خرافية تدور حول إمكانية خداع ابليس أو الشيطان الكتاب ده قرأته من 7 سنين بالضبط ، أنا المستوي بتاعي انحدر في القراءة ومبقتيش اقرأ زي الأول من ساعة ما بقيت مدمن أفلام

بدايتى مع العقاد ,,الكتاب يتحدث عن تاريخ الشيطان فى معتقدات الإنسان فى جميع الديانات وماقبل الديانات ممتع ولكن يحتوى على معلومات كثيرة جديدة علىّ مما يجعلنى أنسى أغلب ماقراته :|نعم أحتاج لقرائته مرة أخرى بعد فترة
•••هو دراسة موجزة تتحدث عن ابليس " الشيطان " ومقارنة وجودة بالحضارات الإنسانية كالمصرية والهندية واليونانية وحضارة مابين النهرين ، ثم مقارنته تأثيرة وإنعاكسه في الأديان ، العبرية والمسيحية والإسلام بل أيضا لدى عبدة الشيطان أنفسهم ، فالكتاب يبن مثلا دور الشيطان في مختلف الأديان حيث يكون عامل مستغنى عنه بالعبرية ، وعامل فعال بالمسيحية وعامل فضولي مختلس ومراوغبالإسلاميةيمكن إعتبار الكتاب فعلا مقارنة بين الأديان والحضارات ، لم أرى أنه اختص فقط بالحديث عن ابليس بل كان الحديث به شامل يطغي جميع جوانب المادة التي تم طرحها .#تقيمي 4/5 ‎#أبجدية_فرح#إنستقرام
اول مرة اقرأ للعقاد وقد ادهشتني عبقريته في هذا الكتاب، وادهشتني اكثر موضوعيته التي لم ارى كاتب اسلامي يستخدم هكذا موضوعية في البحث والكتابة فهو لم يذكر رأيه الشخصي الا في نهاية الكتاب، وسار في كل الخطوات بخطوات المنهج العلمي. من المؤكد انني لن اتوقف عن القراءة لهذا الكاتب الذي لم اكن اتصور قبل ان اقرأ كتابه ان يكون بهكذا دسامة.
رائع ..لم اكمله بعد و نصيحه لكل من تقع عليه يده ان يقرأه ... هو كما فى العنوان الفرعى ابليس بحث في تاريخ الخير والشر وتمييز الانسان بينهما من مطلع التاريخ الى اليوم...-----ومن مقتبساتى منه :"ليست القداسه ان تكون نوراً وانت نور و ليس الفخار ان تكون نارًا وانت نار ، انما القداسه و الفخار ان تكون ناراً ونوراً وانت تراب وأن تسبح وتقدس وانت قادر على الفساد والعدوان" عباس محمود العقاد
الشيطان الذي نعرض ذكره هنا, هو الشيطان الذي يحوم في النفس الانسانية, وبين الجماعات البشرية في تقاليدها وموروثاتها ومقاييسها لخيراتها وشرورها, وهو الشيطان الذي يطيف به خيال الشاعر معبرا عن شعوره ,وان لم يكن من عقائد دينه, أو كالشياطين التي يعتقدها المتدين, ويفتن الشاعر في تصويرها لامتيازه بملكة الخيال والرمز والتشخيص, فهذه الشياطين قوة مشتركة من طبائع الناس وقيم نفسية يقومها الناظرون في الأخلاق والطباع, ولو رفعناها منها بأسمائها لبقى مكانها متطلبا منا ان نسميها بغير تلك الاسماء لأنها لا تقبل السكوت عنها ولا تغفلها الحياة ان اغفلها اللسان


إبليسالعقاد..............في كتاب يعتبر غريب في موضوعه ، يقف العقاد علي هذا العنوان كمنصة ينطلق منها للحديث عن الأديان و الفلسفات الكبري في العالم ، ليس بصورة كاملة تفصيلية ، بل تحت موضوع واحد هو : الشر في العالم .ما مصدر الشر في العالم ؟ و كيف تطورت فكرة الشيطان عبر العصور ؟ كيف بدأت و إلي أين انتهت ؟ هذا هو موضوع كتاب إبليس للعقاد .يري العقاد _ و خلافا للمتوقع _ أن الشيطان و معرفته كان فاتحة خير للبشرية .
و في الحضارة اليونانية كانت فكرة الشيطان غر منفصلة عن الإله ؛ لأن كبير الألهة كان له دور كبير في الشر و كانت صفاته لا تؤهله لمنصب كبير آلهة .
#إبليسلعباس محمود العقادتحدث عن مختلف الآراء والعقائد حول الشيطان أو القوى الشرية أو آلهة الشر... كيف أثرت في تفكير الإنسان ما جعل بعض العقائد تدين بالألوهية للشيطان ليرحمها من شروره، وبعضها تخافه..... ولا يزال الشيطان إلى حد هذا العصر مذكورا متحدثا عنه ومعترف بوجوده بغض النظر عن صوره.وكما قال فمعرفة الشيطان فاتحة خير للتمييز بين الخير والشر.أسلوبه تدرج في التعقيد حسب المواضيع التي تناولها، فكتابه هذا أبسط من كتابه "الله" لكن يبقى العقاد معروفا بأسلوبه يحتاج تركيزت ووعيا لاستيعاب أفكاره وآرائه
صورة الشيطان لم تكن دائماً كما نعرفها اليوم, ولكنه في كل الازمان كان رمزاً للشر والظلام, في هذا الكتاب يبحث العقاد في فكرة الشيطان لدى مختلف المذاهب الدينية والفكرية وكيف تطورت حتى وصلت لما وصلت اليه, فنحن كمسلمين اصبحنا نعرفه بالإسم وبالوصف فهو ابليس عدو الله وحامل لواء الشر .كتاب جيد جداً ولكنه دسم ويحتاج لذهن صافي .{ وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون } - سورة المؤمنون
طه حسين في حواره التلفزيوني الشهير مع الأدباء قال إنه لم يفهم عبقرية عمر ولا عبقرية محمد ولا عبقرية الصديقوطه حسين عندما يقول أنا لم أفهم كذا، هو إسقاط منه على أن العمل كان سيئًا بشكل أو بآخرأختلف معه بشدة. أنا فهمت العبقريات وأحببتها جدًّا لكني لم أفهم هذا العمل
بحث مميز عن تصور فكرة الشر و الضر في المعتقدات الانسانية و تطورها عبر العصوراعجبتني النتيجة التي توصل لها و هي ان الشيطان من منظور اسلامي تأثيره قاصر علي الوسوسة و الايعاز و الانسان هو المسؤول عن افعاله من بداية خطيئة ادم
هو العقاد عاز يقول ايه تأريخ للشر من حضارات غابرة مش شايف الموضوع مهم . العقاد في أضعف صورة
بسم الله أبدأفي البداية أظن أن تقييمي للكتاب سيتراوح بين نجمتين لثلاث، وأظن أنها بداية جيدة لتجميع أفكاري للكتابة في تلك المساحة، فهو يصل بصعوبة لثلاث نجمات لأنني لم أستمتع به كثيرًا، بل على العكس، أخذ من في القراءة ما قرب من شهر صحبني فيه في أوقات تركيزي القليلة التي كنت أجمعها خلال الأيام، صباحًا أو مساءً أو عصرًا، كيفما تيسر لي الأمر في ذلك اليوم، هذا على الرغم من حجم الكتاب المتوسط الذي يقع في 218 صفحة فقط، بل إن حجمه من متوسط لصغير أقرب، فقد كان أسلوب العقّاد معقّدًا بحق، اضطررت معه لقراءة عدد ليس بصغير من الأجزاء أكثر من مرة في نفس الوقت، أو أكثر من مرة لنفس الجزء بعد مرور عدة أيام، وذلك لأتأكد من فهمي لعباراته، أو لأتأكد أني فهمت قدر جهدي فقرة هنا أو هناك، سبب لي عدم فهمي الإحباط أحيانًا، والملل أحيانًا أخرى، أتذكر أن فصل المسيحية بالكامل لم أستخرج منه سوى معلومة واحدة على الأكثر، وقد كتبت هذا على ملاحظة ملوّنة صغيرة داخل الكتاب بالفعل!
ستشهد مولد إبليس و قوي الشر علي مدي العصور و الأزمنة و الحضارات و الديانات و المعتقدات الدينية المختلفة .ستنطلق في رحلة فكرية مع الكاتب مستعينًا ببعض المصادر بين القبائل الأفريقية و الأسبانية و أربابهم و سحرتهم و تعويذهمو بين الحضارات المصرية و الهندية و اليونانية و حضارة بين النهربن و أساطيرهم و أربابهم و إلهتهم و الشر و الخير في عالمهم الأسطوري و بين الأديان السماوية أو الكتابية كما يطلق عليها الكاتب.ستشهد مولد الشيطان و إقترانه بمولد الإنسان في مختلف الأديان و الحضارات ..
لقد قرأت مقدمة هذا الكتاب من فترة طويلة خلت، أو تحديدًا قرأت "فتحة خير"(هـ) ومن وقتها تشكل لدي تصور مسبق عن الكتاب ومادته.والآن وأنا أتم عامي السابع والعشرين ويكون هذا الكتاب هو خاتمة عامي المنصرم، فهذا ما عوضني عن خيبة تصوري المسبق.لا أدري من أين جاءت هذه الخاطرة: لابد أن يكون هذا الكتاب بجوار كتاب جمال حمدان الشهير: استراتيجية الاستعمار والتحرير؟!وفي محاولة الإجابة عن هذا السؤال قلت لربما تأثر حمدان بالعقاد!
يتحدث الكتاب عن نشأة الشر واقترانها ببعث ابليس في مختلف الحضارات فنراه في الحضارة المصرية "ست"الاخ ا
ابليس لعباس العقاد لم أكن أتصور ان أعيد قراءة العقاد بعد مرور نحو ٤٠ عام من قرائتي له اول مرة .
يتناول كتاب ابليس تصور قوى الشر لدى البشر بداية من الانسان البدائي حتى القرن العشرين ..
و اختتم بتناول فكرة الشر و ابليس في الأدب الغربي الحديث و المعاصر و نظيره الأدب العربي باستفاضة كبيرة .كتاب رائع أعاد لقلبي ذكريات الكتاب الورقي و جماله ..و لازال العقاد صعبا علي مثلما كان في السابق ، الا ان ما اكتسبته من معارف حول علم النفس و الاجتماع و الفلسفة أوضح لي كيف كان هذا الأديب عملاقا بشكل لم أكن أدركه من قيل.
الحقيقة أحسن كتاب قريته ، بيتكلم عن فكرة الروح الشريرة من اقدم الحضارات حتي العصر الحديث ، و تراوح الفكرة بين اله شر لروح شريرة خرجت عن طوع الله،الكتاب ما سبش تفصيلة عن الشيطان أوصافه علي مر العصور ،الكتاب ف الاول بيوضح الفكرة العامة و بعد كدة بيبدأ الحضارات القديمة من مصرية لهندية لبابلية و سومرية لغايةالحضارة اليونانية.
و بعد كدة هيبدأ موقف الشيطان في الاديان السماوية من يهودية و مسيحية و إسلام .
هو كتاب جميل يستحق القراءة ، بيفتح ادامك عالم الارواح الشريرة و السحر و الاساطير و الاقاويل ، وبيدي كل اوجه النظر عن الشيطان .
يبدأ الكاتب بشرح مراحل تطور قوة الشر من العصور البدائية ثم ما يلبث أن يتعمق في الموضوع أكثر خلال طرحه لتطور فكرة الشيطان وكيف كانت العصور الأولى تعتقد أن الشيطان تصور بصورة حية (ثعبان) و ساعد بطرد آدم و حواء من الجنة.
تم بعد ذلك يشرح تطور هذه الفكرة و تصحيحها مع الأديان السماوية ثم ما يلبث حتى يقارن بين صور الشيطان في مختلف الأديان السماوية و بالأدق كيف أن الأسلام منح الشيطان قوة و سلطة ضعيفة.
ثم يستطرد الكاتب بربط الشيطان بالسحر و الشعر و يختم بتصور الشيطان في وقتنا الحالي, أو بالأصح وقت الكاتب.
هذا الكتاب اكثر من رائع من اول وهلة يأخذك الى عصر كان البشر فيه يفكرون في الاوليات و البدايات للإله 
وصف تفصيلى للكيان الشيطانى فى العصور والديانات المختلفة بداية من معنى الشر عموما والتفكير بكيانات خاصة تختص به مرورا بالاديان الكتابية وعبدة الشيطان حتى الانكتاب جيد استفدت منة فى الكثير من المراجع التى استهد الكاتب بها بكم معلومات كبير وان كنت اظنه كتابا فلسفيا بحتا يتحدث عن الشر عموما والشر المطلق المتجسد فى ابليس خصوصاولكنه كتاب رائع على اى حال
عذراً استاذي العقاد فان اسلوبك في هذا الكتاااب ووفكرك فاااق حدود فكري ووجدت صعوبه في فهمه وهذا ما شعرت به في بدايه قراءه الكتاب ولكني عندت شعوري واكملته لعل وعسي يتغير وانما تأكد ربما لانني لاول مره اقرا لك وربما لان الكتاب يحتوي علي مزيج من التاريخ والفلسفه والدين وربما احتاج الي اعاده قراءته مره اخري ولكن ليس في الوقت الحالي ر
الكتاب تحقيق تاريخي في قضية او قصه الشيطان (قوه الشر أو اله الشر في بعض الاعتقادات ) من زمن الانسان الاول والقبائل البداية الى يومنا هذا وكذاك يعتبر دراسة مقارنة أديان ومعتقدات ، وكطبيعة العقاد لا يولف في موضوع حتى يستوفي مادته من أبحاث وكتب وإسانيد ووثائق وهذا مالمسته في هذا الكتاب المختصر والمفيد.
كتاب قل أن تجد نظير له في أيامنا هذه. بحث منكامل عن حقيقية الشيطان بل و حقيقية قوى الشر بشكل عام عبر التاريخ في مختلف الحضارات التاريخية و وصولا إلى القرن العشرين. كتاب موسوعي أخاذ لن تتمكن من حصر الكم الهائل من المعلومات المدونة فيه و كذلك لم أتمكن من وضع جانبا كثيرا. أنصح الجميع بقرائته...أعجبني كثير و قد أقرأه مرة أخرى يوما ما!!!
العقاد في أقل صوره.. هذا ما أخرج به من الكتاب.. كنت انتظر قراءة اكثر عمقا لتاريخ الشر و فلسفة الوجود من العقاد.. لكن للأسف لم أجد سوى مجموعة من المعلومات البسيطة أي قارئ مبتدأ لديه الحد الادني من التفكير كان ليكتشفها وحده
مبدأياً الكتاب مقارنة بين الأديان أكتر من إنه بيتكلم عن إبليس أو تحليل سلوك إبليسالكتاب انتقل من المقارنة بين الأديان فى قوى الشر إلى نطاق أوسعالصراحة بالنسبة لى لا أرى أهمية لقراءة الكتاب إلا لشخص باحث فى المقارنة بين الأديان وأنا لست هذا الشخص :)
