https://www.goodreads.com/book/show/718666.The_Family_Moskat
Asa is ultimately a protagonist who is very difficult to like which adds to the difficulty of reading the novel.While the hero is rather unpleasant, the novel does contain a fascinating description of the lives of the Polish Jews of the era.
Singer's characters are all living in the extreme Western Part of the Tsarist empire where the Polish language is dominant.
At one juncture, Singer announces that Asa Heshel's second wife Hadassah is reading Stefan Żeromski's "Syzyfowe prace" without explaining that the book is about young Poles attending Russian language secondary schools as there is no public education in Polish in the Russian empire past the primary level.
“Gli Ebrei sono un popolo che non riesce a dormire e non fa dormire gli altri”: si potrebbero riassumere con questa espressione tutte le storie narrate e le vite dei personaggi –tanti- che animano le pagine del romanzo, dilaniati da un’attesa che consuma le forze e le menti, perennemente in bilico tra cielo e terra, tra un innato desiderio di felicità e l’umana voluttà degli istinti: un dilemma che li spinge a dare sfogo alla lussuria in un turbinio di relazioni fragili e inconsistenti, unico rifugio dalla paura e dall’ansia della veglia.In fondo non è questo il destino dell’uomo, dibattersi dentro l’eterno conflitto tra il bene e il male?

Having said that, "Moskat" is an exquisite presentation of a wide range of Polish Jews in a variety of economic, social, sexual and religious circumstances.
The book is copyright 1950, so presumably Singer knew that virtually all of the Polish Jews had ended up in German ovens.
That knowledge invests many of the last scenes with a special poignancy, particularly the Seder (set in 1939) when the family assembles from America and Israel as well as Poland.
Singer doesn't tell us, but the characters all believe the Germans will soon be in Warsaw.There are several family trees in the front of the edition I read, and they are an absolute necessity.
A PROPOSITO DI NOBELUn telescopio su uno spaccato di una prolifica famiglia ebraica in un contesto s
روایتی دست اول از زندگیها. رمان پر از شخصیت است، شخصیتهایی در رنگها و طرحهایی مختلف. طیف شخصیتپردازی آیزاک باشویس سینگر عالی بود و گسترده. تقریباً همه جور آدمی دیده میشد. و برای آشنایی با سبک و سیاق زندگی یهودیان از هر کتاب جامعهشناسیای بهتر است. داستان که زندگی تقریباً یک نسل را در برمیگیرد، از پیش از جنگ جهانی اول شروع میشود تا روزهای پرآشوب حمله آلمان نازی به لهستان. تحول شخصیتها هم خیلی جالب بود. اینکه جوانها چطور پوست میاندازند، و به خصوص دختران چگونه عرض اندام میکند، مقاومت میکنند و دنبال
طیف شخصیت‌پردازی آیزاک باشویس سینگر عالی بود و گسترده.
و برای آشنایی با سبک و سیاق زندگی یهودیان از هر کتاب جامعه‌شناسی‌ای بهتر است.
داستان که زندگی تقریباً یک نسل را در برمی‌گیرد، از پیش از جنگ جهانی اول شروع می‌شود تا روزهای پرآشوب حمله آلمان نازی به لهستان.
و ترجمه کتاب چقدر خوب است.
کتاب پر است از مناسک و نکات و ظرافت‌های فرهنگ یهودی که خانم ارجمند همه را با دقت برگردانده‌اند.
می‌شود گفت که کتاب تا حدی آشنایی با فرهنگ یهودیت هم هست.
واقعاً جای رمان‌های این چنینی به فارسی هنوز هم خیلی خالی است.
داستان زندگی خانوادهای یهودی در لهستان، بازه زمانی قبل از جنگ جهانی اول تا شروع جنگ جهانی دوم. با خواندن کتاب نه تنها قصه خواندهایم که با برشی از تاریخ قوم یهود آشنا میشویم، داستانزندگیعادیمردم، سرگشتگی، شکلگیری صهیونیزم، ولی از همه مهمتر داستان بشر که فرق نمیکند به چه کیش و آیینی باشد، میتواند درستکار باشد یا دزد، عادل باشد یا ظالم، این آدمیزاد همیشه سرگردان
داستان زندگی خانواده‌ای یهودی در لهستان، بازه زمانی قبل از جنگ جهانی اول تا شروع جنگ جهانی دوم. با خواندن کتاب نه تنها قصه خوانده‌ایم که با برشی از تاریخ قوم یهود آشنا می‌شویم، داستان‌زندگی‌عادی‌مردم، سرگشتگی، شکل‌گیری صهیونیزم، ولی از همه مهم‌تر داستان بشر که فرق نمی‌کند به چه کیش و آیینی باشد، می‌تواند درستکار باشد یا دزد، عادل باشد یا ظالم، این آدمیزاد همیشه سرگردان
Potential villains may show humanity and tenderness.
Potential matinee idols may disappoint taking the wrong decision.
The author never judges the people he created, but he actually became them from time to time, from page to page.And counting only the main characters this book shows at least two dozens of personalities and a thick and richful net of interactions among them.
What Singer did in this book is absolutely amazing.This is not only masterful literature.
“Nella vita, le cose che desideriamo hanno la specialità di arrivare troppo tardi.”Il romanzo abbraccia un periodo storico che va dall’inizio del Novecento al termine della Seconda Guerra Mondiale.
La storia inizia con il rientro a Varsavia del ricco capostipite Meshulam Moskat già vecchio, che ha appena deciso di sposarsi per la terza volta.Meshulam ci introduce lentamente nella comunità ebraica di Varsavia, nei vicoli densamente abitati, pieni di vita e di commerci, dove gli uomini hanno i riccioli ai lati del volto e le donne indossano una parrucca.
E' la Storia con la S maiuscola, quella tragica e dolorosa dell'intera comunità ebraica di Varsavia e dintorni, tra le cui strade ci aggiriamo seguendo le vertiginose vicende del clan dei Moskat; sì, perché più che una famiglia è un vero clan: mariti, mogli, figli, figliastri, nipoti, patrigni, zii, amici, amanti, seconde e terze mogli...ho reso l'idea? Lettura assolutamente imprescindibile insieme a "La famiglia Karnowski", che continua ad occupare un posto speciale nel mio cuore. Terribile invece l'edizione della TEA, piena zeppa di refusi e con una traduzione spesso arcaica e un po' macchinosa.
Una historia fantástica que recuerda a los judíos polacos toda una sociedad en extinción. Un cambio brutal para Europa a través de una familia.my link text
Perennemente scontento di sé, alla ricerca di una felicità che non trova nella famiglia, nel sesso, nell’insegnamento, nella vita stessa, insofferente di ogni senso di responsabilità, incapace di costruire le benché minima relazione affettiva durevole, Asa Heshel rovinerà in successione la vita alle donne che incontrerà: Adele Landau e Hadassah Moskat, rispettivamente figliastra e nipote di Meshulam Moskat.
رمانی که در دههی پنجاه با ترجمه به انگلیسی بسیاری را شگفتزده کرد. سینگر بهسیاق بسیاری از کارهایش این اثر را به زبان ییدیش نوشته بود و بعد هم آنقدر جدیاش نگرفته بود که حاضر شده بود بگذارد روزنامهای ییدیشزبان در نیویورک آن را به شکل پاورقی منتشر کند. ده سال بعد از انتشار نسخهی انگلیسی، «تد هیوز»، ملکالشعرای بریتانیا، «خانوادهی موسکات» را خواند و آن را رشکبرانگیزترین رمان تاریخی معرفی کرد که ممکن است زندگی مردمان اروپا و یهودیان را در میانهی دو جنگ به تصویر کشیده باشد. خانوادهی موسکات در کنار رمان
سینگر به‌سیاق بسیاری از کارهایش این اثر را به زبان ییدیش نوشته بود و بعد هم آنقدر جدی‌اش نگرفته بود که حاضر شده بود بگذارد روزنامه‌ای ییدیش‌زبان در نیویورک آن را به شکل پاورقی منتشر کند.
خانواده‌ی موسکات در کنار رمان «برادران اشکنازی» دو سند تاریخی بی‌نظیر لقب گرفته‌اند که زندگی یهودیان و مردمان اروپای شرقی را از خلال روایتی تکان‌دهنده و اثرگذار ثبت کرده‌اند.
این رمان در دهه‌ی ۳۰ نوشته شد و در ۱۹۳۶ با ترجمه از ییدیش به انگلیسی به‌عنوان اثری حماسی مورد توجه قرار گرفت و جدای از نقدهای تحسین‌آمیز به یکی از پرفروش‌ترین کتاب‌های دوران تبدیل شد و توجه بسیاری را به آنچه در کلونی‌های کوچک ییدیش‌زبان مهجور خلق می‌شد، جلب کرد.
Yet in the fashion of Tolstoy, Singer does not allow the great events he illustrates - WWI, the birth of modern Poland, the destruction of the Austria-Hungarian Empire, the 1917 Revolution, the rise of Zionism - to consume the story he tells, instead using it as a canvas on which he brings his characters to life.His diverse cast is also linked through their ties of either blood or marriage to Mashulam Moskat, the patriarch of the family of the novel's title.
Splendore, declino e dissoluzione di una famiglia ebrea di Polonia nella prima metà del Novecento; storie personali dei numerosi appartenenti al “clan” Moskat – tre generazioni in continuo movimento e divenire, tra i primi anni del secolo e l’inizio della seconda guerra mondiale – che tuttavia costituiscono soltanto la trama della grande saga.
Tradimenti, matrimoni, furti, liti, bombardamenti; ossessioni e miseria, prigionia e lusso, nascite e funerali: quasi ogni aspetto dell’esistenza umana coinvolge la variegata umanità che affolla il romanzo.La presenza di numerosi spunti di riflessione e personaggi di ogni tipo (realistici e in gran parte afflitti dalle umane debolezze) tiene sempre vivo l’interesse; ma non è facile appassionarsi a questa storia, perché intolleranza, odio e ostilità dominano dall’inizio alla fine.
نمیدانم این بیطرفی عمدی بوده یا نه , اما برای من بیشتر حس گزارشگری میداد تا ادبیاتی که میخواهد رنج بشری را ثبت کند.گاه از زبان شخصیت های کتاب بویژه قهرما ن آن آسا هشل , این دید تقدیری -جبری که اشاره کردم را میبینیم , گویا خود این آدم ها هم زیا د شگفت زده نیستندازاین بی عدالتی ها و دستگاه توجیه آنرا با خود دارند .از دید خداوند همه عقاید درستند ۸۳۰ چه عجیب بود که فکر کند همان قوانین که ماه و خورشید , ستارگان دنباله دار و سحابی ها را کنترل میکنند, زندگی و مرگ را نیز اداره میکنند., موسولینی را, هیتلر را و هر لات نازی را که با شور و شوق ترانه هورست وصل را میخواندو برای خون یهودی که از تیغه چاقو فواره میزند زوزه میکشد.
I read to live and this book is full of life.
Life is living, marriage, divorce, and death.
Firstly, we have Asa, Haddassah, and Adele.
Asa is a student who falls in love with Haddassah but marries Adele.
Asa joins the military during world war II.
He divorces his wife in order to be with the only love of his life Ida. Koppel, he also divorces his wife and goes to America with his lover, Leah.
Some marry outside their religions, others move to America where they learn new ways of life.
They portray us and the way we live now.
Forse perché risulta più lontano dalla sensibilità di noi gentili del ritratto di un'altra grande famiglia a cui è impossibile non pensare, quella de I Buddenbrook di Thomas Mann.
Dipende forse dal mio personale gusto per l'analisi psicologica ed interiore dei personaggi che, in questo romanzo, è spesso sovrastata dalla minuziosa descrizione di quanto avviene intorno ad essi.
Quel che è certo è che non sono riuscito a farmi conquistare completamente dal velleitario protagonista della storia e il dubbio che mi rimane è che sia proprio in questo la grandezza di quest'opera nel ritrarre la debolezza e l'indeterminatezza umana, cogliendo il tratto distintivo dell'ebreo, ma più in generale dell'uomo moderno.
The tragedy of The Family Moskat is left unstated--the book ends in the opening weeks of September, 1939, and so the reader is left knowing that all these many and varied lives he's become acquainted with are most likely bound to disappear during the occupation, the uprising, or the concentration camp.
Singer's style and technique seems to me to place this firmly in the time that it was written, which may or may not appeal as much to contemporary readers as, for instance, something like Jonathan Safran Foer's Everything is Illuminated might, a book which I think has qualities that make it worthwhile as well.
Che gran peccato, all'inizio era partito molto bene, mi piaceva la scrittura, mi incuriosiva la trama e anche la descrizione delle tradizioni ebraiche l'ho trovata davvero interessante e mai noiosa, ma purtroppo tutta la seconda metà del romanzo è lenta, troppo frammentaria, sembra un elenco di avvenimenti uno dietro l'altro che vengono narrati senza suscitare nel lettore alcuna voglia di proseguire.
Spesso e volentieri poi in ogni capitolo si parla di un personaggio diverso e quindi è stato come leggere tre righe di un personaggio, subtio dopo tre righe di un altro e così via per 300 pagine.
سینگر یهودیت را بی پیرایه و تعصب زیر ذره بین می گذارد و همه ی سایه روشنهای زندگی آنها را برای مخاطبانش بیان می کند،شاید به این امید که این یهودیان سرگردان پراکنده در تمام جهان را جمع و گرد هم آورد و در آخر به این نتیجه می رسد که "منجی موعود به زودی می آید.
یکی از مشخصه های نوشته های سینگر که در دو کتابی که از او خواندم به چشمم برجسته بود (دشمنان "یک داستان عاشقانه "و خانواده ی موسکات)، قهرمانهای او بودند.
The beginning of the book is so promising. A youth comes to Warsaw to study at the university. He been apparently studying mathematics "in the attic." He meets a beautiful girl and the run away together to avoid an arranged marriage. I love it! This is a very good book.
خیلی لذت بردم از خوندن این کتاب. دید تازه ای نسبت به دین یهود و زندگی یهودیان پیدا کردم(اصلی هیچی نمیدونستم قبلش) ترجمه ی روان و زیبای خانوم ارجمند هم مزید بر علت شد که از خوندن این کتاب لذت ببرم.

Singer è bravissimo a descrivere la contraddizione che molti personaggi vivono tra il mondo della tradizione chassidica e, da un lato, le istanze della "modernità" laica e dall'altra quelle del sionismo dall'altra.i. Quello che colpisce è la miseria dei rapporti familiari all'interno della famiglia Moskat: praticamente, ogni famiglia è scossa da divorzi e incomprensioni.
e pur rendendosi conto del baratro verso cui stanno andando sono Sullo sfondo di queste vicende personali si sente montare giorno per giorno la marea antisemita e nazista che di li a poco avrebbe sconvolto il mondo e avrebbe completamente cancellato la comunità ebraica polacca.
"The Family Moskat" was the first English-translated novel by the Yiddish author Isaac Bashevis Singer.
Polish born, son of a Hasidic rabbi, Singer vividly portrays Warsaw Jewish ghetto life.
However ultimately this is a story of generations of the Moskat family, and a dark, foreboding demise of the Jewish-Polish community.
The main character of the novel, Asa Heshel, speaks prophetically, "'The Messiah will come soon.' When the latter gazes at him blankly and asks, 'What do you mean?' his answer is: 'Death is the Messiah.
Un bel libro...forse un pò lontano e un pò lento,ma ci si abitua presto a questa prosa un pò datata nel tempo e negli argomenti...e alla fine risulta un bel libro!I personaggi sono tantissimi ma descritti così bene e in modo così vivo che sembrano i nostri vicini di casa.La parte storica è curatissima e lo stesso la descrizione dei luoghi.L'argomento religioso ha un'importanza profonda e forse è un pò questo che me lo ha reso lontano..come tutti i libri scritti dagli autori ebrei.Comunque sicuramente da leggere.
Een bijzonder boeiend boek over een poolse joodse familie in de eerste helft van de 20ste eeuw. Ik heb het gelezen soms met kippenvel, wetende dat tijdens WOII deze hele manier van leven vernietigd zou worden.Tegelijkertijd een mooi inkijkje bij een bijzondere familie. Een combinatie van jong en oud, traditioneel joods en afvallig, veel ruzie, maar ook liefde. Ook al is dat in het laatste geval in de vorm van vreemdgaan.
I think this was the first book that I read by I.B. Singer and what a book. A sprawling multi-generational cast of characters in pre-Holocaust Warsaw, Poland live out their lives. And the bleak ending reminds us that all of that is about to be lost.
Singer also often has characters casually discuss political and social theories with the assumption that readers will have a full understanding of the debates people were having at the time.
Any hope I had of understanding where Singer was going with all this was dashed by a bleak, abrupt ending.
Now, it is regrettable that Singer's softer ending has not been restored in the new edition.
The coda is certainly not superfluous; it contains some of the most eloquent and moving passages in the whole book."I do wish that ending, which Hindus describes as hopeful and redemptive, had been restored.
