https://www.goodreads.com/book/show/6077018
كثيرون كتبوا عن ما بعد الليلة الأخيرة و من أروعهم هذا الرجليبدأها بقولهو لما كانت الليلة التاسعة بعد الألف أفاق شهريار من نومه مذعورا ثم يسترسل و كأنما بعثت ألف ليلة و ليلة من جديد
طه حسين: عندما يبدع في ترويض التراث وجعله صالح لكل زمان ومكان، وكل ظرف وكل أوان بجلال أسلوبه، وروعة 
رواية صغيرة تدور فكرتها حول شهريار بعد الليلة التاسعة بعد الالف ليلة و تعلقه وهيامه بشهرزاد الغامضة التى لا يفهمها مما جعلنى افكر هل الرجل يفضل المرأة الغامضة عن المرأة الواضحة ؟ القصة الثانية قصة ملك الجان طهمان بن زهمان و ابنته فاتنة وبها اسقاط على الملوك الجبابرة الطغاة .........لم أفهم معنى النهاية الألفاظ رشيقة رائعة وتلك بدايتي مع طه حسين احيانا تشوبها بعض الملل بسبب التطويل القصة رائعة مما جعلنى اريد قراءة المجلدات الكاملة كنت اقرأها واستمع لسيمفونية شهر زاد :)))
الرومانسية لحظات نادرة بين اي زوجين ينبغي اصطيادها و استثمارها، أما الحب الحقيقي فهو حيث يكون هناك جذب و إفلات و ان اي علاقة لا تكون فيها مناكفات و شجارات هي حالة مرضية أو خيال صرف.الرسالة الثانية على مستوى الحاكم و المحكوم: فيما رسم لنا طه حسين عالم الجن الذي صار في النهاية حالة أشبه بعالم كوني تحكمه فاتنة و تعين فيه الملوك و الوزراء، و هذا العالم و ان شبهه البعض بالحالة الأوروبية الا أنه غير موجود و غير ممكن، جوهر الإنسانية هو الإختلاف، و حيث وجد الإختلاف وجد الصراع، حتى الحالة الأوربية تتقاذفها المصالح لكل أمة بين الحين و الآخر، هذا هذا كون فاتنة أصبحت الطاغية ( الرحيمة) و هذا في حد ذاته فيه كلام كثير.يبحث الكثيرين عن مدينة أفلاطون الفاضلة، و يسعى البعض لصنعها و دولة أفلاطون هي في خد ذاتها استحالة لا يمكن صنعها و السبب الرئيسي ان الإنسان كائن متغير و مختلف.
إن هذه النفس الغامضة التي نغَّصت أيامك وأرَّقت لياليك لا تمتاز بشيء، وإنما هي نفس امرأة لا أكثر ولا أقل.عش عيشة الإنسان الحي لا عيشة العالم الباحث؛ فإن للعلم والبحث وقتًا مقسومًا من حياة الناس، وما ينبغي أن تكون حياتهم كلها علمًا وبحثًا وتعليلًا وتحليلًا.وكان هذا التفريق بين السيد والمسود خطأ، أفينبغي أن يستمر الخطأ؟!وعلمنا أن هذه الفروق بيننا وبين الرعية مصطنعة لم تأتِ من الطبيعة، وإنما جاءت من الحضارة.ألم تعلم بعدُ أن الحب لا يقتله شيء كما تقتله المعرفة؟
رواية بديعة، هذا أقل ما يقال عنها..وفيها يشير طه حسين إلى تعريف الطغيان والحكام الطغاة، فهم من يعرضون شعوبهم للحروب دون أي داع، وكل هذا من قصة تقصها شهرزاد في أحلامها لشهريار بعد انتهاء ألف ليلة وليلة، القصة تحكي ن فاتنة إحدى أميرات الجن والتي رفضت أن تتزوج من كل ملوك الجن مما جلب الحرب لمملكة أبيها، لكن علمها بالسحر هو ما يقي بلادها من ويلات الحرب بل ويأتي بكل ملوك الجن خاضعين ومعترفين بطغيانهم، وما قصت شهرزاد إلا ما رأت أنه يحاكي ما تود أن تمرر لشهريار فقالت له:ألم أحدثك بأني ساحرة!
فقد قصصت عليك العجب من أنباءالماضي، وأنا أقص عليك العجب من أنباء المستقبل.

ولديه رغبة كبيرة بتحرير المرآة، هنا يوضح ان المرأة كيان عميق ليس للحب فقط وانما تمتلك الحكمة والذكاء لتكون قائدة وتسير امور الرعية والبلاد و يؤخذ برأيها في امور الحياة.
طه حسين يرفع من مقام المرآة هنا في زمن كانت المرآة فيه فقط زوجة وام وآراءها تسفه.اعجبتني الأفكار إلا هذه الفكرة وسأنقل الإقتباس:"الفتيات والفتيان قد حسنتت وجوههم واعتدلت قدودهم وغمرهم بشر عجيب وهم فرحون مرحون، يعبثون هنا ويجدون ويتراقصون في هذه الناحية ويسمرون في تلك الناحية"كانت هذه رؤية طه حسين للمستقبل كما نفهم من السايق اللاحق، اعجبتني رغبته بتحرير المرأة وانها تكون سيدة نفسها ولكنه كان يطمح لهذا النوع من التحرر من رقص واختلاط كما لدى الأوربيين، لم يعجبني نبقى عرب محافظين.
فهل من المعقول أن يقع الملك الشرس و الظالم في الحب لهذه الدرجة؟ و هل يمكنه أن يترك شؤون المملكة ليقضي أياما في احضان شهرزاد؟ أسلوب استرضاء الزوج الحاكم مستفزة فَعَلَنا هو السيد الأمر و شهرزاد هي العبد الخنوع، و ان كانت بالنهاية هي التي تسير الأمور كما يتبين لنا من مسار القصة.
هل يرمز ذلك إلى أن ولايتكم افضل عندما تسير الأنثى زمام الامور؟ تقييمي بنجمة واحدة تأثر باستمتاعي بالقراءة و مع الاسف أحسست أني انهي الرواية كواجب ممل لارتباطي مع مجموعة قرائية تقرأها هذا الاسبوع.
و القراءة تذوق و هذا الصنف لا يروق لي.
استخدم طه حسين الكثير من آيات القرآن في الكتابة وكذلك بعض ابيات الشعر ليجعل القراءة مسلية جدا.
لا اعرف ان كان طه حسين يتنبأ بولادة نساء قويات وقادرات على تعديل اوضاع العالم الإنساني والماوراء الكوني وتنبأ بوجود حكومة كونية (ولو انه اختصرها في عالم الجن فقط في هذا الكتاب)او انه يحب ان تكون هناك نساء قويات؟ فالسلطة الرائعة التي أهداها لشهرزاد ولفاتنة لن يتغلب عليها اي كاتب في العام الذي كتب فيه هذا الكتاب او بعده، لقد اجاد فعلا في انتقاد السلطة الطاغية وانتقاد الحروب.
أعجبت بطرق الحب التي صورها طه حسين في الكتاب على الرغم ان الحب جاء من شخص قد حمل على النساء وقام بقتلهن شر قتلة فقط لان زوجته قد خانته.
أول عمل أقرأه لطه حسين.عبقري!
**وادرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح .عندى قناعه تامة ان المرأة الذكية افضل من المرأة الجميلة ؛ فجمال الانثى قد يسلب الرجل قلبه يوما او بعض يوم ولكن ذكاؤها  يسلبه عقله وقلبه دهورا.
ويعلى من قيم العلم والعدل  .**اه لو تعلم قادتنا من قصة فاتنه ...
اه لو تعلم الاباء والأمهات  من قصتها .اه لو ادرك كل من الرجل والمرأة  ما فى قصة شهريار وشهرزاد من معانى  .
**طه حسين   وماذا اقول عن عميد الادب العربى ؟!
.. كنت اتوقع منه هذه اللغه الجميلة  وهذا الاسلوب البديع ..
ولكن لم اكن اتوقع كل هذا الذكاء فى النص .اول تجاربى مع عميد الادب العربى ..
لا تزال ألف ليلة و ليلة ملهمة لكل الأدباء في شتى أنحاء العالم.. ولا تزال القصص المستقاة من الليالي تحتفظ بجاذبية و إغراء لا يمكن مقاومتهماهذه الرواية لا تختلف كثيرا.. طه حسين ينتقد العلاقة بين الحاكم و الشعب عندما يتحول الشعب إلى مجرد آلة لتلبية رغبات الحاكم و ليس العكس... عندما يضحي الحاكم بدماء أبناء شعبه لمجرد نزوة عابرة و طارئة.. عندما يرضخ الشعب للاستبداد و القهر و هو قادر على أن يقول لا... كل هذا بأسلوب الليالي الساحر الجذابالرواية شيقة و ممتعة للغاية بالرغم من عدم وجود أفكار جديدة فعليا.. لكن في المجمل رواية جيدة
أفق أيها الإنسان السعيد لتستمتع باليقظة كما استمتعت بالنوم، ولتنعم بالشعور كما نعمت باللاشعور. أفق أيها الإنسان السعيد؛ فما أقل الذين تُتَاح لهم السعادة في حياتهم هذه القصيرة! خُذ حظك منها حريصاً عليه كلفاً به فإنك لا تدري متى تفارقك أو متى تُفارقها؛ كما أنك لم تدر كيف لقيتها أو كيف لقيتك. أفق أيها الإنسان السعيد فإن أخصّ ما تمتاز به السعادة أن الذين ينعمون بها لا يدرون أأيقاظ هم أم نيام"
لقد انهيت دعاء الكروان بشق الانفس لما فيها من حشو وتطويل وجمل مترادفةتثير السأم لا بل الحنق، لم اظن اني ساكابد المشقة نفسها هنا ايضا، لا اعلم لم العجب فهو الاسلوب نفسه والكاتب نفسه، اما عن هذا الكتاب فهو ساذج ولم اجد له مغزى يسترعي الاهتمام بجانب كثرة المترادفات المرهقة والمملة، يبدو اني سافكر مليا قبل ان اقرا لطه حسين مجددا.
رواية فكرتها جميلة جداًالرجل يعشق الغموض فى كل شئ حتى المرأة ,,لا تستهويه المرأة التي هي عبارة عن كتاب مفتوح بالبلدى ,,صراع قط وفار علطول الالفاظ منتقاة بعناية ,,مشكلة اسلوب د.طه حسين -بانسبة لي- انه مغرق فى التفاصيل ,,يعتمد على سرد المعنى باكثر من لفظ واطالة الوصف ,,سبب شئ من الملل وكفاية كده حيث ..ادرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح :)
الرواية جميلة وممتعة اسلوب طه حسين ونقله لقصص شهرزاد من جانب اليقظة الي جانب الاحلام كان مممتعا ووصفه الدائم للصراع النفسي والعقلي لدي شهريار لمعرفه سر شهرزاد ممتع بالاضافة لحكاية فاتنه بنت طهمان ملك الجان وما بها اسقاطات سياسية ومجتمعية عظيمة الرواية بها اثراء فكري ونفسي جميل بعيدا عن الملل
استشعرت بعض الملل, لكن ما كان يدفعني لاستئناف القراءة .. الأسلوب الموسيقي في مواضع كثيرة, البلاغة و التلاعب بالألفاظ جيد جداً لكن البداية غير مثيرة نسبياً.

جميلة :) علشان بيتجلى فيها امرين ,_قدرة طه حسين فى تجديد التراث وتطويعه لوصف الواقع الاجتماعى والسياسى بشكل خاص وعرضه البسيط الجميل لفلسفة الحكم بسهولة شديدة تستحق انها تضاف فعلا لقصص الالف ليلة وليلة ._قدرة المراة الذكية على انكسارها لمحبوبها فى ظاهرها بعد معرفة قوة انكساره لها فى باطنه وطبعا مننساش نحسبن على الى كان السبب فى وضع الايام بشكلها المهلهل فى المقرر التعليمى , الى بسببها فضلنا سنين بنحاول نكسر عدم قبليتنا لطه حسين ..:D
"فلما كانت الليله التاسعة بعد الألف, أفاق شهريار من نومه مذعورا."--لكلمات طه حسين تلك القدرة, القدرة علي جعلك مبهورا مسحورا.والآن يدخل في عالم السحر, ألف ليله وليله, ليزيدنا منه بعض الليالي, بسحر كلماته وقصصه.--  رائعة وساحرة
خيال مبهر.. لغة جميلة
كتاب لطيف خفيفقد كف الايد اللي شدني ليه ان حجمه وشكل غلافه فكرني بكتب سلسلة الشياطين ال 13 والمغامرون الخمسة المشكلة بقى في العفريت اللي بيلبس طه حسين وهو بيكتب وبيعيد وراه الجمل تاني بمترادفات مختلفة او الكلمة وعكسها او نفس الجملة هي هي بس بيقولها بالمعكوس والعميد يكتب من وراه يمكن علشان يقوي المعنى ويوضحه زي ما كنا بناخد زمان في العربي " وكان يائساً أشد اليأس و كان ضيقاً أشد الضيق و كان ساخطاً أشد السخط وكان ........ "
الف ليله و ليله ..... كانت و ما زالت و ستظل أروع قصص التاريخ (أحلام شهزاد) ....البداية و الأحداث .. ممتعة و شيقة الربط بين قصة ( شهرزاد و الملك شهريار ) و قصة ( فاتنة و الملك طهمان و ملوك الجن ) .... جيد النهاية ... صادمة .. أو أنى لم استطع أن اصل الي المغزى من تلك النهاية !!!!!فى النهاية ...الشكر - كل الشكر - لـــ ( دار المعــــــــــارف ) و للقائمين علل سلسلة ( اقــــرأ ) تحديدا :)))))))
أول لقاء مع الكبير طه حسين.عندما انتهي من كل فصل أغلق الكتيب وأنظر الي اسم المؤلف في دهشه واتسائل هل أنا بحلم? هل يوجد عمل مثل هذا في الحقيقة أم اني بحلم?أجمل شئ فعله أنه لم يضع أسلوبه بكثرة في الرواية بل كأن هذه الرواية هي استكمالا للسلسلة نفس الأسلوب ولكن الفرق قليلا جدا.طه حسين تمكن من أن يربط القصة التي تحكيها شهرزاد و القصة الحقيقية التي في الرواية و الحبكة كانت سهله بسيطة جداً ولكن كعادت الأدباء الكبار في النهاية ترك لنا طه حسين أن يتوقع الخاتمه كما يريد أو كما يخبره عقله.
لغة طه حسين لغة موسيقية بحته.. تمنيت أن أستمع لها لا أن اقرأها شهرزاد وشهريار .. تسحرني لياليهما فاتنة.. ملكة الجن وفاتنتهم.. شدتني قصتهما وأسرتنينهاية الرواية ممتعة ولأجلها أحببت أحلام شهرزاد وأدرك شهرزاد الصباح.. فسكتت عن الكلام المباح
رواية رائعة لغة سلسة اسلوب رائع خليط بين الحلم و الخيال و السحر قصة فاتنة يجب أن يتعلم منها كل حاكم في اسلوب حكمه رحم الله طه حسين
الأسلوب البديع البليغ لطه حسين يجعلك أسير لكل ما يكتبه.رواية صغيرة جميلة تحوي دروس يتعلم منها كل حاكم
من روايات الجلسة الواحدة، التي أتقن حبكتها وصنعتها طه حسين في أبعاد متعددة لا أحسب أنه يُتقنها إلا أديب بحجمه وبثقل اسمه ..في البداية، هي ضمن سلسلة اقرأ، التي قدم لها تقديماً جميلاً وأشار في مقدمته أن هدفها هو الوصول للعامة وللجميع ولذلك كان لابد من أن تختص الأساليب فيها بالبساطة والسلاسة ..ولأن القصص الشعبي هو خير وسيلة لاختراق شغف العامة واجتذاب أذهانهم، فقد اختار طه حسين ألف ليلة وليلة بمثابة القالب أو المرسال الذي أودعه ما أراد قوله ..
ثم اختار رسالتين مهمتين: الأولى: هي المرأة، وأن زماننا قد اختلف بطريقة تجعل لها شخصية مستقلة لا تتوقف على الطموح بأن تحظى برجل، وهذه ظهرت جليّة في قصة أميرة الجن، وملكتهم اللاحقة "فاتنة".
رواية أدبية أخرى لعميد الأدب العربي الراحل د./ طه حسين وما اشد احتياجنا لمثل هذه المرادفات والبلاغة القوية الموجودة في رواية لم تتعدي المائة وخمسون صفحة.
وها هو شهريار شخص جديد عن ما سبق ولكن مازال يعاني من صراعات نفسية شديدة ومقعدة تتفهما شهرزاد بحكمتها قبل ذكائها وتروي له القصة الاخيرة وهي قصة فاتنة أميرة الجن وكيف حاربت ملوك الجن في البر والبحر والجو وكسرت شوكتهم بحكمة وقوة لم يعهد لها أنس أو بشر من قبل، ويأتي المغزي من القصة انك اذا كانت لديك هبة او قوة من الله عز وجل فأنت مسئول مسئولية أكبر في رعاية من هم اولي برعايتك وما اشدنا لمثل هذه الحكمة السياسية والتي جاءت من زمن غابر خيالي زمن الجن والأساطير لن أقول عيباً ولكن عدم اعتياد على المردفات والسرد اللغوي، قد يستلل بعض الملل الي قلبك ولكن ان عرفت ان مثل هذه الراوية قد صدرت منذ أربيعنات القرن الماضي، قد يثلج قلبك وتشتاق لقراءة المزيد من هذا الادب والبلاغة.
