https://www.goodreads.com/book/show/13543479-el-laberinto-de-la-soledad
چنان که سيمون دوبووار گفته است، زن بت است، الهه است، مادر است، جادوگر است، پری است اما هرگز خودش نيست.
شبحی بين ما حايل می شود و اين شبح تصوير اوست؛ تصويری که ما از او پرداختهايم و او خود را بدان آراسته است.
وقتی که دست می بريم تا لمسش کنيم، حتی نمی توانيم تن و جسم بی تفکرش را لمس کنيم.
چون اين توهم جسم تسليم رام مطيع هميشه حايل ميشود.
و برای زن هم همين اتفاق می افتد: او خود را فقط به شکل شی می بيند، به شکل چيزی «ديگر».او هرگز
شبحی بين ما حايل می شود و اين شبح تصوير اوست؛ تصويری که ما از او پرداخته‌ايم و او خود را بدان آراسته است.
و برای زن هم همين اتفاق می افتد: او خود را فقط به شکل شی می بيند، به شکل چيزی «ديگر».او هرگز بانوی خويش نيست.
وجود او بين آن‌چه واقعا هست و آن‌چه تصور می کند هست تقسيم شده است، و اين تصوير تصور چيزي است که خانواده‌اش، طبقه‌اش، مدرسه‌اش، دوستانش، مذهبش و عاشقش به او تحميل کرده‌اند.
زن در تصويری که جامعة مذکر بر او تصوير کرده محبوس است، بنابراين اگر به سراغ انتخاب آزاد برود مانند اين است که حصار زندان را شکسته است.
Pinche vato de seguro nunca tuvo un solo callo en las manos por chambear y me quiere hablar de la clase obrera.Luego cuando explicó la historia del país y llego al presente (en ese entonces) le sacó a los putazos, escribiendo cosas mamapitos como:"Hemos tenido si, violencias populares, cierta extravagancia en la represión, capricho, arbitrariedad, brutalidad, mano dura de algunos generales, humor negro, pero aun en sus peores momentos todo fué humano"La graaaaaaan mamadota...
از لینک های زیر می توانید بشنوید یا دانلود کنید :https://soundcloud.com/pooyaroohi/dia...https://soundcloud.com/pooyaroohi/dia...تنهایی احساس و علم بر اینکه انسان تنهاست، بیگانه از جهان و از خویشتن فقط ویژه مکزیکی ها نیست.
انسان خود درد غربت و بازجستن روزگار وصل است، بنابراین آنگاه که او از خویشتن آگاه است، از نبود آن دیگری یعنی از تنهایی اش هم آگاه است.
بعدها این حس بدوی از دست دادن تبدیل به احساس تنهایی می شود و باز بعدتر تبدیل به آگاهی.
تنهایی این وضع محتوم زندگی ما، در نظر ما نوعی آزمایش و تطهیر است که در پایان آن عذاب و بی ثباتی ما محو می شود.

در کل مطالبی که توی کتاب در مورد "تنهایی" گفته شده و اون قسمتایی که در مورد "عشق" و دست نیافتنی بودنش توی شرایط اجتماعی موجود گفته قابل تاملن و در مواردی توی جامعه خود ما هم مصداق دارن - گرچه به درستی و با استدلال کافی بهشون پرداخته نشده.
تنهایی عمیق‌ترین واقعیت در وضع بشری است.
طبیعت او، اگر بتوان این کلمه را درمورد بشر به‌کار برد که با «نه» ‌گفتن به طبیعت، خود را ساخته است، میل و عطش تحقق‌بخشیدن خویش در دیگری را در خود نهفته دارد.
انسان خود درد غربت و بازجستن روزگار وصل است.
بنابراین، آن‌گاه که او از خویشتن آگاه است، از نبود آن دیگری، یعنی از تنهایی‌اش، هم آگاه است."
محشرهههههههههههههههههههههههههههههههه!!!!!!!!!
از متن:وقتی کسی میگوید "در این لحظه"، آن لحظه عملاً سپری شده است.این سنجش مکانیٍ زمان، انسان را از واقعیت -که اکنونی پیوسته است- جدا میکند.
پا به زمانی گذاشت .که عیار و سنجه داشت و زندانی ساعت و تقویم شد .به محض آنکه زمان به دیروز و امروز و فردا تقسیم شد بشر دیگر از یکی بودن با زمان باز ماند ......ممنون آقای اکتاویو پاز .
For a book that was written a half-century ago, this one was amazingly revealing in a number of ways.
The author's understanding of community and revolution astounded me, and his command of precisely useful compound terms to describe both, left me with a profound respect for the linguistic command of either Paz or his translator Kemp — or both.
I wish I had time to go back through this book and make a list of those terms for my own use in discussing society.
This book was added to my list after reading the author's book of poetry Airborn.
این کتابچه، همانگونه که در پیشگفتارش هم آمده، فصلی است از کتابی بزرگتر بهنام «هزارتوی تنهایی». اصل کتاب، و بهتبع آن، این فصل، موضوعی فرهنگی و سیاسی و اجتماعی را پیش میگیرد؛ اما در جاهایی لحن شاعرانه و پرتخیل آن، بر استدلالها و استنباطها سایه میافکند و آنها را سست میکند. درواقع، بهنظر میرسد زیبایی و گیرایی کتاب هم، بهویژه در مملکت ما، بیش از هر چیز مرهون همین شاعرانگی پاز باشد؛ هرچند که در کتابش بنای واکاوی موضوعی جدی و علمی را داشته است. موضوعهایی که در این اثر به آنها پرداخته میشود، بهشدت پراکن
اصل کتاب، و به‌تبع آن، این فصل، موضوعی فرهنگی و سیاسی و اجتماعی را پیش می‌گیرد؛ اما در جاهایی لحن شاعرانه و پرتخیل آن، بر استدلال‌ها و استنباط‌ها سایه می‌افکند و آن‌ها را سست می‌کند.
کتاب، از بحثی شاعرانه و فیلسوفانه درباب تنهایی انسان آغاز می‌شود، به مرگ و تولد می‌رسد، دیدگاه‌هایی منفی‌نگرانه را درباره‌ی عشق نقد می‌کند و با استدلال‌هایی سست، به این نتیجه می‌رسد که عشق در دنیای امروزی شدنی و ممکن نیست.
گمان می‌کنم بی‌انسجامی مطلب‌های این کتاب، برآمده از این است که پس و پیش آن ترجمه نشده و تنها یک فصل از کتاب را ما در اختیار داریم.
نویسنده در این موخره هم مضامین مهم کتاب را گرد هم آورده و سعی دارد که رابطه ای بین آن ها .برقرار سازد (شاید)، و اشتباه بزرگی ست که آن را بعنوان اثری مستقل در نظر گرفته و از عدم انسجام آن گله گذاری کرد (به همان اندازه که مترجم به اشتباه آن را بصورت مستقل از متن کل کتاب دستچین و ترجمه می کند).این از ساختار (تحمیلی به) کتاب؛اما اگر لحن شاعرانه و گاهاً دست و پاگیر مقاله را کنار بگذاریم، با مضامین جالب و بدیعی حداقل در زمان نوشته شدن آن روبرو می شویم که اعتراف می کنم که مرا واداشته به خواندن کتاب اصلی.نویسنده مقاله را به بررسی تنهایی از منظری اگزیستانسیالیستی می پردازد و خیلی زود آن را به رابطه ی بین تنهایی و عشق و سپس جایگاه عشق در جامعه امروز می پردازد.

عجیبه که یهو با یه کتابی بدون اینکه قبلا چیزی ازش شنیده باشی روبرو بشی و مطالبش دقیقا همون چیزهایی ب
عشق زن را به كلى دگرگون مى كند. اگر جرأت كند عشق بورود، اگر جرأت كند خودش باشد، ....
یک تک گویی بلند که از تنهایی شروع می شود به موضوع های فراوانی می رسد و دوباره به تنهایی ختم می شود.کتاب ایده های خوبی دارد.
با این حال بسیار پراکنده گو و گاهی بدیهه گو است.
یعنی که هی از این در و آن در حرف می زند بی آن که رشته ی کلام را به درستی در دست بگیرد و گاهی نکته هایی را می گوید که برای خواننده کاملن طبیعی و بدیهی است.من یادداشت هایی را در برخی صفحه های کتاب نوشتم تا مسیر خواندن را گم نکنم.
Todo mexicano que soporte una crítica a nuestra cultura, a nuestro modo de pensar y a todo eso a lo que nos aferramos, definitivamente debe leer este libro. Más que bueno.No es apto para mexicanos sensibles.
"زیستن یعنی جدا شدن از آن چه بودیم برای رسیدن به آن چه در آینده ی مرموز خواهیم بود"
Es un libro difícil de leer, no tanto por la forma como esta escrito, ya que si eres mexicano usa muchas palabras que no salen del espacio común, sino por que expone de una forma pesimista cual es la visión del Mexicano en general y del latino y ser humano en general.es de remarcarse que te ayuda a reflexionar sobre lo que es ser Mexicano y de hecho te ayuda a reflexionar sobre que tanto de tus acciones y de los tuyos se ve marcada por las razones historias.entre los puntos malos que le veo es que ve de una manera un tanto simplista como se marcan las relaciones y acciones de las personas en la actualidad, pero si te da un nuevo espejo desde el cual ver tu realidad.
un libro solido el cual todo aquel lector que quiera conocer a México y especialmente que es mexicano debe de leer.
El primer capítulo es bueno (la adolescencia es el tiempo donde dejamos de distraernos con los juegos y aún no nos distraemos con los trabajos, y por eso es que nos encontramos perdidos).
De ahí en adelante su análisis histórico es buenísimo; cita mucho a Ortega y Gasset y en realidad transmite mucho.
Si pudiera dar un consejo sería empezar el libro del capítulo 6, pero ya sé que nadie va a hacer eso, entonces vale la pena ser valiente los primeros cinco porque la segunda mitad se pone buena.
Libro plagado de obviedades engalanadas de barroquismo superfluo.Un trabajo de fin de curso impecable de un niño empollón a quien gusta escucharse. Sin alas, sin sorpresa, sin gracia.Reaccionario en cuanto a las ideas de fondo, soporífero en cuanto a la forma.
جوامع صنعتی با هر نوع «ایدئولوژی»، سیاست یا اقتصاد میکوشند تفاوتهای کیفی -یعنی انسانی- را تبدیل به همسانی کمی کنند. شیوههای تولید انبوه در مورد اخلاق، هنر و عواطف و احساسات هم به کار بسته میشود. تناقضها و استثناها از میان برده میشوند، و این باعث میشود ما دیگر نتوانیم به عمیقترین تجاربی که زندگی میتواند عرضه کند، یعنی کشف واقعیت به صورت وحدتی که اضداد در آن گردهم آمدهاند، نایل آییم. نیروهای جدید بنا به حکم رسمی تنهایی را منع میکنند و به این ترتیب عشق را منع و بدل به وصلتی قهرمانی و پنهانی میکند.
تناقض‌ها و استثناها از میان برده می‌شوند، و این باعث می‌شود ما دیگر نتوانیم به عمیق‌ترین تجاربی که زندگی می‌تواند عرضه کند، یعنی کشف واقعیت به صورت وحدتی که اضداد در آن گردهم آمده‌اند، نایل آییم.
دفاع از عشق همواره کاری خطرناک و فعالیتی ضد اجتماعی بوده است.
زندگی اجتماعی هر گونه امکان وصلت عاشقانه‌ی حقیقی را از میان می‌برد.عشق یکی از بارزترین مثال‌های غریزه‌ی دوگانه‌ای است که باعث می‌شود ما هر چه عمیق‌تر خویشتن را بکاویم، و در عین حال از خود برآییم و خود را در دیگری تحقق بخشیم: مرگ و باززادن، تنهایی و وصلت.
عجب چیز جمعوجور و نابی بود. انقدر بهم چسبید که تصمیم دارم فردا بخونمش و ضبطش کنم برای دوستانمن بخوام روی این تیپ کتابها ریویو بنویسم عمومن حق مطلب ادا نمیشه. شما خودتون بگیرید و بخونید.
عجب چیز جمع‌و‌جور و نابی بود. انقدر بهم چسبید که تصمیم دارم فردا بخونم‌ش و ضبط‌ش کنم برای دوستانمن بخوام روی این تیپ کتاب‌ها ریویو بنویسم عمومن حق مطلب ادا نمیشه. شما خودتون بگیرید و بخونید.
Just lean back and let the pliable intelligence flow forth, a Latin sage discoursing on the neural constitution of the southernmost chamber of the North American heart and—in the latter essays—its relationship with the more thickly muscled and extensive northern ventricle vigorously pumping a river of aerated blood down into it.Pobre México, tan lejos de Dios, tan cerca de los Estados Unidos.
عشق امری طبیعی نیست. عشق امری بشری است، بشری ترین رگه در شخصیت انسان. چیزی است که ما از خود ساختهایم و در طبیعت وجود ندارد. چیزی که ما هر روز خلق میکنیم و منهدم.
عشق امری طبیعی نیست. عشق امری بشری است، بشری ترین رگه در شخصیت انسان. چیزی است که ما از خود ساخته‌ایم و در طبیعت وجود ندارد. چیزی که ما هر روز خلق می‌کنیم و منهدم.
این واقعیت که کسی در میان گروهی متولد شده است دیگر اطمینان بخش تعلق به آن گروه نیست: باید که شایستگی تعلق را بدست آورد.
کوتاه و موجز ...
دوبار دیگه باید بخونمش تا جمله ها تو ذهنم حک بشن
اما در واقع اينطور نيست و با يك اثر آمريكاي لاتين بزدلانه طرف هستيم.گرچه در شروع نويسنده شروع به مخفي كردن عقايد اوانجليستي خودش ميكنه ولي با كمي دقت از همون جمله هاي اول بي پايه و اساس بودن اين مقاله رو بهتر مي فهميم مثلا اين جمله:"تنهايي عميق ترين واقعيت در وضع بشري است"اگر شما هم مثل من بپرسيد چرا جواب علمي و فلسفي دريافت نخواهيد كرد چون نوبسنده دليلي ذكر نخواهد كرد و آرام آرام تربيت محافظه كارانه مسيحي خودش رو در ادامه كتاب نشان خواهد داد.گزاره غلط بعدي درست صفحه بعد خود نمايي ميكنه كه پايه و اساس اين مقاله هست:"انسان يگانه موجودي است كه ميداند تنهاست و در پي يافتن ديگري است"البته نوبسنده جهت خالي نبودن عريضه اشاره اي هم به عشق انساني و البته نافرجام بودن آن ميكند، دليل آن هم اين است كه نوبسنده از گزاره اول به دنبال اين است كه بگويد ما تكه جدا شده اي از خداوند هستيم و به وسيله اولين گناه از خداوند جدا شده ايم پس تنهايي ما با عشق و غيره قابل ترميم نبست تنها راه اين است كه با مسيح به خداوند پيوند بخوريم بعد از شكستن بعد زمان.
درد عشق همان درد تنهایی است. آمیزش و تنهایی مخالف هم و مکمل هم هستند. نیروی رهایی بخش تنهایی به احساس تقصیر گنگ و در عین حال زندۀ ما روشنی می بخشد: انسان تنها «به دست خدا منزوی شده است» تنهایی هم جرم ما و هم بخشودگی ماست. مجازات ماست اما در عین حال بشارتی است بر این که هجران ما را پایانی است. این دیالکتیک بر همۀ زندگی بشر حکمفرماست.
The quintessential book about Mexican thought.
Mexicans reading another Mexican to understand what to be a Mexican exactly is.
