https://www.goodreads.com/book/show/115673.The_Wanderer
The Wanderer, Kahlil Gibran Containing poems and parables which are actually teachings on life, this book is a treasury of timeless wisdom and universal appeal. The inclusion of Kahlil Gibran's mystical drawings adds appeal to this modern classic.تاریخ نخستین خوانش: بیست و سوم ماه جولای سال 2004 میلادیعنوان: سرگردان؛ نویسنده: خلیل جبران؛ مترجم: احسان مقدس؛ تهران، نیلوبرگ، 1382؛ در 88 ص؛ شابک: 9649354247؛ عنوان اصلی به عربی: التائه؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان عرب قرن 20 مدر این مجموعه 51
The inclusion of Kahlil Gibran's mystical drawings adds appeal to this modern classic.تاریخ نخستین خوانش: بیست و سوم ماه جولای سال 2004 میلادیعنوان: سرگردان؛ نویسنده: خلیل جبران؛ مترجم: احسان مقدس؛ تهران، نیلوبرگ، 1382؛ در 88 ص؛ شابک: 9649354247؛ عنوان اصلی به عربی: ال‍ت‍ائ‍ه‌؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان عرب قرن 20 مدر این مجموعه 51 داستان کوتاه (قطعه) از جبران خلیل (زندگی: از سال 1883 میلادی تا سال 1931 میلادی) به طبع رسیده؛ داستانها جذابیت ویژه ای دارند و نویسنده در آنها: انسانیت، گذر زمان، محبت و مهربانی را تبلیغ میکند.
کتاب از زبان عربی به فارسی برگردان شده است.
ا. شربیانی
جبران بأدبه العصيّ على التصنيف , كل ما تقدر أن تقوله بخصوص ذلك الأدب : أنه أدب إنساني رفيع , أدب صاد

It contains small stories and poems full of moral wisdom with a sense of universality. One thing that I liked most was the word-play at which Zibran had a mastery. Reading sentences is like falling in love with him.
يهزأ الكاتب بالتقاليد المتحجّرة والمجاملات الزائفة والتناقض بين القول وإدعاء المعرفة واحتكار الفضيلة ، فضلًا عن النقد المبطّن لرجال الدين والسياسة ، والتأكيد على مبدأ التقمّص ووحدة الوجود ، والتمجيد بالحبّ الصادق والحريّة الخلّاقة ، والتعالى عن الصغائر . أفضل تقديم للكتاب بقلم \ إبراهيم صقر . الكتاب يحوى 52 أقصوصة " أعجبنى جدًا " .
مجموعة قصصية من أجمل ما قرأت .. الرمزية البسيطة المجسدة للمعانى الانسانية، والتى رسّخهـا "جبران" طوال حياته .. لغـة جبـران، كالعادة، فى غاية الجمال .. لغة روحانية تتخطى كل الحـواجـز وتصل إلى القلب مباشـرة، فتشعـر معها وكأنك تقـرأ كتابًا مقدسًا جديدًا.. أجمل ما أعجبنى من القصص هى : المجنون اللؤلؤةالملكالملاكان الحارسانالتمثال
ermiş, gezgin, meczup.kafayı bununla bozmuş iyi etmiş, deben hala bazı ve çoğu hikayede benim anladığımı kastettiğini düşünmüyorum. yani sembolik düşününce bir şey çıkaramıyorum ya da sembolik ve imgeyle anladığım şeye 'ben romantik ve duygusal düşünüyorum böyle değildir bu' diyorum, dön bu yana basit ve net algıladığıma da 'bunun altında başka bir şey vardır bence' diyorum.amaanxoxoiko
Cibran’dan kısa öyküler. Çok iyi ya da çok kötü değiller. En iyi eseri bu değildir ama. Onu söyleyebilirim sanırım.
His parables are sparsely worded and yet, each one of them carries a far greater wealth of wisdom than your average novel.Unlike other philosophers that I’ve read, Gibran doesn’t explain his ideas or thoughts.
Based on the reader’s current perspective and cognitive abilities the stories can transform from mundane instances of life to springboards for analyzing human fallacies and emotions.Many of his tales in The Wanderer are centered around seeking oneself.
Gibran doesn’t stress on how we should focus on understanding ourselves; he simply redirects ones thoughts towards finding oneself.
3.5Uzun zamandır kitap okuyamayan biri olarak Gezgin'i bugun nihayet bitirdim. Halil Cibran'i bu sene kesfettim, kitaplarini okudukca en sevdigim yazarlardan biri oldu. Gezgin kisa ama bilgelik dolu hikayelerden olusan bir kitapti. Yazarin okudugum diger kitaplarins kiyasla benim icin biraz sönük kaldi ama bunun sebebi diger 3 kitabi gercekten mukemmel bulmam. Cibran'in Is Bankasi'ndan cikan tum kitaplarini okumak istiyorum, sanirim geriye sadece Kum ve Köpük kaldi. Diger yayinevlerinden cikanlarin cevirisi, editorlugu vs iyi midir bir fiktim yok, okuyup memnun kalan var mi? Eger Halil Cibran'la henuz tanismadiysaniz baslamanizi siddetle tavsiye ederim.
فنظر إليها النّسر من علٍ وقال بصوتٍ منخفضٍ: "طاب صباحُكِ".وقالت القبّرة: "أرجو أن يكون كلُّ شيء على ما تروم أيها السيّد" ..
نظر النّسر إليها بازدراءٍ وقال: "من هو الذي قال، إني وإياك من أسرة واحدة؟".أجابت القبَّرة: "ولكن أودُّ أن إذكِّرَكَ بهذا الأمر، وهو أن مستطاعيَ أن أطير في العلاء كما تعلو، وفي مستطاعي أن أغنِّيَ وأُدخلَ الفرحَ على قلوب المخلوقات الأخرى من أبناء الأرض ولا تملك أنت أن تقدِّمَ لها فرحاً ولا متعةً".
واقتربتْ منه في تلك اللحظة سلحفاة صغيرة، واستغرقت في الضّحك من المنظر، واستمرَّت تضحك حتى استلقت على ظهرها.ونظر النّسر من عليائه إلى السُّلحفاة وقال: "أنت أيتها المخلوقةُ البطيئةُ الحدْباءُ، اللاصقة أبداً بالأرض!
قرأتها من كم شهر .. وهي ما أول ما قرأته لجبران ... آسرني حرفه وأدبه وفكره .. الرجل الأديب الباهر الجمال .. وهذا الكتاب كان بمثابة الباب الذهبي الموصد على شرفة الجمال التي أمشي وأتعثر بها الان .. !!لم أعتد على هذا الزخم الجمالي الباهر !!هنا الجمال الأدبي يشبه جملة تقول :.. لاعين رأت ولاخطر على قلب بشر .. شكراً ياجبران .. شكراً على الجمال ... وإن لم تصل كلمات الشكر .. فإني أرجو أن تصل الدعوات !!!
Sang Musafir, berjalan melayari hidup, bertemu pelbagai ragam manusia sepanjang perjalanannya. Perlu menggunakan akal dan kebijaksanaan untuk menafsir kehidupan. Kadang-kadang apa yang kita nampak bukanlah apa yang sebenarnya berlaku.Apakah orang budiman - walau tidak menampakkan diri - tidak lebih baik daripada kebanyakan orang yang menampakkan diri berbudi?- Mencari Tuhan
- أكثر من رائعة, لا أستطيع وصفهـا بدقة, ولكني لم أندم على أي دقيقة قضيتهـا في قرائتهـا, دقيقة, عميقة, واعظة, تخاطب العقل والروح, جعلتني أحك رأسي بين الحينة والآخرى وانـا اقول ((ااااه صاح)) , لقد حقاً تُهتُ في التائه وأنبهرت بقصصه البديعة وتصويره البديعي.بعض من أجمل ما قرأتـه:جلس رجل وإمرأة بجانب شباك يطل على الربيع, وكانت جلتسهما تجعلهما جد متقاربين, فقالت المرأة: (انا احبك.
غير أنّ المرأة أدارت وجهها عنه, وانفتلت غاضبة وقالت: (أرجوك, أيها السيد, أن تفارقني منذ اللحظة, فأنا لست فكرة, ولا شيئاً يطوف بك في أحلامك.
وقال الرجل في سرّه: (ها هو حلم آخر تبدد منذ الآن, وتحول إلى ضباب).
أفكار جبران خليل جبران الفلسفية، و نظرته العميقة للدين و الحياة الاجتماعية .. أظنه واحدًا من الذين تحلوا بالإنسانية و حب الغير كما يجب. مقدمة كرم الدكروري جميلة جدا، و تتفق كثيرًا مع محتوى القصص.
مجموعة قصصية جميلة مبطنة بالنقد والحكمة
كم أنا تائهة في جنبات هذه الفلسفة الأدبية الراقيةفكر عميق برع جبران في نقشه بهذه القصص الجمييلة والسلسةأقتبس آخرها والتي تحمل اسم الكتاب أيضاالتائه الآخر:لقيت مرة رجلا آخر يتسكع على الطرق .
و منذ كان رأسي أبعد بسبعين ذراعا على الأرض من رؤوسهم ، فانه يبدع أفكارا أسمى ، و أكثر انطلاقا من أفكارهم .
و كثيرا ما سمعتهم يتجادلون و يتعارضون حول شكل هاتيك الآثار لأقدامي و حجمها ، اذ كان هنالك من يقول : انها آثار تنين طاف الأرض في الماضي السحيق ، و آخرون قالوا : لا !
ولكن أنت يا صديقي ، تعرف أتم المعرفة أن هذه ليست شيئا سوى آثار أقدام لتائه ...))
GİYSİLERBir gün, Güzellik ve Çirkinlik bir deniz kıyısında karşılaştılar. Ve birbirlerine dediler ki: “Hadi denize girelim.”Sonra, kıyafetlerini çıkardılar ve suda yüzmeye başladılar. Bir müddet sonra Çirkinlik kıyıya çıktı ve Güzelliğin kıyafetlerini giyip ortadan kayboldu.Ve sonra, Güzellik de denizden çıktı ve giysilerini bulamadı. Çıplak görünmekten utandığı için Çirkinliğin giysilerini giydi. Ve Güzellik yoluna devam etti.Ve o gün bugündür kadınlarla erkekler onları birbirine karıştırır.Ancak, kimileri vardır ki Güzelliğin yüzünü önceden görmüştür ve onu giysileri olmaksızın da tanır. Ve kimileri vardır ki Çirkinliğin yüzünü önceden görmüştür ve hiçbir bez parçası onu gözlerden gizleyemez.
I enjoyed the delightful set of deep and hard to understand short fables. Whoever wants to be pulled back to the dimension of truth in the midst of all lies we live in. The writings of Gibran made me realize how wrong is our view of things and especially of their true value. Still, I still doubt if I did understand what he meant...
ابداع جبرانى كالعادهدوما كتابات جبران تتميز بطابع معين وهو الفكر الفلسفى المدمج بكلمات رقيقة شاعرية رائعه والتى ان دلت على شئ لا تدل الا على رهافة حس وعبقرية جبران ليس اول كتاب يحمل نفس الفكرة لجبران ولكنها سلسلة من الكتب التى تحمل نفس الفكرة الفلسفية التى تدل على عمق النظرة للحياة ابهرنى كعادتة
مرة أخرى، يشدّني الفيلسوف القاص جبران بأدواته في الكتابة التي لا يبرع فيها سواه. 52 مقطوعة عذبها يسردها لنا "التائه"، كما فعل من قبل وسردها علينا "المجنون"، حيث تتجلى الروح الشفافة في الكتابة، وتقمّص الجماد والحيوان والنبات كأبطال السرد، ورؤية العالم بسريرة نقية خالصة الصفاء. وكالعادة خمس نجوم، فلا أظنني أجرؤ على إعطاء كتاب جبراني أقل من ذلك، لأنني لا أرى ما ينتقص من الاكتمال الأدبي:)
Halil Cibran'ın anlatım tarzını, dilini ve öğütlerini çok seviyorum. Bu kitabında çok güzel hikayeler bulunuyor. Kesinlike tavsiye edilir.
My uncle gave me this book and I'm so happy he did, the experience of reading this made me feel so at ease and think about everything Gibran wrote. I hope to read more of this amazing man soon.
Thought provoking and containing deepmeaning,this collection of parables is worth reading more than once.
..."y cuando nos dejó, luego de 3 días no sentimos que un huésped había partido sino que uno de nosotros, aún se hallaba en el jardín y faltaba que entrara todavía"....Un libro pequeño pero con varias reflexiones que nos hacen pensar las sotuaciones diarias y los sentimientos.
Birkaç öykü dışında sev(e)medim.Cibran'ın sürekli kendini tekrarlaması hoşuma gitmiyor. Bana kalırsa "Ermiş" eseri mutlaka okunmalı, diğer eserlerini okumamak ise hiçbir şey kaybettirmez.
And upon an evening, a youth, deemed by some a little mad, descended to the pillar where the words were engraven, and he covered over the graving with charcoal, and above it wrote, “The stones of this bridge were brought down from the hills by the mules.
In passing to and fro over it you are riding upon the backs of the mules of Antioch, builders of this bridge.” And when the people read what the youth had written, some of them laughed and some marvelled.
Hikayelerin hepsi çok güzel fakat içlerinden daha çok sevdiğim bir kaç tanesi oldu. Beden ve Ruh, Kral, Giysiler, Kurbağalar, Gölge ve Tanrı'yı Bulmak... Öğretici, düşündürücü ve ders verici hikayeler bunlar aslında. Menkıbe gibi.
"التائه" هو أول عمل أقرأه لخليل جبران و قطعاً لن يكون الأخير...
جذبني أسلوبه الرمزي البديع الذي يدفعك إلى التفكير العميق في مغزى كل قصة بل و كل سطر فيها، و إن بدت لي بعض القصص غامضة، و لم أفهم مغزاها صراحة.
سأقتبس منها هنا الملابس "تلاقى الجمال والقبح ذات يوم على شاطئ البحر ..
وبعد برهة عاد القبح إلى الشاطئ وارتدى ثياب الجمال ومضى في سبيله ..
ولذلك لبس رداء القبح ومضى في سبيله ..
وثمة نفر يعرفون وجه القبح والثوب الذي يلبسه لا يخفيه عن أعينهم"

