https://www.goodreads.com/book/show/120461.Oscar_et_la_dame_rose
عزيزي ربناأنا موافق إن انت تزورني زيارة قصيرة. في افكاري طبعاً. اتهيألي هتبقى حاجة جميلة. أنا نفسي إنك تيجي. ساعات الشغل بتاعتي من 8 الصبح لحد 9 بالليل بقية الوقت بانام. أحياناً باغفل الصبح علشان العلاج. بس حتى لو كنت نايم، صحيني وقلبك جامد لو أنني سُئلت عن أصعب كتاب قرأته في حياتي لكان جوابي هذا الكتاب بلا ترددفالكتاب يحمّلني جميع المشاعر التي قد تنتاب أي مخلوق عاش أو يعيش أو سيعيش على هذه الأرضفبينما القارئة تتلذذ بالنص كانت الإنسانة في تعاني مع الطفل المسكين وتبكي حتى يتورم جفناها و الأم بدا
تأكد ان الشخص اللي بيسمعك في اللحظة دي بتطلع في ‏ودانه سدادات هواء وتبص تلاقيه فجأة راح مغير الموضوع، أنا ‏جرّبت القصة دي مع كل الناس هنا إلا ماما الوردية...يومها ‏الصبح كنت عاوز أجرب إذا كانت هي كمان سمعها هيتقل بعد ‏السؤال بتاعي:‏‏-‏	‏ ماما، اتهيأ لي ماحدش عاوز يقول لي ان انا هاموت ‏قريب.‏بصت لي...
اللون الأزرق لايق ‏عليك جداً.‏كنت شايف كويس إزاي كلامي عاجبها، بس انا ما كنتش ‏باقول كده علشان كلامي يعجبها بس كان واضح إنه عاجبها.‏‏-‏	أنا عاوزاك إنت يا أوسكار تحميني من الأشباح.‏‏-‏	تقدري تعتمدي عليّ يا بيجي.‏انا كنت فخور قوي إنه أنا اللي في الآخر انتصرت!‏‏-‏	أوسكار ممكن تبوسني؟!!‏الظاهر إن البوس ده عند البنات هو أهم حاجة في الدنيا، ما ‏يقدروش يعيشوا من غيره.

Am citit-o într-o singură zi la birou (nu-i spuneți șefului meu, vă rog), la îndemnul unui coleg nou.
Prin prisma stilului intenționat pueril, nu mi s-a părut că începe promițător, dar lectura m-a prins treptat și am continuat să citesc cu nesaț.
Metafora de a trăi zece ani într-o singură zi mi s-a părut absolut fabuloasă, făcând să pară mai puțin tragică situația unui copil care mai are de trăit doar 12 zile.
Te face să te gandești la cât de importantă este fiecare zi din viața ta și te motivează să nu mai pierzi timpul cu lucruri sau cu oameni care nu merită să le acorzi din timpul tău.
Κατάλαβα ότι ήσουν εδώ ότι μου έλεγες το μυστικό σου: Κοίτα κάθε μέρα τον κόσμο σαν να ήταν η πρώτη φορά.
Ε λοιπόν την ακολούθησα τη συμβουλή σου: Σαν να ήταν η πρώτη φορά.
Πραγματικά ευρηματικός ο τρόπος που ο συγγραφέας γίνεται παιδί και μέσα από το κείμενο του και τη φωνή του μικρού του ήρωα μας μιλάει για το θάνατο τον κατά πάσα πιθανότητα μεγαλύτερο φόβο όλων μας.
Με συγκλόνισε η ανάγκη αυτού του μικρού παιδιού για πίστη, η δύναμη που απέκτησε μέσα από τις επιστολές του στο Θεό την ύπαρξη του οποίου μέχρι τότε αμφισβητούσε.
Odličan francuski autor kod naš najviše poznat po predstavama koje se igraju po njegovim tekstovima... Vesna Čipćić je maestralno izvodila monodramu po ovoj knjizi... Inače, ovo je omiljeni pisac glumca Dragana Nikolića koji je u pozorištu igrao u Šmitovim komadima... :)
ندخل فيها تفاصيل الأيام الأخيرة لأوسكار الطفل الذي ينتظر أن يغادر عالمه الصغير بحوارات ومذكرات شيقة عفوية، يعيش من خلالها دورة حياة إنسان كاملة ، لا تكاد تميز هل هي لأنسان عاش كل تلك السنوات ومر بكل تجارب الحياة أم هي لطفل مازال في فراش المستشفى يكتب تفاصيل يومياته ..
تجسد حياة طفل مريض ينتظر الموت خلال أيام معدودة وبين إنسان يعيش حياة كاملة، تجسد ربما هو مخيف وساخر في ذات الوقت..
رواية رائعة تحكي عن حيوات كل البشر كأطفال مازالوا في إنتظار موت محتم سيأتي ولن تبقى بعدها سوى مذكرات إنسان تحمل في طياتها ذكريات لا تتعدى الصفحات القليلة إذا أهملنا تفاصيلها اليومية..
کتاب مجموعه نامه های کودکی سرطانی به خداست.بانوی صورتی پوش، که یکی از پیرزنان پرستار بخش کودکان سرطانی است، به اسکار (ده ساله) پیشنهاد می کند که برای این که حرف ها در سرش نمانند تا بگندند، آن ها را بیرون بریزد، و چه شنونده ای بهتر از خدا.اسکار از موضوعات مختلفی صحبت می کند، اما محور بیشتر حرف ها، همان طور که می توان حدس زد، مرگ است.
این که پدر و مادرش از مرگ می ترسند و به همین دلیل از اسکار مشرف به مرگ هم می ترسند، و پیش او خودشان نیستند و با او مثل دوران قبل از سرطان رفتار نمی کنند، بلکه همیشه نقابی از شادمانی بیش از حد دارند.
شيل الهم من على كتفك وبطل التوتر اللى أنت فيه ده وماتحملش نفسك أكتر من طاقتها يا إما مش هتعمر كتير في المكان بتاعك بص لروحك يا دكتور"إعمل كل ما فى وسعك وسيب الأمور كلها على ربناإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعهاوشكرا على ترشيح الرواية يا صلاح ♥
B.R.A.CE. 2018 Ένα βιβλίο που σε έκανε να κλάψεις  Όταν ένας ενήλικας ( ο συγγραφέας ) μπορεί να βρει το παιδί μέσα του και να αναπαράγει τόσο καλά συμπεριφορές, σκέψεις κι αντιδράσεις τότε ενθουσιάζομαι! Ένα παιδί σε μια πολύ δύσκολη φάση της ζωής του, που αντιμετωπίζει γεγονότα κι ανθρώπους με τόση λογική κι ώριμη σκέψη και παρόλα αυτά καταλαβαίνεις ότι είναι το παιδί που μιλάει.Έκλαψα στο τέλος το παραδέχομαι, τόσο δυνατό είναι το κείμενο και τα συναισθήματα που σου προκαλεί, αλλά με έναν τ
2018 Ένα βιβλίο που σε έκανε να κλάψεις
Όταν ένας ενήλικας ( ο συγγραφέας ) μπορεί να βρει το παιδί μέσα του και να αναπαράγει τόσο καλά συμπεριφορές, σκέψεις κι αντιδράσεις τότε ενθουσιάζομαι!
Ένα παιδί σε μια πολύ δύσκολη φάση της ζωής του, που αντιμετωπίζει γεγονότα κι ανθρώπους με τόση λογική κι ώριμη σκέψη και παρόλα αυτά καταλαβαίνεις ότι είναι το παιδί που μιλάει.Έκλαψα στο τέλος το παραδέχομαι, τόσο δυνατό είναι το κείμενο και τα συναισθήματα που σου προκαλεί, αλλά με έναν τρόπο που δεν σου εκβιάζει το συναίσθημα.
Άμα δεν μιλάς, γίνεσαι ένας σκουπιδοτενεκές, γεμάτος παλιές σκέψεις που σαπίζουν."
الحقيقة انا مش عارف أقول ايه. الرواية دى هى ألطف وأرق ما قرأت.. البراءة والطهر بينبع من كل كلمة.. كنت قلقان ومخنوق جدا من إن الرواية تترجم بالعامية كده، لكن فعلا مكنش ينفع تترجم إلا كده.. رواية لا تنسى.
بی نظیر بود؛بی نظیر.در کمتر از ۲ساعت خونده شد .اونقدر به حسم نزدیک بود که باور نمیکردم.۵ ستاره بدون شک و حتی بیشتر...پ.ن:ممنون از دوستی( متاسفانه فراموش کردم کیه) که گفت این کتاب بهشتیه؛تصدیق میکنم که این کتاب مستقیمن از خود بهشت اومده.
" .. إنَ الحياة هبة غريبة، في البداية نغالي في تقديرها .. ونعتقد أننا استلمناها لنستخدمها دوما . ثم نسيء تقديرها حين نجد أن الحياة قصيرة جدا  وغير كاملة ونكون مستعدين تقريبا للتخلي عنها .. وفي النهاية ندرك أنها لم تكن هبة بل دين وعندها نحاول أن نستحقه . "قصة جميلة جدا ومؤلمة .. تستحق القراءة :)
منذ ان بدأت ان اقرء تلك الرواية ولا يوجد في عقلي إلا صورة طفل مصري كان مصاب بالسرطان ...كان يوجد له صفحة علي الفيسبوك وكنت ادعو له بالشفاء وتوفي ذلك الطفل الجميل وبكيت وحزنت علي وفاة ذلك الطفلكنت اريد ان ارفع صورته لتروا جماله وكيف اثر المرض عليه ولكن ذلك ليس من حقي اوسكار بطل الرواية ذكرني بذلك الطفل بمعاناته وجماله وصبر أهله.
..كل جرعة كيماوي تأخذ منه جزء لا يعود اخذت افكر هل كان يريد ان يعيش 130 سنه مثل اوسكار ..كل فقرة كنت اراه ربنا يصبر اهله واهل اي طفل مصاب ويشفي جميع الاطفال المرضي كلهم ..ولعن من يستغل ذلك المرض تجارة رواية جميلة ومؤثرة جدا ...
داستان کتاب در مورد پسر ۹ سالهای به نام اسکاره که سرطان سختی داره و تو این مدت ارتباطش با پرستارش صمیمانه میشه و تحت تاثیر حرفای پرستارش هر روز یه نامه به خدا مینویسه. این کتاب مجموعهی اون نامههاست.خلاقیت اشمیت رو دوست دارم و این کتابش هم داستان اثرگذاری داشت.----------یادگاری از کتاب:به خدا که بنویسی تحمل تنهایی برات آسونتر میشه....هر قدر بهش اعتقاد داشته باشی، بیشتر برات واقعی میشه. اگر خوب پافشاری کنی، یه روزی میرسه که مثل چیزایی که میبینی و حس میکنی واقعی میشه....فقط خدا حق دارد مرا بیدار کن
داستان کتاب در مورد پسر ۹ ساله‌ای به نام اسکاره که سرطان سختی داره و تو این مدت ارتباطش با پرستارش صمیمانه می‌شه و تحت تاثیر حرفای پرستارش هر روز یه نامه به خدا می‌نویسه. این کتاب مجموعه‌ی اون نامه‌هاست.خلاقیت اشمیت رو دوست دارم و این کتابش هم داستان اثرگذاری داشت.----------یادگاری از کتاب:به خدا که بنویسی تحمل تنهایی برات آسون‌تر می‌شه....هر قدر بهش اعتقاد داشته باشی، بیشتر برات واقعی می‌شه. اگر خوب پافشاری کنی، یه روزی می‌رسه که مثل چیزایی که می‌بینی و حس می‌کنی واقعی می‌شه....فقط خدا حق دارد مرا بیدار کند.
Ένα μικρό βιβλίο, ένα μεγάλο αριστούργημα.Δεν μπορώ να σταματήσω να κλαίω
Mă bucur foarte mult că am ascultat-o pe Irina și am început să-l citesc pe acest autor cu Oscar și Tanti Roz. Sunt convinsă că romanele lui au o profunzime și mai mare și abia aștept să pun mâna și pe ele.Oscar e un băiețel de zece ani bolnav de leucemie, a cărui operație a eșuat și e pe pat de moarte.
Tanti Roz este infirmiera care are grijă de el, îi spune că l-ar ajuta dacă i-ar scrie lui Dumnezeu ce are pe suflet iar Oscar o ascultă.
Tanti Roz îi sugerează lui Oscar să-și trăiască următoarele doisprezece zile ca și când fiecare ar fi zece ani, iar astfel Oscar reușește să treacă într-un ritm alert prin toate etapele unei vieți normale (se îndrăgostește, suferă, învață).
هل توقعت يومًا أن تقرأ رواية لطفل؟ ، أقصد من كتبها:طفل!يومًا لم أتخيل أني سأقرأ رواية كاتبها طفل، وأيضًا أنبهر بها خطاباتك يا أوسكار اكملتها حتي النهاية و قرأتها ٣مرات بنفس الانبهار. دون ذرة ملل، رغم أنها يمكن تلخيصها في أقل من سطريمكنك قراءة رواية بالعامية، وتعجبك،تخيل!والإجابة تتلخص في كلمة واحدة: الإسلوب يا صديقي حكاية كتلك التي تضمها الصفحات وتفيض متوقعة ونهايتها طبيعيةو رغم هذا تأسر القلب، رقة تعبيراته، أحاطت قلبي بخيطٍ من نورلم أجد طريقي بعيدًا عنها حتي مع كلمة النهاية. عزيزي ربنا... أن
أنت فتحت لي عيوني على سر من أسرارك الكبيرة: لما بصيت على جزء من العالم هنا من خلال عالم اوسكار والسيدة الوردية زي ما أكون بشوفه لأول مرّة.لما كنت بقرأ سطر فيها و ارفع عيني عنها و ابص حوّليا كنت بحس إني بشوف الحاجة اللي شوفتها مليون مرة كأنها لأول مرّة منورة و مليانة ألوان و لها روح.حسيت الهوا اللي بتنفسه له معني.
حسيت فجأة بإني ممتنة لكل حاجة و عاوزة اوشوش كل ذرة على الكوكب و اشكرها.
زي ما أكون لأول مرة بعرف إني عايشة.
حسيت إنك خدتني من إيدي وبتعرفني على سر الوجود علشان أفهم معني وجودي.
"Οι πιο ενδιαφέρουσες ερωτήσεις παραμένουν ερωτήσεις. Περιβάλλονται από μυστήριο. Σε κάθε απάντηση πρέπει να προσθέτουμε ένα "ίσως". Οριστική απάντηση έχουν μόνο οι ερωτήσεις που δεν παρουσιαζουν κανέναν ενδιαφέρον".Οξύμωρο βιβλίο με όμορφο χιούμορ σε ένα τόσο δύσκολο και επίπονο θέμα.#readathon 18 6/13 -- Ένα βιβλίο γραμμένο με μορφή επιστολών
"Οι πιο ενδιαφέρουσες ερωτήσεις παραμένουν ερωτήσεις. Περιβάλλονται από μυστήριο. Σε κάθε απάντηση πρέπει να προσθέτουμε ένα "ίσως". Οριστική απάντηση έχουν μόνο οι ερωτήσεις που δεν παρουσια΄ζουν κανέναν ενδιαφέρον".Οξύμωρο βιβλίο με όμορφο χιούμορ σε ένα τόσο δύσκολο και επίπονο θέμα.#readathon 18 6/13 -- Ένα βιβλίο γραμμένο με μορφή επιστολών
" أُنظر إلى العالم دائماً ، و كأنك تراه لأول مرة "اتّبعتُ نصيحتك و بذلتُ جهدي .
و لأول مرة تأملتُ النور ، الألوان ، الأشجار ، الطيور و الحيوانات ..شعرتُ الهواء بمنخريّ ، كنت أستنشقه .سمعتُ أصواتاً من الممر و كأنّها تحت قبّة كاتدرائية .شعرتُ أنني أحيا ، و أرتجف من السعادة الخالصة ..
و أنا أيضاً مذهولة يا أوسكار ، و أرتجف تأثراً ببراءتك و صدقك الطفولي ..
و تتقاسم ملامحي الابتسامات و الدموع .لن أنتظر الدخول في حالة الموت حتى أتأمل الحياة .
و سواء أكانت هبة أم دين ، فلهذه الحياة حكمٌ وحيد هو العيش .
مش عارف إذا كنت قدرت أقنعهم ولا لأ زورهم يارب أنا دورى انتهى وتعبت حبتين إلى اللقاء بكرة قبلاتى أوسكار "" آه ياقلبى " كلمة خرجت منى دون وعى فور انتهائى من هذه القصة فور انتهائى من هذه الجرعة المكثفة من الجمال والبراءة براءة الأطفال ، وجمالهم ، ونظرتهم للأمور البعيدة عن تعقيدات الكبار دائما مايطرب لها لقلب لاتملك أمامها سوى أن تبتسم تبتسم وفى عينك ألف دمعة ودمعة على هؤلاء الملائكة ياربى على جمال هذه القصة كم تمنيت ألا تنتهى أبداً كم تمنيت أن أبقى مع أوسكار للأبد هذ الطفل ، لو قرأ الجميع قصته ، بغض النظر هل هى حقيقية أم من خيال الكاتب ، لاشك ستتغير نظرتهم للحياة تماما كما حدث لى ولمعظم من قرأ هذه القصة السيدة الوردية ، ماأجملك !
Ένα βιβλίο του Ερίκ Εμανουέλ Σμιτ με πρωταγωνιστή τον 10χρονο Όσκαρ, που πάσχει από λευχαιμία.Καθάριζα τη βιβλιοθήκη μου τις προάλλες σε μια κρίση προκοπής.
Ή μάλλον περισσότερο για τη ζωή μέσα από τα μάτια ενός μικρού αγοριού, που κατάφερε μέσα στα δέκα του χρόνια να κατανοήσει κάτι που άλλοι δεν θα είχαν καταφέρει ακόμη και αν είχαν στη διάθεσή τους ολόκληρη αιωνιότητα.
Ή για να το θέσω με τα λόγια του ίδιου του μικρού Όσκαρ,«Προσπάθησα να εξηγήσω στους γονείς μου ότι η ζωή είναι ένα περίεργο δώρο.
Στο τέλος καταλαβαίνουμε ότι δεν ήταν δώρο, αλλά δάνειο.»Αγαπητέ Θεέ, όπως θα έγραφε σε ένα ακόμη γράμμα ο Όσκαρ, ευχαριστώ που βρήκα το χαμένο γαλάζιο βιβλιαράκι.
Suferă de o boală tare grea (leucemie), e internat într-un spital alături de mulţi alţi copii suferinzi ca el, iar lucrul care-l doare cel mai tare în lumea asta nu e faptul că va muri în curând (medicii nu-i dau şansă după ultima operaţie), ci să-i vadă pe părinţii lui care se fac că plouă de câte ori vin în vizită, aducându-i cadouri întortocheate în loc să stea de vorbă cu el.
Iar finalul nu e unul trist, cum v-aţi putea închipui, pentru că viaţa e un dar, după cum spune şi Oscar!
this was one lovely little book: short but extremely powerful. I absolutely loved the way he thought about his age, managing to present himself not as a dying boy, but as a grown up who's seen and done it all. wonderful
Και ξανά UPDATE 30.06.18:Μια κριτική για το ημερολόγιο της Άννα Φρανκ μου υπενθύμισε ένα βιβλίο  γραμμένο από παιδί  που ήταν και η πρωτεύουσα ένσταση μου στο χαρακτήρα του παρόντος.
Μια πάθηση χτύπησε την πόρτα αυτού του ατόμου, αρκετά βαριά, στα 39 που η πνευματική δυσκαμψία είναι τέτοια ώστε να εμποδίζει ακόμα περισσότερο να ονειρεύεσαι και να επιτρέπεις στον εαυτό σου να κάνει τις σωστές ερωτήσεις, όταν έχεις επιτρέψει στη συμβατικότητα να σε μεγαλώνει πνευματικά, όσο και ηλικιακά με τον τρόπο θεώρησης της κοινωνίας.Ήμασταν οι δυο μας πρώτα στο σούπερ μάρκετ και μετά στο σπίτι.
. شكرًا لك يا ربنا ...عزيزي ربّناأنا متشكر إنك زرتني.إنت اخترت اللحظة المناسبة، اللحظة اللي كانت فيها كل حاجة في حياتي ماشية غلط.إوع تكون زعلت من جواب امبارح...لمّا صحيت افتكرت إن أنا بقى عندي 90 سنة و لفيت دماغي ناحية الشبّاك أبص على التلج.و لمّا خمّنت إنك جيت، الصبح طلع، كنت لوحدي على كوكب الأرض.الدنيا كانت بدري لدرجة إن حتى الطيور كانت لسّة نايمة والممرضة النوباتجية مدام ديوكريو كانت بتشخّر.شفتك و انت بتحاول تعمل الشروق وكان صعب عليك بس إنت أصرّيت فالسما وشها راح مخطوف و رحت انت نافخ في الهوا اللون الأبيض و الرمادي و الأزرق لحد ما زحزحت الليل و رجعت الحياة للدنيا من غير ما تقف لدقيقة واحدة.ساعتها بس فهمت الفرق بينك و بيننا: إنت واحد عمره ما بيزهق!عمره ما بيتعب.دايماً قاعد بتشتغل!خدوا عندكو آدي الصبح!آدي الليل!دلوقت هيبقى ربيع!و دلوقت شتا!
Toda a História tem um FimO terceiro livro que leio de Éric-Emmanuel Schmitt, e o terceiro livro que adoro!Éric aposta numa humanidade melhor, e as suas histórias são deliciosas receitas nesse sentido, incentivando os mais velhos a socorrer-se da sua longa experiência de vida na orientação dos mais novos.Desta feita, o autor ocupa-se do tema Morte, que será abordado como um final naturalnente inevitável, e não como algo a temer.A morte é como uma história que acaba, simplesmente porque nada mais há para contar!A vida é uma história, e toda a história tem um fim, não é assim?!...
اگر قبل از شروع به خواندن موضوعش رو میدونستم اصلا یا اقلا الان سراغ این کتاب نمی رفتم.
داستان مثل تمام کارهایی که تا الان از اشمیت خواندم عالی بود اما بی رحمی دنیا با بچه ها و درد و رنجشون موضوعی نیست که من درون خودم بتونم باهاش کنار بیام .
کتاب "اسکار و بانوی صورتی پوش" در مورد کودکی است مبتلا به سرطان که دکترها از درمانش قطع امید کرده اند و او در این روزهای آخر ارتباط عاطفی قوی با یکی از پرستاران بخش کودکان پیدا کرده و به پیشنهاد او هر روز یک نامه به خدا می نویسد و در طی این نامه نگاری ها زندگی متفاوتی را تجربه می کند
" الحياة دي هدية غريبة. في الأول بنتغر فيها: بنبقا فاكرين إن الهدية دي هتفضل معانا ونستخدمها للأبد. وبعد كده مبنحسش بقيمتها: لما بنفتكر إنها قصيرة ومش كاملة حتى لدرجة إن إحنا بنبقا عاوزين نتخلص منها. وفي الآخر بنعرف إنها في الواقع ما كانتش هدية، ده كان دين. وساعتها بنحاول نعمل اللي نقدر عليه علشان نرد الدين ده. "_______كان بودي أن أكتب مراجعة لها، ولكن تأثيرها بلغ مبلغه فيّ، فلن أستطيع كتابة سطر واحد..خمس نجوم بصمت لقصة قد تغير طريقة تفكيرك ورؤيتك للأمور :).
boy who is encouraged to write letters to God ....... Terrific book for only open-minded readers
- Chi ti piace di più, Oscar?- Qui? All’ospedale?- Sì.- Bacon, Einstein, Pop Corn.- E fra le ragazze?La domanda mi ha bloccato. Non avevo voglia di rispondere. Ma Nonna Rosa aspettava e, davanti a una lottatrice a livello internazionale, non si può tergiversare più di tanto.- Peggy Blue.Peggy Blue è la bambina blu. Sta nella penultima stanza in fondo al corridoio. Sorride gentilmente ma non parla quasi mai. Si direbbe una fata che riposi un po’ all’ospedale. Ha una malattia complicata, la sindro
Ma Nonna Rosa aspettava e, davanti a una lottatrice a livello internazionale, non si può tergiversare più di tanto.-	Peggy Blue.Peggy Blue è la bambina blu.
Dovrebbe apprezzare gli extraterrestri, e di questo non sono sicuro.-	Io ti trovo molto bello, Oscar.Allora Nonna Rosa ha frenato un po’ la conversazione.
E’ piacevole sentire questo genere di cose, fa drizzare i peli, ma non si sa più cosa rispondere esattamente.-	Non voglio sedurre solo con il mio corpo, Nonna Rosa.-	Che cosa provi per lei?-	Ho voglia di proteggerla dai fantasmi.Un elefante da cristalleria.
