https://www.goodreads.com/book/show/3068.The_Assistant
It was adapted into a movie in 1997.عنوان: فروشنده (دستیار): نویسنده: برنارد مالامد (ملمود)؛ مترجم: شهریار بهترین؛ تهران، روزنه کار، 1378، در 308 ص، شابک: ایکس - 964672809؛ موضوع: داستانهای نویسندگان امریکایی - سده 20 مرمانهای: «تعمیرکار»، با عنوانهای: «فریب‌ خوردگان بزرگ»، «قهرمانان واقعی»، «تاج نقره‌ ای»، و رمان: «دستیار»، با عنوان: «فروشنده»، آثاری هستند، که از مالامد، تا به امروز به فارسی ترجمه شده‌ اند.
مجموعه داستان «کفش‌های خدمتکار» نیز، با ترجمه ی: جناب امیرمهدی حقیقت، که برگزیده‌ ای از داستان‌های کوتاه همین نویسنده است، در سال 1393 هجری خورشیدی منتشر شده است.
برنارد مالامد نویسنده آمریکایی، داستان را از محله‌ های فقرزده ی بروکلین نیویورک، پی می‌گیرد.
“Il giorno che non ci starò più male, spero che mi seppelliscano”.Il racconto di Malamud contiene una tale concretezza emotiva, espressa in elaborate geometrie di sentimenti autentici e intensi, da arrivare direttamente nelle zone più profonde e remote della sensibilità del lettore.
Malamud nella sua opera custodisce la forza della dignità, quella cosa di poco valore da preservare ad ogni costo, che sopravvive nelle azioni e nelle parole dei suoi fragili e inalterabili eroi."Poi, qualunque cosa facesse per riparare al suo sbaglio, uno era destinato a soffrire per sempre.
Just ignore the misery for a second, because I know some of y’all will dig that kind of thing anyway, and consider the basic plot: The Assistant is about a Jewish grocery store owner, Morris Bober, whose business is failing.
in a way Bober and Frank represent two types of attitude towards poverty and bad luck.
No one can save Morris’ business, no one can redeem Frank, there is no white knight able to lift Helen up on his horse and ride off with her for new, more prosperous and happier lands.All of this talk about salvation and redemption might give the impression that The Assistant is a religious text.
There is a rape scene in the book, which involves Helen and Frank.
Another central theme is how difficult it can be to change one’s direction in life.
What makes us change for the better?
It is the ability of the author to show different characters' answers to the above questions in a realistic fashion through their behavior and speech that I think make this book special.
If you are not able to distinguish between what is coming through your ears from the written lines in the book do NOT listen to the audio!
I repeat the lines in my head in an effort to erase what is coming through my ears.
Ogni occhiata perduta, per uno che viveva di sguardi, era una perdita irrimediabileUno legge un libro e trova in esso ciò che desideraLo dice Malamud nella bella intervista che fa da appendice al libro.
Di sentirsi respinti e allo stesso tempo attratti dalle pagine che si sta leggendo?Questo libro è una partita a Snake.
E' un libro che sembra non offrire nessuna speranza e invece si chiude con una speranza di riscatto.Uno legge un libro e quando trova ciò che desidera, lo apprezza.Mi aveva già colpito la sua raccolta “Racconti” ve n'erano alcuni notevoli.
In questo romanzo le vere protagoniste sono le tasche: quelle degli altri che non si svuotano mai, quelle di Morris che hanno dei buchi da quando è nato.
Il giovane commesso si mette al suo servizio con l’inganno, poco tempo prima era entrato nel suo negozio con un bandito per derubarlo, ed è come se Bober lo sappia fin dall’inizio, e per tutto il tempo il cuore di Frank, perché è il cuore che parla in questo romanzo, non altro, vive il sottile tormento del chiedere altra povertà alla povertà, altro dolore al dolore, altra miseria alla miseria.
I can’t really remember why I bought it other than I had heard a bit about the name and thought I would give it a shot.I thought this was a good book mostly because of how well Malamud captures the cultural nuances of New York Jews.
A young hobo type named Frank enters the picture and coaxes Mr. Bober into letting him work at the grocery for next to nothing.Basically, this is a story about miserable people who continually fail.
At one point, the assistant Frank asks the grocer about Jews and suffering.
Un cammino che Frank Alpine seguirà passo a passo, sino alla fine, convertendosi alla religione ebraica, simbolo estremo di una trasformazione interiore che, paradossalmente, lo porterà a essere il “padre” di Helen, anziché il suo “spasimante”.Quel che io, però, non posso proprio compartire, né condividere, è la fondamentale “religiosità” del testo, benché negata dall’autore stesso.
E’ un bellissimo romanzo, ma viaggia su binari che non sono i miei.PS: Prima di commentarlo, avrei voluto rileggere “L’inverno del nostro scontento”, di Steinbeck, ma, purtroppo, la faccenda sta andando per le lunghe, perché ho poco tempo ultimamente.
Fino a qualche mese fa non avevo mai neanche sentito nominare Bernard Malamud (mancanza mia visto che lui ha vinto con questo romanzo anche il National Book Award), ora però vorrei leggere tutto quello che ha scritto per la sublime capacità che ha di raccontare.
È la storia di Morris Bober, un onesto ebreo, proprietario di una piccola drogheria che fatica a mandare avanti, della sua famiglia e del ex-vagabondo-ora-commesso, Frank Alpine che cerca di fuggire da se stesso e dal suo destino.
Durante la lettura, è inevitabile soffrire con i protagonisti (e anche un po' arrabbiarsi con loro): per le scelte continuamente sbagliate, per la rassegnazione e per l'accanirsi della mala sorte.
Di lacerazione dei rapporti umani, di cadute improvvise e lenti tentativi di rimettersi in piedi.
Una storia di sguardi e gesti piccoli, sul tentativo di redimere il passato e sulle occasioni mancate.E poi c’è l’amore (impossibile?) tra Frank e Helen, così giovane e già così piena di rimpianti.Ma è, al di là di tutto, una fotografia fedelissima di un luogo, un periodo e una cultura ben precisi.La scrittura è misurata, limpida, infallibile.
Semplice, almeno in superficie.Forse mi aspettavo qualcosa di diverso, meno “realismo” e più schermaglie alla Roth, ma star sotto le quattro stelle sarebbe un sacrilegio.
Alla fine della prima pagina ero già certo che sarebbe stata una inesorabile spirale di tristezza, e che sarei stato avvinto da questa storia.
Pochi giorni per terminarlo, non sarebbe stato possibile altrimenti.
La semplicità della storia, la semplicità dei personaggi, la semplicità della scrittura.
Un tono discreto, quasi monotono, anche quando il dramma improvvisamente sconvolge le vite dei protagonisti.
Tutto accade e tutto viene narrato nel suo svolgimento come se non fosse stata possibile una storia diversa, come se fosse inevitabile.
Intrappolati anche noi nel piccolo negozio, alla fine sarà triste lasciare Frank alla sua sorte e voltare l’ultima pagina.
"Il commesso" ricorda un'atmosfera di altri tempi, un'atmosfera dal sapore e dalla bellezza vintage.
Tutti i personaggi, dal gestore del negozio alla figlia sino al commesso cercano in tutti i modi di uscire dalla loro situazione di disagio e di difficoltà in un'America degli anni'50 che è senza promessa.
Mi piace definire "Il commesso", il romanzo delle possibilità o meglio sulle possibilità, le possibilità di crescere, di istruirsi, di imparare e di riuscire a trovare quel briciolo di speranza utile per un futuro migliore.Una storia dalla bellezza struggente e delicata alla quale è impossibile non affezionarsi.
E si parla di Frank Alpine, commesso, italiano non ebreo, dipendente di Morris e innamorato di Helen.Si parla di come la vicinanza della rettitudine, e la persistenza sulla direzione dell'onestà sempre e comunque, nonostante tutto, nonostante una vita non proprio clemente, sia in fin dei conti salvifica.
Anzi, di più, convertono!!!Evidenti e resi pure espliciti tramite le letture che Helen consiglia di fare a Frank, i richiami a "Delitto e Castigo" (sarà che ne ho terminato da poco la lettura, ma ai miei occhi vi sono palesi parallelismi: Frank sta a Raskol'nikov come Helen sta a Sonja )["Quei libri che una volta mi hai dato da leggere" disse Frank "sei sicura di averli capiti tu?"]Perchè leggerlo?
La vita era ben povera cosa e il mondo cambiava in peggio. L'America era diventata troppo complicata e un uomo non contava più nulla.Una vera Storia, quella del povero negoziante ebreo Morris Bober e del suo italiano commesso. Una Storia come non se ne trovano spesso, con un'introduzione dei personaggi che sembra una stretta di mano; un avvicendarsi incalzante e armonioso; un epilogo splendido e significativo.Una riflessione soffice sul destino, l'ingiustizia della vita e le colpe del passato. Un apologia della bontà.Se ve ne hanno parlato bene, non l'hanno fatto abbastanza.
It's not a surprise when you learn that he was (view spoiler)[involved in the robbery of the grocery that begins the novel.
(view spoiler)[And Malamud doesn't exactly give him one.
But in a twist ending that works once it arrives, Frank gets himself circumcised and Jewishized to end the novel; Malamud leaves the rest up in the air.
(hide spoiler)] Although the novel has drive and a message, Malamud doesn't traffic in absolutes; it all feels real and rooted and ambiguous.
He's subtler than Dostoevsky.Malamud is usually lumped in with a trio of Jewish American mid-20th century authors - him and Bellow and Roth.
Un romanzo stupendo, con una storia bella, reale e commovente. Quello che però ho più apprezzato di questo libro é la limpidezza e la semplicità dello stile narrativo. Il testo si lascia leggere senza dare segni di stanchezza o di noia, personalmente l'ho terminato in un giorno senza neanche accorgermene. Capolavoro.
Fa star male 'sta roba qua.Personaggi infelici e tormentati, divorati da continui rimorsi e rimpianti, preda di destini infausti (di cui, del resto, sono essi stessi artefici), annegati nell'amarezza.Un asfissiante senso di dolore e di perdita.
Ma nonostante ciò, i protagonisti non perdono la loro dignità - è forse questa la bravura di Malamud.Anzi direi che proprio la dignità e l'onestà sono i valori più alti a cui tendere, i valori che alla fine balzano fuori dal romanzo in una nota di speranza.Un bel romanzo insomma, e che sicuramente cattura; non si può evitare di rimanere invischiati nelle disgrazie e negli stati d'animo tormentati dei protagonisti.
Giobbe a New York E' una prova completamente ebraica questa di Malamud: una declinazione nel nuovo mondo dell'eterno tema dell'uomo soggetto alle prove della vita - ma non c'è Dio a far soffrire il piccolo ed indifeso Morris Bober, è l'America che consuma le energie del negoziante, quell'America che promette felicità e successo a chiunque, basti che si impegni e lavori con tutto se stesso.
Proprio il commesso è l'altra figura fondamentale: debole nel cedere alle tentazioni del furto, incapace di controllare le proprie pulsioni, velleitario nel promettersi di migliorare, granitico nel rimanere nel negozio per rendersi indispensabile alla famiglia Bober nella miseria della situazione.
Lo stile limpido e lineare di Malamud regala questa storia che mi ha sinceramente commosso, una storia di persone umili e di sfortunati eventi, con un finale aperto che (per fortuna) regala speranza.All'apparenza semplice il libro tocca molteplici temi e nasconde più significati, tra tutti l'incomprensione e la diffidenza tra le persone, i pregiudizi per la religione, la provenienza sociale, che insieme rendono impossibile un vero rapporto empatico tra individui.Troviamo anche il fallimento del sogno americano e la mancanza di speranza per il futuro, l'ineluttabilità del destino, spesso avverso...
Helen Bober, the grocer’s daughter is an epitome of a spinster-to-be - the daughter who chooses to give up on her dreams to study, to help her parents out, a woman who restrains herself from loving the clerk who turns out to be intact.I will never forget this book, because questions arise whether being uncircumcised and having different religion is a big deal for miscegenation.
Forse sono io che avevo aspettative troppo alte, forse è Malamud che scrive senza brio (e tu mi dirai: ma racconta una storia triste, da dove vuoi che lo tolga fuori, il brio?
Resta il fatto che il più triste di tutti, dopo aver letto Il commesso, sono io.
E poi finisce 0-0 con mezzo tiro in porta e manco un frizzo e un lazzo.E insomma, sono triste.
Però sono anche convinto che se lo riprendo tra due-tre anni questo qua è un libro che ci do una decina di stelle e lo metto nel bel mezzo del novero dei miei libri preferiti.
Non sapremo mai se i due si rimetteranno davvero insieme.Sono stato costretto, come altre volte, a raccontare la trama, sia pure elidendo quanto possibile, perché senza alcuni elementi della storia non è possibile commentarla e analizzarla facendo intendere ciò che ritengo essere i tratti essenziali del romanzo.A mio avviso Il commesso è essenzialmente la storia di una redenzione che avviene, se così posso dire, per convergenza unilaterale.Il romanzo ruota infatti attorno ai due personaggi principali: Morris Bober e Frank Alpine.Morris è un vinto, e la sua condizione esistenziale ci è rivelata sin dal nome: Bober, in yiddish, significa infatti persona da poco.
È lontano da quelli che penso siano i miei gusti.Però è stato un piacere.Mi ha appassionato e coinvolto,devo riconsiderare le idee che ho sulle mie preferenze :)
Cosa si può desiderare di più da un libro? Lo definirei un romanzo - quasi - perfetto. Il 'quasi' è un giudizio del tutto soggettivo, dovuto al finale che mi ha lasciato piuttosto spiazzato e interdetto. Ciò non toglie che lo consiglio a tutti e non vedo l'ora di leggere altro di Malamud.
Ho affrontato la versione audio di questo titolo che già da tempo volevo leggere e devo dire che l'interpretazione è stata più che azzeccata.
La lentezza, l'enfasi di pensieri, virgole, sospiri, era veramente ben congegnata e egregiamente si sposava con il peso che Il Commesso reca con sé: la povertà più logorante che cammina a braccetto con la più devota speranza.
La profonda tristezza che ammanta tutta la vicenda, il desiderio di riscatto di Frank Alpine, la disillusione di Helen Bober, l'amara sconfitta di Morris Bober, emozioni descritte così intensamente da esser percepite con sofferta vividezza dal lettore.
(…) …he could not explain why, from one day to another, he should begin to feel bad about snitching the bucks from Morris, but he did.Overall, an interesting enough psychological novel, well written but a little dull (at least for me), whose greatest interest lies exactly in its background – the encounter of two cultures, of two ways of life.
...fatto sta che io tale Bernard Malamud non l'avevo ancora incrociato sulla mia impervia strada di lettore che, per carità, qualche libro l'ho letto anche io dello sterminato panorama americano del '900 (gente, leggete Steinbeck!
(Non so se avete notato, ho saltato in tronco la parte in cui disquisisco di argomenti futili tipo l'apertura della prima pagina, il mio rimanere a bocca aperta, il divorare il libro in meno di due giorni, e forse è meglio che mi fermo qui altrimenti non è vero che l'ho saltata in tronco, no?) È un piccolo capolavoro perché c'è dentro TUTTO quello che l'America del periodo post-bellico ci può dare.
Così non potrò mai dimenticare che dopo aver letto di un fiore intagliato nel legno ritrovato nel bidone della spazzatura, nella tristezza ho alzato gli occhi e ho visto la luce del sole che si rifletteva nel mare e lo illuminava.
Ho pensato tanto a loro perché mi sono parsi così fragili e al contempo veri: si protendono verso il miglioramento, ma poi non hanno la scaltrezza per ottenerlo.Il romanzo mi ha ricordato Un albero cresce a Brooklyn per le atmosfere e quel senso di povertà dignitoso, vissuto senza tragedie, aprendosi agli altri e cercando ogni giorno la bellezza nell'arte e nella letteratura.
Sfortuna, miseria e amore accomunano la vita dei quattro protagonisti: Morris, proprietario di un vecchio e scalcinato negozio di alimentari, sua moglie Ida, la figlia Helen e Frank, commesso del negozio dalla coscienza continuamente tormentata.
Uomo mite e onesto, ebreo non praticante ma rispettoso della Legge, si ritrova negli ultimi anni della sua vita a confrontarsi con una serie di fallimenti economici che influenzano pesantemente la vita dei suoi familiari; la figlia Helen in primis, la quale si trova costretta a rinunciare ai tanto desiderati studi universitari.
Un'identità che anche in questo romanzo esce intatta perché impossibile da scalfire.
Sentirò la mancanza della bottega di Morris Bober, quel commerciante ebreo che fatica a tirare avanti con il suo negozietto di quartiere nella New York degli anni '50, schiacciato dalla concorrenza, dalla sfortuna che sembra accanirsi su di lui che accetta in silenzio senza mai ribellarsi, ma anche dal senso di colpa per la vita misera che sta involontariamente obbligando a vivere alla moglie Ida e alla figlia Helen.
Sarà lui a ribellarsi al posto loro di fronte a tutte le ingiustizie che la vita gli mette di fronte.
