https://www.goodreads.com/book/show/224773.Casanova
نصاب .. وغد .. حقير .. غشاش .. مقامر .. شهواني ..أفاق .. مدعي العلمربما كان كازانوفا أنذل شخص ف التاريخلكنه عاش حياته من أجل المتعة الحسية فقطو كان لا يدخر جهدا ولا مالا في سبيل أي نزوة من نزواتهوكان يستمتع بالمرأة لأنها إمرأة فقط لا يهم شكلها ولا سنهاولم يعرف الإخلاص إلى قلبه طريقاأعتقد أنه تركيبة نفسية بهيمية فريدة وسط معشر البشرآخر فصل تناول جزءا يسيرا من مذكراته البالغ حجمها 16 مجلدا !!و شجعني على قراءة مذكرات كازانوفا
البته باز هم نکته ی مهمی در این میان هست، خاطرات کازانووا گرچه نمونه ی بی بدیلی از برملا کردن روحیات خود او است، اما در مورد انسان های دیگر اصلا عمیق نیست.
او از دانایی های خود استفاده ای برای رسیدن به حقیقت نظری نمی کرد؛ به قول تسوایک برای او اصلا پرسش چرایی مطرح نبود، اون می دانست که دنیا اینگونه است و از همین رو کارهایش را به طور "طبیعی" انجام می داد.
Sorprende che nel 1928 Stefan Zweig decida di raccontare (mirabilmente, come sempre) un personaggio del genere.
Zweig descrive Casanova come un uomo senz’anima, superficiale, un avventuriero privo di profondità spirituale, incapace persino di pensare il futuro.
Asociale e anaffettivo.Interessante il raffronto che Zweig fa con Don Giovanni, l’altro grande leggendario Seduttore della letteratura.
In Don Giovanni predomina una pulsione di morte che Casanova non possiede.
Il disonore femminile rappresenta il suo vero trionfo.
Non c’è nessuna colpa e quindi nessun inferno.
L’unico suo inferno sarà semmai la vecchiaia, il decadimento, la malattia.
finally, some good fcking food.
Dacă sunt 100% sinceră, trebuie să recunosc că l-a citit pe Casanova acum câţiva ani şi nu mi-a plăcut din cauza stilului său de a scrie.
Desigur, escapadele au fost amuzante pe alocuri, dar am rămas rece la majoritatea poveştii lui.
În schimb, pentru Stefan Zweig e clar că acest personaj este obiectul unei fascinaţii profunde.
Zweig este un scriitor incredibil şi mi-a plăcut interpretarea lui a vieţii lui Casanova, dar mai ales a importanţei sale în literatura universală.
M-a convins!
O să-i mai dau o şansă lui Casanova şi sunt sigură că am găsit in Zweig un povestitor desăvârşit.
Casanova is probably one of my favorite characters who was actually a real person. I am not sure if his memoirs are truthful, but I sure enjoy them. Also it's interesting how other writers look at Casanova, such as Stefan Zweig. The "myth" of Casanova is such, that a man who is in exile for the most of his life, dreams up a new identity of sorts. Or is it?
Read this in 2003 or so. Got it at St. Marks Bookstore in NYC. Read it on the subway once. It was flowing and good. Read it soon after reading Sebald for the first time and thought they were akin. Can't remember much else. Lost it along the way.
Amazing little book, great translation and full of inspiration to those surfing through life.
