https://www.goodreads.com/book/show/193873.What_a_Carve_Up_
Με τον Coe έχει συμβεί το εξής παράδοξο: 20 χρόνια πριν, όταν διάβασα το Πλιάτσικο για πρώτη φορά, είχα ξετρελαθεί.
Το περίεργο είναι ότι έκτοτε δεν διάβασα τίποτα άλλο δικό του.
Σήμερα, τίποτα απ'όλα αυτά δεν είναι κ τόσο ακραίο.
Μεγαλώνοντας δε μου πέρασε η αγάπη για τα βιβλία αλλά κάτι η δουλειά, κάτι η καθημερινότητα και οι (ευτυχώς προς το παρόν λίγες) υποχρεώσεις, το διάβασμα έγινε περισσότερο μία συνήθεια για λίγο πριν τον ύπνο.
Γι' αυτό και το πηγα πολύ γρήγορα για το μέγεθος του.
Ευτυχώς έχει γράψει κι άλλα.Και μετά από αυτήν την σύντομη εισαγωγή, με την οποία διακινδυνευσα να μη διαβάσει κανείς την άποψή μου για το βιβλίο, έχω να πω τα εξής λίγα: το βρήκα ιδιοφυές, απολαυστικό, χιουμοριστικό και σαρκαστικό τόσο όσο (άγγλος ο συγγραφέας γαρ).
Πολύ μου άρεσε και μακάρι να είχε άλλο τόσο.
Few things can be compared to the feeling you get when you read a book (or see a movie) which everyone has been raving about and realize that it's utter crap.
I really wanted that to be the case with What A Carve Up, although, having read Coe in the past, I knew there wasn't much chance for that.
It's one of those books that I feel there's not much point talking about.
No matter what I say about it, you cannot grasp the true brilliance of Coe's masterpiece until you've read it.
Coe proves that sometimes there's absolutely no point in categorizing what's beyond categorization.
θα κουβαλάω αυτο το βιβλίο στην τσάντα μου πάντα, θα ρωτώ τους περαστικούς αν το έχουν διαβάσει και αν μου λένε όχι θα τους το δίνω. κι ύστερα θα το ξανααγοράζω γιά να κουβαλάω αυτο το βιβλίο στην τσάντα μου πάντα
4.5* επειδή το τέλος ήταν μια μεγάλη έκπληξη γι' αυτό "το μυθιστόρημα της νεωτερικότητας",όπως χαρακ
Δηλητήριωδη βέλη για την μπουρζουαζία του δηθενισμου και της υποκρισίας, κ γκρο πλαν στα υφερποντα κατάλοιπα της άλλοτε αριστοκρατίας.
Μια κοινωνία σε σήψη που τρέφεται με αίμα και σπέρμα.
Δυστυχώς σχεδόν 30 χρόνια μετά τα πράγματα είναι ακόμα χειρότερα.
Το φλέγμα του Κοου θα δώσει μια παράταση, κ θα του δώσω άλλη μια ευκαιρία.Ο αστυνόμος Μπέκας, (για όποιον θυμάται το Αλαλουμ ) στο τέλος μάλλον θέλει να σατιρίσει την αναχρονιστική βρετανική κοινωνίαΘεωρώ ότι είναι ένα κακό τέλος.
Είχε απλώσει τα χαρτιά του και είχε πολλές επιλογές για να το τελειώσει πολύ καλύτερα.
First of all, this is a book about the infamous Winshaw family who is greedy and completely irritational and unbelievable.
Second of all, this is the story of the writer Michael who is hired to write a biography of the infamous Winshaw family.
His narrative works as a frame to the whole story, and we frequently turn back to him and his endeavour to write down the family’s history.
Third of all, this book is based on an old horror movie called “What A Carve Up”; a movie that works as a parallel to the story of the Winshaws and the writer Michael.
Είναι αρκετά φανερό πως ο Κοου ήθελε αυτό το βιβλίο να φωνάζει κατά της ταξικής διαφοροποίησης της Αγγλικής κοινωνίας η οποία δεν έχει σταματήσει στιγμή να δημιουργεί προβλήματα στην εργατική τάξη η οποία πάντα πληρώνει τους λογαριασμούς της άπληστης υψηλής τάξης.Αν και τα κεφάλαια είναι μοιρασμένα σε διάφορους χαρακτήρες και εναλλάσσονται από το παρελθόν στο παρόν το βιβλίο έχει εναν μόνιμο "κάτοικο", έναν αποτυχημένο συγγραφέα με μια ιδιάζουσα προσωπικότητα που έχει πληρωθεί για να γράψει την ιστορία της οικογένειας Γουινσο και να βοηθήσει στην λύση του μυστηρίου.
Δεύτερο βιβλίο που διαβάζω του Κόου και για ακόμα μια φορά δεν με απογοήτευσε. Θατσερική πολιτική, πόλεμος στο Κουβέιτ, σκάνδαλα που αφορούν τις «καλές» οικογένειες της Βρετανίας είναι μερικά από τα θέματα που καταπιάνεται το βιβλίο. Στην αρχή με κούρασε αλλά όσο προχωρούσε τόσο με κέρδιζε. Στα συν του1) το βρετανικό χιούμορ του Κόου 2) το ανατρεπτικό του τέλος 3) το καφαλαιο που αναφέρεται στα διατροφικά σκάνδαλα.
Όλοι φανταζόμαστε το μέγεθος της πολιτικής και οικονομικής διαφθοράς αλλά ο τρόπος που περιγράφονται στο βιβλίο είναι συγκλονιστικός.
Θα το κατέτασσα μάλλον στα κλασσικά μυθιστορήματα γιατί πιστεύω ότι όποια εποχή να διαβαστεί δεν θα παύει ποτέ να μοιάζει φρέσκο και επίκαιρο.
Με ενθουσίασε το σταδιακό χτίσιμο των χσρακτήρων μέσα από μεμονωμένες ιστορίες που στο τέλος δένουν αριστοτεχνικά και οδηγούν σε ένα δυναμικό κρεσέντο.
Ακόμα και το αμφιλεγόμενο φινάλε του βιβλίου, κατά τη γνώμη μου πρόσθεσε δύναμη με την αλληγορία όπως προσωπικά διέκρινα.
Το βιβλίο το πήρα από τη δημοτική βιβλιοθήκη αλλά είναι βέβαιο ότι θα το αγοράσω όπωσδηποτε γιατί θέλω να αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της βιβλιοθήκης μου.
"Το να πετάς δεν είναι ποτέ επικίνδυνο. Επικίνδυνο είναι το να συντριβείς"Ένας πρωτότυπος, ιστοριογραφικός, πολυπρισματικός, ιδιοφυής Κόου πάλι.Αυτό που κάνει, που διηγείται την ίδια ιστορία από μια οπτική, μετά επανέρχεται κάποτε και την διηγείται από μια άλλη, τα μπρος-πίσω στον χρόνο, η λεπτή ειρωνεία του που παραμένει απλώς έμμεσα υποννοημένη να αιωρείται μ ένα αγγλικανικό φλέγμα -το καυστικό οξύ στο χιούμορ, οι λέξεις ως το κόκκαλο- το συναρπαστικό τέλος που σε αφήνει αποσβολωμένο κι άναυδο
Επικίνδυνο είναι το να συντριβείς"Ένας πρωτότυπος, ιστοριογραφικός, πολυπρισματικός, ιδιοφυής Κόου πάλι.Αυτό που κάνει, που διηγείται την ίδια ιστορία από μια οπτική, μετά επανέρχεται κάποτε και την διηγείται από μια άλλη, τα μπρος-πίσω στον χρόνο, η λεπτή ειρωνεία του που παραμένει απλώς έμμεσα υποννοημένη να αιωρείται μ΄ ένα αγγλικανικό φλέγμα -το καυστικό οξύ στο χιούμορ, οι λέξεις ως το κόκκαλο- το συναρπαστικό τέλος που σε αφήνει αποσβολωμένο κι άναυδο, το πως γλιστράει ανάμεσα στα λογοτεχνικά είδη και στην αφηγηματική τεχνική - αυτός ο συγγραφικός χαμαιλέοντας Κόου.Το ένα αστεράκι της κριτικής μου εκλείπεται επειδή εμβαθύνει και - ίσως- πλατυάζει σε κάποια θέματα ειδικού ενδιαφέροντος -τραπεζικά, πολιτικά πολεμικά, κυβερνητικά, διατροφολογικά- απ' όλα έχει πάντα ο Κόου!- με δοκιμιακό, ως και δικανικό σχεδόν ύφος.
Devo fare una premessa: ho letto questo libro su suggerimento della mia libraia di fiducia.
Dopo l'esperienza di "Donna per caso" mi ero ripromessa di non dare possibilità a Coe ma, fortunatamente, mi sono fatta tentare dai consigli di Sara.Ho letto un sacco di recensioni a dir poco entusiaste e credo ci sia davvero poco da aggiungere.
Dirò solo perché, secondo me, "La famiglia Winshaw" è un libro da non perdere.
Suits me; the film’s been on my mental ‘like’ list for quite some time because it’s a homage to Christie’s, Ten Little Indians.There are yummy little illustrations of each Winshaw dotted throughout the book; each introduces the characters’ textual profiles.
Would I like this book as much if I didn’t agree with the author’s politics as presented in the text?
This is truly the author’s gift, because it’s those funny, shiny moments in the novel that remind me how hilarity makes life worth living, no matter who’s running the country.
«Το κόλπο είναι να κάνεις πάντα σκανδαλώδη πράγματα.
Δεν υπάρχει λόγος να περνάς μια σκανδαλώδη νομοθεσία και μετά να δίνεις στους άλλους το χρόνο να προετοιμαστούν σχετικά.
Πρέπει να παρεμβαίνεις αμέσως και να την επικαλύπτεις με κάτι ακόμα χειρότερο, προτού η κοινή γνώμη προλάβει να καταλάβει το κακό που τη βρήκε».«Και στο μεταξύ αυτοί κάθονται σπίτι τους και χοντραίνουν με ό,τι αποκομίζουν, κι εμείς είμαστε εδώ.
Οι επιχειρήσεις μας πέφτουν έξω, οι δουλειές μας πάνε κατά διαόλου, η ύπαιθρός μας ασφυκτιά, τα νοσοκομεία μας καταρρέουν, τα σπίτια μας κατάσχονται, τα κορμιά μας δηλητηριάζονται, τα μυαλά μας φρακάρουν, όλο το πνεύμα αυτής της κωλοχώρας έχει συνθλιβεί και δεν μπορεί να πάρει ανάσα».
Ha perso la bussola, si è ubriacato della propria genialità ed ha lasciato andare il timone".Oddio-perchè-devo-decidere.Provo a procedere con ordine (calma e respira):Michael Owen, scrittore inetto indolente e solitario, viene incaricato di scrivere la biografia della famiglia Winshaw, descritta da uno dei suoi stessi membri come  "il branco più abietto, spietato e rapace di bastardi pitocchi e di infide bisce che abbia mai strisciato sulla faccia della terra".
La storia dei Winshaw è, inoltre, intervallata dalle vicende personali - sentimentali e non - dello stesso Michael, perso dietro ai suoi sogni di scrittore e soffocato dall'incapacità di vivere e costruire.Di una cosa sono assolutamente certa in questo maramaglia: Coe è un scrittore sensazionale (un po' insipida come qualificazione.
Così il protagonista del romanzo, lo scrittore Michael Owen, descrive il libro che lui è stato incaricato a scrivere, che rievochi le gesta della famiglia Winshaw.Ed è proprio questo mescolamento di generi, di stili e sovrapposizioni di toni che mi ha trasmesso un senso di disordine e ha reso la lettura a tratti difficoltosa.Un libro nel libro: il libro di Coe contiene il libro di Owen “l’eredità Winshaw * cronaca di una famiglia”e, con questo espediente, racconta 50 anni di costume, cronaca, vita politica britannici visti attraverso la storia di una famiglia che rappresenta il volto inquietante del potere nell’economia, nella finanza, nell’editoria, nella politica, nell’industria bellica; una famiglia di “vermi con sembianze umane”, guidati in ogni loro azione esclusivamente dalla nuda, brutale e rapace avidità (così vengono descritti i propri congiunti da un Winshaw nel suo testamento).
I momentarily drift back to 1997 and buy the book.I read it in a couple of days, I am amazed and it becomes my favourite book of all time.I also have reread it twice and both times I felt just as satisfied so it definitely is number one.Michael Owen has to write a biography about a corrupt politically connected family called the Winshaws.
Within these 500 pages the reader experiences a lot genre styles ranging from murder mystery , thriller, the aforementioned pulpy romance, bawdy comedy, schlocky horror and the ever-present knife sharp (no pun intended) satire.This is what the novel is about, Coe has attempted to attack everything that was wrong about Thatcher’s Britain and he succeeds fully and despite all the gruesome bits it is a genuinely funny novel.Reading What a Carve up!
This book is absolutely wonderful.
I'm not sure exactly why it's so great - fantastic characterisation, a hugely twisting and turning plot, hilariously funny, consistently surprising...it has it all.Micheal Owen is an out of luck writer who was commissioned to write a history of the Winshaw Family, a hugely rich and hugely powerful family who between them manage to carve up pretty much every influential sphere of British life.
When the numerous threads of this wonderful story come together at the end, it's unput-downable.
Δεν ξέρεις από που θα σου ρθει στο τέλος. Πανέξυπνο και απολαυστικό.
Δεν ξέρεις από που θα σου ´ρθει στο τέλος. Πανέξυπνο και απολαυστικό.
Hugely readable and very enjoyable social satire drawing on English farce and spoof horror movies.
One set of key characters are the five third generation Winshaw's - Hilary a reactionary right wing newspaper columnist, Henry an ex-labour politician now defected to the Tories and an enthusiast for NHS privatisation both publically on chat shows and behind the scenes in lobbying, Roderick an exploitative art dealer, Dorothy married to a farmer whose business she has turned into an intensively factory farmed purveyor of ready-made junk food, Thomas an investment banker making his fortune from privatisation and Mark a shady arms dealer bound up with Iraq.
The book ends with the reading of Mortimer's will to which Michael is invited and which features the elimination of each of the third generation in macabre ways which relate to their failings, together with a series of revelations.
Terzo romanzo di Coe questo,per me, ma l'autore è in grado di sorprendermi ogni volta.In questo roma
Remember when Hollywood used to keep putting out extremely similar movies, two by two, at exactly the same time, like The Truman Show and Pleasantville, or Antz and A Bug's Life?
This novel is the companion piece to Iain Banks' slightly better Complicity; in both someone goes around murdering representatives of the vile English establishment in amusing ways.
The point is to spin some riffs on the various ways these creeps run the UK.
It's all a big revenge fantasy and quite amusing and all that, but it just isn't very serious.
Which I wouldn't mention only this particular novel is 500 pages long, so the jokes had better be good ones.
Το διάβασα για δεύτερη φορά μετά από 14 χρόνια, εξ αιτίας της συμμετοχής μου σε αναγνωστική λέσχη, και το βρήκα ακόμη καλύτερο, ίσως γιατί το διάβασα σε κάποιο άλλο χρονικό σημείο της ζωής μου που μου επέτρεψε να "διαβάσω" διαφορετικά, περισσότερο πολυεπίπεδα. Επαληθεύεται για μια ακόμη φορά ότι το πέρασμα του χρόνου έχει μόνο να χαρίσει σε ένα πραγματικά καλό βιβλίο.
This book was recommended to me by a friend who stated it was a "fun read".
Oh my god, is this your idea of fun?
Blah - the Tories are not funny whichever way you spin them (for those of you wishing to indulge in an experiment to prove this point, feel free to move to the UK and suffer under the current government like the rest of us).
I just didn't see the point of this book and it is now filed under the same mental category as Salmon Fishing in the Yemen (another pointless book).
La famiglia Winshaw è la storia di una famiglia aristocratica che si ritrova a dominare la società inglese grazie ad una tela perversa di relazioni e contatti, di intrighi ed inganni.
Il romanzo si fa puntualmente giornalismo d'inchiesta: dall'industrializzazione perversa dell'agricoltura agli intrighi finanziari, dalla Tatcher a Saddam, Coe tocca una vasta serie di argomenti, trattandoli con arguzia e consapevolezza.Il tutto condito da uno stile frizzante, brioso e sagace, ed arricchito di una buona dose di moderati effetti narrativi, di citazioni cinematografiche, al punto da risultare, soprattutto alla fine, un vero e proprio omaggio: all'Inghilterra, alla sua storia, la sua cultura, cinematografica come letteraria.Un grande, grandissimo romanzo.
Le malefatte di una famiglia britannica ricca e potente, i cui componenti sono viscidamente abbarbicati ai posti più prestigiosi nella società (finanza, politica, media…) e fanno del thatcherismo il punto di forza della loro sconsiderata avidità, si intersecano con le avventure private di un giovane scrittore, Michael Owen, incaricato di ricostruirne le vicende per scrivere una loro biografia.
In particolare, in uno sfoggio un po’ forzato di cultura letteraria e cinematografica che permea l’intero romanzo, ho trovato inopportuna e innaturale la scelta di fare prevalere, nella parte finale, le casistiche e le soluzioni proprie del racconto giallo più classico, che risolve quasi in un gioco letterario fine a se stesso le aspettative ben più articolate che erano venute maturando in precedenza.
Black comedy at its finest and a perfect introduction to Jonathan Coe's style. Genuinely harrowing in places (I don't think I will EVER forget the chapter focused on Dorothy) but this is an excellent, effectively told, gripping and funny story - and I loved Michael.

Και ενώ, επεδείκνυα πρωτοφανή ευρηματικότητα στην επινόηση δικαιολογιών αποφυγής κάθε είδους άσκησης, μόλις ξεκίνησα την ακρόαση, είδα με έκπληξη ότι το βιβλίο είχε το μοναδικό χάρισμα να μετατρέπεται σε ατσαλένιο βίντσι το οποίο με σήκωνε ταχύτατα από το ζεστό κρεβάτι μου, με έντυνε, με κλωτσούσε στο δρόμο, από κει στο γυμναστήριο και μετά πάλι στο δρόμο, μέσα από πολύπλοκες διαδρομές, που τις οριοθετούσε το τέλος κάποιου κεφαλαίου.Η ιστορία του βιβλίου είναι λίγο πολύ γνωστή.Ανατίθεται σε έναν, πολλά υποσχόμενο κάποτε, συγγραφέα να συλλέξει στοιχεία και να γράψει την ιστορία μιας παλιάς, ισχυρής βρετανικής οικογένειας.
As someone who was parked in front of a lot of 80s-90s British television at a formative age I have an attachment for the Britain of that period that is probably much the fonder for not having to have lived there.
As such, What a Carve Up!
Coe's rage at the decline of Great Britain's post-war settlement is palpable throughout but diminished by repeated explication (by contrast Mitchell's Cloud Atlas has a similar central theme but leaves it to the pedantic 19th century narrator of the final chapter to state it outright).
