https://www.goodreads.com/book/show/5948907
عندما يسخر الفرد كل حياته وعمله وجهوده من أجل تحقيق هدف ما فلا يرى سواه، ولا يتراجع حتى لو أضطر أن يضحي في رحلته لتحقيق ذلك الهدف بسعادته وسعادة الآخرينمن الروايات القليلة لنجيب محفوظ التي لم تحظ بنصيب واسع من الشهرة رغم أنها من أفضل ما كتب، وتقدم نموذج شديد الواقعية لشخصيات حية تعيش بيننا بالفعل لكن مع اختلاف الأهداف

وتلقى الضوء على تلك المهزلة ..تثقب الصمت المرتكن إلى العمل الدءوب والركض الغريب وراء شىء لا نعلمه مثلما قال توم هانكس فى الفيلم الشهير فورست جامب" منذ ولدت و وجدتنى أركض ، لا أعلم مالذى أركض وراءه ، ولكننى أركض"عثمان بيومى ..
فيعيش تجربة كتجربة المتصوفين ، واضعًا حلمه نصب عينيه ..ولكنه لا يلبث ويجد نفسه على علاقة آثمة بعاهرة قبيحة تشعره دائمًا بالذنب..وفى ذلك رمزية عظيمة لو كنتم تعلمون ....مشكلة محفوظ العظمى أنهم يحصرونه فى : أولاد حارتنا ، ثم الثلاثية وكأنه لم يكتب غيرهم ولكنى أريد أن أقول أن هذة الرواية رائعة رائعة بحق موضوعها يتلخص فى جملة يتفرع منها كل أحداث الرواية .
ما هو الحد للتضحية من أجل النجاح فى مجال ما فى حياتك ؟ وهل تشفع لك نجاحك وتفوقك فى مجال ما إهمالك لش
أحب رواية لقلبي، بتتكلم عن واحد باع كل شئ وكل شخص عشان حلمه..نهايتها أجمل مايمكن!الرواية دي ببساطة ممكن تغير وجهة نظرك لحــاجات كتيرة في أسلوب الحيــاة..تحديث: بعد قراءتها للمرة التانيه..كلام كتير يتقال وكلام قليل يتكتب عشان يوصف الكائن اللي صنعه نجيب محفوظ دا..لسه في حالة صدمة..مش عارف أكتب حاجه..
Respected Sir is his wonderful character study of a man who puts ambition ahead of people or personal interests.
His intelligence, work ethic, and charm help him climb up the government ladder.During the course of his career, Othman twice refuses to marry women that he loves because he wants a wife with an advantageous background that might help him win a higher position at work.
He really is not enjoying the journey of life since the pleasure of success is only fleeting every time he gains a higher position.Othman is an interesting character, and it kept my interest to see how he dealt with the people he encountered both at work and in his neighborhood.
ووادينا وادي فلّاحين طيّبين يحنون الهامات نحو أرض طيّبة ولكنّ رءوسهم ترتفع لدى انتظامهم في سلك الوظائف، حينذاك يتطلّعون إلى فوق، إلى سلّم الدرجات المتصاعد حتّى أعتاب الآلهة في السماء».«مأساة الآدمية أنّها تبدأ من الطين، وأنّ عليها أنْ تحتلّ مكانتها بعد ذلك بين النجوم.» «إن الله لم يخلقنا للراحة ولا للطريق القصيرة.»«الوظيفة خدمة الناس وحقّ للكفاءة وواجب للضمير الحيّ وكبرياء للذات البشريّة وعبادة لله خالق الكفاءة والضمير والكبرياء.» «الوظيفة حجر في بناء الدولة، والدولة نفحة من روح الله مجسّدة على الأرض!»ومن تلك الأسس تقوم حياة حضرة المحترم "عثمان بيومي"، وهو رجل طموح سخر نفسه من أجل تحقيق حلم عمره، في الوصول إلى منصب مدير عام للإدارة التي يعمل بها، والزواج من فتاة ذات مركز اجتماعي مرموق.

خفت أوي منها ، لأنه فكرني بنفسي في حاجات ، فكرة اني بجري في شغلي ومش مدية نفسي فرصة استمتع بعمريبس ط

كنت قد كتبت رأيا عن "دنيا الله" قلت فيه إن نجيب محفوظ لم يكن يكتب إلا ليكشف حقيقة الدنيا، ويحذر الناس من زيفها. وفي "حضرة المحترم" يكتب محفوظ ليكشف حقيقة "الوظيفة" بسرد سيرة "عثمان بيومي" الرجل الذي عاش عبدا لدرجة المدير العام! "حضرة المحترم" الذي قال له رئيسه يوما في عبارة "محفوظية" شديدة البلاغة والاقتضاب، تشبه تحذير العرّافين: الحياة يمكن تلخيصها في كلمتين: استقبال ثم توديع.أحمد الديبديسمبر 2011
قصه تستحق القراءه وجديره يالتأمل ,روايه تعطى دروسا فى الحياه..خبرة سنين عمل عثمان بيومى الموظف الطموح شعله العمل والاجتهاد الذى يؤمن بأن الله خلق الانسان للقوه والمجد,الحياه قوه,المحافظه عليها قوه.الاستمرار فيها قوه,فردوس الله لا يبلغ الا بالقوه والنضالومن اجل الوصول الى العلا والمجد وتحقيق اعلى المراتب ,يمكنه ان يتحدى الصعاب من اجل حلمه الذى يجب ان يتحقق ولو ضحى على مذبحه بجميع القرابين قصه ممتعه جدا ينصح بقرائتها
تعيا، تنام على فراش الموت، فتسترجع حياتك، بالظبط زي أغنية محمد فؤاد، فتشوف هل إنت عشت حياتك فعلا للذروة؟ فكتشتف إنك مش بس معشتهاش حتى الأرجازم، لكنك معشتش أصلا، وكل حياتك كانت وهم، وسراب، مقدس خائب، ولانهاية مبتذلة، وأمل لا يعدو أن يكون أكثر من سرابتحاول تعزي نفسك بأنك حافظت ولو على الأقل على بعض من ذاتيتك، وفردانيتك، وكده، لكن تكتشف إنك محافظتش على أي حاجة، وإنك، على الرغم من كل الادعاءات، كان عندك الاستعداد لبيع أسمى مبادئك مقابل كأس مسكر أو جرعة أفيون،تدور ولو على لحظة حب، سعادة، بشر، فكتشف إن كما أنت كنت تدفعك المصلحة والأنانية، حتى أسمى المشاعر والحاجات، كانت كذلك نفعية وأنانية، وإن العدم، في نهاية المطاف، هو ما يقبع هناك، ينتظرك، وأن النسيان، هو مصير جميع الحاجات.
يــــــــــاااااه على دى رواية ،،الله الله الله ،عمق يكمن فى بساطة ومين فينا مفيهوش حاجة من عثمان بيومى ؟فى اجزاء كنت اقراها وااقول يالهوى دة أنا يعنى ايه حياة ؟ أو بمعنى أصح ليه ؟ كأنها لعبة خاسرة <\b>هى فعلا كانت خسرانة بالنسباله واحد كل همه أن يترقى فى شغله ويوصل لدرجة المدير العام مش مهم الحبمش مهم الجوازمش مهم ذرية صالحةمش مهم البلد واللى بيجرى فيهامش مهم أى حاجة أهم شىء الترقية ! النهاية هى الأفضل على الاطلاق ،زواجه من البغى قدرية ، ثم من راضية ،وبعدين مرضه قبل ما يترقى فعلا للدرجة اللى اتمناهها.محفوظ،،لم ولن أقرأ أفضل !
إنهم أناس لا يعرفون لأنفسهم هدفًا محددًا، وإيمانهم الديني إيمان سطحي، ولم يفكروا بما فيه الكفاية في معنى الحياة، ولا فيما خلقهم الله من أجله،وهكذا تبددهم أفكارهم وأعمارهم في لهو وسفسطة،وتهدر قواهم الحقيقية بلا عمل، تستغفلهم الأوهام، ويمضي الزمن وهم لا يعلمون.
ولكن بأي ثمن؟ بخل بالمال وأتعس كل من يكنون له أي عاطفة، ظل يبحث عن السعادة وما هو في الحقيقة إلا ثقب أسود يهدر حياته ويضيع الفرصة على نفسه كلما سنحت .له ، غير قادر على الحب في انتظار الزوجة التي يترقى بمكانتها على السلم المقدس (الحكومة) وغير قادر على السرور بترقيه فنظره دائمًا معلق بالخطوة التالية أقسى بؤس قد يعاني الإنسان مرارته هو أن يحرم من الاستمتاع باللحظة الراهنة ترقبًا لما يليها.
نال عثمان بيومي ما حلم بيه دائمًا، نال الوظيفة ولكن على فراش الموت، صار صاحب سعادة بلا أي سعادة..
عثمان بيومى ذلك الفقير البائس المؤمن بأن فردوس الله لا ينال الا بالعمل الجاد المضنى ، كلما زادت احزانه زاد نجاحه و تقدمه ، أغرق فى عمله وانفصل عن كل ما حوله ..لم يفكر فى ترك غرفته المعدمه برغم ما ادخر من مال .. لم تشغله السياسه و لا الصداقه ولا حتى الزواج و مرت السنوات فى غفله منه ولم ينتبه الا عندما زحف الشيب على رأسه فجاء حظه العاثر بامرأه اكثر بؤسا منه و فتاه لا تطمع الا بأمواله !!!!رحل بيومى ولم يستمتع الا بالمقابر الجديده التى سيدفن فيها ....
لا تجد لغة رصينة هكذا إلا في روايات محفوظ، و الفلسفة فيهاتدعو للتفكير كما تدعو للأسى لأنه لا يوجد اجابات حقيقية و عليك أن تسلم بهذا
عندما يقرأ المرء رواية رومانسية فاإنه عادة يتركها ليهيم ف خيالاته وإلى المشاعر التى تثيرها ف أعماقه 
1999تابعت عائلتي مسلسلًا يتحدثون عنه مرارًا وتكرارًا عن رجل يسعى للترقيات كالمسعورلم أهتم بأحداث المسلسل بقدر اهتمامي بمن مؤلف هذه القصة التي تبهر الجميعنجيب محفوظ أسرني من البداية للنهاية. الرواية مكتوبة عام 1975 أي بعد وصول نجيب محفوظ للنضج المتكاملفقد كتبها كأنما يشرب الماءسلاسة وتلقائية غريبة في طريقة السرد. ليس سهلًا ممتنعًا وإنما صعب شديد الصعوبة على من لم يعتد الكتابة حتى امتلاء الروح منها
أهلا بموظفنا الجديد، إجلس..وراح يقلب في صور أوراق تعيينه ثم قال:أهلا أهلا.. الحياة يمكن تلخيصها في كلمتين، استقبال ثم توديع..وقال عثمان في نفسه ولكنها رغم ذلك لانهائية.إن اليقين الوحيد في تلك الدنيا والذي لا شك فيه أن الموت أتِِ أتِِ.رواية فلسفية بلمسة نجيب محفوظ، تنتهي في جلسة واحدة، وتضع أفكارا جديدة أمام قارئها حتى لا نكرر مآسينا.
ما أشد حيرتي بين ما أريد و ما أستطيع.
وبعد قراءةٍ ثانية.. هي أكثر الروايات رعباً بالنسبة لي.. مع كل جملة وكل صفحة كان قلبي يدق هلعاً من أكبر مخاوفي.. هو اسوأ من أن تعيش حياتك هائماً بلا هدف.. أن تكرّسها بكل ما فيها لهدف فتدرك عند نهاية المطاف أنك لن تصل إليه.. لا فرصٌ ثانية.. لا أمل في تعويض ما قد فات.. ويصير الندم رفيقك الوحيد.. دون جدوى.. فمهما حصل لم يعد في إمكانك أن تدرك ما تركته بإختيارك.. فلا أنت قد حققت هدفك.. ولا أنت قد احتفظت بتضحياتك"قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالأَخْسَرِينَ أَعْمَالا. الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا."http://www.highexistence.com/the-univ...
نموذج إنساني يصلح للوجود والتكرار في كل عصر وكل مكان.نموذج الإنسان الحالم بهدف ما فلا يحيا لسواه ولا يرى غيره بشكل شديد التطرف، أو مفرط في العقلانية بحسب ما يرى كل قاريءمن الأعمال المحكمة والمتميزة والمهدورة الحق في التقييم ومعرفة القراء بهاحضرة المحترم من أعمال نجيب محفوظ ذات الخصوصية والتميز، فلعل من سيمر بعينيه على هذه السطور أن يقرأها قريباحتى نلتقى.
تجربه زندگی بزرگ و گرانقدر اما ملال آور است
الرواية عن "عثمان بيومي" الذي قرر أن يفني عمره على سلم الترقية.
ماذا يوجد في مكتب المدير لكي يفني عمره للدخول إليه؟ هل يوجد بداخله حياة أخرى غير التي نحياها؟ أناس أقل بشاعة؟ نفس غير أنفسنا؟ في المقابل نجيب محفوظ ايضا كان لديه رغبة "مكتب المدير" لكن من نوع آخر؛ الا وهي الزواج.
هل يوجد في الزواج حياة أخرى غير التي نحياها؟ أناس أقل بشاعة؟ نفس غير أنفسنا؟  كل منا لديه رغبة "مكتب المدير" التي يأمل أن تصل به إلى سعادته الوهمية يوما ما ...
وبالرغم من أنها رغبة لا تصل - ولن تصل - بنا إلى السعادة الحالمة التي نتخيلها، إلا أنها ضرورية ..

نجيب محفوظ يمسك بيديه كل من يظنون أن الحياة أمر ممنوح والعمر من المسلم به، وكل من يفنون حياتهم من أج

زادتنى هذه الرواية إيماناً بإن نجيب محفوظ لديه عبقرية قراءة المستقبل يتكلم في هذه الرواية عن الخلط العجيب بين ضياع هبة الله لنا بأسم اللهإلى كل من يعوم في بحر البيزنيس المتلاطم الامواج وإلى من كل طومحاته الان في شركة مالتى ناشونال أو تايتل يبقى في البيزنيس كارد الخاص به الرجاء قراءة هذه الرواية
