https://www.goodreads.com/book/show/5987504
" المرأه في الغالب نظرتها قريبه جدا لاتذهب أبعد من زينتها وفستانها مطبخها وبيتها إهتمامتها في العاده لا تتجاوز هذا النطاق " !!!إن كانت هذه نظرتك حقا في المرأه فعذراً للسيدات اللاتي دخلن حياتك فالمؤكد أن حياتهن محدوده بتفكير رجلهم المحدودولن أخبرك بأن تذهب لكتب التاريخ وتبحث عن سيدات أنقذن العالم ..
ولكنها لم تخلعهم كما تخلع الفانله فهي أرقى من ذلك !!!" الإستثناءات محدوده للنساء اللاتي كان لهن دور في الفكر و السياسه وكانت طرائف ونوادر تروى كما تروى قصص البطوله " هل أصبحت تضحيات الفكر و الفن و السياسه طرائف ونوادر تتندر بها في ليلك ؟!أي رأي هذا ومن أي زمن أنت ؟!
و أنها ظواهر مختلفة لما يخفى وراء مدراكتنا الحسية ولا نقصد هنا حب نواصى عماد الدين والأمريكين وكوبرى قصر النيل بعد الساعة الواحدة ..
و لا حب أخر السهرة بعد أن ينتهى برنامج الكباريهات ويبدأ نشاط البارات ..
و لا حب كازانوفافبعض هذه الألوان من الحب مرض و بعضها فضول و بعضها فراغ وثراء ودلع وفخفخة وبعضها غرور وحب للنفس أكثر مما هو حب للآخرين و بعضها مصالح و صفقات و أغلبها نزوات جنسية عابرةأما حبنا الذى نقصده فهو ذلك الحب النادر الذى ينمو فى علاقات قليلة و يعيش ويتحدى النسيان و يضفى النبل والجلال على أبطاله ويصبح حكايات تردد باحترام و تأثر- مصطفى محمود أريد فقط أن أسجل إختلافي معه فى بعض النقاط و خاصة نظرته للمرأة

هو أصغر حب 	والسعادة ليست في أن يكون عندك الكثير جدا وانما السعادة في أن تحب الدنيا والناس ..
لإنه الثغرة التي يدخل منها الاغراء ولا يحرسها العقل ..
ولا يجدي فيها العقل ..
وأنه لا شيء مما يحدث في الخارج يمكن ان تكون له صفة الحتمية على إرادة الانسان واننا في لحظة المأزق والكارثة ..
نختار حقيقتنا ولا تفرض علنا الحوادث مصيرا ..ونحن حيتما نفهم أنسنا نصبح أقوى من كل ظروفنا لأننا نستطيع أن نشكل هذه الظروف , ونتوافق معها ظروف الفقر والجهل والمرض والتربية السيئة لا تحتم الفشل في نظري ..
أربكني هذا الكتاب !!ولم اتوقعه هكذا أبداً !لم يعجبني بالمرة حديثه عن المراة , ولا هذا الكم من التحامل عليها !!ولم افهم أبدا كيف تكون المرأة عملية وعقلانية ..ويكون الرجل خيالي .. كيف ؟!!أعجبني ..حرية الزوجات ( الحديث المجمل عن الحرية(*سبب للتردد*المزاج*لغز الصحة والمرض*أعز ماتملك*ليس معنى أن أقرأ لمفكر أو عالم أو حتىفيلسوف .. ان ألغي عقلي وأصدق ع كلمة يقولها !!أين أنا إذا ؟!!
الحب لا يحتاج الى منطق يبرره......فهو نفسهمنطقهو نفسه سبب للدنياوالذى يسألنى......لماذا تحب....كمن يسألنىلماذا يدق قلبكولماذا تتنفسفالحب فى نظرى لا يحتمل كلمه لماذا....انه فى حد ذاتهسبب كاف يبرر اى شئ
تحس بلحظات الانتقال ولا تحس بالاستمرار------ان الدوام قاتل الشعور لان اعصابنا عاجزة بطبيعتها عن الاحساس بالمنبهات الت تدوم------نحن مصنوعون من الفناء .
وفي اللفتة الفياضة بالرأفة والامومة-------لا فرق بين الحب والكراهية ..
ولا الاعصاب تتمزق------الكراهية تكلف اكثر من الحب ..
وتحب فيه انه يقضي لها هذه الحاجات-----ليس صحيحا ان اول حب هو اعظم حب ..
واجسادهم ملوثة بالرغبات ولكن لا يجرؤون على تحقيقها------انا لا اصدق ان الظروف يمكن ان تدفعنا الى فعل ينافي ضمائرنا ..
هو في الحقيقة يسوقنا الى نفوسنا .-----ان القدر حينما يقع ..
نحن الذين يجب ان نضيف اليها .
ولا يؤدي الى انقطاع ..
لكن أنا عاوزة أعيش .."و ده طبعا معناه ان دكتور مصطفي بيحب البنت المكافحة المثقفة اللي لها اهتمامات أخري لحد هنا مافيش مشاكل ، أقلب بقي علي مقال تاني " إن نزول المرأة إلى ميدان العمل واصطدامها بالمسئولية الإجتماعية وتسلمها مقاليد حريتها سوف يؤدي إلى موجات انحلال نتيجة انبهار المرأة بحريتها الجديدة ، واندفاعها في تجربة هذه الحرية للحصول على لذات سريعة ،ملموسة من كل نوع "..يعني ننتحروا و لا نموتوا نفسينا طيب !
و بعدين رجع يقول ان نزولها مش جايب همّه  البنت الجديدة تطمئن الرجل بأنها سوف تعمل و تكافح و تكسب مثله لتشاركه فى المعاش ..و لكن الحقيقة أن الخمسين جنيها التى تكسبها المرأة المكافحة تنفقها على نفسها ثمنا للروج و الفساتين و المواصلات ..
مصطفى في القسم الأول عن الحب و في القسم الثاني في الحياةبالنسبة للحب :: كانت له مفاهيم جمّة أعجبتني و غيّرت نظرتي للكثير من الأمور ،، كان من ضمنها المرأة الأنموذج في عصرنا الذي نعيش ،، حيث وصفها كما يلي ::" هؤلاء النساء الذكيات ..
و كيف تكون صديقة و عــاشقة ..
"ثمّ تحدّث عن الحب المؤدّي للزواج ،، كانت له جمل غاية في الرّوعة جعلتني أقف عندها طويلا طويلا لأستقي الزّبدة ،، قال في ذلك :: " أن الرجل في حبّه الأول يكون أفلاطونيّا خجولا ..
وَ في حبّه الثاني يكون شهوانيّا جسورا ..
ما علاقته بالحبّ و كيف كان ذلك !!!
- تشبية المراة في اول فصل "اسرار الشعور" ضايقني اوي لكنه للاسف ده الحقيقة لان الناس والطبييعة البشري
كتاب جميل جداً كعادة كتب مصطفى محمود يحتوي على مقالات عديده و متنوعه الغالب فيها يركز على الحب و الحياة ..إنني أتساءل عن سبب هذه النظره السلبيه للمرأه ؟!قد أوافقه في كثير من الأمور لكنني أختلف معه في بعض النقاط بخصوص المرأه بالمجمل كتاب جميل و يستحق القرآءه * 4 نجمات ونص*
حسنا ، أعتقد أن الدكتور مصطفى محمود كان متحاملا جدا على المرأة في هذا الكتاب في نصف مقالاته .. لم يكن حكمه منطقيا .. تحدث عن نوع معين من النسوة و عمم عليه كل من بني جنسهن .. و أنا ما ذنبي يا دكتور :( ! أما النصف الآخر من المقالات بعيدا عن موضوع النساء فكانت جيدة و إن لم يكن فيها شيئا جديدا ..
خفيف، لاذع، سريع الالتهام.كعادة مصطفى محمود أفكار ولادة، وفلسفة على هيئة نكتة، وطبق مليء بما دسم وخف
رغم انه اعتذر عن هجومه بعدها على المرأة بطريقة لطيفه الا ان دا موش غفر له بالنسبه لي الهجوم الشنيع دا :( حقيقي انا اتصدمت ..
بس اللي غفر الموضوع دا بالنسبه لي ان الكتاب كان في مرحلة مبكره في حياة الدكتور قبل حالة النضج و الوعي اللي اصبح عليها فيما بعد ..
يعني مثلا في مقالة (ديكولتيه) و بغض النظر عن اتهامه للمرأة بقصر النظر و المادية الا انه وفق في توصيل فكرته حوالين الموضوع اللي فعلا ليه علاقة بخصوص شخصية المرأة بس موش للدرجة دي يعني :) !
إن الحياة ماهي إلا كوكب نعيش فيه و نلهو بكل ما أوتينا من قوة و معرفة و يرتب أحداثه على حسب وضع أفراده فإن كانوا سعداء عطائيين يصبح هو مُزهِراً كريما و إن كانوا سوداويين قولوبهم تعيسة أقبل عليهم هو بالمرض و الفقر وقلة الفكر ..الفكرة جاءت واضحة ، كن روحك المفكرة التي كرمك الله بها على سائر خلقه، روحك التي خُلِقت حرة لتسعى في اتجاه التطوير و الإعمار و الحب و الخير، لا تكن حامل أسفار يرتطم بصدمات الحياة كي يصبح مهلهلا من كثرة التعاسة و الحزن و عدم الرضا ..
في هذا الكتاب جمع بسيط ولطيف للحب والحياة تفسير لكل منهما وجمعهماكلمات خفيفة وذات معنى جميلغير ان الدكتور يناقض الامر ثم يحسنه !!والأمور التي ذكرها ليست بغربية عن أي امرأة مثقفه وعاليه من ناحية حديثه عن الرجال اما عن النساء فهو يخرج بنتيجة اننا غريبات وغير مفهومات وهذا يروقني ,,انه يذكر عناوين الأمور بتوضيح بسيط اسفلها تذكير لمن نسى هذا جميل لانه جامع تذكيرك بما فته في صدد الحياة واحداثها.
أول تجربة ليا بعيدا عن الروايات و عالم الخيال مع كتب د.مصطفى و كان بناء على اقتراح أحد الأصدقاء و أك
كيف تكون المرأة جذابة؟ ماذا عن حرية المرأة؟ ماذا عن عمل المرأة؟ كتابات مصطفي محمود تنضح بالفكر الشرقي و النظرة التقليدية للمرأة..
فهذا بسبب أن الرجل هو من وضعها في هذا المكان و فرض عليها هذه الحياة فرضا!
هل هذا كلام صحيح؟ في الحقيقة الطبقة المتوسطة هى الطبقة الاكقر عذابا...
و تعيش دائما في تطلع محروم للطبقة الغنية أملا في أن تتوقف عن العمل اللانهائي في يوم ما و تسمتع بالحياة مثل الطبقة الثرية...
فكيف تكون الطبقة الوسطي هى الأفضل؟!!!الكتاب لا يستحق سوى نجمة واحدة..
كتاب ممتع، فيه العديد من الأفكار والخواطر حول العلاقات البشرية والشعور واللذة وقيمة الحب في الحياة وقيمة الفرد في المجتمع وغيرها من المواضيع التي تناولها مصطفى محمود بطريقة سهلة الهضم.
أعجبني بالخصوص الفصل الذي يتحدث فيه عن أهمية معرفة النفس و تهيئتها من أجل تجاوز العقبات التي تعترض سيرنا ..
وأثر ذلك الشعور على العلاقات البشرية وخاصة الحميمية منها..
ينهي مصطفى محمود كتابه بحديث رائع حول رسالة الإنسان على الأرض وحول أهمية الفرد في المجتمع وكذلك أهمية المجتمع للفرد ..
فالمجتمع هو الذي يتيح للفرد إمكانية صقل شخصية متوازنة متكاملة مبدعة ومخترعة فيقول :"ليس من صالح المجتمع أن يذيب افراده في داخله وأن يحولهم إلى أسفار وإلى تشكيلات من النمل ..
و إنما هو إلتقاء إرادة فرد بإرادة مجتمع فى لحظة موفقة ..
و لكنها في الشلال الذي ركبه..إن أعصابنا مصنوعة بطريقة خاصة ..
حينما تفتح الشباك فجأة تسمع دوشة الشارع تملأ أذنيك ..
ثم تخف الدوشة شيئا فشيا حينما يستمر صخبها في أذنك ..
و حينما تركب الأسانسير تشعر به في لحظة تحركه ..
و فى لحظة توقفه ..
لأن أعصابنا عاجزة بطبيعتها عن الإحساس بالمنبهات التى تدوم..
و لا ندرك الأشياء إلا فى لحظة فنائها ..
نشعر بثروتنا حينما تفر من يدنا ..و نشعر بصحتنا حينما نخسرها ..
و نشعر بحبنا حينما نفقده ..
فإذا دام شيء في يدنا فأننا نفقد الإحساس به
عن روعة مصطفى محمود نتحدث هنا، متميز بكتاباته في شتى المواضيع ودرايته الواسعة بما يقول، فلا يأتي بشيء من فراغ بل يثبت لك صحة وجهة نظره..
المثير للانتباه هو أن الدكتور رحمة الله عليه لم يجزم بعدم وجود حب يذوب ويمتزج فيه كلا الطرفين مع بعضهما منصرفين عن السطحيات، بل أثبت أنه موجود ولو أنه نادر..أما الفصول المتبقية فتناولت بضع قصص من الواقع قام الكاتب بمناقشتها، ليختم بالإجابة عن تساؤلات المجتمع عن دور الفرد في الحياة ومكانته في المجتمع.حقا كتاب قيم على الرغم من صفحاته التي لم تتجاوز الأربعين بعد المئة، جدير بالقراءة والتدبر
في هذا الكتاب غربل الدكتور مصطفى محمود حقيقة العلاقة بين الرجل والمرأة بطريقة ذكية جدا وعقلانية الى ابعد الحدود وراق لي كثيرا تحامله على المرأة الذي اجده في محله كتاب بقيمة سر من اسرار العميقة لعلاقة كلا منهما نحن نظلم كثيرا الكاتب لو حصرا تقييما باقل او اكثر من نجمة خاصة كاتب ودكتور من طينة الكبار او كاتب ابددع فتفنن في إبراز الحقائق من كل الجوانب حقيقي انا سعيدة بقرائتي لهذا الكتاب الذي اعده كنز نحن بحاجة الي التعامل معه هذه السنوات خاصة ..
نقطة ما قبل الاخيرة اروع ما في هذا الكتاب ايضا هي تلك العامية المختبئة بين احرف الكاتب عامية ذات طابع خاص يجعل من اسلوب كاتبا يصل حد الابداع .
في الحب والحياة ...نقاشات فلسفية عميقة عن ماهية الحياة و مسيرة الفرد فيها وتطرق بشكل مكثف بأول الصفحات عن المرأه والحب صور المرأه اما ان تملك عقلا او على النقيض تكون صفرا على الشمال لايهمها من الحياة الا المأكل والمشرب والأولاد!طبعا الفكره بحد ذاتها استفزازية..لكن مايُعذر للد/ مصطفى انه كتبه في السبعينات بداية النهضة والا نفتاح تطرق ايضاً للصراع الأزلي بين المرأة والرجل الذي اعتقد انه لعبة اعلامية لازالت تفتح فصولها بين الحين والآخر بشكل عام الكتاب خفيف وبسيط وممتع
بعض فصول الكتاب رائعه وبعضها يستوجب الحرق, هناك حروب وثورات ضد المرأة لامبرر لها وغير منطقيه فلا يجوز تعميم مساوء البعض على الكل , رغم ذلك لم اتجاهل الجانب الجيد والمفيد من الكتاب.
افكار كتاب مرفوضة قياساً على هذا الوقت وخصوصا موقفو من مرأة مقرف جدا و تبنيه لنظرية التطور الداروينية تبعا تقلبات كثيرة كل سنة افكار مختلفة ومتناقضة لكن بالنسبة للمرأة له موقف ثابت
لأنها الطبقة التي تمتلك القليل من كل شيء فهي ليست معدمة مفلسة كالطبقة الدنيا وليست متخمة كالطبقة الراقية================================جرب الا تشمت ولاتكره ولاتحقد ولاتحسد ولاتيأس ولاتتشاءم ..وسوف تلمس بنفسك النتيجة المذهلة ..سوف ترى أنك يمكن أن تشفى من أمراضك بالفعل ..انها تجربة شاقة سوف تحتاج منك الى مجاهدات مستمرة ودائبة مع النفس ربما لمدى سنين وسنين..================================إن الدوام قاتِـل الشعور..
ولكن ثمار المحبة تستحق كفاح العمر ..وإذا قالوا لك إن معجزة الحب تستطيع أن تشفي من الأمراض فما يقولونه يمكن أن يكون علمياً فبالحب يحل الإنسجام والنظام في الجسد والروح ,,وإذا كان الحب لم يشفِ أحداً إلى الآن؛ فلأننا لم نتعلم بعد كيف نحب=============================الزواج الذي يسمونه الزواج السعيد ..الزواج الذى يدوم فيه الوداد و تنظيم فيه العلاقه بين الزوجين فى سياق رتيب هادئ ..
والحب الذي ينقلب بسرعة من غرام ملتهب إلى كراهية ملتهبة ..
هو أصغر حب ..وأكبر غلطة يرتكبها الرجل أن يتزوج أول حبه!- الدوافع هي الترجمة الحرفية لكلمة روح..عندك دوافع معناها عندك روح ..معناها عندك أمل ..طموح ..حب .شغف ..شهية ..رغبة كل وسائل السعادة- المزاج هو الرقعة الوحيدة الحرام التي لا تدخلها معقولية ولا منطق- الرجل يحب امرأة وينتحر من أجلهاويقتل ويختلس ويرتشي ويركتب جريمة ويظن أن هذا هو منتهى الحب وهو لم يدرك بعد أن الحب هو أن يحب الكل..
وأن يكون حبه لامرأته سببا يحب من أجله العالم كله ويأخذه بالحضن- هناك حل دائماً ..
رغم أنني لا يمكنني إلا وأن أعجب بكتابات مصطفى محمود ... إلا أن هذا الكتاب هو أقل كتبه استحواذاً على إعجابيلم أتفق مع بعض أفكاره ... وشكلت لي بعض مواقفه (من المرأة خصوصاً) نوع من الدهشة أو ما يشبه الصدمةولكنني نتيجة ثقتي بالكاتب حاولت أن أترك المجال مفتوحاً للنقاش ولم أتخذ موقف الرفض من كلامه طبعاً الكتاب كالعادة مجموعة من المقالات المنوعة التي تعبر عن آراء الكاتب في بعض جوانب الحياة ومنها الحبعندي تحفظ على تبنيه لنظرية التطور الداروينية ... ولا أعلم في أي مرحلة من مراحل تقلبات الدكتور مصطفى الفكرية ولد هذا الكتاب
دكتور مصطفى محمود كما عهدناه عميق .. رغم أن الكتاب عبارة عن حكايات لكن تتخللها بعض وجهات نظر ... قليلة لكن عميقة اتفقت معه في معظمها.... ماعدا حديثه عن المرأة لم يعجبني و لم أشعر أن الكاتب هو د. مصطفى محمود الذي نعرفه ! ولم أشعر أن الحديث خرج عن عقله بل شعرت انه يخرج بانفعال عاطفي ممزوج بالكراهية .. على الرغم أنه قال كلاما مغايرا و ايجابيا جدا عن المرأة في كتب أخرى .. على اية حال هي وجهة نظره التي لا و لن أتفق معها.. ولكنني سأغفرها له .. رحمك الله يا عالمنا الجليل
الكتاب عبارة عن مجموعة مقالات للدكتور مصطفى رحمه الله. تكلم فيه عن الحب والعشق والكره في بداية الكتاب بأسلوبه الرائع. أعجبني في الكتاب شرح الدكتور للأحاسيس، وربطها بالعلاقة بين الذكر والأنثى.من الموضيع التي يتطرق لها الكاتب رحمه الله، موضوع الانفتاح في عصره وخروج المرأة عن دورها الاعتيادي في مصر في الستينات. كانت نظرته رحمه الله جدّاً سلبية تجاه المرأة، ولعل ناتج الصدمة الحضارية هو السبب في ذلك.
