https://www.goodreads.com/book/show/6710249-matka
Čapek mě nepřestane překvapovat...Většinou si pobrečím v divadle, tentokrát pár kapesníčků padlo i při čtení. Jestli se to někde hraje, musím sehnat lístky.V tomhle vydání mi sice chyběl nějaký kontext, doba, kdy drama vzniklo, nebo kdy a kde bylo poprvé uvedeno, ale jinak super.
Zde si dovolím jen citovat z jednoho filmu - „Z hlediska vyššího principu mravního vražda na tyranu není zločinem."
Ťažká téma podaná ľahkým slovom a jemným čiernym humorom?
Čapek, Karel Čapek.
Mať Čapek twitter, bol by tam za celebritu.Obľúbené citáty:Kornel (odkládá papír): Hrůza!Toni: Je to špatné?Kornel: Děsné!
Petře, z toho kluka bude básník!
Taková slušná důstojnická rodina.Ondra: ...
(Rozhalí mu [Petrovi] na prsou košili a ťuká prstem.) Jedna, dvě, tři.
Tahle ti šla rovnou srdcem, člověče.Otec: Ukaž?
Pěkná trefa!Ondra [lekár]: ...
Spavá nemoc, to by mne bavilo!Prvá veta:Á, Toni, co děláš?Posledná veta:Jdi!Ebooky zdarma:(Asi) Všetky Čapkove diela v elektronickej podobe má zdarma Městská knihovna Praha - a to vo všetkých možných aj nemožných formátoch.Goodreads výzva 2017:47.
Božínku, to bylo dojemný. Bez ironie. Stárnu. Zatím nejlepší Čapek, ještě tendle tejden pošlu mámě smsku! Jediný co bych vytknul, je to, že se matka nakonec nechá zviklat a pošle svýho posledního syna taky do války. Trochu to celý připomíná Sartra pro nenáročný, což ale neni nic špatného. 9/10
Geniální! Dokonale zmáknutá psychologie matky a genderových rozdílů. Skvělé promyšlené zobrazení zemřelých. Celé úžasné!
It appears that I've underestimated or at least misinterpreted Čapek in his tendency towards irony. This readable and interesting piece hit me hard.
"PETR: --Slysite?JIRI: Co?PETR: To ticho.ONDRA: Jako by nekdo chtel neco rici.PETR: Kdo - ?
[Diva se z jednoho na druheho a pak se obrati k rozhlasove skrince.] Uz vim.OTEC [zveda hlavu]: Co je?
[Obraci se k rozhlasu.]JIRI [zveda hlavu]: Co mate?
[Otoci knoflikem radia.]KORNEL: Kdyz je valka, mami, tak se dela valka.MUZSKY HLAS V AMPLIONU: -- predvoj se blizi k rece.
Dobrovolnici vam vzkazuji: padneme, ale neustoupime.ZENSKY HLAS V AMPLIONU: Slyste, slyste, slyste!
Volame vsechny muze do zbrane.
Volame vsechny muze.
Uz nebojujeme za sebe, ale za zem svych otcu a deti.
Ve jmenu mrtvych i budoucich, volame do zbrane cely narod!"
I have really loved this book. Matka is an antifascist story, also showing the conflict between a biological mother and the homeland as a mother, regarding their children in the context of an ongoing war. You will find lots of symbolism, like the chessboard with a configuration of pieces showing a problem for which there is no possible winner.
3,5*
Konflikt mezi mužskou touhou něčeho dosáhnout, splnit si sen a povinnost a třeba se i obětovat a touhou matky, aby její děti přežily. Mrtvé postavy později trochu litují, že nežily déle a nedosáhly toho, čeho chtěly. Ale i přes to jde poslední živá postava plnit svou povinnost do války za vlast. Konflikt mezi ženským a mužským pohledem na svět.
Pohled na válku z pohledy milující matky. Její láska odsuzuje smrt bojovníků. Názor mění až ke konci když slyší, že válku odnáší i děti. Její vcítění do matek zemřelých dětí dokáže změnit její postoj k poslednímu živému synovi. Sama jej pobízí k bránění vlasti svým životem.
Touching and emotional book. Karel Čapek was an amazing author and this play is a proof. I read it all in one sitting.
Nejlepší Čapek, kterýho jsem zatím četla. Asi je to tím, že jsem měkkosrdcatá, ale oko nezůstalo suché navzdory faktu, že jsem knihu dočítala na lidnatém nádraží.
Že já si pořád vybírám takovéhle hry... Takovéhle čapkovské, děsivé, naprosto pravdivé hry... Jak má pak člověk usnout, když musí přemýšlet o obsahu takových příběhů...
I've read this book only once I will never do it again.
It's so amazing and so horrifing.
I can't imagine anything worse than loosing your family one by one.
This is an amazing work, so emotional that I don't want to experience it again.
Well, maybe once more if I find this in a theather - but I'll go to watch only if I won't have any children on my own by that time.Tuto knihu jsem četla jen jednou a víckrát to už neudělám.
Je tak skvělá a strašlivá, že jednou a dost.
Je to skvělé a emocionálně dost silné dílo.
Tato kniho je jedním slovem úžasná.Postoj matky k válce a její vztah k rodině je jedinečný a úžasný. Na této knize se mi líbí, že čtenář je zasvěcen do celého problému. Výjimkou není ani smrt manžela a dětí, o které vykládají sami zesnulí. Podle mého názoru se jedná o velmi čtivou knihu, která Vám nezabere vůbec spoustu času, čtenář se dozví něco o historii a hlavně získá krásný kulturní zážitek. Proto tuto knihu doporučuji k přečtení.
Mister Karel presented to the Czechs their own "Mother" as did Gorki before him in Russian literature. I was hoping for a bit more depth and little did I know, how disappointed I would become. The play is sad and stereotypically simple: Men want to be heroes in war, women want to love them and live...
The play was horrifying, and in the same time it was easy to discover the motivation behind the actions of the characters. The author manages to show perfectly the terror and despair of the mother, as well as the fiery determination and boldness of the sons. But what captured me the most were the scenes, where the mother talks to the deceased ones. They really left me sorrowful.
Absolutně jedná z nejlepších knih české literatury. Neuvěřitelně dojímavý příběh, zajímavé postavy... zvláště poslední strány. Je bohužel jeden problém - je příliš krátká, chtěl bych aby se vůbec nekončila. :)
If a book is supposed to leave you emotionally damaged, it did a good job. But I personally dont like books which do this. So I didnt like it. But its not the authors fault, its just not my kind of book.
If a book is supposed to leave you emotionally damaged, it did a good job. But I personally don´t like books which do this. So I didn´t like it. But it´s not the author´s fault, it´s just not my kind of book.
Ještě se nestalo, aby mě rozplakala divadelní hra, kterou bych neviděla na jevišti, ale pouze četla její text. Dokud jsem nepřečetla Matku.zaslouží si každý cípeček pěti hvězd. Za bolest matky i obhajoby velkých činů a za ten krátký, ale nedostižný konec.
Mile mne překvapilo, že diskuse zde jdou do hloubky a argumenty všech stran byly celkem zajímavé. Celkem čtivé, vydařené dílo, byť občas spoléhající na klišé.
3,9*
Líbí se mi této knize, že má velkou myšlenku (pointu), děj je trochu strašidelný. Doporučuji
Silné jak jen Čapek umí být
Jeden z nejmrazivějších konců celé literatury, už jen za to si těch pět hvězdiček zaslouží.
Úžasné.
