https://www.goodreads.com/book/show/87328.Le_diable_et_le_bon_dieu
بعضی آدما، فقط می خوان سوختن دنیا رو تماشا کنن.جوکر بر خلاف جنایتکارهای معمولی گاتهام، به خاطر پول جنایت نمی کنه.
و فرض کنید این هر دو روی سکه توی یه نفر جمع شده باشه، یک نفر، هم جوکر باشه، هم بتمن.
اما این دو هیچ کدوم سیرابش نمی کنه.
نه تسلط مطلق شیطان، نه تسلط مطلق خدا، هیچ کدوم براش رستگاری ایجاد نمی کنه.راه حل چیه؟ راه فرار کجاست؟ یک سال و یک روز باید بگذره، تا گوتز به این پی ببره.
خودت می دانی که خدا حق دارد هرکاری بکند-اگر حق داشت که بیگناه ها را مجازات بکند، من بی درنگ خودم را تسلیم شیطان می کردم-ژان پل سارتر در «شیطان و خدا» تکنیک جالبی بکار برده که این کتاب را می توان هم فلسفی نامید و هم تاریخیالبته نه محدود به آن تاریخ وقوع داستان یعنی آلمان قرن شانزدهمبلکه گسترش آن به چند هزارسال تاریخ انسانینزدیک به 90 درصد کتاب ، شخصیت ها و مردم به خدا و شیطان اعتقاد دارند..چون بیشترتاریخ انسان پر است از خدایان و شیاطین بمانند اهورا و اهریمن و ازیریس و ست و و هرکسی که آمده خود را برگزیده این خدایان نامیده و دنیا را با آرمان هایش پر از نفرت و دشمنی و جنگ کرده استآرمان هایی که فقط باید به آنها ایمان داشت بدون آنکه آنرا فهمیدهاینریش: هیچ چیز بی اجازه خدا روی نمی دهد و خدا نیکویی محض است، پس هرچه روی می دهد نیکوستزن : نمی فهممهاینریش: تو هرچه بدانی خدا بیشتر می داند: آنچه در چشم تو بدی است به چشم او خوبی است، زیرا عواقب امور را می سنجدزن: تو خودت اینها را می فهمی؟هاینریش: نه، نه!
Le diable et le bon dieu = The Devil and the Good Lord, Jean-Paul Sartre تاریخ نخستین خوانش: روز چهارم از ماه می، سال 1976 میلادیعنوان: شیطان و خدا - نمایشنامه در سه پرده و یازده مجلس؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: ابوالحسن نجفی؛ تهران، نیل، 1345، در 273 ص؛ چاپ سوم 1351؛ چاپ چهارم، ویراست دوم: 1357، تهران، کتاب زمان؛ در 308 ص؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی قرن 20 مموضوع این نمایشنامه، سرگذشت مردی ست که میخواهد آزادانه، نخست «بدی» را، و سپس «خوبی» را تجربه کند. پس نخست شیطان، و سپس خدا ر
Le diable et le bon dieu = The Devil and the Good Lord, Jean-Paul Sartre تاریخ نخستین خوانش: روز چهارم از ماه می، سال 1976 میلادیعنوان: شیطان و خدا - نمایشنامه در سه پرده و یازده مجلس؛ نویسنده: ژان پل سارتر؛ مترجم: ابوالحسن نجفی؛ تهران، نیل، 1345، در 273 ص؛ چاپ سوم 1351؛ چاپ چهارم، ویراست دوم: 1357، تهران، کتاب زمان؛ در 308 ص؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی قرن 20 مموضوع این نمایشنامه، سرگذشت مردی ست که می‌خواهد آزادانه، نخست «بدی» را، و سپس «خوبی» را تجربه کند.
در رویارویی با کشیشی که هاینریش نام دارد، تصمیم می‌گیرد تا از این پس خوبی کند، و مرد مقدسی شود.

چقدر خوب بود اين كتاب گفتوگو هايي كه بين گوتز و كشيش ميشه بينهايت جالبه عاشق شخصيت بد گوتز شدم چه ايده هايي عالي بود كتاب و شديدا توصيه ميشهيه قسمت از كتاب هاينريش : كسي خائن است كه خيانت بكند، و تو به هر دري بزني من خيانت نخواهم كردگوتز : كسي خيانت ميكند كه كه خائن باشد و تو خيانت خواهي كرد.
پس تو دو دوزه بازي ميكني، پس تو به دو زبان فكر ميكني؛ رنج مردم فقير را به زبان لاتين كليسا مي گويي " آزمون " و به زبان آلماني مي گويي " ظلم ".اگر مرا وارد شهر نكني عنواني بر عنوان تو اضافه نخواهد شد، تو همان خوائني خواهي بود كه هستي، همين.
Perhaps reading the play at one's own pace in the comfort of one's home is not the worst way to experience this text.Set in the 16th century initially in the city of Worms, a peasant rebellion and power plays by aristocrats and princes of the Church are devastating the countryside and besieging Worms itself.
Yep, this is pretty realistic stuff.In the midst of all this scheming, manipulating and maneuvering - and all of the dying and starving of the peasants - Sartre has embedded a complex moral/philosophical question: Is the Good even possible?
](view spoiler)[At the end of the dance of extremes and contradictions, Goetz finally knows: Dieu est mort.
چندین مطلب رو به نظر من سارتر مطرح میكنه در این كتاب: نظرش در مورد مفهوم خدا( كه به نظرم عالی بیانش میكنه) و رفتار بشر و سواستفاده هایی كه از این موضوع میشه؛ كه چقدر راحت میشه با این مفاهیم بشر رو هرجایی كه میخوایم دنبال خودمون بكشونیم و آدما هم چقدر راحت كشیده میشن به هر سمت و هر گروهی هم ایمان داره كه خدا با اوناست!!
سارتر میخواد بگه كه همه چیز خاكستریه و هیچ خوب مطلق و هیچ بد مطلقی وجود نداره.
" من خوبی را میخواستم.
روی این زمین در این زمان، خوبی از بدی جدا نیست.
None whatsoever.Gœtz, if you insist on being this obtuse, I'm God. Yes, God in His own person.
Please drop this line of questioning at once, if you do not wish to discover what the business end of a thunderbolt feels like.
Yes, I'm being entirely serious.I'm sorry, Gœtz.
I'm sorry we got sidetracked.Now, listen carefully Gœtz.
You may not like to hear what I'm going to say, but listen all the same.
Okay Gœtz, my message today is very simple.
Well, here it is.You're an asshole, Gœtz.
I want you to think carefully about what I said.Catherine?
Gœtz, that is a very bad idea.
داستان در زمان جنگهای صلیبی در آلمان اتفاق می افتد و از این نقطه ی شروع سراغ ساده ترین اصلی که اگزیستانسیالیست ها از آن توسل می جویند می رود: خدا و وعده بهشت و جهنم فقط برای آرامش خیال و سبک کردن بار گران زندگی بر دوش مسکینان ایجاد شده اند و البته که همواره عده ای قدرتمند از این مفاهیم برای استثمار هرچه بیشتر همان فقرا بهره گرفته و حالا خدا و دین شمشیری دولبه علیه ضعفاست.
خدا و بهشت و جهنم، شیطان، حماقت توده مردم، سودجویی اغنیا، خوبی و بدی و خیلی مفاهیم دیگر در این کتاب نقد شده اند تا به لب مطلب، یعنی بی معنایی همه چیز غیر از وجود انسان برسند.
وقتی خدا ساکت است ، میتوان هر ادعاءی را به او نسبت داد_________________________________از تو طلب آمرزش کنیم !
نمی دانم که برای من چه مقدر کرده ای ، این زن را هم درست نمیشناختم ، اما اگر تو او را محکوم بکنی من بهشت تو را نمی خواهم .
گمان میکنی که اگر هزار سال در بهشت بمانم هرگز وحشت چشمهای او فراموشم بشود ؟ تا زمانی که در جهنم تو دوزخیان هستند و در زمین تو فقرا ، من برگزیدگان ابله تو را که میتوانند شاد باشند تحقیر میکنم : من طرفدار انسان ها هستم و دست از این طرفداری بر نمیدارم .
این همان پایانی است که باید باشد، نویسنده چقدر میتونه باهوش عمل کنه که ابتدا و انتهای غصه همون جایی 
این نمایشنامه نسبتا طولانی در سه پرده و یازده مجلس نوشته شده است.
یکی از بهترین کتاب هایی که بعد از مدتها خوندم و واقعا لذت بردم.
ای کاش که بجای فایل پی دی اف خود کتاب کاغذی رو داشتم که بیشتر لذت می بردم.
ترجمه ی این کتاب از ابولحسن نجفی، فوق العاده بودخلاصه و نقد داستان: این نمایشنامه، سرگذشت گوتز که فرمانده ای خلافکار است را در جنگ های دوران پاپ در شهری کوچک نشان میدهد.
طرح نمایشنامه در واقع مربوط به دوران فئودالیزم و قرن شانزدهم میشود.
اما سارتر عقاید و نظریات خود را با تمسخر خدا و شیطان، با
خود سارتر ایده ی این نمایشنامه را از سروانتس گرفته که در نمایشنامه اش، جنایتکاری که دیگر حال و حوصله ی بدی کردن ندارد تصمیم میگیرد که راه آینده اش را به دست سرنوشت و خدا سپرده، طاس بیندازد و اگر باخت، زندگی اش را با کارهای نیک و خوبی بگذراند.
او هم مي‌تواند شيطان و هم جلوه خدا باشد و چون اين نتيجه‌گيري نهايتاً همه چيز را به خود انسان معطوف مي‌كند، این نمايشنامه يك اثر آنتي تئيستيك ضد خداباوري است که اساسی ترین مفاهیم فلسفه ي اگزيستانسياليست سارتر را می رساند.
عالی عالی عالی!اورول میگه:(بهترین کتاب ها، اون هایی هستن که چیزاییو به ما میگن که از قبل میدونیمشون...)و این کتاب برای من همینطور بود... چیزهایی رو که بهشون شک داشتم، در ذهنم تثبیت کرد و این باعث میشه که بگم؛از خوندن کتاب برادران کارامازوف تا این کتاب بی نظیر، هیچ اثر دیگهای نتونسته بود لذتی از این جنس رو به من منتقل کنه...!
عالی عالی عالی!اورول میگه:(بهترین کتاب ها، اون هایی هستن که چیزاییو به ما میگن که از قبل میدونیمشون...)و این کتاب برای من همینطور بود... چیزهایی رو که بهشون شک داشتم، در ذهنم تثبیت کرد و این باعث میشه که بگم؛از خوندن کتاب برادران کارامازوف تا این کتاب بی نظیر، هیچ اثر دیگه‌ای نتونسته بود لذتی از این جنس رو به من منتقل کنه...!
من آن ها را خواهم ترساندچون راه دیگری برای دوست داشتن آنها ندارم من به آنها فرمان خواهم داد، چون راه دیگری برای اطاعت کردن ندارممن با این آسمان خالی بالای سرم تنها خواهم ماند، چون راه دیگری برای بودن با دیگران ندارم این جنگ را باید کرد و من میکنم
I am speechless. There is absolutely no words i can use to describe the way i felt after reading sartre's words. I mean I knew he was a wizard writer, who could do magic thru his work. But I didnt expect this piece to touch my heart so deeply. I wish I knew french so I could read the original book.
واقعا یک انسان چطور میتونه همچین چیزی بنویسه؟ :)) عالی! عالی بود و بارها و بارها آهم از شدت خلاقیت و فکر سارتر از عمق جان بلند شد!
واقعا یک انسان چطور می‌تونه همچین چیزی بنویسه؟ :)) عالی! عالی بود و بارها و بارها آهم از شدت خلاقیت و فکر سارتر از عمق جان بلند شد!
خدا رو کشت و پیروز شد!عجیب...
) گرسنه ای؟زن : نههاینریش : پس چه می خواهی؟زن: می خواهم برایم توضیح بدهی.هاینریش: ( به تندی) من هیچ چیز را نمی توانم توضیح بدهم.زن: تو اصلا نمی دانی من چه می خواهم بگویم.هاینریش: خوب، بگو.
هاینریش دست روی پیشانی می کشد و به خود فشار می اورد.هاینریش : هیچ چیز بی اجازه ی خدا روی نمی دهد و خدا نیکوئی محض است؛ پس هر چه روی می دهد نی کوست.زن : نمی فهمم.هاینریش : تو هر چه بدانی خدا بیشتر می داند: آنچه در چشم تو بدی ست به چشم او خوبی است، زیرا او عواقب را می شنجد.زن : تو خودت این ها را می فهمی؟هاینریش: نه !
من هیچ چیز را نمی فهمم!
This is one of the most biting and honest plays I have ever read.
How true it is that we all feel God or The Ultimate Good is fighting on our side...or is He or She or It?
Is God fighting on our side, on all sides, or on no side?
Will we ever solve this puzzle?
No. Is it a puzzle or a mental construct?
The battles in this play, which are based on each side's view that God is supporting their cause, are much like the 'battles' we face on a large and small scale.
من با این آسمان خالی بالای سرم تنها خواهم ماند...
محور نمایشنامه انتخاب خودآگاهانه ی بدی یا خوبی فارغ از بحث جبر -در هر معنایی و هر قالبی- ست. شخصیت اصلی داستان که اگرچه شاید در نگاه اول شخصیتی منفی داشته باشد، اما در حقیقت بیانگر ذات یک انسان واقعی ست، انسانی که خدا را به چالش میکشد و عقاید جبرآلود حاکم بر رفتار انسانی را زیر سوال میبرد، و در نگاهی شاید حتی شخصیت اصلی را بتوان خود سارتر دانست.
این اثر هم مانند سایر آثار سارتر،به پوچ گرایی مطلق و اصل قاعده وجود(اگزیستانسیالیسم) اشاره دارد...من
تمام شب رو برای خوندن این کتاب بیدار موندم و به جرات می تونم بگم که یکی از بهترین کتابهایی بود که تا به حال خوندم. سارتر در «شیطان و خدا» چنان ماهرانه حرفهاش رو زده که هم نظرانش شاید با ماهها بحث هم نتونن انقدر دقیق و کامل عقایدشون رو بیان کنن.این کتاب رو باید دوباره و دوباره خوند و به دیگران هم توصیه کرد.
تمام شب رو برای خوندن این کتاب بیدار موندم و به جرات می تونم بگم که یکی از بهترین کتاب‌هایی بود که تا به حال خوندم. سارتر در «شیطان و خدا» چنان ماهرانه حرف‌هاش رو زده که هم نظرانش شاید با ماه‌ها بحث هم نتونن انقدر دقیق و کامل عقایدشون رو بیان کنن.این کتاب رو باید دوباره و دوباره خوند و به دیگران هم توصیه کرد.
بعد از روسپی بزروگوار، این دومین کتابی بود که از سارتر میخوندم. ترجمه آقای نجفی خیلی خوبه. روان و لذت بخش. مفاهیم بیان شده در کتاب هم که واقعا عالی هست و عالی تر گفته شده. سارتر در این کتاب به اصالت خوبی و بدی میپردازه. چیزهایی رو بیان می کنه که خیلیامون احتمالا جسته و گریخته بهش فکر کردیم. ولی ترجیح دادیم راز مگو باقی بمونن.
حقیقتش این است که این کتاب مثل لباس عیدی که کمی برایت بزرگ باشد به تن من اندازه نشد. کمی زمان لازم دارم تا دوباره بخوانمش و بعد دقیقتر و کاملتر ازش بنویسم.
جدال همیشگی خوب و بد تو ذهن هر آدم و توی جامعه و این واقعیت که نمیشه به خوبی مطلق رسید. دعوای همیشگی بین انسان و خدا که چرا به پیروز شدن خوبی کمک نمیکنه.
جدال همیشگی خوب و بد تو ذهن هر آدم و توی جامعه و این واقعیت که نمیشه به خوبی مطلق رسید. دعوای همیشگی بین انسان و خدا که چرا به پیروز شدن خوبی کمک نمی‌کنه.
موضوع این نمایشنامه سرگذشت دردناک مردی است که میخواهد آزادانه اول «بدی» را و سپس «خوبی» را انتخاب کند؛ بنابراین نخست شیطان و سپس خدا را سرمشق خود قرار میدهد. اما بیهودگی این انتخاب را درمییابد. گوتز، نخست تصمیم گرفته است که بدی کند؛ دست به غارت میزند و می جنگد و به یارانش خیانت میکند. ولی سرانجام بدی به نظرش یکنواخت میآید و از اینکه همواره باید رذالتهای تازهای ابداع کند خسته میشود. در رویارویی با کشیشی به نام هاینریش تصمیم میگیرد که از این پس خوبی کند و مرد مقدسی شود؛ اما انگیزه او عشق به بشر نی
موضوع این نمایشنامه سرگذشت دردناک مردی است که میخواهد آزادانه اول «بدی» را و سپس «خوبی» را انتخاب کند؛ بنابراین نخست شیطان و سپس خدا را سرمشق خود قرار می‌دهد.
گوتز، نخست تصمیم گرفته است که بدی کند؛ دست به غارت میزند و می جنگد و به یارانش خیانت میکند.
در رویارویی با کشیشی به نام هاینریش تصمیم می‌گیرد که از این پس خوبی کند و مرد مقدسی شود؛ اما انگیزه او عشق به بشر نیست...صحنه وقایع در آلمان دوره رنسانس، در سده شانزدهم، است که در آن زمین‌داران با زمین‌داران و روستائیان با زمین‌داران می‌جنگند و قرن جنگ‌های مذهبی در سرزمین بلوای همیشگی و حکومت خانخانی است...این اثر از نگاه پاره‌ای از منتقدان، بهترین کار ژان پل سارتر و چکیده همه‌ی افکار اوست.
کلیت کتاب جالب بود! البته شاید برای خواننده امروزی کمی تکراری باشد، اما بزرگترین مشکلی که به نظر من در کارهای سارتر وجود دارد این است که شروع بسیار قوی دارد ولی رفتهرفته رو به تکرار و کسالت میرود.کتاب سرشار از جملات زیباست اما دید کلی به شر و خیر خیلی مطلق و خط کشیده شده است و فاقد فضاهای خاکستری ممکن! همچنین تغییر شخصیتها ناگهانی است و بهندرت شخصیتی دیده میشود که طی داستان رفتهرفته تغییر کند. در کل خواندنش برای تنوع کتابخوانی بد نیست...
کلیت کتاب جالب بود! البته شاید برای خواننده امروزی کمی تکراری باشد، اما بزرگ‌ترین مشکلی که به نظر من در کارهای سارتر وجود دارد این است که شروع بسیار قوی دارد ولی رفته‌رفته رو به تکرار و کسالت می‌رود.کتاب سرشار از جملات زیباست اما دید کلی به شر و خیر خیلی مطلق و خط کشیده شده است و فاقد فضاهای خاکستری ممکن! همچنین تغییر شخصیت‌ها ناگهانی است و به‌ندرت شخصیتی دیده می‌شود که طی داستان رفته‌رفته تغییر کند. در کل خواندنش برای تنوع کتاب‌خوانی بد نیست...
خدایان از میانه برخاسته بودند و، دیگرنام انسان بوددستمایهء افسونى که زیباترین پهلوانان رابه عریان کردن خون خویش انگیزه بود.در ظلماتى که شیطان و خدا جلوهء یک سان دارنددیگر آن فریادِ عبث را مکرر نمىکنم.مسلک ها به جز بهانهء دعوائى نیستبر سر کرسى اقتدارى،و انساندریغا که به درد قرونش خوکرده است.
خد‌ایان‌ ‌از میانه‌ برخاسته‌ بودند و، دیگرنام‌ ‌انسان‌ بوددستمایه‌ء ‌افسونى‌ که‌ زیباترین‌ پهلو‌انان‌ ر‌ابه‌ ‌عریان‌ کردن‌ خون‌ خویش‌ ‌انگیزه‌ بود.در ظلماتى‌ که‌ شیطان‌ و خد‌ا جلوه‌ء یک‌ سان‌ د‌ارنددیگر ‌آن‌ فریادِ ‌عبث‌ ر‌ا مکرر نمى‌کنم‌.مسلک‌ ‌ها به‌ جز بهانه‌ء د‌عو‌ائى‌ نیست‌بر سر کرسى‌ ‌اقتد‌ار‌ى‌،و ‌انسان‌دریغا که‌ به‌ درد قرونش‌ خوکرده‌ ‌است‌.
هیچکس چون سارتر انسان و غریزه اش را عیان نمی کند.. چیزهایی که بدان فکر می کنیم ، می دانیم هستند ولی جرات بازگوکردنشان را نداریم. تمام زندگیمان می شود سوختن در تمنای فریاد زدن تابوهایی که انکارشان می کنیم.سارتر بلندگویی می شود در شیطان و خدا برای فریادهایمان در سکوت
