https://www.goodreads.com/book/show/7003689
هل تريد الجلوس سويعات مع لبيد و طرفة بن العبد و زهير بن أبى سلمى و و كعب بن زهير و الحطيئة و و عنترة
مجموعة متنوعة من المقالات التى واظب طه حسين على كتابتها فى جريدة السياسة كل أربعاء في بداية القرن الماضى. تعتبر تأريخ للأدب العربى المعاصر له كما أن بها الكثير من كنوز التاريخ الأدبى تحليلا و نقدا و دراسة. المجموعة من ثلاثة أجزاء طبقا لطبعة دار المعارف. الجزء الأول  الجزء الثانى  الجزء الثالث
هل تريد الجلوس سويعات مع لبيد و طرفة بن العبد و زهير بن أبى سلمى و و كعب بن زهير و الحطيئة و و عنترة
كتاب اكثر من رائع لم اعجب لان كاتبه عظيم بمثل عظمه الكتاب قرأته اكثر من مرة وكل مرة ازداد حبا فى الش

كتاب رائع يتكلم فيه عميد الأدب العربي بثقافته الموسوعية و روحه المرحة عن كبار الشعراء العرب حسب تقسيماتهم التاريخية و هو في شكل مقالات قصيرة لكنها عميقة و مفيدة في مضمونها
مجموعة من المقالات النقدية الشعرية لعميد الأدب العربي د. طه حسين منشورة في الصحف اليومية بلغة بسيطة، جاءت على شكل محاورة بينه وبين صاحبه - الوهمي - الناقم على الشعر الجاهلي وصعوبته، المحب للشعر الغربي وسهولته.وتعرّض د. طه حسين في حديث الأربعاء (الجزء الأول) إلى طائفة من الشعراء الجاهليين بدأهم ببعض أصحاب المعلقات، غير أن حديث انتهى إلى نشوء الغزل والغزلين في العصر الأموي. ولا يخفى أن اللغة التي كتبت بها هذه المقالات - كبقيّة حديث د. طه حسين - من النّوع المعجز!
فهرس أدبي يتناول الأدب العربي منذ الجاهلية وحتى العصر الحديث الذي عاصره طه حسين ،يميز الجزء الأول تقريبه الأدب الجاهلي للقارئ ، والجزء الثاني عبارة عن مزيج من النظريات الأدبية السياسية متينة التركيب تاريخيًا ومنطقيًا !الجزء الأخير - وهو المفضل لدي - عبارة عن رسائل خصومة في غالبها بين طه حسين وأدباء معاصرين له ، ومقالات نقدية في مؤلفات من ذلك العصر .. هاجمها كلها تقريبًا !!وجود هذا الكتاب .. فرض عين على كل مكتبة
فكرة الكتاب رائعه جدا ونحتاج لامثالها اليوم لاننا بعدنا عن لغتنا وادبنا العربى فنحن فى امس الحاجه لمعرفة لغتنا وادبنا معرفه جيده والكتاب اسلوبه سهل وبسيط انصح به من ليس على درايه بالادب العربى القديم ويحاول البدء فى فهمه
جل ما أستفدته من هذا الكتاب كان شروح أبيات المعلقات ولكن ما أزعجني فعلًا أثناء القراءة هو الأطناب المستمرولا يبدو ذلك غريبًا فى كتاب يتخدث عن الشعر الجاهليولكن كان كعقبة أصابتني بالملل مرات عديدة
"انما الشعراء وحدهم هم القادرون على هذا الفهم، وهم القادرون على أن يترجموا عما تريد الأشياء."عظيم الكتاب، في المنتصف تشوقت للعودة إلى جذور الشعر العربي.نظرة طه حسين للأدب العربي تلهمني للغرق به.
ترغب العيش بين الأروقة الجاهلية وطبيعة حياة اَهلها في الحجاز والشام والكوفة ونحوها عليك بهذا الكتاب

حديث الأربعاء ١مجموعة مقالات للأديب المصري الشهير رجل التنوير الأول في العصر الحديث طه حسين ، استكتب
العجيب ان الدكتور طه نشر الكتاب العظيم منجم في مجلة حزب الاحرار الدستوريينوالأعجب أن نرى من يتهم الرجل بالكفر مع كل هذا الحب والوفاء للأدب العربي القديم !!
كتاب ممتاز.
