https://www.goodreads.com/book/show/6149437
لفخامة وكثافة أفكاره حيث بقيت مذهولة لما فيه حتّى آخر سطر فيه..فهو من الكتب التي تجعلني أنظر إلى النّاس وأقول يا ترى كيف تروق لهم الحياة وهم لم يقرؤوا هذا الكتاب بعد :)رحمك الله يا مالك بن نبي وجزاك الله عنّا خير الجزاء
" إن مشكلة كل شعب هي في جوهرها مشكلة حضارته و لا يمكن لشعب أن يفهم أو يحل مشكلته ما لم يرتفع بفكرته إلى الأحداث الإنسانية و ما لم يتعمق في فهم العوامل التي تبني الحضارات "  هذا الكتاب يقدم نظرة شخص عايش مشكلات عصره و سعى جاهدا لإيجاد حلولها .. هي نظرة مختلفة من زاوية مختلفة و بمقاييس مختلفة أيضا ألقاها المفكر من منظور الحضارة .. مشكلاتها ، مقوماتها و شروطها . و إنك لتلمس عبقرية هذا المفكر الفذة و أنت تقرأ في الصفحات الأولى ، فهو يعالج أمورا تتجاوزها الأغلبية الغالبة من الناس و لا تقف عندها بطري
و إنك لتلمس عبقرية هذا المفكر الفذة و أنت تقرأ في الصفحات الأولى ، فهو يعالج أمورا تتجاوزها الأغلبية الغالبة من الناس و لا تقف عندها بطريقة دقيقة واضحة ، و إنني أكاد أجزم أننا لو عرفنا اليوم و على وجه الدقة مكاننا من دولاب الحضارة و طبقنا بشكل سليم شروط النهضة هذه لتخلصنا من أزماتنا التي باتت تضيق الخناق علينا و لارتقينا في سلم الحضارة .سأحاول في مراجعتي هذه أن أعطي نظرة عامة عن فحوى الكتاب من خلال ذكر أهم النقاط و الأفكار التي جاءت فيه بشكل مبسط .__________________________الوثنية 


يقول أحد الأصدقاء : إذا تكلم مالك في النهضة والحضارة .. فليس للبقية إلا يتتلمذوا فحسب !بمعادلة بسيطة جدا : إنسان + تراب + وقت = حضارةمن الكلمات التي أعجبتني في الكتاب : في جميع الأحوال, نجد أن الإيمان هو الذي مهد الطريق للحضارةومن الكلمات أيضا : وليس ينجو شعب من الاستعمار وأجناده, إلا إذا نجت نفسه من أن تتسع لذل المستعمر, وتخلصت من تلك الروح التي تؤهله للاستعماروبصراحة أفتخر بقراءة هذا الكتاب, وأشكر مشاري الغامدي لأنه نصحني به
كنت أظن أنه عند شروط النهضة سيكون الأمر مختلف لكن هذا ما حصل مجددا..على العمومالكتاب خفيف رغم أهمية الموضوع وعظمه..
لكني سأختصر وأقول أن مالك بن نبي ربما هو من أوائل من كتبوا في النهضة على هذا القدر من الحرفية والدراسة والتحليل مع الموضوعية.
رجل الفطرة المؤهل للمضي في طريق الحضارة أكثر من رجل القلة( تفسيره رائع وأري أنه واقعي جدا جدا ومنطقي )فلذلك أنا أشعر أن مالك متفرد بهذه النظريات التي لم تطرق قبل في كتابات الاسلاميين عن النهضةأعجبني في شروط النهضة ضربه لأمثله موازيه علمية..
"وجملة القول أن الوسيلة إلى الحضارة متوفرة ما دامت هنالك فكرة دينية تؤلف بين العوامل الثلاثة:الإنسان والتراب والوقت لتركب منها كتلة تسمى في التاريخ (حضارة) " :))

و يدعو في المقابل الى ارساء عوامل حضارة حقيقية تعتمد على تغيير كلي يمس كافة افراد المجتمع.مثل هكذا تغيير يعتمد على معادلة بسيطة :الحضارة=انسان+وقت+تراب(المواد او الموارد) يكون فيه المعتقد الديني هو المحفز لتلك العناصر ليسهب بعد ذلك في شرح علاقة كل منها في عملية البناء الحضاري ملحا في الوقت نفسه على ضرورة عدم الاعتماد على الحضارة الغربية في بناء حضارة و ثقافة خاصة بالعالم الاسلامي ، لما في ذلك من استيراد نموذج غير قابل للتطبيق لعدة اعتبارات ، اهمها اختلاف الهواجس و الخلفيات بين الفرد في العالم الاسلامي و نظيره في الغرب.كما حذر ايضا من مغبة الانقياد و راء مدعي العلم لما لهم من خطر على الفرد الجاهل (العارف بجهله) مذكرا بدور الاستعمار في ازكاء حالة الخمول التي تصيب مواطني البلدان المستعمرة و لقيام الموالين له من بث الافكار المعرقلة لعملية البناء.باختصار الكتاب قيم جدا و مبسط في اغلب اجزائه و الأكيد أنك عندما تنتهي من قراءته ستدهش من كون كتب قبل ثلاثة عقود ...فالمشاكل لا تزال واحدة .تمت 22/01/2017
كنت أبحث عن أي تغيير او تجديد ولكني لم أشعر أبداً بالحاجة للإطلاع على فكر مالك بن نبي او قراءة كتبه مباشرة، فقد اختصروا لنا أهم أفكاره وعرضوها بصورة مجتزءة ومختزلة جداً، طبعاً فهنالك الكثير لنحفظه ولا وقت لدينا لمالك وأفكاره كنت أعتقد أنهم يختارون لنا الأفضل ويصرفوننا عن البحث في ما لا ينفعنا، واليوم يظهر لي أنهم كانوا يختارون لنا ما يضمن استمرارهم ويصرفوننا عن قراءة ما لا ينفعهم..
مع الكثير من الحسرة أدين للفيس بوك لأنه عرفني على الدكتور أحمد خيري العمري وأدين للدكتور العمري لأنه دلني على مالك بن نبي
استحضر بن نبي الملامح التاريخية للشعوب وحدد ما يجمعها من روابط تهيئها للقيام برسالتها وتقرر مصيرها عبر التاريخ٬ كل هذا يتجلى في قوة الاسلام  .وروحه التي اعانت الشعوب المسلمة على الصمود امام محاولات الغزو والطمس التي تعرضوا لها من طرف الاستعماركما اثنى على حركة الاصلاح التي قامت بها جمعية العلماء المسلمين و جهودها المتمثلة في اعادة تسيير المجتمع في موكب التاريخ لتنحرف سنة 1936 بمشاركتها في المؤتمر الاسلامي الجزائري٬ مشبها الاوراق الانتخابية الذي انجبها العمل السياسي تحت رحمة الكولونيا لية بزيارة

هل سألت نفسك يوماً لماذا لم يفلح العالم الإسلامي حتى الآن باللحاق بركب الحضارة على الرغم من "المظاهر الحضارية" التي نراها واضحة في أقطارنا ؟ يجيبك مالك بن نبي عن هذا التساؤل بشرح على بساطته إلا إنه مذهل .
أمر آخر لفتني للغاية حين يقول أن مشكلتنا تكمن في أنه حين يتصدى مفكرونا لتحديد أسباب المرض، فإن كل مشخّص يتصدى للسبب في نطاقه ، فالسياسي يظن أن العلة سببها سوء السياسيين و فسادهم، و رجل الدين يظن أن العلة هي الابتعاد عن الدين، و لذلك فإن حلولهم عادة ما تأتي قاصرة لا قدرة لها على الإحاطة بالمشكلة الحقيقية لانعدام الجهود المتكاملة و التنسيق فيما بينها .
الكل يريد التغيير هذا يريد تغيير الحكومة وهذا هجرة بلاده وذلك تغيير عاداته و تقاليده الكل يريد التغي

شرعت أخيرا في قراءة مشروع فكر مالك بن نبي...قرأت عنه الكثير، وسمعت عنه أكثر، أستطيع القول أن ظني لم يخب، وأتطلع لمواصلة قراءة سلسلة مشكلات الحضارةمالك بن نبي مهندس بدرجة طبيب, استطاع أن يتخلص من العقلية التجزيئية التي يتميز بها العقل العربي وقام بتشخيص الأزمة التي يمر بها المجتمع الإسلامييقدم بن بني وصفة حضارية من شأنها - على حد قوله- أن تنقلنا من مستنقع الانحطاط إلى نهضة تليق بدين أهدى للبشرية الكثير١٩٤٨م  أعجب رقم في الكتابفالتشخيص تم منذ زمن, والوصفة جاهزة، إلا أن المنطق العملي ينقصنا...المنط
شرعت أخيرا في قراءة مشروع فكر مالك بن نبي...قرأت عنه الكثير، وسمعت عنه أكثر، أستطيع القول أن ظني لم 
رائع كما في باقي كتبه..مالك بن نبي تناول الحضارة بأنها تركيبة من عدة عناصر, و ليست محصورة في جانب واحد, وإنما كما قسمها هوالحضارة=الإنسان+الوقت+الترابوأعجبني جداً الفصل الأخير الذي تحدث فيه عن الاستعماربخلاف ما يروّج له الكثير ممن يُنسبون إلى الفكر من نظرية المؤامرة, يؤكد مالك بن نبي أن الاستعمار هو عبارة عن مُعامل استعمار خارجي و قابلية داخلية للتكيف مع الاستعمار, و أن النجاة لا تكمن في شخص واحد أو في شيء واحد و إنما في فهم شامل للواقعالحضارة تبدأ من الداخل..من داخل الانسان, لا في ماديات الحضارة التي استوردناها و اسأنا استخدامها
"إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ"هذه الآية القرآنية الكريمة هي مفتاح النهضة، نهضة مميزة مناسبة للعالم الإسلامي و العالم العربي، نهضة أصيلة تتسم بطابع إسلامي يعكس ثقافتنا و يساعد لإنشاء حضارة من جديد، ليست تقليداً أعمى لما يقوم به الغرب...الكتاب يذكر بشكل موجز شروط النهضة و عناصرها اللازمة للبدأ فيها. إيجاز ينيرك بالأفكار و يدفعك للبحث أكثر عن هذا الموضوع.
لم أجد في الكتاب إلا حقيقة حتمية واحدة لشروط النهضة و ألا هي : الإستعمار ، فهو قوة خفية يندرج تحته الكثير من المعوقات التي تُقعد الأمة عن النهضة .. و تحارب العلم و تنشر الجهل و تستنزف طاقات الشباب و البلدان و تفشي الحروب و النزاعات .. قصير جدا و مليء بالأفكار . . لكن لم يحرك شغفي خلال قراءته ..
Il ne suffit pas de rassembler les ingrédients (Homme, Sol, Temps) pour faire une civilisation. Il faudrait également un catalyseur. Voyez comment le catalyseur peut varier et créer une civilisation pour le bien de l'humanité. Chaque civilisation a un cycle de vie: une sorte d'alternance. Plusieurs thèmes à méditer.
كتاب شروط النهضة لمؤلفه المفكر الجزائري مالك بن نبي.أول كتاب أقرأه لمالك بن نبي،الكتاب بين من عنوانه

وأرى فيما قرأت أن الفكرة الدينية العاملة في تأسيس حضارة ما هي ليست فكرة مجردة وانما فكرة ديناميكية يتمثلها مجتمع ما في مختلف صور حياته سعياً منه نحو بناء حضارة ما ..وشدد بن نبي على كما ذكرت آنفاً على جبرية النهضة ..
توافرت العوامل الثلاث لكن نقصاً أحدث فراغاً _وإن لم يبدو محسوساً_ في هذا المجتمع بسبب عدم وجود الفكرة الدينية التي جاءت بابتعاث محمد عليه الصلاة والسلام ..طبعا ينوه بن نبي الى انتهاء هذا المرحلة "الروحية" من الحضارة الاسلامية بمعركة صفين ..
يتطرق بن نبي إلى التفصيل في العوامل الثلاث كل على حدة ..
تجلت حرقة قلب مالك بن نبي في كتابه شروط النهضة بعد تأمله وتفكيره العميق والنظر في أوضاع العالم الاسل
التجربة الأولى مع مالك بن نبي لم تكن على المستوى المأمول.
اقترب بن نبي في منهجه كثيراً من شريعتي باعتماده علم الاجتماع محوراً لصياغة أفكاره ولكن تفوق شريعتي في شمولية أفكاره كان أوضح.
الثلث الأول من الكتاب غابت عنه الأفكار العابرة للزمان والمكان حيث انصب تركيز بن نبي على الشأن الجزائري إبان حكم الاستعمار الفرنسي وجاء على ذكر بعض الحوادث دون ذكر خلفياتها والتفصيل فيها.
في الثلثين الأخيرين من الكتاب خرج بن نبي الى رحاب أوسع وطرح أفكاراً عميقةً وجديرةً بالتأمل.

كتب مالك بن نبي لا بدّ من دراستها وتحليلها واستخدامها في وضع منهج حقيقي للنهضة ... ليست للتسلية ولا لاكتساب ثقافة عامة. .. إنها مشاريع نهضوية حقيقية وجادة
وأننا نحتاج بحق لقراءة هذا الكتاب مرارا حتى يتأصل لدينا كفكر ومنهج للنهضة.غير أنني واجهت صعوبة –لعل أنا سببها- في تطبيق الهيكلة العامة لشروط النهضة على حضارة كالتي نراها في أمريكا..
وهو يتناول شروط النهضة مبتدأ من تلك الحالة، لذا فإن بعض ما ستقرأه يحتاج غلى تأمل حتى يتأقلم ويتماشى مع حالنا الآن والذي يتمثل في الاستعمار الفكري والثقافي لا مجرد العسكري.
هذا المركب كما يصفه إبن نبي هو الفكرة الدينية .!ويرى أيضاً إبن نبي أن الحضارة تبدأ بنبذ الجهل وكسر الأصنام والأوثان كما يصفها في قولة : " وإذا كانت الوثنية في نظر الإسلام جاهلية فإن الجهل في حقيقته وثنية لأنه لا يغرس أفكاراً بل هو ينصب أصناماً , وهذا هو شأن الجاهلية "من الأمور التي ينقضها هذا الكتاب هي القيم الفاسدة للحضارة كـ أساطير ( الشيء الوحيد ) و ( الرجل الوحيد ) الذي ينقذنا ..
فلعلنا اليوم إستبدلنا ( بالرجل الوحيد ) ( الشيء الوحيد ) "مالكتاب جميل جداً والأفكار والأراء التي يطرحها إبن نبي جميلة وتصف الواقع ..
ألا قاتل الله الجهل، الجهل الذي يلبسه أصحاب ثوب العلم، فإن هذا النوع أخطر على المجتمع من جهل العوام لأن جهل العوام بيّنٌ ظاهر يسهل علاجه، أما الأول فهو متخف في غرور المتعلمين.كتاب للمفكر الإسلامي الغني عن التعريف مالك بن نبي رحمة الله تعالى عليه.
شروط النهضة من أشهر كتبه على الإطلاق, و أنت تقرأ الكتاب تشعر بالثقل الذي يرزح تحته مفكر حر حمل همًّ هذه الأمة تداركها الله بل إن الكاتب يُشرِكُك في العبء فتحمل منه قدرا تنوء به العصبة....
لا إله إلا الله تعالى نسأله أن يعذرنا بما نبذل.

