https://www.goodreads.com/book/show/23622285
مقدمة رائعة لمن أراد أن يبدأ رحلة دراسة الفلسفة اليونانية
ملخصات كتاب تاريخ الفلسفة اليونانية، تأليف: وولتر سيتس، من طاليس حتي السوفسطائيون.محتويات الملخص1- ملاحظات علي الفلسفة بشكل عام.2- صفات الفلسفة.3- التفرقة بين العالم المادي، والعالم الذهني الباطني.4- تحويل التفكير الحسي الي تفكيرغير حسي5- طاليس.6- انكسماندريس.7- الفيثاغوريين.8- التفسير الباطني الذهني للعالم- التفكير الأيلي.9- افكار الفلسفة الايلية.10- اكيسنوفان.11- بارميندس.12- زينون.13- ملاحظات نقدية علي الفلسفة الأيلية.14- هيرقليطس.15- أمبيدوكليس.16- الذريون.17- انكساجوراس.18- السوفسطائيون.19-

سنةٌ كاملةٌ معكم أيها اليونانيون ، وهي ليست كافية بالطبع.قبل الكتاب كنت افلاطونياً وبعده ايضاً ، لكن بالطبع سأقف عند القديس ارسطو كثيراً كثيراً..اعتقد بدون دراسة الفلسفة اليونانية ، فأنتَ لا تستحق الحياة.
کمتر مؤلّفِ تاریخِ-فلسفهای با موضوعِ موردِ بحثاش «درگیر» میشود و قدری از روایتِ اندیشهها فراتر میرود. البته نمیتوان این را اشکالی به تواریخ فلسفه دانست و بهتر است بگوییم کتاب استیس است که به نوعی فراتر از یک تاریخ فلسفه است -با وجودِ اینکه فلاسفهی متقدّمِ یونان را با ایجازی دوستداشتنی ( چیزی در حدود سیصد صفحه ) معرّفی میکندخواندن این کتاب با دوست همراهی یک سال -و در سه شهر مختلف!- طول کشید و بر سر بند-بندش تویِ سر-و-کلّهی همدیگر زدیم
کم‌تر مؤلّفِ تاریخِ-فلسفه‌ای با موضوعِ موردِ بحث‌اش «درگیر» می‌شود و قدری از روایتِ اندیشه‌ها فراتر می‌رود. البته نمی‌توان این را اشکالی به تواریخ فلسفه دانست و بهتر است بگوییم کتاب استیس است که به نوعی فراتر از یک تاریخ فلسفه است -با وجودِ این‌که فلاسفه‌ی متقدّمِ یونان را با ایجازی دوست‌داشتنی ( چیزی در حدود سی‌صد صفحه ) معرّفی می‌کندخواندن این کتاب با دوست همراهی یک سال -و در سه شهر مختلف!- طول کشید و بر سر بند-بندش تویِ سر-و-کلّه‌ی هم‌دیگر زدیم
