https://www.goodreads.com/book/show/5740975-tasauf-modern
Jika tidak, maka nasip buku ini akan serupa dengan "Lembaga Budi" yang sampai sekarang masih saya tangguhkan bacanya >,<"Karena tasauf bukanlah agama, melainkan suatu ikhtiar yang setengahnya diizinkan oleh agama dan setengahnya pula dengan tidak sadar, telah tergelincir dari agama".
Jika tidak dipahami dengan benar, maka akan mudah tergelincir.Buku ini dibuka dengan konsep tentang Bahagia.
Maka dengan lemah lembut Rasulullah menolak tawaran itu dengan perkataan bahwasanya meskipun orang-orang yang masih hidup ini tiada beliau harapkan keimanan mereka, moga-moga anak cucu turunan mereka kelak yang akan berimanCubalah kenangkan dalam suatu pertempuran siasat Hudaibiyah itu,kaum Quraisy telah mengemukakan janji-janji yang amat pincang menurut pandang selintas lalu.
Buku kedua yang aku baca dari siri agama dan falsafah, 'Tasawuf Moden' ini aku berpendapat, sangat memuaskan.Jika buku 'Falsafah Hidup' menjawab persoalan Erti Kehidupan, buku 'Tasawuf Moden' ini pula menyentuh persoalan "Erti Kebahagiaan."Seperti buku Falsafah Hidup, Hamka memetik pendapat-pendapat failasuf-failasuf seperti Plato, Aristotle.
Juga memetik kata-kata Bertrand Russel.Dari satu sudut, cara penulisan beliau, serupa dengan cara penulisan Tuan Guru Nik Aziz.
Baik betul buku ini.Satu sahaja yang mungkin terkilan sedikit.
Saya kira PTS sepatutnya membuat inisiatif sendiri untuk mencari dan meletakkan sumber kata-kata.Selain dari itu, cukup baik.
Kata akhir daripada aku hasil bacaan buku ini:-"Sungguh, kebahagiaan itu dari dalaman.
DNF.
because my intellectual level isn't worthy for this book.1 buku yang mempunyai 300-400 muka surat mampu dihabiskan dlm masa 6 jam.
itulah apa yg ada dlm fikiran sy bila sy pinjam buku ni.
tapi saya lupa yg 'law' tersebut hanya ada pada novel serta buku2 lain.sy lupa yang buku yang saya pinjam ni ditulis oleh orang yang hebat.
saya lupa yg bukunya penuh & sarat dgn ilmu.
setiap ayat ada hikmah masing-masing.jadi buku sebegini tidak patut dibaca sepintas saya baca novel, sepintas saya baca buku santai.
buku ni ambil masa.
it'll be worth it.
cumanya skang ni saya nak hadap finals.
Buku yang sangat meaningful dan membangun jiwa... Bahkan saat HAMKA dipenjara, ia meminta anaknya untuk dibawakan buku ini untuk memberikan nasehat kepada dirinya sendiri. Hidup adalah perperangan yang hebat, lagi kejam dan sakit. Di antara sepihak balatentara yang bernama diri dengan sepihak lagi balatentara yang bernama nasib. Merasa tentramlah selalu, senangkan hatimu atas semua keadaanmu, karena pintu kebahagiaan dan ketenteraman itu amat banyak tak terbilang kesulitan perjalanan hidup kian menit, kian baru. Jika ada jangan harap, jika hilang jangan cemas
Sebab itulah kita manusia disuruh membersihkan akal budi, supaya dengan itu kita mencapai bahagia yang sejati.Selanjutnya Hamka juga menjelaskanketidakefektifan akal tanpa adanya Iradah (kemauan) dalam mencapai kebahagiaan, Apakah guna akal yang hebat dan tinggi tapi tidak memiliki kemauan untuk bisa mencapai kebahagiaan, seperti pernyataannya, “bertambah besar iradah, bertambah dekat bahagia bertambah lembik iradah, bertambah jauh bahagia”.Kemudian Hamka juga melanjutkan dengan“dari apakah tersusun anasir bahagia”, disini Hamka lebih menitik beratkan kepada apa yang diberikan oleh Imam al-Ghazali; (1) Bahagia akhirat, (2) Keutamaan akal budi, (3) keutamaan yang ada pada tubuh, (4) Keutamaan dari luar badan, (5) Keutamaan yang datang lantaran taufik dan bimbingan Allah.Lalu pada tulisan selanjutnya Hamka mulai menjelaskan akan urgensi agama dalam kehidupan dan memang sangat tidak bisa kebahagiaan itu dicapai tanpa agama.
Cetusan HatikuSebelum dijadikan buku"Tasauf Moden" adalah menjadi satu kolom dalam majalah yang saya pimpin di Medan: "Pedoman Masyarakat".Kerana banyak permintaan pembaca, kemudian dijadikan buku dan keluarlah Cetakan Pertama pada bulan Ogos 1939.Tiga puluh tahun yang lalu.Banyak saya menerima sambutan atas buku ini dari sahabat-sahabat karib saya.
Sebab buku yang ada padanya kerapkali dipinjam kawan dan tidak dikembalikan lagi.Akhirnya Pengarangnya sendiri pun terlepas dari bahaya besar, yaitu bahaya kekal dalam neraka jahanam sesudah hancur nama sendiri dan nama keturunan kerana pertolongan "Tasauf Moden"!Pada hari Isnin tanggal 12 Ramadhan 1385, bertepatan dengan 27 Hanuari 1964 kira-kira pukul 11 pagi, saya dijemput ke rumah kawan saya, ditangkap dan ditahan.
Ijinkan saya untuk berterima kasih pada takmir masjid Baitul Ilmi, Pusdiklat Kalibata yang berkenan meminjamkan buku ini untuk dibaca.
Selain itu, dijelaskan disini bahwa konsep tasawuf sebenarnya bukanlah meninggalkan seluruh hidup di dunia, tapi siapa yang bisa menjalani kehidupan dunia untuk bekal menuju akhiratnya.
Itulah dia si Bijak yang Pemberani, bukan si Pengecut atau si Pendorong (halaman 257).Meski buku ini ditulis oleh seorang ulama, beliau tidak menuangkan teks arab ayat atau hadist yang bertalian dengan bab yang dibahas, hanya ditulis artinya saja.
Dan bahasanya-pun, masih didominasi oleh bahasa Melayu -bahasa pada saat itu- sehingga harus berkerut kening kalau membaca dengan seksama.
Jangan biarkan tajuk buku ini mengelirukan atau menakutkan anda. Buku ini sebenarnya berfokus kepada menghidupkan bahagia (atau tenteram, damai) yang sebenarnya bermula dari dalam diri. Juga, meletakkan dunia di tangan dan akhirat di hati.Seperti aku jangka, buku ini masuk senarai buku kegemaran.Bagus untuk memujuk hati dan jiwa untuk mengecap bahagia. Layak juga diulang baca. Banyak sungguh halaman yang aku tanda, sampai habis sticker, maknanya ayat dan isinya memang hebat.
Bagiku salah satu 'lasuah'nya membaca buku HAMKA adalah, bisa membuatku seakan-akan sedang mendengarkan beliau berpituah di depanku. Bahasanya sederhana maka dari itu membaca tulisannya seakan mendengarkan. Buku Tasawuf Modern ini, memaparkan bagaimana kiat untuk bahagia yang bahagia. Sangat lasuah! Jangankan satu kalimat, melewatkan satu kata saja rugi rasanya :)
the first few parts of the book are kinda boring but as i went further, i realized how important and essential this book is in answering questions ive been longing
Untuk anak muda yang mempercayai keEsaan tuhan tapi belum ketemu kebahagiaan dalam hidup.Baca buku ini!nilai kebenaran akan selalu tetap dan tidak berubah, cara tiap individu menginterpretasi kebenaran itulah yang membuatnya nampak berbeda, namun nilai yang sebenarnya akan selalu sama.Bagi perorangan tak ada guna mengevaluasi kondisi, akan tetapi fokus mengevaluasi diri.
Agar individu mampu mengambil sikap bijak pada setiap kondisi,dengan mengguanakan pertimbangan akal dan iman diharapkan agar manusia tidak mudah ikut ikutan membenci dan tidak mudah ikut ikutan menyukai.Akal menyuruh manusia melakukan evaluasi, evaluasi mengahasilkan kebijaksanaan diri, kebijaksanaan diri menghasilkan ketenangan dalam bersikap dan mengambil keputusan.Ketenangan yang didapatkan itulah kebahagiaan.assalamu'alaikumpeace be unto you
Tetapi kalau tangan lemah kaki tak kuat, akal hilang, pikiran kusut, jatuhnya tentu bukan ke tangga di bawah kaki, tetapi ke anak tangga di bawah sekali.Sementara itu, bagian yang membuatku merasa jleb saat membaca adalahSaat Rasulullah berkata:"Saya ini hamba Allah, dan Dia tidak akan mengecewakan daku." (halaman 306)Pas baca bagian ini rasanya jleb karena aku sering kali lupa bahwa Allah memiliki rencana yang sempurna dan selalu memberikan yang terbaik untuk hambaNya.Aku menikmati membaca buku ini, terlepas butuh waktu untuk memproses hikmahnya.
Tulisan aslinya berasal dari tahun 1939, waktu masih jaman penjajahan.
Tapi ada beberapa poin yang gw catet.- Tasauf berasal dari kata shafa yg berarti suci, bersih.
Jadi tasauf bisa juga diartikan membersihkan hati.
Ujung2nya membahas definisi bahagia, dan bagaimana supaya kita bisa bahagia.- Yang sering terjadi adalah, banyak orang yang tidak tahu apa itu bahagia, karena mereka selalu melihat pada orang lain, dan menginginkan hal-hal yang belum/tidak dimilikinya.
Padahal bahagia itu bisa ditemukan pada apa yang kita miliki.- Orang yang paling kaya, ialah yang paling sedikit keperluannya, dan orang yang paling miskin, ialah yang paling banyak keperluannya.
Buku yang sangat menakjubkan,memberi masukan kita untuk melihat kebahagiaan yang sejati.
"Bahagia itu dekat dengan kita,ada di dalam diri kita".Bagian paling menarik dan menunjukkan tingkatan tasawuf Buya Hamka adalah bagian yang mendiskripsikan kebahagiaan bagi Rasulullah saw.
Sangat terkagum-kagum pada doa-doa Rasulullah saw.
Membawa kita untuk melihat kebahagiaan dari sudut pandang Rasulullah.
Istilah kata "Bahagia itu sederhana" memang benar adannya.Ditambah lagi dengan penutup buku ini,yaitu doa Buya Hamka untuk Allah SWT,yang sangat dicintainya.
Membaca penggalan-penggalan doa Buya Hamka membawa kita untuk ikut merasakan luapan cinta,pasrah dan ketaatan seorang hamba.Bahagia itu adalah iman kepada Allah swt!
Judulnya memang tasawuf modern, tetapi isinya, malah tidak membahas tentang tasawuf. kebanyakan dan yang menjadi point intinya adalah pembahasan tentang makna kebahagiaan, dalam pandangan islam.Buku ini bernilai sastra tinggi dengan sastra melayu yang cukup mendominasi. enak dibaca dan banyak wawasan tersembunyi sebagai ciri dari zamannya.Kebahagiaan itu tidak jauh, melainkan dekat. karena ia ada dalam diri kita sendiri.
Saya percaya setiap dari kita mengimpikan kebahagiaan. Sejak kecil saya tertanya-tanya apa itu bahagia? Apakah bahagia itu memiliki pekerjaan yang bagus, mahligai yang besar, pasangan yang cantik dan kereta mewah? Kalau itu ukuran kebahagiaan, apakah orang-orang yang tidak memiliki semua itu tidak memiliki kebahagiaan?Bahagia itu memang subjektif. Masih lagi dalam pencarian yang hakiki. Buku ini mencadangkan yang bahagia itu kedamaian jiwa, keluhuran hati dan ketinggian budi.
Nemu buku ini di lemari bukunya si babe. HAMKA....Bacaan yang tepat untuk mereka yang sedang mencari arti kebahagiaan sejati #hayahIni adalah salah satu buku yang ditulis dengan hati karena namcep di hati isinya :D
*i should've read this book straight ahead, not leaving it for a long white just like what I've done. will reread someday*
bahagia itu, kita yang memilih bagaimana ia. bahagia itu, bila kita mendekati Allah :)
http://www.katalogbukunasional.com/xy...
belajar merunduk seperti padi
Pinjem temenTidak bebrbeda jauh dengan buku-buku tasawuf lainnya, lebih bersifat pengantar dan perkenalan ke tasawuf
gimana cara baca ny? koq ngak bsa d baca isi buku ny?
Saya baca buku ini waktu sma, tp sampulnya coklat lebih baru sepertinya. membuat saya lebih mudah bersyukur!!
Buku yang mengajrakan bagaiman kita menjadi sufi yang sebenarnya. hebat, yang saya tangkap dari buku ini adalah. Muslim itu harus kaya, tapi sederhanalah dalam bersikap. AMAZING!
Buku yang gak lekang dimakan zaman. Bekal istimewa untuk mengarungi kehidupan.
penyajian bahasa yg pas. tak pernah bosan membacanya.
Pembelajaran tentang hidup bahagia..
http://www.katalogbukunasional.com/xy...
