https://www.goodreads.com/book/show/3660304
و الجليد صلب ؟هل الزجاج شفاف حقاً ؟هل الخط المستقيم هو أقصر طريق بين نقطتين ؟وهل مجموع زوايا المثلث 180 درجة ؟هل نملك القدرة أن نحكم بحركة جسم أو ثباته ؟تعلمت من هذا الكتاب أنه ...لا مسلَمات !
.. ولن يكون هذا "تناقضا" بل هو قمة التكامل !
.. إنها فقط حواسنا هى التي تأبى استيعاب الحقائق ...
Two-slit experiment :)لو كان الأمر بيدي ، لأقررت هذا الكتاب على طلبة المرحلة الإعدادية :)ما أروع عقل "أينشتاين" ، وما أروع شرح و تفسير "مصطفى محمود" له !
يكفي فقط أن نتأمل مدى سهولة الأمثلة التي ساقها " أينشتاين" لنعلم مدى عبقريته !

عموماً المواضيع التي تتعلق بالفيزياء عادة ماتكون صعبة المراس للفكر وغير مفهومة للكثير فما بالك بموضوع النسبية وآراء آينشتاين الغريبة حول الزمان والمكان..في رأيي أن هذا الكتاب إستطاع أن يوصل أفكار آينشتاين بإبسط صورة ممكنة وبطريقة مفهومة وسلسة للغاية بحيث يمكن لأي قارئ أن يستوعب فكرة النسبية العامة والخاصة وفكرة الزمكان والأبعاد الرباعية ولو بشكل بسيط ..كتاب جيد جداً ويستحق التقدير على هذه القدرة الهائلة في توصيل المعلومة للقارئ ..
مصطفى محمود عندما يتحدث عن النسبية ، بالتأكيد شيء مختلف عن حديث أي شخص آخر .. حتى آينشتاين نفسه
لقد قدّم النظرية النسبية في أبسط شكل ممكن, كنت أريد أن أقرأ عنها, لكن أبتديت بهذا الكتاب كونه مُختصر ومبسّط في حدود المئة صفحة..
أنا أحترم الأستاذ مصطفى محمود لأنه كان يكتب بضمير, كان يريد لأي شخص عامّي أن يقرأ عن هذه النظرية وعن آخر ماتوصّل إليه العلوم ومضمون هذا الكتاب هو أكبر دليل, فهو تخلّى عن الغموض والتعقيد ولغة المعادلات الرياضية..
أستطيع الجزم بأنّي فهمت كل نقطة تم شرحها في هذا الكتاب..
النظرية النسبية في أبسط تعريف لها انها تقوم على ان الزمان والمكان والكتلة هي مقادير نسبية ومتغيرة وتتغير بحركة الجسم.
لا أستطيع ولا أريد أن أذكر كا بي الكتاب..
طرح لقضايا علمية عويصة جدا ، باسلوب ادبي .. فلسفي بالنسبة للناس اللي دماغهم موش متبرمجة علمي زيي :) دا كان شئ ممتع و اكتر من رائع .. و لو كان فيه في المدارس كتب زي دي عن العلوم زمان ، كان زماني من عشاقها :) *****
"إن أينشتين عمد إلى البساطة فانتهى إلى الغموض..وهدف إلى الحقيقة فأخذ بيدها إلى هوّة من الشك.."خرج أينشتين عن المألوف.. كسر قيود الحواس.. وأخترق حواجز الفكر.. فكر كما لم يفكر بشرى،، ربط الكون كله ببعضه بقليل من المعدلات التى جعلته نسيجاً واحداً.. عبقرى؛ تكون إهانة لمستوى ذكائه الذى تعدى كل الحدود،، مجنون؛ هكذا قالوا عنه ولكن لا يغير العالم إلا المجانين..الزمان هو المكان .. كلاهما من نسيج واحد،، فالساعة هى دوران الأرض ب15ْ حول نفسها، واليوم هو إتمام الدورة .. والسنة هى دوران الأرض حول الشمس، فحين
لا يمكن لعقل تصور هذا لأن من المستحيل أن تجد جسم ذا سرعة تقرب سرعة الضوء على سطح الأرض ولكنه موجود فى العالم الذرى وعالم النجوم،، وبما إن الحركة شكل من أشكال الطاقة فهذا يعنى أن الجسم يكتسب كتلة حينما يكتسب طاقة..
فبرغم حجم دهشتى الأن حينما نسبتها لشئ أخر أقوى، تضائلت أمامه..هذا الكتاب من أروع ما قرأت حيث تتعلم من خلاله كيفما يكون التفكير المختلف، أو بمعنى أصح كيفما يفكر المجانين،، لا أنكر أنّى حاولت قرأته أكثر من مرة وكل مرة كنت أتوقف قبل إتمامه بسبب عجزى عن فهم كثيرٍ من المصطحات، بسبب أن دراستى للعلوم باللغة الإنجليزية وهناك معانى كنت أجهل معانيها بالعربية، و أن كثير من الأشياء لم أكن قد درستها بعد لتيسر على فهم هذه النظرية المعقدة ولو قليلا..
لم اقرء كثيراً عن نظرية النسبية سابقاً وكانت معلوماتي عامة ولكن بدأ اهتمامي بها منذ فترة عندما شاه وبدأت اشاهد فيديوهات لمعرفة النسبية اكثر ولذلك قرأت ذلك الكتاب كتاب سهل يعطيك فكرة مبسطة عن النظرية النسبية جيد لمن لم يقرأ عنها قبل ذلك
جداً..!وصدق رب العالمين جل اسمه وتعالى شأنه:{وما أوتيتم من العلم إلى قليلاً}كتاب جميل جداً، ولا يشترط من قارئة أن يكون عالماً أو فيزيائياً عميقاً، إنما كُتب لأجل عامة الناس..
علمني الكثير ..
علمني أن الإلحاد عجرفة ..
وما تراه أعيننا لا يكاد يكون الحقيقة !أن ترى البحر أزرقاً لا يعني أنه أزرق فعلاً..
وأن ترى أن الحائط أصم لا منفذ فيه لا يعني أنه كذلك حقاً ..فمثلاً: الحائط يتكون من بلايين الذرات، تلك الذرات المكونة من أنوية والكترونات ..
وفراغ كبير يحيط بهما..أنت لا ترى هذا الفراغ لصغره ..
ولو كانت عينك قادة على أن ترى هذه الفراغات ، لرأينا أن الجدار كالغربال..إنه قصورك ..
مممممممممممممممممطرقات متتالية على الرأس.. كل شئ راح واتهد وطلعنا شايفين بس مش شايفينحاسين بس مش حاسينماشيين وما احناش عارفين إذا كنا ماشيين ولا ثابتينثابتين؟؟يعني إيه أصلا ثابتين؟د. مصطفى محمود بيتكلم في شرح مبسط لنظرية النسبية (هو أول ما قرأته عنها)، بيتكلم عن نسبية كل شئ، لأن مفيش حاجة مطلقة!إنت ثابت؟.. بالنسبة لإيه؟بتتحرك لقدام؟.. متأكد إن حركتك الحقيقية لقدام بس؟حكمت إن الشئ ده حلو.. بالنسبة لك؟ ولا بالنسبة لي؟هل معنى إنه حلو في نظر بني آدم، إنه بنفس الجمال في نظر باقي المخلوقات؟ خليك فاكر
بالنسبة لك؟ ولا بالنسبة لي؟هل معنى إنه حلو في نظر بني آدم، إنه بنفس الجمال في نظر باقي المخلوقات؟
خليك فاكر إن الحيوانات الميتة، اللي ريحتها بالنسبة لك بشعة لا تطاق..
بعض الأشياء اللي قرأتها واللي شغلت علماء كتير (على الرغم من بساطتها) إلا إني فكرت فيها (بأكد تاني..
بجزيئاته، وذراته، وأشجاره، وبحاره..حتى إنت نفسك تضاعفت ألف مرة..حتى أجهزة القياس اللي بنستخدمها..لما تصحى..
سواء بفقد أجزاء منها على هيئة طاقة أو أيا كان!هيبقى سيدنا آدم بالنسبة للي حواليه زينا بالنسبة للي حوالينالكن طوله الفعلي، هو 60 ذراع من المستخدمة في القياس دلوقتي!مممممممممممأضغاث أفكار
ميزة هذا الدكتور بعطائه العلمي المتشعب و الواسع ..أنه لا يخذلك في كل مرة تلجأ لكتبه طلبًا للفهم بعيدًا عن التعقيد فمبدأ د مصطفى محمود هو العلم سيكون مشاعًا للجميع
أعتقد أن د.مصطفى محمود أثرى المكتبة العربية فكرياً و أدبياً و علمياًو لا يوجد في زمنه من يمكن مقارنت
من مدة طويلة يمكن اكتر من سنتين و انا نفسي اقرأ اى حاجة عن نظرية النسبية بس مكنتش عارف اقرأ اية و دا

النسبيه قانون مخيف عند سماعك له بسيط وجميل عند فهمك له ،بعد ان رايت هذا الكتيب البسيط في عمقه العميق في محتواه وبعد قرأته فهمت النظرية جيدا ،يتكلم بان لا يوجد حقيقه مطلقه لذا لا يوجد لا زمن ولا مكان مطلق فجميع الاشياء هي نسبيه لشي اخر وايضا لا يوجد دنيا واحدة فهناك الدنيا الحقيقه التي يدركها الله وحده ولا ندركها لقصر ادراكنا وحواسنا وهناك الدنيا التي نراه وهناك الدنيا التي يراها الصرصور لاختلاف جهازه العصبي وايضا كتب عن نظرية اينشتاين التاريخيه التي اوجدت القنبلة الذرية ،كتاب سلس جدا وواضح فقط تحتاج الى تلخيصه وانت تقرأ لكي تترابط افكارك
هذه المرة يرتدى دكتور مصطفى محمود زى العالم الوقور , وبلغة بسيطة سهلة يشرح لنا بعض النظريات المستعصية..ربما يكون اسم الكتاب اينشتين والنسبية ولكن الكاتب لم يكتف بالنسبية فقط ..يشرح فيها نظرية الكم للعالم البارز ماكس بلانك كما شرح نظريات الميكانيكا الموجية لشرودنجر .. يشرح فيها بعض نظريات نيوتن وكيف هدمها اينشتين.يشرح فيها نظرية الطبيعة المزودجة للضوء التى أثبتها العالم الألمانى هايزينبرج.والكثير من النظريات الأخرى.الكتاب من أروع ما قرأت لمصطفى محمود.
كنت صغيرا حين قرأت هذا الكتاب، كنت في الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة.. وكنت مغرم بأن أفهم ما هي ذهذه النظرية التي دائما ما أسمع أنها لم يفهمها أحد في العالم إلا أربعة أو خمسة (هكذا كانت معلوماتي وقتها ممن حولي).. حاولت أن اقرأ فيها ولم أفهم.. حتى قرأت هذا الكتاب فتكونت لدي صورة جيدة ومفهومة عنها وإن كانت صورة خارجية وشديدة العمومية..
ان اينشتاين عمد الى البساطة فأنتهى الى الغموض ..وهدف الى الحقيقة واخذ بيدها الى هوة من الشك ..هذا ما قاله مصطفى محمود انه كتيب مبسط يقدم للقارىء مقدمة مبسطة جدا عن النسبية لكي تنطلق من خلاله في معرفة النسبية
فكرة مبسطة طبعا عن النظرية النسبيةبس دايما كنت بسأل نفسي هل فكرة دكتور مصطفى محمود عن النسبيةو شرحه المبسط لها...فكرة صحيحة...و للا مجرد اجتهاد؟
وهذا هو ما يفتقر إليه الكتاب برأيأسلوبه رائع ولكن نفسي المحبة لأسلوبه المتدين اشتهت أن يشرح النظريات من وجهة نظر آنيشتين ويربطها بما قاله الله ورسوله آينشتين ..
ولا يلغي انه مع كفره علمني أكثر عن الكون وخالقه ق 1كان الكتاب باختصار يتحدث عن الأبعاد الأربعة للكون كما وصفها آينشتين وهي المكان ، الزمان ، الكتلة ، و المجال..
في كون لا محدود وكثيرا مجهول ولكن متناسق ومازالت هذه النوعية من الكتب تعلمني وتزرع في داخلي طريقة التفكير خارج الصندوق التي أثمر من خلفها الجديد والإبداعختم د.محمود الكتاب بجملة عن آينشتين قبل موته ..
فقال أن هذا الداهية قد (اوصى بمخّه للبحوث العلمية بعد موته) ..!!!
الكون جميعها أمور ننظر لها بطريقة معقدة و هنا شرحها د.مصطفى بطريقة ليس فقط بالسهلة بل بالشيقة أيضًا وممتعة جدًا .
ماوجدته جميل أيضًا معرفة كيفية حساب الزمن وماهي الساعة بالنسبة لنا للأرض للكون , وكذلك اليوم والسنة ..الخطرح جميع هذه الامور بطريقة سهلة وشيقة لآبعد الحدود.من شاهد فيلم interstellar سابقًا سيربط الفيلم بالعديد من المواضيع التى ذكرت بالكتاب حيث كان يبدو الفيلم غامضًا وخياليًا فهنا فسر د.مصطفى الامور فبدت واضحة تماما و سهلت استيعاب فكرة الفيلم كيفية فرق السنوات بين الأرض والكواكب الاخري تزيد وتنقص جسب سرعة الصاروخ المنطلق مثلًا مقارنة مع سرعة الضوء ..!الحديث عن الكتاب لا ينتهى اختصارًا , من الرائع جدًا لو دُرس هذا الكتاب او قرأه جميع الطلبة قبل ان يتم تلقينهم هذا العلم بطرق عقيمة بالمدارس !
في السنة الأخيرة من العقد الأخير للقرن الماضي تم توثيق نظرية تقول بخطأ في نسبية آينشتاين نظرًا لوجود
"إننا لا نعلم وإنما نحن سجناء حواسنا المحدوده وسجناء طبيعتنا العاجزه..وما نراه ينقل إلينا دائما مشوه
كنت متعقد من النظرية النسبية ومستصعبها، كله من الناس اللي تكرهك في العلوم، ابتداءً بالجامعة!الدكتور مصطفى محمود رحمه الله عنده أسلوب ماهو عند غيره! يقدر يكتب كتاب مختصر مفيد وواضح وكافي ووافي في 100 صفحة فقط دون كثرة الحشو وإعادة الكلام! لست ممن يحب العلوم كثيرًا، لكن تستهويني نظريات آينشتاين منذ زمن وخصوصًا النسبية، كيف يعتقد البعض أن الزمن يرجع، وكيف يختفي! هل ممكن أنه الجاذبية ماهي قوة؟ هل الزمن بعد أو لا؟الكتاب أتوقع مفيد للكل بدون استثناء حتى البعيدين عن العلوم التطبيقية والنظرية يمكنهم قراءته لسهولته ووضوح فكرته. رحم الله الدكتور.
انتهيت من قراءة الكتاب للتو وجدت فيه رحلة علمية خصبة يحوي في طياته الكثير و الكثير من المفاتيج الهامة لبعض الالغاز التي نحاول جاهدين الي اداركها رحلة عملية مثيرة تصحب قارئ ذلك الكتاب و تصنع من خياله مادة خصبة للتفكير المنطقي ادركت حقيقة واحده بعد الانتهاء من قراءة الكتاب و هي ان الحقيقة المطلقة لا يمكن ادراكها نهائياًً !!
اول مره قرأت الكتاب ده كنت صغير جدا حوالى 11 سنه مثلا وساعتها مفهمتش منه غير ان لو ارنب صغير ركب سفينه ماشيه بسرعة الضوء هيكبر فى الحجم لحد ما يبقى حجمه قد حجم الكره الأرضيه :Dشعور جميل جدا ان بعد عشر سنين تقرأ نفس الكتاب مره تانيه وتكتشف ان الكلام اللى انت مفهمتوش من 10 سنين تحول لمجموعه من المسلمات بالنسبه لك وانت عندك 21 سنهانا بكبر :)
وهو مهم للمبتدئين في كل مجال إذ يمكنهم بمطالعة كتبه الحصول على زبدة ما استفادة إجمالا فيما يتناوله وهذا لا يعني أن تناوله للأفكار إيجابي أو صحيح دائما لكنه كافي للاطلاع العام إذ أنه بمثابة مفتاح أو مدخل لموضوعه.وفي كتابه هذا أفادني كثيرا إذ أنني ما عرفت عن النسبية قبله إلا كلاما مرسلا لا قيمة حقيقية له وقد قربها كثيرا وهو في تقريبها إلى القاريء كان وسطا وكان كتابه مفيدا للقرايء المثقف والعادي فإذا كانت دراستك علمية فستفهم الكثير وإذا كانت أدبية فستفهم كثيرا كذلك وإذا كنت إنما تقرأ ولم تتحصل على دراسة جامعية فإنك لن تعدم الفائدة كذلك..غير أن القاريء صاحب الخلفية العلمية والفيزيائية بشكل خاص أن العرض في هذا الكتاب بمثابة العرض التوضيحي أو الترفيهي يكسبك قليلا من المعلومات دون فائدة عملية أو استيعاب كامل.لازلت أحب القراءة لمصطفى محمود رغم ما قد يصادفني في كتاباته من انحراف فكري –في رأيي- لأنني أستشعر دائما الصدق والحرص على تبليغ ما يعرفه للناس.
في هذا الكتاب يأخذك " مصفى محمود" في رحلة قصيرة وأقرب ما تكون لعقلك وقلبك وروحك ، يأخذك إلى حيث بدأ آينشتاين رحتله مع النسبية يتدرج بها من نسبية المكان إلى الزمان إلى الكتلة والمجال ..
كيف استطاع أن يقرب كل هذه المعاني العلمية الكبيرة ويحاور بها قلبك قبل ذهنك ..
يجعلك تتأمل في عظمة الكون أكثر وفي مدى قصور العلم مهما بلغ ومهما حاول أن يفهم هذه القدرات الإلهية التي نكاد نجهل ماهيتها تماما.
في النهاية يقول عن آينشتاين " كان يدرك في تواضع أن العلم عاجز عن رؤية البداية والنهاية ..
من اجمل الكتب التي شرحت نظرية النسبة بطريقة سلسلة و جذابةرغم انني قرأت الكتاب من عشرين سنه لكن لا يزال بذاكرتي و هذا اكبر انجاز لاي مؤلفالدكتور العبقري مصطفى محمود ايقونة علم بحق
بأسلوب شيق و مبسط و خال من أي تعقيد علمي ، يشرح د. مصطفى محمود مبادئ النظرية النسبية لآينشتين
