https://www.goodreads.com/book/show/6932064-pensativa
La leí por un accidente un día en Porrúa y jamás me arrepentiré!

Otro de esos libros que si no fuera por una clase, jamás lo hubiera conocido.
Me pareció algo pesado y aburrido al principio pero conforme avanzas la historia se vuelve cada vez más interesante y entretenida.
No es la típica historia de amor y al mismo tiempo lo es, hay misterio, hay secretos y un final que en muchos sentidos me pareció perfecto.
No fui fan de todos los personajes pero la protagonista (Pensativa, sí, ese es su nombre) fue mi favorita.
El final fue de los mejores, a mi opinión.Es un libro relativamente poco conocido y después de leerlo , no entiendo por qué.
4 días y 147 páginas después.Recomendación directa, no recuerdo haber oído del autor ni del texto, tal vez lo hayan mencionado en alguna de mis clases de literatura de la prepa pero no presté atención.
El texto entero sabe como a uno de los que tienes que leer para esas clases.Al principio no esperaba mucho del libro, comenzó de una forma muy romatica y trillada, pensé que me aburriría...
Pero conforme a las páginas avanzan todos los elementos convergen poco a poco, y te vas dando cuenta de todo.
Pero ella guarda un temible secreto relacionado con los cristeros.Aunque logré adivinar la trama, me pareció interesante y está muy bien ambientado.
4.5 Al principio se me hizo algo tedioso y me costó mucho leerlo, pero después la historia me fue enganchando cada vez mas, me sorprendió mucho, no me esperaba todo lo que sucedió al final, me rompió el corazón, es una historia increíble, con una trama fascinante.
A must read.
La historia es muy buena, me atrapó pero le hubiera puesto 5 estrellas si no se me hubiera echo bastante tedioso por el estilo de redacción. De ahí en fuera es un libro muy bueno.
Parecía en un principio una novela de amor como tantas, sin embargo al ir avanzando en la lectura se va tornando misteriosa e interesante. El final me encantó, terminé adorando esta novela.

Magnífico libro para empezar a leer. Muy recomendable a jóvenes. La trama es ligera y las descripciones agradables. Un poco sencillo para lectores muy asiduos
Ruin, cobarde, pusilánime: Roberto.
3.5
Aunque al inicio el estilo de escritura se me hacía tedioso y pesado, poco a poco la lectura me atrapó al punto de que no pude soltar el libro hasta terminarlo y quedar más que satisfecha con el final agridulce.
Aunque el protagonista tarda en ver y concluir lo que el lector ya intuía o daba por hecho desde antes me parece que no arruina la historia, de hecho en ésta ocasión hay una razón de ser y es que los personajes cumplan con su destino, es decir, que sus acciones, pensamientos y principios los lleve hacia donde los llevaría en la realidad.
Uno de mis libros favoritos.
I don't even remember how I came to own and read this book. It's a good book although in some parts it moves a little slowly.
De esos libros que cometes el error de leer la primera hoja sin planearlo, y terminas 8 hrs después saboreando el final porque no lograste soltarlo.
amazing♥
good book ;)!
Wow, wow, wow!!
Las segundas oportunidades existen, pero los ideales nos marcan para siempre
Love this book!
¡Hermoso!Aventuras, amores y engaños que te dejan con ganas de saber más... ¡gracias Juárez!
Final espectacular.
Ese finaaaaal3
