https://www.goodreads.com/book/show/18929.Marcovaldo
واحدة من أكثر الروايات التي أستمتعت بقرائتها وأنا منغمس تماماً في أسلوب كالفينو الهادئ البسيط , غير 
The first story sets the tone and the format for all the rest: the alienation of living in the big city, the poverty, the sudden glimpse of an opportunity for improvement (in this case a row of mushrooms appearing in the gutters of a tramway station), the enthusiasm and the impulsive action ( To Marcovaldo the gray and wretched world surrounding him seemed suddenly generous with hidden riches; something could still be expected of life, beyond the hourly wage of his stipulated salary, with inflation index, family grant and cost-of-living allowance.), followed by the Irony of Fate when his plans are crushed by the steamroller of Reality.
Calvino's ecological allegories in the form of magical urban tales, takes a snippet of a story belonging to a season, and binds them into shape together to form the cycle of the seasons.
Since all twenty of these very short stories feature the same character - Marcovaldo, you might just as well be reading a novella.
Marcovaldo lives through the stories as the double of the writer, observing, reflecting and comparing in a perfectly detached way.
What I admire with Marcovaldo is Calvino simply following his instincts as a storyteller and achieves a durable balance between the heritage of 20th-century Italian neorealism and a fabulous vision of reality.
C’è una leggera brezza, un vento che viene da lontano, in cielo una luna splendente e Venere lontana, da sola, che esplode di luce; il vento si trasforma, diventa violento e strappa le foglie dagli alberi, le fa volteggiare mescolate con la pioggia, tanta acqua che ridà vita alle piante, fa crescere funghi e alla fine il vento conduce le foglie verso l’arcobaleno.
Sono le ultime giornate di autunno, arriva l’inverno, la neve ricopre il mondo esterno e gli dà una forma strana, diversa, si crea una realtà difforme, un sogno che è fantasia.
...في المدينة ..حيث المباني العالية ..المداخن السوداء ..الغبار يتخلل خيوط الضوء التى تتسرب من النواف
Much to the puzzlement of his wife, his children, his boss, and his neighbors, he chases his dreams, but the results are never the expected ones." I especially liked that Morcovaldo was a realist, even a pessimist, as opposed to the typical Panglossian.
Includes more than visual; explores the nostalgia, as well as the meaning behind it (his wife makes it with love every morning for him.)] The Wrong Stop [Mesmerizing descriptions of seeing the city as if it came from a dream; Morcovaldo has recently seen a film delivering the beautiful scenery in Calcutta.
While Marcovaldo does not have the Borgesian or post-modern tropes of Invisible Cities or If on a winter's night a traveller, it is a heart-warming collection of brilliantly crafted stories, the pinnacle achievement being the lovable naivete and inventive imagination of the titular Italian, Marcovaldo.
Marcovaldo is torn between the world of beauty which he feels is impossible in city life, the beauty of nature and of romantic notions, and the world, the reality, which constantly makes demands on him, awakes him rudely from his reveries.
Βαθμολογία: 9/10Αυτή η μικρή συλλογή είκοσι διηγημάτων αποτελεί την πρώτη μου επαφή με το έργο του Ίταλο Καλβίνο.
Το βιβλίο το αγόρασα χθες μαζί με το "Οι πρόγονοί μας" (είναι ένας τόμος που συγκεντρώνει τρία βιβλία), ενώ εδώ και αρκετό καιρό έχω δυο από τα πιο πολυδιαβασμένα έργα του, το "Αν μια νύχτα του Χειμώνα ένας ταξιδιώτης" και "Τα Κοσμοκωμικά".
Από την πρώτη κιόλας ιστοριούλα είχα κατασταλάξει στη βαθμολογία που θα έβαζα στο βιβλίο: Πέντε αστεράκια!
Όλες οι μικρές ιστορίες έχουν κάτι να πουν, κάτι να δείξουν, ειλικρινά δεν βρήκα ούτε μια που να μην μου αρέσει έστω και ελάχιστα.
Κάτι μου λέει ότι θα τον λατρέψω πραγματικά τον Καλβίνο...
Είναι μια σειρά από όμορφες ιστορίες που τις θυμάμαι με μια γλυκιά νοσταλγία.
Αυτήν τη γλυκιά απλότητα που βρίσκει κανείς συνήθως σε ιταλικά καλλιτεχνικά δημιουργήματα, είτε αυτά είναι συγγράματα, είτε ταινίες.
Με τον ίδιο τρόπο που μόνο ένας Ιταλός θα μπορούσε να συλλάβει το σενάριο για την ταινία "Η ζωή είναι ωραία", μόνο ένας Ιταλός θα μπορούσε να γράψει τέτοια διηγήματα ανάλογης ομορφιάς.Λάτρεψα το χαρακτήρα του Μαρκοβάλντο, την αφέλειά του και την αγαθότητά του.
Ma esiste ancora la natura? Venti racconti uniti dallo stesso protagonista: un uomo semplice con una famiglia numerosa e una vita grama. Ma Marcovaldo è un sognatore con un cuore di bambino: trova la bellezza e la poesia nelle piccole cose, quelle nascoste dal caos cittadino e invisibili ai più. I racconti affascinano per l'atmosfera sospesa da favola, per la magia, per la tenerezza e la malinconia, per la capacità di fermarsi a guardare le foglie che cadono, uno spicchio di luna, un arcobaleno
Ma esiste ancora la natura?
Venti racconti uniti dallo stesso protagonista: un uomo semplice con una famiglia numerosa e una vita grama. Ma Marcovaldo è un sognatore con un cuore di bambino: trova la bellezza e la poesia nelle piccole cose, quelle nascoste dal caos cittadino e invisibili ai più. I racconti affascinano per l'atmosfera sospesa da favola, per la magia, per la tenerezza e la malinconia, per la capacità di fermarsi a guardare le foglie che cadono, uno spicchio di luna, un arcobaleno dopo la pioggia.
Като се замислих как да определя това, което е направил Калвино, докато е правил "Марковалдо", се сетих за последното изречение от една книга, която обожавам: "Трябва да се обича". Не "не би било зле да се обича", "препоръчително е...", "може...", "случва се...", а "трябва". Марковалдо знае. Освен това: и аз като него моментално виждам гъбите, оглеждам се за съзвездията, лежа по пейките, ръся есенни листа, говоря си с котките и обичам мозък пане.
إيتالو كالفينو قاصّ بسيط!لا تعني البساطة هنا أنّه ساذج، أو سطحي، أو جاهل.فالبساطة يمكن أن تكون جميلة، وجميلة جدًا كتلك التي يمارسها كالفينو في هذه المجموعة القصصية التي قد يصنفها البعض بأنها قصص موجهة للأطفالوالبساطة ليست مرادفًا للسهولة، فالذين يكتبون قصصًا وروايات للأطفال يعرفون ما أصعب أن يكون الإنسان بسيطا عندما يواجه الأطفالكالفينو، قاص بسيط جدًا، أقولها وأنا أدرك أن البساطة مصدر قوّته وإبداعه
Златен човек е човекът, който чува крави в просъница и тръгва след тях.
Приключение след приключение, вълнуващи срещи, тръпки на всяка крачка –такъв е животът, стига само да го виждаш такъв.Златен Итало Калвино с неговите кучета, "на които нищо човешко не е чуждо", и "нежния поглед на животновъда, който успешно съчетава в един и същ душевен порив обичта си към животното и предвкусването на печено" и "Растението (викаха му просто така, като че ли каквото и да е по-конкретно име бе излишно в среда, където само на него се полагаше да представлява растителното царство)",– Харесва ли ви тук?– Да.– Защо?– Няма пазачи.
And finally, having read one story from it in a seasonal collection already, I knew it was both magical and sarcastic, a combination as golden as snide and abstract are shit.
(Ok, it could be argued magical and sarcastic and snide and abstract are po-tay-to and po-tah-to, but let's not split hairs here.)It took me three weeks to read Marcovaldo, because almost every story made me want to go back and read it again, not because it was hard to understand but because I wanted to experience the reading of it again.
Non sono una estimatrice di Calvino, ma a Marcovaldo sono davvero affezionata.
L’ho letto a scuola, la prima volta, accompagnata, nel mio procedere, dal puntuale, quieto e preciso commentare della mia insegnante di letteratura italiana delle medie.
La ricorderò sempre con grande affetto, perché è stata, senza alcun dubbio, uno dei riferimenti più importanti nella mia vita scolastica.
Ci racconta delle sue inquietudini, che, a volte, sono quasi un nulla … impalpabili come ali di farfalla.
E’ riposto nel mio cuore come quelle vecchie fotografie in bianco e nero, ed un po’ ingiallite, che ti ricordano un tempo ormai scomparso.
Поредното бижу в поредицата за кратки разкази на любимото издателство Жанет-45 с великолепния превод на безупречната Нева Мичева.
Сборникът с разкази ни среща с чаровния неудачник Марковалдо и многочисленото му семейство, който всекидневно се бори с неволите, дълговете, сивотата на големия град и еднообразната си работа.
Въпреки абсурдните ситуации, в които изпада, печели симпатиите с по детски наивния си и чист поглед към света.
Много топли и трогателни истории, с които Калвино ме спечели и се нарежда до любимия Будзати.
Разказът "Луна и няк" е един от най-силните, които съм чела изобщо.
Калвино и Будзати открих и опознах благодарение на Нева Мичева, за което много ѝ благодаря.
أعتبر هذه القصص القصيرة دروسا في بساطة بنية السرد وثراء الفكرة وتوظيف بنية الأماكن يصف الأماكن بأهمية تثير الإنتباه يعطي الفطر دوره في الحكاية الفطر هو الأرض هو حياة يقترب من واقع الإنسان البسيط .. كالفينو ينتقد المجتمع وطريقة المعيشة والحياة الإستهلاكية التي تستنفذهم وذلك بطريقته الساخرة المحببة كنت أقرأ كالفينو بجذل ولو أعدت قراءة القصص من جديد سأقرؤه بنفس الشعور هذا كاتب خلق لي السعادة أثناء القراءة أحببته وبحثت عن مؤلفاته
Огромната поляна под терасата ни, на която също играеха кучета и деца, сега е поделена между сив паркинг и модерна детска площадка (след като преди мястото при дъжд се превръщаше в кални кратери със седмици, месеци дори) - жалко, но какво да се прави, всеки иска да живее в града и се увеличаваме, имаме коли и деца със съвременни изисквания, не сме и Амстердам, Мюнхен или Осака, за да има повече велосипеди.
Da piccola piangevo spesso per cose che gli altri consideravano poetiche o divertenti, tipo il circo, i film di Charlot o i fumetti di Paperino.
Mi disperavo per le sue disavventure, sentivo il peso di quell'ingiustizia esistenziale, avrei voluto salvarlo da quella città orribile e grigia piena di rumore, picchiare il vigile, la padrona di casa, il caporeparto, il commendatore e gli altri prepotenti che lo vessavano quotidianamente.
Speravo di rileggerlo con gli occhi della saggezza, del disincanto e della maturità ma purtroppo le reazioni sono state identiche ad allora, con l'aggravante che nel frattempo i commendatori sono ormai praticamente estinti (un po' anche i capireparto, a pensarci bene).
Adesso esco e vedo se riesco a picchiare almeno un vigile.
Since I was struggling, I set down my pen and opened this book and was amazed to read this:"Cold has a thousand shapes and a thousand ways of moving in the world: on the sea it gallops like a troop of horses, on the countryside it falls like a swarm of locusts, in the cities like a knife-blade it slashes the streets and penetrates the chinks of unheated houses."There!
No wonder I read you with such delight!Here is the beginning of another story in this book:"The city of cats and the city of men exist one inside the other, but they are not the same city."What a marvelous opening!
"Marcovaldo ya da Kentte Mevsimler"de, doğadan kopan sıradan kentlinin hikayeleri anlatılıyor.
Doğadan ayrı düşen Marcovaldo, bunun getirdiği mutsuzluğun pençesinde kıvranmakta ve bir çıkış yolu aramaktadır.
Her öyküde, sıkışıp kaldığı kent yaşamından kaçmanın, doğa ile temas etmenin yolunu bulmaya çalışır.
Kent, insanı kuşatmış, yutmuştur bile.
Doğa Marcovaldo için artık bir seraptır sadece.
Daha acısı ise Marcovaldo’nun çocuklarının, doğayı, onu özleyecek kadar bile tanımıyor olmasıdır kanımca.Calvino benim en sevdiğim yazarlardan.
Marcovaldo ise, onun öne çıkan eserlerinden biri değil bana kalırsa.
Daha çok ilkgençlik çağına yazılmış, sade, eğlenceli, yer yer didaktik, edebi oyunlardan uzak, kolay okunan ve kısa bir öykü derlemesi.
Марковалдо, симпатичният неудачник, който вижда света през други очи и някак си успява да намери малки пъстри прозорчета насред сивите стени и еднообразието. Марковалдо, който умее да цени малките радости - шепата гъби, поникнали кой знай как до спирката, любимата пейка в близката градинка, пухкавия нов сняг, звездното небе нощем, саксийното растение за което се грижи всеки ден. Марковалдо, с когото непременно трябва да се запознаете, особено когато Нева Мичева толкова се е постарала да ни го представи в целия му скромен блясък.Това беше една много приятна първа среща с Калвино и със сигурност няма да бъде последната.
Чудя се с какъв суперлатив да започна...
Гениална!Малко са книгите, които могат да те разсмиват така.
Марковалдо успява да открие природата и цялото чудо на Вселената в рамките на един град.
Смогва да удволетворява необходимостите на семейството и да живее толкова свежо, въпреки ужасното им икономическо състояние.Перфектно се допълват "Погрешната спирка" с "Любовта е сляпа" от Човекът вълк - Борис Виан и "Марковалдо в супермаркета" с "Екстаз" от Едноминутни новели - Ищван Йоркен.ПП.
В десетката сред свежите книги.
Макар да са толкова различни една от друга, мисля че двете книги ги свързва гениалния хумор и живота в "изолация" :)
كالفينو يكتب قصصاً كاريكاتيرية بطريقة مذهلة حيث يقوم بسرد حكايا ماركوفالدو الذي ينتمي للطبقة الكادحة و يعمل في مدينة صناعية دأبت على قضم كل ماله علاقة بالطبيعة في الوقت الذي يحاول جاهداً المحافظة على روحه البسيطة
Yine klasik biçime daha yakın bir İtalo Calvino kitabı. Tatlı, rahatsız etmeyen bir fakir edebiyatı tadı var Marcovaldo'nun başından geçenlerde. Ya İtalo'nun yazdığı her şey bana şekilde güzel geliyor ya da İtalo'cuğum Calvino yazdığı her türün hakkını veriyor. Buna karar verebilmek için okumakta en çok zorlandığım tür olan ve bilerek sona bıraktığım otobiyografik yazılarını okumayı bekliyorum.
Calvino'nun tarzını çok oyuncu, zorlama ve yorucu bulanların (hemen söyleyeyim ben onlardan değilim, Calvino deyince saygı duruşuna geçenlerdenim) seveceğini düşündüğüm, Calvino'yla barışmalarını sağlayacak, sade, akıp giden, keyifli kısa öykülerin bulunduğu öykü kitabı. Marcovaldo, şehrin gürültüsünden, koşuşturmasından, zorluklarından ve onun getirisi olan uykusuzluk, huzursuzluktan bıkmış, sessizliği özeleyen bir romantiktir adeta. Mevsimler geçer, şehir dönüşür, sesler değişir ama romantiklik bakidir. Ben yine de Calvino'nun Calvinoluk yaptığı metinleri yeğliyorum.
The book is a series of "amusing" sketches featuring the hapless Marcovaldo, each drawing for its comedy from a piece of obvious and terribly cartoonish irony.
In one story, a hungry Marcovaldo obtains some free mushrooms ...
but they turn out to be poisoned!
In another, he starts treating people for rheumatism through the use of wasp stings...
but his practice is overrun by wasps!
In yet another, Marcovaldo steals a rabbit which he looks forward to eating...
but the rabbit turns out to be poisoned!
Whatever other charms this book may have, they are eclipsed by the truly inane plots.
dear italo calvino,i would like to be able to live in this time and place that you are writing from.
i would like to be able to know what it was like to be living in a place that was still struggling to reconcile the modern with the rural.
i feel that you are criticizing the faceless and mechanical nature of city life, that you are trying to show the difficulty of living as a poor citizen in the city.
Beautifully written moments from the life of the comically-tragic character, Marcovaldo. A pretty, perfect book. Read it when you're sad. It will make you feel better.
Ci sono libri che van bene a 10 anni così come a 40.
Marcovaldo è uno di questi.Leggerlo è stato come scorrere le immagini di tavolette di fumetti, quelle di tanti anni fa.
Nel '72 a dei ragazzi di scuola media Calvino rispose così:"Mi chiedete se Marcovaldo sono un po' io.
