https://www.goodreads.com/book/show/926368.Et_on_tuera_tous_les_affreux
Escrita en 1948 para epatar al personal, sigue siendo a día de hoy igual de provocadora. Es imposible que te deje indiferente y algunas de las cosas de las que habla, desgraciadamente se están cumpliendo: como la obsesión por la belleza y la uniformidad de los cánones estéticos.
Videorecensione: https://youtu.be/NLI8SGWjtwE
Que se mueran los feos es una de las novelas que Boris Vian tradujo desde los originales del norteamericano negro Vernon Sullivan.
Bailey, a su pesar, se convierte en un elemento clave para las investigaciones genéticas del Doctor Schutz (Mad Doctor a la vista, señores, y con apellido germánico como mandan los cánones) cuyo empeño se dirige en convertir a todos los habitantes del planetas en guapos y macizos individuos.Boris Vian escribió esta novela (además de otras tres también firmadas como Vernon Sullivan a las que ya estoy deseando hincarles el diente) con claras intenciones provocadoras hacia clase elitista del París de posguerra y sus supuestas buenas maneras.
Seguramente habría una caída de la belleza como principal factor a tener en cuenta para el sexo (único motor de las relaciones entre hombres y mujeres dentro de la novela).
Esto último, permite ver que la locura de Vian no es, en realidad, algo tan distante de nuestra vida cotidiana: Que se mueran los feos  termina por ser todo un manifiesto en contra de las relaciones tóxicas heterosexuales.
Y es que, por desgracia, existe una inmensa mayoría de personas que viven sus vidas instrumentalizando al otro en virtud de satisfacer un deseo, como si fuesen mercancías.
Uma escrita a satirizar os maiores clichés de uma porção da literatura policial hard-boiled (principalmente aqueles autores que parecem mesmo ter "brutalidade" como nome do meio - Mickey Spillane, por exemplo), numa panóplia de aventuras para demonstrar uma ideia exemplar de ficção científica (que de ficção até parece ter pouco). Um livro estranho, mas muito divertido e movimentado, ou: como um autor "consagrado" utiliza um pseudónimo para fazer um exercício de escrita mais de género, copiando certas referências e fornecendo ainda algo mais do que uma mera "homenagem".
Luc Sante calls it "...America as a Left Bank fever dream.” Paul Knobloch, the translator, describes is as "...a pornographic Hardy Boys novel set on the Island of Dr. Moreau." These are both lines I wish I had come up with, but then again, I would have had to have liked the book.The narrator is nineteen-year-old Rock Bailey, an ex-Mr. Los Angeles who is saving his virginity till his twentieth birthday.
I don't think the book could have been published as anything other than pornography in the U.S. when it written (1948), and it still reads like the kind of dirty book I might have stumbled onto as an adolescent in the 1960's.The introduction makes some claims for the prophetic relevance of Vian’s themes of photogenic politicians and genetic engineering.

The genius of Boris Vian never tires. He lived five lives in one - and one of his great identities is Vernon Sullivan. Vian's love of pulp literature is an outlet of his terror fantasies of what America is at the time of the writing of this novel - late 1940's. This book reads like a Hardy Boys young adult novel with sex and mixed in the soup great pulp science fiction touches. A remarkable entertaining read. Oh and i published it!
Ve Bütün Çirkinler ÖldürülecekÇeviri yüzünden odaklanmada sorun yaşadım. Başlar iyiydi ama ortalarda biraz sıkıldım sonu ise gerçekten iyiydi, gülerek kapattım kitabı.
Se mi fosse stato chiaro che il libro rientrava in questa categoria (o avessi fatto più attenzione in libreria...) credo che non l'avrei letto.
Confermo la sensazione avuta col precedente (Perché non sanno quello che fanno): letteratura superficiale, che deve essere stato più piacevole scrivere che ora leggere.
In definitiva, nemmeno troppo divertente (in questo caso, nonostante lo spunto sci-fi comunque discreto, che poteva dare al libro un senso più profondo di critica sociale).
In somma: siamo ben lontani da quello che considero il Vian "serio" (quello de La schiuma dei giorni o Sterpacuore), di cui ho molta voglia di leggere altro.
Enjoyed it but didn't love it.
de plus en plus délirant au fil des pages, un style très proche d'une bande dessinée avec beaucoup de gags aussi drôles qu'inattendus ! C'est comme lire une aventure de Tintin en plus loufoque et dévergondé, avec le langage Vian en plus !
"I'm woken by Andy Sigman, whose big hands are vigorously shaking me about. I was dreaming about having sex with a giraffe, and Andy pulled me away at just the right time because I was about to do something really stupid. I thank him, and then we start preparing for our jump down onto the island."It's pretty safe to say Boris Vian was a better literary promoter than writer, and also, I assume, translator.
Surrealismo, pulp, un doctor alemán malvado, filosofía de la estética, humor ácido, algo de conspiranoia, un virgen guaperas obsesionado por su cuerpo, un frankenstein muy sincero, una isla como la del dr Moreau llena de ninfas perfectas, la serie P, un poco de bandas, algo de jazz... En fin, que mas quieres?
I think the best way to quickly describe this book would be: it is like a detective novel...
Vian, posing as the American writter Sullivan, brings us an eccentric tale in California.
The deconstruction of the all the common cliches and tropes from the thriller/detective novel are somewhat genius and hilarious.
The light tone and the authors' strange composition hide some very pertinent critics about very actual problems: corruption, the ideal of beauty and how the ethics cannot keep up with advances of science.The surrealistic elements make this book unique and it's definitely not everyone's cup of tea...
Это, пожалуй, самая странная и бессмысленная книга, что я читала..Сначала ты ждешь пока начнется сюжет, но читаешь и понимаешь, что это вся книга.. А похоже больше на вступление к как минимум истории с сюжетом, но нет, не повезло.. Хотя первые главы с переодеванием и нахождением проблем на свою жопку мне понравились... И ради первых глав, и ради того, что сюжеты вобще не очень-то просто писать без какого-либо багажа опыта и воображения.. 2/5
Es difícil de explicar... es un aglutinamiento de aventura, humor, novela erótica, absurdismo, ciencia ficción, misterio... Es una auténtica locura, no creo que muy chabacana pero verdaderamente explícita para aquellos y estos tiempos en el apartado sexual. No es un libro "serio", es un descontrol inquietante. jaja Fusiona American Pie con un thriller y la ciencia ficción... Este sería el resultado. Realmente divertido y excéntrico.
Ah retrouver l'écriture si réjouissante de Boris Vian ! Un livre qui se lit vite, à l'histoire délirante mais qui pose de vraies questions sur notre société.
No tengo palabras. Boris Vian y su estilo "negro" son increíbles.
Uma leitura fácil de um livro que considero esgrouviado (não entra na clássica tabela do bom ao mau)
Divertentissimo! Un libro che non invecchia, proprio come gli uomini della serie S.
Divertidísima paròdia de la novel·la negra, la ciència ficció, i els llibres i pel·lícules de James Bond. Vian, com sempre, inimitable.
2,5
Ils découvriront qu’un docteur reproduit de manière accélérée des êtres humainsafin d’éliminer les affreux de la surface de la terre et la repeupler par des invidus tous plus parfaits les uns que les autres.Un polar à la fois effrayant, divertissant et intrigant : un mélange de genres surprenant.ExtraitLes gens sont tous très laids, dis Schutz.
Avez-vous remarqué qu’on ne peut pas se promener dans la rue sans voir des quantités de gens laids ?
Et bien, j’adore me promener dans la rue, mais j’ai horreur du laid.
Aussi, je me suis construit une rue et j’ai fabriqué des jolis passants… C’est ce qu’il y avait de plus simple.
RESPECT AND RULES!Στην αρχή διαβάζοντας Boris Vian σκέφτηκα " φίλε μου κάτι δεν πάει καλά με αυτό τον άνθρωπο" ..Αυτό ήταν το πρώτο του Βιβλίο που διάβασα και μετά τα πτώματα που έχουν το ίδιο χρώμα - που το θεωρώ καλύτερο- νομίζω ότι είναι από τα πιο ευκολοδιάβαστα(!) του.
Και δηλώνω φανατική αναγνώστης του.Δεν εχω λέξεις να περιγράψω ..Σκεφτείτε έναν πινάκα του Νταλί φτιαγμένο από λέξεις η την εβδόμη συμφωνία του Μπετόβεν φτιαγμένη από εικόνες...
Αυτό δημιουργεί ο Βίαν.!Πολύ μπροστά από την εποχή του καταφανέστατα, δεν κατατάσσεται καθαρά σε ΕΦ γιατί η γραφή και ο τόνος του είναι πολύ ρεαλιστικά.
έτσι δεν είναι?
Boris Vian nos da una novela que pareciera ser noir en un principio pero que se va tornando en varios sin sentidos que, valga la contradicción, tienen sentidos si uno se mantiene atento a los hechos que presenta desde un principio el autor.
Sin embargo, la novela carece a ratos de momentos de exploración para el lector y es que el narrador, Rock Bailey es demasiado explícito a la hora de describir cómo se sienten él y los demás personajes con los que convive.
Los demás personajes se sienten excusas para que Rock realice sus locuras o para que se las solapen.
ich war gespannt, nach so viel hype... boris vian - die kaputten berliner bohemians, die ich in den späten 90ern in kreuzberg kennenlernte waren alle riesenfans von ihm - tja, leider muss ich schreiben: dieses buch braucht nicht gelesen werden. es ist schlicht langweilig. vielleicht konnte in den 60ern noch ein bissl ein skandal damit befördert werden, aber heutzutage. vielleicht sollt ich noch ein anderes von ihm lesen...
J'ai bien aimé le style de Boris Vian dans ce livre même si l'histoire est parfois un peu étrange ^^ Par contre j'ai détesté l'écume des jours malgré, il faut l'avouer, un certain talent de l'auteur pour ficeler une histoire comme ça !!I liked this book, the story was a bit "weird" but it was interesting.
2.5/5Me gusta la forma de escribir de Vian, cómo su protagonista es lelo redomado y lo deja saber por sus expresiones y el lenguaje usado. Me ha gustado más que nada el plot del final y cómo empiezan a dudar de que lo que creían que era malo igual no lo era tanto, aunque la trama policiaca del libro no me ha convencido tanto, me olía demasiado a señor.
¡Hay que ver qué suerte tengo! Que se mueran los feos ha sido siempre mi himno particular. Había oído la expresión con anterioridad y no la asociaba ni remotamente a una novela, sino más bien a un dicho popular o algo por el estilo.Un experimento interesante, a ver si algún día me seleccionan a mi también para un experimento parecido.Eugenesia en clave de humor.
