https://www.goodreads.com/book/show/1059967.Kaas
Richard Branson started out with magazine publishing and Alan Sugar started his multi-million pound slush fund by selling Beetroot so perhaps cheese isn't that weird a product choice.
However, unlike Sugar and Branson, Laarmans is clearly lacking in some fundamental elements of business acumen but that's not going to deter him!
In some ways it's a good thing that the book is mercifully short as Laarman's is a fairly likeable chap and I don't think I'd like to have read about his crumbling cheese empire if it was spread over many more pages .
Eigenlijk is dit boek(je) de perfectie. Geen woord te veel, en toch wordt er zo ontzettend veel verteld. De personages, de hopeloosheid van de onderneming en de evolutie van het hoofdpersonage (die er uiteindelijk geen is) worden haarscherp geschetst. Echt alles in dit boek is zo ontzettend raak.Ondanks zijn perfectie (na lange lange twijfel) toch maar vier sterren, omdat het geen boek is dat me zwaar wist te ontroeren. Komt zeker doordat het over kaas gaat.Mochten het nu nog tulpenbollen geweest zijn.
Recent werd het voor de tigste keer heruitgegeven.De nieuwe reeks bij uitgeverij Polis vormt een prima aanleiding om Elsschot nog eens te herlezen en eigenlijk zou iedereen dit om de zoveel jaar eens moeten doen.
Laat het boek gerust op schoollijstjes staan, maar lees het vooral later terug.De ontdekking binnen deze nieuwe Elsschot-reeks blijft De Verlossing, maar wat deed het deugd om ook Elsschots kaasklassieker nog eens te herlezen.PS: Ik zwaaide al meermaals met lof voor de nieuwe Elsschot-reeks van Uitgeverij Polis.
Dari prosesi pemakaman, aku dipertemukan dan mengenal Mijnheer van Schoonbeke, yang membukakan pintu usaha baru untukku, berdagang keju.
Aku membuka lowongan untuk siapa saja di seluruh Belgia dan Luxemburg untuk bekerja padaku sebagai agen keju Edam yang terkenal itu.
Dan, hey, si Frans ini kok mirip-mirip aku, ya..., hahaha.
Hal lain yang hampir mirip denganku adalah prinsipnya untuk setidaknya membeli sesuatu kalau sudah masuk ke dalam sebuah toko, hahaha, sekalipun yang dibelinya itu akhirnya tidak termanfaatkan (hlm: 93).
Tak ayal, kesukaran-kesukaran yang dialaminya menenggelamkanku dalam sebuah pemahaman: “gak bakalan deh gue ngelakuin itu.” Thank you, Frans!
Elsscot true genius is to take such a banal, mundane subject matter as Edam cheese and turning it into something rather more interesting..Frans Laarmans is a bored shipping clerk who after the funeral of his mother enters into the world of business as a cheese magnate in an attempt to escape his humdrum life and impress his new friends whom he feels inferior to.
He does not even like the cheese.It is a good job that this is a short book as I did not find Laarmans a particularily appealing character and am not sure how I would have felt if the story had dragged on for another 100 pages or so.
I really didn't like this.
In high school I had no interest at all in Dutch literature.* It was English books I felt drawn towards - the amazing fantasy novels I discovered in my childhood and their spinoffs such as urban fantasy and paranormal romance.
A few days ago I found Kaas ("Cheese") by Willem Elsschot for a few euro in my favourite second-hand bookshop.
This way I can take a little bit of home with me when I move, even if I wanted nothing to do with these books when I grew up.--* Willem Elsschot is Belgian, and as such, Kaas might more properly be seen as Flemish literature.
Nooit eerder gelezen, nu als e-book in de bibliotheekapp (interface is niet zo strak als Google Play maar met dit korte boekje moet het lukken.
Frans menjadi panik, ia ketakutan setengah mati dan mencoba untuk bersembunyi ketika bos kejunya datang untuk menemuinya.Walau kisahnya sederhana dan tak ada konflik yang berbelit-belit ini namun di tangan Willem Elschoot konflik yang diangkat dari peristiwa sederhana ini menjadi menarik dimana drama kehidupan akan tersaji secara lucu, sinis, sekaligus getir.
Di sini Elschhot mengeksplorasi karakter Frans Leehman dengan apik sehingga pembaca bisa ikut merasakan pergolakan emosi yang dialami oleh si penjual keju ini.Elschoot tampak pandai membangun karakter Frans secara sabar, mendetail namun tidak terkesan bertele-tele.
But 'Kaas' is so charmingly written, and the humor is so understatedly funny that the story really does become more than the sum of its parts.Poor old Frans Laarmans - he is out buying a desk before he has even sold a single slice of cheese, and when he does make a sale, he takes a taxi to deliver it.
It's a brilliant move by Elsschot to make him sell cheese - a very banal, dispendable product which Laarmans does not even like himself.
A rather masterful and controlled novella, where Elsschot's brilliant style is on full display.

Seandainya Laarsman bertemu dengan Yoris Sebastian, si creative junkie, pasti dia akan menjadi contoh gagal dari keberanian bertindak out of the box. Keluar dari zona nyaman memang menggairahkan tapi nyatanya tidak semua orang bisa hidup tenang dengan keluar dari zona nyamannya. Akhirnya, mensyukuri apa yang kita miliki menjadi mantera terbaik untuk menjalani hidup yang damai.
Bureaucrat.Dead end job.Bored.Thinks he can do better.Fails miserably.What's new?Except that it was written in 1933, and it still resonates...
eğlenceli bir kitaptıama asıl vurucu yer yazarın önsözündeydiyazma edimi hakkında böyle güzel yazabilmek de bir yetenek 3. yıldız önsöze...
sampulnya eye cacthing, ukurannya juga enak digenggam..ergonomis hahaha...pertama ngelihat langsung tertarik pengen beli, baca2 sedikit review di sampul belakangnya membuat saya makin penasaran dengan buku ini ditambah lagi buku ini termasuk karya klasik dari negeri kincir.kaas ceritanya berkisah seputar kehidupan seorang karyawan perkapalan biasa yang ingin mencoba merubah nasibnya karena merasa karirnya sudah mandek dan kesempatan itu pun datang ketika ada sesorang yang menawarinya untuk menjadi agen penjual keju...yap keju.sang karyawan akhirnya mengambil kesempatan ini, menjadi penjual keju tapi tanpa melepas statusnya sebagai karyawan di tempat dia bekerja sebelumnya.
orang yang mengerjakan satu pekerjaan selama hidup na dan tiba-tiba diberikan pilihan lain.
dan orang yang sudah berada dalam titik jenuh na ini, yang menganggap kerja na sebagai sesuatu yang biasa saja langsung mengambil na.di sisi lain, acungan jempol untuk frans yang mau mengambil tantangan ini.
di sini dia menyerah untuk menemukan kembali keistimewaan dalam kerja na selama ini.
akhir na dia menemukan na kembali setelah jeda.
interest dengan apa yang kita lakukan.untunglah dalam hal ini masih ada pertimbangan istri na yang membuat frans masih berada dalam zona aman walau dia mencoba keluar dari zona nyaman na :D-45-
Frans Laarmans ist bescheidener Büroangestellter auf einer Antwerpener Schiffswerft.
Als er eines Tages zum Vertreter einer holländischen Käsehandelsgesellschaft ernannt wird, verantwortlich für die Gebiete Belgien und Großherzogtum Luxemburg, ist er überwältigt von seinem sozialen Aufstieg.
Er lässt sich bei der Werft krankschreiben, richtet zu Hause ein Büro ein und bestellt zehntausend Edamer, vollfett.Doch das Leben als Geschäftsmann ist nicht so einfach, wie er es sich vorgestellt hat.
Und als sein Vorgesetzter, der brüske Herr Hornstra, seinen Besuch ankündigt, um die ersten Rechnungen zu begleichen, gerät Frans Laarmans in Panik.Der Auftritt des Edamers in der Weltliteratur ist amüsant und herrlich absurd.
A lightly absurd novella of a man temperamentally unsuited for business going into business, like a Magnus Mills story grounded in the anxieties of middle class realism.
Also a masterful piece of understatement in which the humor and the dramatic stakes of events come through in what's not said directly, especially when the narrator's self-knowledge is awkwardly out of sync with the world.
When I finished reading, I was disappointed Cheese wasn't longer but not because there was anything missing - I just wanted to keep enjoying it.
I realize that creating a flawed character is part of good writing, but I found the protagonist to be just plain annoying. I try to stay away from annoying people in real life and don't feel the need to associate with them in literature either.Frans Laarmans is a clerk that suddenly finds himself as a businessman in the world of cheese. He is ploddingly inept to a point that is intended to be comical....people must have had a different perception of comedy in the 1930's.The presentation of the social strata of the period was interesting though.
Buku tipis ini padet banget isinya. Tak ada kalimat yg sia-sia. Penulisnya jago banget memainkan emosi pembaca. Saya sampai gemes pada Larmaans, tokoh cerita ini, yg baik, naif, lugu, tapi bego. Saya jengkel pada kenaifannya, sekaligus kasihan banget pada nasib sialnya. Beginilah bila seorang kerani yg tahunya cuma ngetik surat mendadak terjebak pada mimpi jadi pengusaha (pedagang) keju. Dengan gaya humoris sekaligus sinis, buku ini resmi menjadi hiburan sekaligus renungan bagi kita yg pengin jadi pengusaha tp cuma membayangkan enaknya doang. Hayo kamu gitu nggak? Saya sih iya.
Hij maakte zijn studies aan het atheneum niet af omdat hij van school werd gestuurd.
Hij ging er graag wandelen in het gebied 'Helschot', tussen Blauberg en Veerle, en ontleende later zijn schrijversnaam aan deze plaats.De Ridder oefende verschillende beroepen uit; niet enkel in Antwerpen en Brussel, maar ook in Parijs, Rotterdam en Schiedam.
Vlak voor zijn dood in 1960 formuleerde hij het als volgt: "Niet alleen walg ik van de reclame, maar ook van de commercie in het algemeen.
Frans die bijvoorbeeld zijn vrouw als dom beschouwt en haar vernedert.De recensent zegt ook dat het een eentonig boek is, daar ben ik het mee eens.
What a funny little book, all about one of my favorite foods. Had I not had to stop reading for work it would have been a one sitting read (damn work :) !), a very short and easy read, and a great storyline. I think we can all picture someone we know who is like this, it is a great insight into how not to run a business. I had to smile at the part about his mum buying all the cheeses had she sill been alive.
A fun light read that helped whittle away a couple of hours on a plane, "Cheese" is more comedy than tragedy concerning a protagonist thrust head-long and ill prepared into the world of capitalism. After finishing the book and reading more about the author (whose family didn't even know he was a writer) it is still pretty impressive that he could pound out this entire story, edit it and have it ready for publication in 2 weeks.
ringan dan asyik. 1 jam busa abis...
Sade bi anlatımı var, ben sevdim.
Wonderfully weird, but a tad dry for my taste.
Piccolo libello, nè brutto nè bello, da leggere in viaggio pensando al formaggio.
Formaggio. Sogno caseario. Film caseario. Impresa casearia. Giornata casearia. Guerra del formaggio. Miniera casearia. Universo caseario. Barca casearia. Commercio di formaggi. Mestiere caseario. Romanzo caseario. Mangiatori di formaggio. Gente del formaggio. Caciotta di formaggio. Commerciante di formaggio. Consorzio di formaggi. Drago formaggio. Disgrazia casearia. Testamento caseario. Bizzarria casearia. Muro di formaggio. Problema caseario. Carro di formaggi. Catastrofe casearia. Torre di f
Un vero peccato che questo autore non solo sia poco conosciuto (apprezzato, solo in tempi moderni), ma che le sue opere siano state così poco tradotte in altre lingue; grazie alla collana Iperborea abbiamo la fortuna di poter leggere Kaas, ovvero Formaggio olandese, e Het dwaallicht, tradotto in italiano come 
Inizialmente ero convinta che non mi sarei schiodata dalle 5 stelline, andando avanti però ho dovuto ammettere che verso la fine del libro il testo non riesce a monopolizzare l'attenzione del lettore, le osservazioni si fanno meno pungenti e sarcastiche e più vagamente filosofeggianti, il testo perde leggermente consistenza e bussola, nell'ultima parte sembra che lo scrittore abbia avuto fretta di concludere (questo fatto può essere attribuito alla veloce stesura del romanzo, che ha richiesto solo due settimane).
1. Cover KEJU ini lezat. Tahu kan gambar keju-keju yang biasanya ada di kartun Tom & Jerry, kuning dengan lubang-lubang pada keju tersebut. Begitu pula latar belakang cover buku ini, yummy :92. Dimensi yang bisa dibilang sebagai “ukuran saku”, apalagi dengan jumlah halamannya yang “hanya” 176 halaman, membuat KEJU ini mudah dibawa, ringan dan juga mudah dibaca di mana pun berada.3. Sederhana. Itu penampilan cover KEJU ini, dengan gambar seseorang yang memegang dua buah piring berisi keju, ju
Dimensi yang bisa dibilang sebagai “ukuran saku”, apalagi dengan jumlah halamannya yang “hanya” 176 halaman, membuat KEJU ini mudah dibawa, ringan dan juga mudah dibaca di mana pun berada.3.
Itu penampilan cover KEJU ini, dengan gambar seseorang yang memegang dua buah piring berisi keju, judul dalam bahasa asli: “KAAS”, nama penulis: “Willem Elsschot”, dan judul terjemahan: “KEJU”.
van Schoonbeke, yang juga termasuk orang berada inilah yang menawari Frans untuk berbisnis KEJU.
Pelajaran lain dari KEJU ini ialah: kebohongan (seperti yang dilakukan Frans terhadap perusahaannya) tidak akan membawa kebaikan apapun.
Kalo jualan keju nggak mungkin lah ada kata RUGI.Setidaknya, itulah yang ada di kepala Frans Laarmans ketika memutuskan untuk banting setir dari seorang kerani (semacam pegawai admin gitu) di General Marine and Shipbuilding Compani, menjadi seorang penjual keju.Saya jadi ingat dengan seorang teman saya yang berniat untuk berwirausaha.
Tapi mau gimana lagi, namanya juga udah teriming-imingi oleh kesuksesan dari ribuan ton keju yang harus dijualnya.Alasan lainnya, dia juga malu karena status sosialnya yang tidak bisa dibanggakan itu, setiap kali dia diundang pesta di rumah seorang bangsawan bernama Van Schoonbeke, yang merupakan teman kakaknya Frans Laarmans, yang sayangnya pekerjaannya jauh lebih oke dibanding dia..Pokoknya, si Frans ini bisa dibilang idupnya datar-datar aja deh.
