https://www.goodreads.com/book/show/69681.La_verdad_sobre_el_caso_Savolta
Mucho se ha dicho ya de lo que supuso la aparición de esta novela en 1975, poco antes del cambio de régimen.
Mucho se ha dicho de lo que significó, "una ruptura en la forma de leer novelas en España", y cosas parecidas.
Lo que sí puedo decir es que me ha encantado, y que me ha reconciliado con la lectura después de un par de meses oscuros en lo profesional y en lo personal, en los que -malditos vericuetos de la mente- la había dejado de lado.Lo mejor: trama, arquitectura narrativa, lenguaje, personajes...
Para mí debería ser una novela de lectura obligatoria. Impresionante
Ese acierto, por sí solo, es característica de mucha literatura contemporánea (por el contexto, quizás Agosto de Rubem Fonseca sea el ejemplo más cercano que se me ocurre), y podría haber decaído en la lectura, haciendo de la novela una experiencia entretenida, y no, como fue, una experiencia plena.Pero no está sola la misteriosa disposición de la estructura de la trama; Mendoza conoce el lenguaje, y se entrega, para nuestro regocijo, a explotarlo desde el principio hasta el final.
Cuando Savolta es asesinado, el caso no ha hecho más que empezar.Se trata de una novela excepcional.
Después la novela fluye en el pasado y en el presente al mismo tiempo, mientras los acontecimientos encuentran su lugar y van sedimentando en la mente de un lector que se encuentra irremediablemente atraído por una trama de novela de misterio empapada de traiciones e investigaciones policiales sin hilo.
Las figuras van y vienen, sus motivos son patentes y a la vez oscuros, los acontecimientos vibran entre el glamour de una fiesta de la alta burguesía y las trepidantes persecuciones mientras es difícil encontrar el descanso para la reflexión.
Buena novela de intriga y con una buena trama bastante bien resuelta pero con continuos cambios de tiempo y de forma de narrar que han hecho que no llegue a empatizar con ningún personaje y hasta más de la mitad no ha llegado a engancharme.
es que a mi los libros para clase ya de entrada me producen rechazo.
Una novela excelente en todos los sentidos: la estructura, la trama, los personajes, el tono, el ritmo, el lenguaje... Una gozada que se lee en un pispás.
Y finalmente leo la edición del cuadragésimo aniversario, que vuelve al título original.Empiezo por comentar algo banal, pero que me interesa personalmente.
El libro incluye los informes de la censura previa "voluntaria" del 1973, primera vez que Seix Barral presnta el libro, y de 1975, cuando se aprueba.
La razón aducida es esotérica: no tiene ninguna relación con el contenido.
Esto es sintomático de un tiempo que no acaba de irse.La otra cosa interesante en el informe de 1973 es el juicio que, sobre las calidades literarias del autor, emite el insigne censor.
Un estilo cuidado que rememora, sin parodiar, escritos de otras épocas.
Una novela muy buena, narra perfectamente la época y nos hace conocer la mentalidad y comprender a los personajes. La trama esta muy bien pero al final, para explicar las cosas tiene que meter un rollo de varias pagina explicándolo a través de un dialogo forzado lo cual hace que, para mi, pierda mucho.Si la historia no sabe narrar todos los hechos es que algo falla..
Uno de los libros del Eduardo Mendoza más clásico. Leído hace muchos años, pero aún guardo un grato recuerdo de su lectura.
Milagrosamente, esto tampoco consigue empañar el resultado, y a pesar de esa Barcelona de atrezzo, esos mendigos ilustrados y esa lucha de clases de mentirijillas, esta peculiar tragicomedia moderna se disfruta desde el facsímil fotostático de la página 1 hasta la carta manuscrita con que se cierra en la 435, dejando unas cuantas preguntas en el aire y a nosotros, con ganas de más.Hay que destacar, por último, los informes de la censura incluidos entre el material suplementario de esta edición.
Fantástico. Un tema que en prinicipio me atraía tan poco como las revueltas sindico-anarquistas del 17 en Barcelona toma tintes completamente inusitados y apasionantes bajo el enfoque y la maestría del autor. EM me encanta. Es el segundo libro suyo que leo (tras Gurb) y cada uno ha sido una puerta a otro mundo, desconocido y maravilloso. Gran escritor y gran libro.
La narrativa es muy buena, un rompecabezas que va tomando forma de una manera meticulosa. Una Barcelona convulsiva es el marco perfecto para esta historia, todos los personajes son como actores, cada uno tiene su momento estelar, para después moverse desde las sombras.
Una excelente novela que une a una trama suficientemente interesante un manejo fenomenal del lenguaje. Jugando con varios registros y aderezado por hallazgos que merecen mármol, Mendoza cuaja una obra que no se debería dejar de leer.
What I liked most about The Truth About the Salvota Case by Eduardo Mendoza was the style of the narrative: it started with a photocopy of a court document and ended with a letter; at places it was related in first person and in others in the third person.
It might sound confusing, but, in fact, it works beautifully in pushing forward the story in the most effective and engaging way.
For me, this unusual, highly creative style enriched the reading experience by adding -- intentional or unintentional -- nuances to certain situations and characters.
A great read.
Me alegro completamente de que haya sido lectura obligatoria para la clase de literatura castellana.
Siento que es de las pocas novelas que he leído este año con las que he disfrutado cada página que pasaba.
A pesar de que las primeras páginas no son más que un enredo de situaciones (que en un principio me parecían inconexas), ha resultado tener un final redondo, no ha dejado cabos sueltos (o al menos eso creo yo) y además tengo que añadir que la pluma de Eduardo Mendoza es extraordinaria.
Brilliant book! At first it may be difficult for the reader to find out what is exactly going on and it may be hard to switch between different types of narration… but then everything goes smoothly. I think that in case of this book the narration is the most interesting thing. The story is based on the 1st person and 3rd person narration, letters, reports , stenographic records etc. what’s more, the events aren’t put in the chronological order. However, the whole is coherent and in end makes sence.Not to mention the plot which is really absorbing.
Obra de cuando el autor tenía que ganarse el nombre y, además de lucir sus facultades naturales como ha hecho luego, con distintas fortunas, se trabajaba la obra. Como crónica de las tensiones obreras y del pistolerismo en Barcelona es eficaz y original; y es muy probable que contenga la partida de nacimiento de ese escenario barcelonés de calles lóbregas y portales ominosos más explotado después por nuestros novelistas que el desierto de Almería por los westerns; aunque algunos sospechamos que es bastante más difícil de encontrar.
Posat en el context històric (i pel que sembla, també literari) en que va aparéixer aquest llibre - o sigui, al pre-post-franquisme, 1975 - devia ser una autèntica revolució. Per això l'estil i la crítica social el doten d'una vigència sorprenent encara avui.La novel.la està ben construida, el ritme és vigorós i l'estil és molt bo.Resumint, un gran llibre i molr recomanable.
The central character Javier Miranda is an innocent abroad in a sea of sharks, notably the beguiling Lepprince.
I enjoyed the novel's structure, which came at the storyline from a variety of angles.
I had pretty much worked out 'the truth' by the time it was all explained in the final meeting of Javier and the dogged detective Vázquez.
Mendoza's style is colourful and engaging, with some sly humour in the mix - for example I enjoyed the exchange of letters between Vázquez and his colleague when he has been 'exiled' from Barcelona to exotic and dangerous postings.
Un primer tercio del libro muy farragoso donde he tenido dificultad para seguir la trama y entender de que cojones se está hablando.
Me resultaron tan fatigosos los primeros capítulos que casi cometo el sacrilegio de dejarlo a medias (o a tercias en este caso).Me animé a darle un empujón y la historia coge carrerilla por si misma.
La trama se va haciendo más interesante y los saltos temporales y espaciales van disminuyendo.En el último tercio ya estás enganchando y quieres tener la foto completa de la historia.Como resumen, farragoso de leer en sus inicios, engancha a medio camino y resuelve la historia sin un gran final.
Entiendo por qué esta novela causó el revuelo que causó. Para mi, lo mejor es su arquitectura, aunque cerca de los 2/3 se pierde un poco y para el final ha desparecido. No le doy 5 estrellas porque me hace mucho ruido el cierre con una explicación tipo policial de principios del siglo XX. Me parece una salida demasiado fácil. Con todo y eso, es una novela de obligatoria lectura.
Como conducir por una carretera llena de baches. Cada parrafo teniendo que frenar para averiguar en que lugar temporal y espacial se encuentra la narración. No es una lectura fluida, pero a medida que avanza la historia presenta una trama interesante y coge carrerilla.
No me ha gustado especialmente, pero le pongo un 3 por el final, que es, para mi, lo mejor y lo que le "salva". No me gusta la prosa de Mendoza y se me hace bastante densa, además la novela es un completo caos que no aclaras hasta prácticamente la mitad del libro.
Me llevo a los personajes... Si bien al principio puede hacerse difícil seguir el hio, sobre todo si es la primera vez que se lee a Mendoza a medida que avanza la trama consigue atraparte y meterte dentro hasta el tuétano. El uso del castellano en su más noble versión... Un gustazo la lectura
Serio a la par que divertido. No exagera en al descripción, no se desvía del tema. En definitiva mendoza sabe cómo enganchar al lector y como relatar una historia de forma original y simpática.
Engancha hasta el final
Excelente escritor. Le doy un 5 por su estilo. Otras obras me han tenido más entretenida, sin embargo, el estilo, el cuerpo de la obra me encantó. Gran historia, dura y cruda a veces.
ANARCHIST 1918 BARCELONA MURDER MYSTERY FEATURING EXTREMELY SKETCHY FRENCHMEN????? SIGN ME TF UP!!!!!!! THE BEST THING I HAVE READ THIS YEAR OR ANY YEAR!!!!!!!!!!!
No soy conocedor del género policiaco, pero esta novela, cuando la leí hace años, me dejó muy picado. Bien recomendable.
