https://www.goodreads.com/book/show/5664022
لما كتاب المفروض انه بيثبت وجود الله يكون بالضحالة ديبيعتمد على اللعب بالألفاظ واستخراج معجزات علمية
هذا القول طبعا يناقض وبصراحة كما هائل من النصوص سواء بالقرآن الكريم أو السنة الشريفةكما قال الكاتب وبثقة: ليست النار فرنا لشوي اللحوم!هل يحتاج الاستدلال على رحمة الله أو نفي الظلم عنه عز وجل كل هذه الافتراءات الغريبة!2موضوع المرأة-أ-كالعادة سلك الكاتب السلوك الشائع وهو المقارنة بين وضع المرأة بالاسلام مع المرأة قبل الاسلام والمرأة الغربية اليوم، وهو ما اصبح ممجوجا اذ كأن الاسلام هو أفضل الموجود وليس كاملا بحد ذاته-ب-تفسير لبس الحجاب لدى الكاتب كان بقمة الغرابة والضحالة:فالحجاب الهدف منه ان: اقتباس "الممنوع مرغوب وأن ستر مواطن الفتنة يزيدها جاذبيةعلى الشواطئ في الصيف حين يتراكم اللحم العاري المباح للعيون يفقدالجسم العريان جاذبيته وطرافته وفتنته ويصبح أمرا عاديا لا يثير الفضوللا شك أن من صالح المرأة أن تكون مرغوبة أكثر وألا تتحول لشيء عادي لا يثير"!!هذا هو تفسير فرض الحجاب بالنسبة للكاتب!
و لا أروع..لم يكن الحوار عادياً بين ملحد و رجل أخذته الحمية ليمنع آخر من التشكيك في دينه و معتقداته...بل كانت بين عالم, فيلسفوف, طبيب, ، بحث و قرأ و جال الدنيا من شرقها لغربها بحثا عن إله لهذا الكون حتى وجده..لم يبهرني د. مصطفى بكم العلم الذي يملكه في شتى مجالات الحياة و حسب, و لكن أبهرني بثباته و قدرته على الرد و الجدال ..و أذهلني باطمئنانه و اعترافه أنه كان على ضلال حين كتب الله و الإنسان..أبهرني بثقته حين قال لصديقه الملحد.. فانتظر إنا منتظرونرحمك الله يا سيدي و جعل سنوات بحثك في ميزان حسناتك
و لا أروع..لم يكن الحوار عادياً بين ملحد و رجل أخذته الحمية ليمنع آخر من التشكيك في دينه و معتقداته...بل كانت بين عالم, فيلسفوف, طبيب, ، بحث و قرأ و جال الدنيا من شرقها لغربها بحثا عن إله لهذا الكون حتى وجده..لم يبهرني د. مصطفى بكم العلم الذي يملكه في شتى مجالات الحياة و حسب, و لكن أبهرني بثباته و قدرته على الرد و الجدال ..و أذهلني باطمئنانه و اعترافه أنه كان على ضلال حين كتب الله و الإنسان..أبهرني بثقته حين قال لصديقه الملحد.. فانتظر إنا منتظرونرحمك الله يا سيدي و جعل سنوات بحثك في ميزان حسناتك

ما أصعب ألا تعرف أجوبةً لأسئلة جوهرية في الحياة :(وما أروع أن يأتيك هذا الكتاب ليجيب عن معظمها :)"لماذا خلق الله الشر؟"... هل أثرت فضولك :)ملاحظة: هذا كتاب لمصطفى محمود وهذه تجربته .. وليس بالضرورة أن تكون تجربتك
مصطفى محمود من وجهة نظري هو بائع الوهم الأكبر . استغل فترة سيئة في تاريخ مصر ليقدم لنا انتاج مشبوه لا يغني ولا يسمن من جوع.الكتاب دا صدر في الثمانينات وطبعا الفترة دي كانت فترة عودة مهاجري الخليج (بالغترة والعباية واللحية والنقاب) فمعظم الناس اندمجوا مع الموجة وكانت النتيجة مجتمع مشوه.كتاب سئ , سئ جدا من وجهة نظري , لو أنت متشكك حقيقي وبتمر بمرحلة فكرية مقلقة وقرأت الكتاب دا ممكن يكون السبب في الحادك فعليا .مافيش فيه عمق ومافيش فيه حوار حقيقي بين ملحد وصديقه , الكتاب مسكن زائف ممكن أضراره تكون أكبر من نفعه بكثير.
ان كنت تقرأ لليقين فلن يزيدك الا شكا و ان كنت تقرأ للعلم فلعلك تعلمالقراءة هنا ملغمة جدا فحذار من التقدم السريع بدون فهملم تتم الإجابة على معظم الأسئلة ربما لأن الإيمان و الإلحاد تجارب ذاتية يصعب نقلها بالفكر و لكنها تنتقل بالعدوى السريعة غالبا
أول ما تبدأ القراءة ستكتشف أنك في صف دراسي إن صح التعبير " سؤال_ جواب" .انتهى الحوار قصدي ال " سؤال_ جواب" لكن الملحد بقي ملحدا -_- في الحقيقة خيب هذا الكتيب الكثير من توقعاتي، ربما لاني رسمت له مستوى آخر في مخيلتي فكانت النتيجة محبطة خاصة حين كان الكاتب بحجم الدكتور –مصطفى محمود- إذ أنه من المجحف أن يناقش رجلا بحجمه قضية الإلحاد والإيمان بهذا الأسلوب وبهذا المفهوم الضئيل .بالنسبة للأسئلة التي كانت تطرح كانت بسيطة وأكاد أجزم انها خطرت و تخطر على بال كل إنسان سوي وليس فقط الملحد، وبالمقابل بإمكان أي شخص مطلع على أمور الدين والدنيا الإجابة عليها بطريقة الدكتور .الأسئلة كانت تطرح بطريقة بسيطة فتكون الإجابة أبسط، وقد لاتكون هناك إجابات شافية تروي عطش كل فضولي يتحرى اليقين .فعلى سبيل المثال يقول الدكتور :" والذي يسألني ..
يعني هل الضرب غير المبرح أو بالسواك يجعل المرأة المازوشية تتلذذ؟؟، هذا إذا كان المرض طبعا يقتصر فقط على النساء ...

الحوار ليس فقط مع ملحد وانما حوار لكل من تراوده شكوك وتزعزع عقيدته بعض التساؤلاتقمة فى الروعة حوار راقى وقوى بعقل هادىء على ثقة بحجته :)
أول كام جزء من الحوار دا عجبني جداً و حسيت إني بأمانة بعرف حاجات أول مرة أسمع عنها في حياتي و تبريرات و أسباب عمري ما تخيلتها. بجد حبيت الكتاب دا قوي...لولا طريقة الحوار في الآخر بس لما حسيت إن كلمة "كافر" كانت شديدة شوية في حوار مع شخص ملحد بتحاول تفهمه فكرة الدين. آخر حاجة..الكتاب عبارة عن حوار مع صديق خيالي..يعني معظم الحاجات اللي قيلت ممكن متقنعش الشخص الحقيقي..بس..أنا كمسلمة إقتنعت بأسباب كثيرة جداً..و في الآخر الحمد لله بجد على نعمة الإسلام.
و فى رأيى ان سبب رواج بل سبب وجود هذه النوعية من الكتب هو غياب الحوار الحقيقي فى المجتمع بين اصحاب العقائد او القناعات الدينية المختلفة...حوارات مثل التى  قد نراها فى مناظارات فى دول اكثر ايمانا بحرية الفكر...
ثم من الذى قال اساساً ان من لديه تساؤلات مثل التى طرحها الكاتب هو بالضرورة ملحد؟!!!
مثل آية ضرب الزوجة مثلا التى فسرها الكاتب بان " الضرب علاج لبعض الامراض النفسية"!!!
افضل عنه تفسيرى الشخصي لهذه الايات و هو ببساطة " لم أفهما بعد" نقطة ضعف اخرى فى الكتاب و هى اصرار الكاتب على مقارنة الاسلام بالاديان او المعتقدات الاخري...
الكتاب غير عملي البتة، فالكتاب موجه وبوضوح للمسلمين سواء كانوا أقوياء او ضعفاء من ناحية إيمانية ليثبت او يعزز من إيمانهم. لكن عندما تضع نفسك في موقف شخص ملحد لا يملك اي ذرة إيمان ويعتمد كلياً على المنطق المحض فالكتاب مجرد تراهات روحانية إيمانية لن تؤثر به ولذلك أرى بأن الكتاب فاشل تماماً في مهمته ولكن كعادتنا كعرب نحب التقوقع على أنفسنا ونقرأ كتب تعزز من رؤانا ومناهجنا بدلاً من أن نتعرف على آراء الآخر، وإن تم الإنتقاد فحبذا إنتقاد الملحدين بإستخدام أسلحتهم "العقل والعلم" وإقصاء ما يعدمونه ويلغونه
افرض ان الإسلام شرع تولي المرأة لحكم الدولة، حينها سيأتي الدكتور ويستعين بنفس الحجة ويقول :" انظروا الى الدول الملحدة، تولّي الرجال فقط عليها من أمثال الظّلمة لينين وستالين الذين عاثوا في الأرض الفساد!
وكما في قصة العجوز التي رأت شخصا عنده ألف دليل عقلي أو أكثر على وجود الله فقالت: لو ما كان في قلبه ( وركزوا على كلمة قلبه ) ألف شك لما احتاج ألف دليل.تمنيت لو ان الدكتور مصطفى كان مثل هذه العجوز، ولم يحمّل نفسه كل هذا الجهد الذي هو في نظري لا يساوي شيئاً ،، فان هذا الكتاب -ربما - ان وقع بين يدي ملحد قوي الحجة في هذه الأيام ، لازداد يقينا بكُفره!
أعتقد أن الكتاب اكتسب شهرته والايحاء بعظم فائدته بفضل اسمه!! لا أنكر أن الكتاب به بعض الفائدة.. لكنه بشكل عام سيء..في كثير من الجزئيات كان يبدأ بداية جيدة في الرد على شبهة معينة بعد قليل أراه ينتكس..هذه أسوأ مغالطة واجهتها في الكتاب: هل هناك أوهى من هذا الرد على هذه الشبهة!!أما جزء الحروف التي بأوائل السور وكيف نعد الحروف ونجمع ونطرح كدت أبكي من الغيظ وأنا أتخيل الملحد يقرأ ويضحك من تلفيقاته التي يستطيع أي شخص يمتلك أدنى قدر من المنطق أن ينقضها بمجرد ملاحظة ((الانتقائية)) التي يختار بها ما يجمعه
لكنه بشكل عام سيء..في كثير من الجزئيات كان يبدأ بداية جيدة في الرد على شبهة معينة بعد قليل أراه ينتكس..هذه أسوأ مغالطة واجهتها في الكتاب:
هل هناك أوهى من هذا الرد على هذه الشبهة!!أما جزء الحروف التي بأوائل السور وكيف نعد الحروف ونجمع ونطرح كدت أبكي من الغيظ وأنا أتخيل الملحد يقرأ ويضحك من تلفيقاته التي يستطيع أي شخص يمتلك أدنى قدر من المنطق أن ينقضها بمجرد ملاحظة ((الانتقائية)) التي يختار بها ما يجمعه ويقارنه..
هناك أيضاً المزيد لكن لن أزيد عن انتقادات من سبقوني..أعتقد أن أفضل جزئية تناولها هي (لماذا خلقنا الله وهو غير محتاج لعبادتنا) ناقشها بشكل جيد..
ضرب المراة اعجاز علمي وعلاج لمازوخيتها المتاصلة في طبيعتها، المراة التي تصل لمراكز قيادية شاذة، الابداع والابتكار جنسه رجل، ملك اليمين شيء رائع وجميل، العرب قبل الاسلام كانوا همج بلا حضارة ولا تاريخ، الاعلان العالمي لحقوق الانسان متضمّن في القرآن قرونا قبل ان يعرفه الغرب الغبي الكافر--بعض اللآلئ التي تخرج بها من هذا المسخ..
(حوار مع صديقي الملحد)غالبا ما بيفضله المؤمنين بالفعل و المتحيزين سابقا لقضية الايمان ، و المشكلة ان الكتاب المفروض موجه (للملحدين) في الأساس و ليس (المؤمنين) ومدى جودته هنا بيقاس على اساس مدى جودة و مناسبة و قوة ما اورده من حجج للرد على الملحدين ، و ليس مدى جودة و قوة ما اورده من ثوابت و بديهيات لاقت استحسان ودعم المؤمنين لكونهم مؤمنين بيها اصلا !
و بيظل الكتاب رمز من رموز الانتصار الروحي ..
اذا كنت مسلم و تبحث عن حقائق فلن تجدها هنانحن كمسلمين أسلمنا و شهدنا ان لا اله الا الله’ اخترنا ان نؤمن بالله و لا نشرك به أحدا و ما قدمه الكاتب للاسف لا يثبت أي شيء عن وجود أو عدم وجود الله كان الكتاب بالنسبة لي أقرب إلى المناهج الدراسية التي تبعث على الملل مجاهداالنفس على تلقي المعلومة التي حاول الكاتب عبثا أن يضفي عليها إسلوبا روائيا.مجرد طريقة "لتثبيت النفوس" على حقيقة الدين و تذكيرهم ببعض النقاط فقط لا يصلح كمرجع في نقاشات ملحدين لمحاولة اقناعهم بالإسلام اسلوب الحوارفعلا مستفز و يعتمد على المشاعر أكثر من اعتماده على المنطق او حقائق بعض الاسئلة كانت ساذجة و البعض منها كان جيد لكن الرد غير مقنع او غير مكتمل’ حاورت الكثير من الملحدين بعضهم فعلا أدهي و منطقي اكثر من رجال الدين للأسف لذا !
إنت قريت كتاب حوار مع صديقي الملحد ؟جملة سحرية كنا نقولها لكل من نظن أنه على ضلال ..
هذا الكتاب المفحم الذي لم نجد له مثيل في الردود على الملحدين والمشككين في الوجود الإلهي و الأديان ..كان ذلك الكتاب بالنسبة لي انعتاق من ضيق فهم السلفية الذي لا يناسب إلا أطفال في المرحلة الابتدائية ..إلى رحابة الفهم العصري للدين ، والرد على العلماء والفلاسفة بما يحاكيهم ..
ولم يذكرنا أن هؤلاء من الغرب الكافر ..فوجئت بمصطفى محمود يورد اسم شكسبير دون جملة اعتراضية - والعياذ بالله _ بعد اسمه ..ويتحدث عن الرسم والموسيقى ..
قبل أن أخوض في مراجعة الكتابأريد أن أعرض مسألة مهمة لستُ من النوع الذي يُشنع رأي وأذواق الناس ولكنه 
البعض يريد أن يحاسب الدكتور مصطفى محمود على معلومات لم يكن ليعرفها - هؤلاء المتحذلقين - إلا من خلال 
هذا الريفيو يعبر عني للغاية:https://goo.gl/WmFMSh
كان هذا اول كتاب أقرأه للدكتور مصطفى محمود .. أعجبتني الفكرة الحوارية, و أعجبتني الردود في بضعة أجزاء من الكتاب, لكني أعترف انه لم يقنع عقلي تماما و كان في بعض الأحيان يخاطب شخصا قاصرا .. الى الآن لا يزال أسلوب و طريقة الدكتور البوطي ليس لها نظير .. لا يترك للشك مجال. أنصح باقتناء كتب الدكتور البوطي لمن كانت له تساؤلات او شكوك في هذا المجال. كتاب "كبرى اليقينيات الكونية" بالتحديد, و غيره.
سؤال آخر يتحجج به الملحدين وليس صديق الدكتور مصطفى فقط ، وتحته تندرج أسئلة من نوع : ص 14 : " هل خُيرت في ميلادي وجنسي وطولي وعرضي ولوني ووطني ؟ هل باختياري تشرق الشمس ويغرب القمر ؟ ..."، وللإجابة على هذه الأسئلة يجب أن نتيقن أن الله هو العليم والعالم بكل شيء ، قد علم ما كان وما يكون وما سيكون، وما نقوم به وما نفعله الآن هو باختيارنا ولا أحد يكرهنا أو يجبرنا على اختيارنا ولكن أفعالنا هي معلومةٌ مسبقاً عند الله ، فقد علمَ الله ما انويه وما سأفعله فسهل ويسر لي طريقه، قال الله تعالى ( فأما من اعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى واما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى ) ، ولذا فأنت بالخيار فيما تريد أن تفعل والله يُيسر لك ما تنويه وما تريده ، وبهذا نستطيع أن نفهم : هل أنا مسير أم مخير ؟ أنت حر فيما تفعل وما تريد ، أنت مُسير لما تختار ، ولذا فيكرر المؤلف كثيراً جملة " التسيير هو عين التخيير ولا ثنائية ولا تناقض"، ويقول في كلمات عظيمة ص 19 " والقضاء والقدر لا يصح ان يُفهم ان اكراه للناس على غير طبائعهم ..
"كل ما نراه يعتمد بالاساس عما نبحث عنه"كنت ابحث عن ردود لاسئله دارت فى عقلى فيوفقنى الله ان اجد هذا الكتاب الذى غذى وأشبع الحاح عقلى على ردود لتلك الاسئله أصبحت الان لا أخشى النقاش مع ملحد لانى تعلمت منطقهم وتعلمت منطق الرد عليهمكتاب ثرى من لم يقراه فاته الكثير
أسئلة في محلها وتخطر على قلب أي شخص يحاول البحث عن الحقيقة ولكن لا أتوقع أن ملحدًا سيؤمن بعد قراءة هذا الكتاب، يجدر بالكتاب أن يكون عنوانه حوار مع صديقي المسلم
في الفترة الاختبارية القديمة لجدلية الالحاد والايمان كانت هذه المناظرات الابتدائية للفكر العام الجدلي للوجودية ونقيضها قد تجد نفعاُ ولكي نكون أكثر واقعية فان قراءات هذا الحوار تكون الآن قد فقدت وهجها وأضعفت حجتها .... وحتى لا تفهم وجهة نظري التي أحتفظ بها لنفسي بأنني أميل الى أي من الطرفين بقدر ما أسعى الا أن أنبه أن المناظرات ومع تقدم العلم والفرضيات والفكر الجدلي قد فاقت الآن الفكر الذي جاء به كاتب سطور هذا الكتاب

كتاب يبرر ضرب المرأة و ملكات الأيمن ويصف وصول بعض النساء لمناصب قيادية بالشاذ للقاعدة, كتاب مليء بالمغالطات المنطقية التي تصل لدرجة الردح الواضح, كتاب يثبط من الرغبة في البحث العلمي عن الحقائق, كتاب ضحل علمياً يعطي فكرة عن الكاتب أنه لم يكمل تعليمه الجامعي, و الأهم أنه قائم على مغالطة رجل القش, وللأسف هو أول ما يقدم للملحد لهدايته إلي الإسلام مرة أخرى, كلاسيك.http://montaf5.blogspot.com/2012/08/b...
نفس نقطة كالعادة ةهي قضية المرأة وخصوصا مسالة ضرب الزوجات فقد فسر ان مرأة تعاني من الماسوشيه لذلك نزلت اية قرانية لان مرأة تستمتع بضرب وأنا للرجل سلطة التأديب ويحق له أن يمنعها من العمل وأنا مكان مرأة طبيعي هو البيت وخصوصا مطبخ تفسير فرض الحجاب بالنسبة للكاتب! غطاء لإثارة الفضول وشهوةاما بالنسبة للحوار تافه جدا وغير مقنع لطفل وخصوصا نظرية التطوراخيرا بتمنى لو لما يتحدث عن وضع المرأة فقد شوه الأسلام فهو ملحد بالنسبة لي أفضل من عاهة جديدة تنضم إلينا
