https://www.goodreads.com/book/show/726248._ltimas_tardes_con_Teresa
أول رواية للكاتب الأسباني خوان مارسيه نُشرت عام 1966يعرض فيها لمحات من الواقع الاجتماعي والسياسي في أسبانيا ما بعد الحرب الأهلية الأسبانية والحرب العالمية الثانيةفي إطار علاقة بين اثنين من عالمين مختلفين, كل منهما يبحث في الآخر عن شيء مختلفتيريسا الفتاة الجامعية من الطبقة الثرية في كتالونيا, ومانولو اللص الوسيم من الضواحي الفقيرةهي ترغب في التغيير والمتعة, وهو يبحث عن فرصة في عالم المال والرفاهيةينتقل الكاتب بين الشخصيات من طبقات معيشية واهتمامات وسلوكيات مختلفةويعرض الحب والاهتمام بالسياسة ما بين حالتي الحقيقة والتظاهر فكرة الرواية جيدة, لكن بالتدريج ومن منتصف الرواية تقريبا أصبح السرد بطئ ومُطول
Un libro bellísimo, porque la escritura de Juan Marsé lo es.
Pero acaso su prosa poética es pegajosa y plomiza como un lodazal o infantil y cursi, según se dé.
El libro comienza con una fuerza inusitada, para, después, irse desinflando lentamente como un castillo de aire con la válvula rota.
Por si fuera poco, Marsé torpedea su propio castillito con digresiones fútiles y de relleno, haciendo que el interés vaya decayendo al mismo ritmo que el relato se deshincha, acabando con un bluf colosal.Aún así, ha merecido la pena.
Al fin y al cabo, uno sale enamorado de Teresa Serrat.
His descriptive passages are so seductive and beautiful like this: " La mañana vibra al paso de un tranvía que transporta racimos humanos en los estribos, hacia la playa (The morning vibrated from the passing tram that carried the humans clustered in their footrests to the beach).
But this is a novel of some 470 pages and to keep the brilliance, clarity and the poetry makes this book a wonderful read.Published in 1966, and set in Barcelona in the summer of 1956, one gets a real flavour for the time and place.
He starts a relationship with Maruja, a young maid, living in the house of Teresa, a young, beautiful blonde who spends her time with her rebelious university friends.
Ya había leído 'El embrujo de Shanghai' del mismo escritor, pero a diferencia de este libro que sí me gustó, el de 'Últimas tardes' no me ha terminado de convencer.Empezaré diciendo que no hay una historia en sí que atraiga al lector.
Ni el pasado por alto trasfondo social de la época en 1953, ni el ya manido tema de hombre pobre y mujer rica llegan a enganchar, sobre todo porque no hay una historia de amor como tal.
Una joven rica y aburrida y un chico pobre y aprovechado.Como dije antes, no he logrado sacar nada bueno del libro y es una lástima por quién es el autor.
A mi me habían dicho que este libro estaba bien, que era entretenido y se leía como nada, que te atrapaba y no podías dejar de leer.Yo lo único que quería hacer era tirarlo a la hoguera y ver como se quemaba poco a poco.Ah, y decir que ''odio'' a Manolo es quedarse corta. MUY corta.Una basura. Lo siento, no es un clásico para mi.
El libro me encanto, una trama muy sencilla pero un ritmo de la historia bastante bueno, me enganche muchísimo. En los saltos temporales me perdía a veces y el final un poco seco pero realista.
No puedo decir de Marsé y de esta novela nada que no se haya dicho ya. Sólo he leído esta novela y ya le adoro. No descarto volver a releerla varias veces.
Aparte de esta simplificación en lo sexual el libro tiene reflexiones interesantes sobre el trinomio juventud-sexualidad-política y me parece que describe muy bien lo que pudo ser el movimiento opositor al franquismo desde la universidad.
el libro es bueno, tiene muchas perspectivas desde donde abordarlo y lo mejor es que todas ellas son interesantes, lo único que no me gusta es el juego literario que a veces se trae, como ese intento de coincidir sol con sentimientos que resulta pesado y artificioso, sobre todo si se pretende comparar con otros relatos como "el extranjero" de Camus.
Me lo han mandado para clase y he tenido que leer más de la mitad del libro en menos de una tarde (tengo que confesar que me he saltado algunas partes del medio porque no me daba tiempo de llegar al final).
Me apetece ver la película, pero algunos de mis compañeros de clase la han visto (en vez de leer el libro) y dicen que es 'una mierda'.
Aunque claro, para ellos también es una mierda leer, así que no sé si tener en cuenta sus opiniones o qué.
Conoce a Maruja, una encantadora criada de la familia Serrat, y al de poco se acaba acercando al magnetismo que ofrece la joven burguesa Teresa, de ideas políticas revolucionarias y de intelecto bien cultivado.
Desde entonces, un sinfín de casualidades llevará a Manolo más cerca de su inalcanzable Teresa...El planteamiento de 'Últimas tardes con Teresa' es marcadamente lento y en ocasiones muy adornado.
Son entrañables sus personajes (¿quién no se enamoraría de Teresa?) y cada una de las calles de Barcelona descritas por donde transcurre la acción.
Queda patente el afán de superación personal que invade a Manolo por convertirse en un hombre pleno para ella.
Incluye un final sorprendente, muy bien trazado.
A pesar de ser una lectura obligatoria (que no suelen gustarme nada) realmente he disfrutado con este libro, había veces en las que encontraba algunas descripciones innecesarias o demasiado largas, dos páginas describiendo una habitación ¿en serio? La historia en si me ha gustado mucho, no llegué a encariñarme con ningún personaje puesto que todos son demasiado interesados, y eso no me permitía encariñarme con ninguno.En general está bien, no es una lectura memorable pero la recomiendo para pasar el rato.
Ενώ αρχικά μου άρεσε το στόρι, στη συνέχεια με κούρασε πολύ. Μεγάλες επιτηδευμένες προτάσεις. Πολύ ωραίες σκέψεις και νοήματα, που έχαναν την έντασή τους, βυθισμένες σε περιττές αναλύσεις και πληθώρα συναισθημάτων και λέξεων.Θα ήταν πολύ απολαυστικό βιβλίο αν δεν ήταν τόσο «φορτωμένο» ώστε να μπουκώνει, να χάνει το νεύρο του και τελικά να απογοητεύει και να κουράζει.
¡Este libro, por favor!
Últimas tardes con Teresa es toda una lección de literatura, una filigrana que puede a sus excesos con la calidez de sus personajes, al ironía de su prosa y el retrato ajustado de una situación social.
Últimas tardes con Teresa es una novela que te arrastra y acabas bebiéndola, a veces de forma ansiosa, tragándote esas frases tan elaboradamente contruidas y que sin embargo construyen auténticos destellos en tu cerebro de lector como imágenes absolutamente precisas.
Es increíble que esta novela, como el Alfanhuí de Sánchez Ferlosio, por ejemplo, no sean lectura en nuestros institutos.Sólo queda decir cuánto he aprendido de esta novela.
Hermosa. Me encantó el liricismo que derrocha toda la obra, que le dan un aire poético en muchos tramos de la novela.Descripción magnífica de la Barcelona de la época con las diferencias abismales entre el Carmelo, donde vive Manolo alias Pijoaparte, y San Gervasio, donde vive Teresa.Por lo demás, la evolución de Manolo a lo largo del libro está magníficamente retratada, así como la de Teresa.Abrupto final, pero por otro lado, esperable.
Tiene partes muy buenas pero, siendo totalmente sincera, esperaba mucho más, porque lo que llevo leído de Marsé hasta ahora me ha parecido mucho mejor. Pero no deja de ser un retrato interesante de la Barcelona de la época y, concretamente, de los movimientos estudiantiles que comenzaron a aparecer a finales de los años cincuenta.
Maravillosa novela, retrato de mucho más que las obvias diferencias de clase de sus protagonistas. Las descripciones psicológicas de los personajes y de la Barcelona y España de los cincuenta son ejemplares.
Hmm I enjoyed the fact that it’s a book set in Barcelona. But I just hated Marsé’s writing style: long sentences where I would lose myself (not willingly). It was..alright I guess.
"Caminan lentamente sobre un lecho de confeti y serpentinas una noche estrellada de septiembre..." Solo por ese primer capítulo que inicia la historia, este libro merece un monumento. No he vuelto a leer tanta belleza concentrada en tan pocas páginas. Lástima que el resto de la novela sea más convencional, pero está salpicada de suficiente lirismo y crítica social como para que desde esa lectura, Marsé conquistara irremediablemente un hueco en mi corazón y otro en mi estantería. Todavía el verano es un verde archipiélago.
"Últimas Tardes con Teresa" took me a very long time to read but it ended up being a good surprise. Apart from the extremely descriptive part that seemed to have no end, the plot was interesting, the characters suffered an important development that kept me curious and Marsé's writing had something of poetic. In general, a good book that must be read when you surely are not going through a reading slump or else it may become boring.
Cuatro estrellas porque esta historia no se puede contar mejor, ni creo que se pueda contar mejor y de tantas formas distintas cómo es bajar en moto desde El Carmelo en verano, pero solo se lo recomendaría a quien que esté *muy* interesado en hacerse con el mapa detallado hasta el último aspecto de la vida de los señoritos y los xarnegos en la Barcelona de los 60.
Me ha gustado la recreación de una época y los inmensos personajes del Pijoaparte y Teresa. También he encontrado muy bien resuelto el final: satisface al lector al mismo tiempo que termina como solo puede terminar. Pero me han sobrado algunas digresiones excesivas y algunos cambios de narrador no del todo justificados. De todos modos, estoy deseando ir al bar Delicias en el Carmelo!
Review in Spanish.Review in Spanish: Excelente lectura! Recomiendo leer la biografía autor para q se entienda la atmósfera en q se desarrolla la novela. En la progresión de lectura del libro dejé comentarios.
Cerca de los clásicos, ejemplar evolución de personajes, trama elaborada y basada en los equívocos.
Lo leí porque es lectura obligatoria y bueno, cuando lo empecé no estuvo mal, tampoco me enganchó pero tampoco me disgustó.
Aunque la historia empezó a gustarme un poco más, lo largo que se me hacía me hacía perder el interés pero al final me enganchó, la última parte.
A quién no soporté fue a Teresa, me la esperaba más superficial y menos ñoña, su actitud no me ha gustado para nada.Pero de todo el libro me quedó con la última parte, me entristeció lo suyo el final, y le acabé cogiendo muchísimo cariño a Manolo.
J'ai lu le livre en français et la traduction était d'excellente qualité. J'ai beaucoup aimé ce livre, une histoire simple mais racontée d'une manière envoûtante : l'ambiance des années 50-60 à Barcelone nous enveloppe complètement grâce aux magnifiques descriptions de Juan Marsé. J'ai ri, j'ai enragé contre Manolo, je me suis laissée porter sur sa moto, je suis allée à la plage... Ce livre est un régal !
Aunque el libro en general me ha gustado, he de decir que se me ha hecho un poco pesado porque hay muchísimas descripciones. El personaje del Pijoaparte no me ha podido parecer más machista, y además, no me ha gustado nada el final. Muchas escenas que ocurren en la novela me han parecido superfluas, pero para haber sido un libro obligatorio, no ha estado tan mal.
Me encantó, me engancho. Un poco difícil de leer en algunas partes, pero aún así recomendable.Aunque el libro se escribió hace 50 años, las historias se repiten en su esencia... en diferentes países y con diferentes personas. La realidad del mundo en donde muchos quieren, pocos pueden y muchos menos se mantienen ahí.
La cosa más remarcable de esta historia es que leyendo sientes como si estuvieras viendo una película, los olores, las vistas del Carmelo de Barcelona, las personas, la música. Todo es tan detallista que te sientes como el narrador del libro, te sientes como si fueras una tercera persona flotando y presenciando todo de primera mano.
Marsé escribe muy bien, y la historia es buena. Pero el ritmo ha quedado un poco desfasado, se entretiene demasiado y cuesta avanzar. Además, el determinismo característico de sus obras restan emoción al relato, ya que es fácil adivinar cómo terminará.
