https://www.goodreads.com/book/show/4247849
هذا الكتاب يفتح لك أبواب الفهم أبواب العلم أبواب الحبوأبواب الصدقوأبواب العمل أنصحك بترك أى كتاب فى يدك لتقرأ هذا الكتاب فوراًففيه من المتعة والصدق والحب ما ينشرح له الصدر وتدمع منه العينوينفتح به العقل وتدرك به ما فاتكرحم الله بن القيم وجزاه الله عنا كل الخير والحمد لله رب العالمين
صعب ممتنع هذه الجملة الوحيدة التي يمكنني أن اصف بها هذا الكتاب ، كان في الرف العلوي أمام سريري حيث رتب أبي كتبه بهذه الطريقة كنت أقرأ العنوان يومياً إلى أن امتدت يدي وفتحت الغلاف فأصبت بصدمة حضارية معه أعتقد أنني كنت في الصف الرابع .إما أنني لا أستطيع أن أفهم وإما أن الكتاب لا يستطيع أن يُفهمني وكنت أرجح الأولى لذلك أسقط في يديد وبدأت التحدي لأفهمه .الكتاب يتحدث عن مجموعة من المعاني يفصلها تفصيلاً منها الصدق وهو الذي لا يزال باقياً في ذهني بشكل أكبر من غيره حتى الآن .
يكفي أن يكون الكاتب هو ابن القيّم ..أحيانًا أوّد لو أني عاصرت عهده و تتلمذتُ على يديه .. أي شيء خطّه أعتبرهُ تُحفة بلاغية عميقة روحانية دينية تغذَي كل أنواع الشغف للقراءة .. لستُ أبالغ إن قُلت أنك تفوّت على نفسك الكثير إن لم تقرأ لابن القيّم..وأخص هذا الكتاب ..
أنهيت القسم الأول من الكتاب و ما زالت عازمه على إتمام باقي أجزائه ، ال 600 صفحة أخذت مني شهرين ، و هذه أطول مدة اقرأ فيها كتاب .
الحديث عن الكتاب صعب لأنه مواضيع متفرقة كلها ترمي إلى هذه الآية " إياك نعبد و إياك نستعين " .
•• أفضل جمل الكتاب عبرت عن فحواه " على قدر العلم و المعرفة يكون الخوف و الخشية " ، و الخوف و الخشية ما هي إلا أسمى منازل العبودية و الخضوع .
لا زلت فى المقدمةو كنت قد عزمت على تلخيص ما أقرأه كى أزيد دائرة استفادتى من الكتابو لكن هذا الكتاب أعجزنىفان جمال المعانى و قوة بلاغتها ما يجعلنى لا استطيع اختصار كلمة كى لا أخل بهالنرى ما يحويه الكتاب من كنوز و انى لأحسبه كالبحر يحمل كل وارد منه قدر استطاعته من الفوائدخلف كل كلمة فى كل موضع علم غزير. علم بن القيم
لا أعلم كتابا في تبيان أعمال القلوب، و تهذيب النفوس، و أحوال السلوك، و طريق السير إلى الله أعظم من هذا الكتاب!و كلام الإمام ابن القيم فيه هو كلامُ من قد خالطت هذه المعاني الإيمانية سويداء قلبه ،فقام بترجمتها في هذا المؤلَّف الجليل!و كتاب المدارج لابن القيم هو في الأصل شرحٌ لكتاب "منازل السائرين" لشيخ الإسلام أبي إسماعيل الأنصاري الهروي، الذي ألفه بعد أن سأله جماعة من أهل " هراة " عن رغبتهم في الوقوف على منازل السائرين إلى الله ، فأجابهم بكتاب "المنازل" و المنازل و المدارج كلاهما يوجد عليه ملاحظات من العلماء، مبسوطة على الشبكة العنكبوتية لمن أراد، يجب التنبه إليها عند قراءتهما، و هي مغمورة في بحار ما في كتاب المدارج من علم جم ..
جميل جداً ومن منا لاتستهويه كتب إبن القيمأكثر ماجذبني فيه أنه يتدث ويدور كملجد كامل حول غياك نعبد وإياك نستعين ودرجة التنويع الكبيرة في موضوعاته حول الغيرة والحب والسرور والهمة ولكنه يحتاج فعلا إلى قراءة متفحصة دقيقة واعية لتتشرب المعاني داخل النفس وتنساب برقة وعذوبة
تقف في جلل أمام واجهة الكتاب وأنت تقرأ خواطره حول آية "إياك نعبد وإياك نستعين".
تمتد المقرنصات والشرافات عشرات الصفحات وقد نسيت كلياً أنك تقف أمام مدخل الكتاب لم تخلع نعليك بعد.
شيئاً فشيئاُ يتطاير الكون من حولك يتبخر الزمن ويتسامى المكان وتطير إلى دركاة الكتاب مع أولى منازله "اليقظة".
تطوف أروقته وتتكئ على بعض أعمدته، فتعتصم وتحزن وتشتاق وتخاف وتخشع وترجو وترغب وتخلص وتزهد وترضا وتصبر وتشكر وتمتن وتوقن وتغنى وتحسن وتسكن وتطمئن وتحب وتصفو وتظل في إعتكاف حتى تصل إلى منازل لا تفقهها ولا تفهمها ولا تدركها ولا تجد مسلكاً لبلوغ معانيها فتظل تجاورها أملاً في الوصول.
شرح مدارج السالكين للدكتور محمد راتب النابلسي
كتاب لا يقرأ مرة واحدة. غير حياتي، حرفيًا. كان -لفترة ليست بالقصيرة- بمثابة الملجأ والسند،، كنت أحمله في كل مكان على كبر حجمه وثقل وزنه.. في بعض الأحيان، كنت أجد صعوبة في الربط بين معنيين فيه حسبتهما متناقضين لقصر فهمي وعمق الكتاب. من لم يقرأه فاته الكثير والله. هذا ما يفترض أن يدرس كمادة التوحيد في المدارس!
لا يفهم المدارج إلا من درج
كتاب مُلهَم وكل كلمة فيه تلقي في النفس الكثير من الأفكار و الخواطر المفيدة
كتاب روحاني عجيب..مايصعبه هو لغته التي أرى فيها بعض الصعوبة وذلك بسبب اختلاف الزمان واللغة السائدة في ذلك الوقت..كتاب ألجأ له بين حين وآخر متى ماتنكرت لي نفسي وأردت القرب من الله أكثر ..
إنه واحد من تلك الكتب التي يمكن أن تشكل بشكل حاسم مسيرة الإنسان المسلم نحو الله تعالى يختلف هذا الكتاب عن بقية كتب ابن القيم بروحه الصوفية ، وتدقيقه في طهارة النفس
"باب الفتوة من كتاب مدارج السالكين لابن القيم مدرسة تربوية نفسية للتعامل مع السيئين والخصوم الوقحين ، تربية للذات والغير أنصح بمدارسته ."
أيا صاحبي أما ترى نارهم ... فقال تريني مالا أرىسقاك الغرام ولم يسقني ... فأبصرت مالم أكن مبصرا
حتى الأن لم انتهى منه ولكنه مفيد للغاية
مدارج السالكين ..
بين منازل إيّاك نعبد وإيّاك نستعين ..ابن قيّم الجوزية ..هو كتاب في أعمال القلوب وتهذيب النفوس والسلوك والطريق إلى الله تعالى ومحبته الخالصة والخاصة دوناً عن أي شيء آخر ..
كتاب روحاني عميق ..
وجدت فيه صعوبة ..
ولا يكتفي المرء من قراءته مرة واحدة حتى يهضم ما فيه ..
بل عليه أن يعود إليه مرة أخرى ..
لذلك سوف أستعين بكتاب ملخص وشارح لكتاب مدارج السالكين ..وكتاب ابن القيم هو شرح لكتاب ( منازل السائرين ) للهروي ..
كتاب قيّم وأنصح به ..الكتاب المساند له ..
( تأملات في كتاب مدارج السالكين ..
من أروع ما كتب إبن القيم في التوحيد.مدار الكتاب حول ما أشتملت علية سورة الفاتحة من توحيد "ألوهية و ربوبية و التوحيد العلمي" و أنواع الخلق من بين أصحاب النعيم و الضالين و المغضوب علية.و تعمد إبن القيم توضيح الفرق الضالة و ضلالاتهم و أفكارهم الشيطانية و ما الرد عليها من واقع الكتاب و السنة.جزاه عنا خيراً و عن كل من أنتفع بعلمة إلى أن يرث الله الأرض و من عليها
هذا كتاب تربوى من الدرجة الأولى و من مبدأ التخلية قبل التحلية أنصح بقرائته بشدة بل معايشته لا قرائته فقط.الإمام ابن قيم الجوزية بحر من بحور العلم ، تتعلم منه الفقه و اللغة و التربية و التخلية .كتاب يعصف قلبك و عقلك معاً فتتعلم معنى التجرد الحقيقى فتتخفف من الدنيا و ما فيها من سخائم النفس و شهواتها
من أرقى ما خط الامام الهروي ( منازل السائرين ) تأصيلاً وألف الامام ابن القيم ( المدارج ) وهذب الراشد في التهذيبنقرأ لنرتقي
يجب ان يكون هذا الكتاب في بيت كل مسلم هذا هو ميزان كامل لعلوم القوم وفق ضوابط الكتاب والسنة هو كتاب حوى خلاصة اصول التزكية والتحلية وتهذيب النفس
كتاب مينفعش يتوصف بكلام من أنا لأقيم العلامة ابن القيم ! رحمه الله رحمه واسعه وأسكنه الفردوس الأعلى من الجنة
واحد من أعظم كتب القلبيات يُحلق فيه ابن القيم فى أسمى المعانى والحالات والفيوضات
كتاب صعب ممتنع. بالرغم أن أوشكت على انتهاء المجلد الاول فقط .... لكن الكتاب مليئ بالفوائد والاستنباطات، كتاب ياخذك لعالم يقربك إلى الله- وهو شرح كتاب منازل السائرين للأمام الهروى وكانت تجربه رائعه ... رغم أن بعض الكلمات كان من الصعب فهمها لكن تحديت هذا الكتاب واكملته -تجد فى الكتاب قوة العزيمه والإرادة .... الصبر والتوبه والرقي فى منازل السالكين-الكتاب أسلوبه سهل وواضح لكن هناك مواضيع صعبه الفهم -فى هذا المجلد الاول تتحدث عن خمسه منازل واكثر الحديث عن منزل التوبه وفضل فيها وفى أحكامها وحاجتنا لها جميعاً.
لم أكن أعلم قبل هذا الكتاب أن دين الإسلام قد لخصته فاتحة الكتاب، وأنها قد حوت كل هذه المعاني في سبع آيات وصدق الله حين من على نبيه إعطائه الفاتحة فقال (ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم)، واستخرج ابن القيم رحمه الله من الفاتحة الرد على كافة الفرق والنحل وما ترك أحدا فلله دره من متدبر لكتاب الله.
لله در ابن القيم, ولله در قلمه ما أشد بلاغته, ولله در الوقت وفيما أفناهكتاب عظيم بحظم السبع المثاني التي نتلوها مراراً في اليوم والليلة, واليوم بعد ان اتممت الكتاب , أدركت كم مروري بها عبثي محض, كتاب قيم يجب أن يكون في الرفوف الألى في كل بيت مسلم ..
إذا لم يكن ابن القيم صوفياً في هذا الكتاب فمن هو الصوفي؟ الكتاب يتحدث عن مسالك التصوف ودرجات العارفين. وهذا ذكاء من العلامة رحمه الله حيث أدرك أهمية المعاني الروحانية فوظفها أحسن توظيف. ونتعلم منه بإن التصوف إرث اسلامي عظيم يجب أن نأخذ منه ما ينفعنا وندع ما يخالف الدين منه
من أجمل وأطول ماقرأت لكنني لم أندم على الوقت الذي قضيته برفقته فقد سما بروحي عالياً ..فعلا أتمنى من كل قارئ ان يأخذ روحه بنزهة لهذا الكتاب بأجزائه
قرأت هذا الكتاب قبل هذه المرة ، ولكن لم يكن له الأثر الحقيقي بنفسي مثل هذه المرة ..أشعر إني اخوض طريقاً جديدًا لسير إلى الغاية التي وجدت من أجلها ( الخلافة ) ولكن على أسس ثابته .. أن السير إلى الله والسداد فعلاً موجود بالقرآن فالطريق واضحة ، ولكن بني البشر في غفلة حب الدنيا والسعي لنيل كل ما فيها غير مدركين أن الطريق إلى الله يضمن الاولى والاخرة ..اللهم خذ بنأصيتنا إليك ، وكم نحن أمة محظوظة بما لديها من كتب قيمة تحتاج لوقفه وصدق في محاورة شخصية من كتبها ..
