https://www.goodreads.com/book/show/13502187
बऱयाच इंगरजी कादंबरया, गरंथ वगैरे वाचलया नंतर एकादी मराठी कादंबरी वाचावी असा विचार चालू होता, पण नककी कोणती वाचावी हे पकके होत नवहते. काही वरषयांपुरवी ‘कोसला’ या कादंबरीचे अरधवट धवनिमुदरण मी ऐकले होते आणि ते खूपच भननाट वाटले होते महणून मी ;कोसला’ वाचायचे नककी केले.कोसालाची सुरवात खूपच मजेशीर आहे उदाहरणारथ,वगैरे,आता हे नवीनच आणि आणि हे भलतच अशया मसत वाकयांनी धमाल उडवली आहे. जर तुमही पुणयात शिकला असाल आणि तुमचया वरगात बाहेत गावाकडून आलेली मुले असतील तर मग हि कादंबरी तुमहाला खूपच जवळची वाटेल. कोसला
काही वर्ष्यांपुर्वी ‘कोसला’ या कादंबरीचे अर्धवट ध्वनिमुद्रण मी ऐकले होते आणि ते खूपच भन्नाट वाटले होते म्हणून मी ;कोसला’ वाचायचे नक्की केले.कोसालाची सुरवात खूपच मजेशीर आहे उदाहरणार्थ,वगैरे,आता हे नवीनच आणि आणि हे भलतच अश्या मस्त वाक्यांनी धमाल उडवली आहे.
शहरातील गोष्टी, शहरातील लोकांचे वागणे इत्यादी बद्दलचे त्याचे निरीक्षण आणि त्याचे याच्या वरचेभाष्य खूपचमजेशीर आहेत.अभ्यासाची वेळापत्रक करण्याचे त्याचे प्रयत्न, कॉलेजच्या कार्यक्रमांमध्ये भाग घेण्याच्या उठाठेवी, काही अंगलट आलेले प्रयत्न, होस्टेल, वेताळ टेकडी आणि टेकडी वरील यांच्या भटकन्त्य, सिगारेट,चहा, कॉलेजच्या मुली, पुण्यातले नमुने मित्र आणि विद्वान प्रोफेसर लोक इत्यादिमुळे पुस्तक कधी अर्धे संपते ते काळात पण नाही.
पुस्तकाच्या शेवटाबद्दल मात्र मला काहीच तक्रार नाही.एकूणच आजही पुण्यात शिकायला येणाऱ्या प्रत्येकाने कोसला वाचले पाहिजे .
कोसला वाचून संपलं..पण मनात असवसथता आणि डोकं भणभणतं सोडून! माझं वाचन तितकं पुरेसं नाही महणून की काय पण कोसला जड वाटलं.कोसला वाचलयानंतर समाधान मिळणयाऐवजी असवसथता अजून वाढली. मेंदू अजून काहीतरी शोधत होता किंवा मेंदूचया अपेकषा अजून वाढलया. कोसलाने अगणित परशन निरमाण केले.कोसला परतयेक मधयम वरगीय मनाचं किंवा पांडुरंग परतयेक मधयम वरगीय तरूणाचं परतिनिधितव करतोय असं वाटलं..
कोसला वाचून संपलं..पण मनात अस्वस्थता आणि डोकं भणभणतं सोडून! माझं वाचन तितकं पुरेसं नाही म्हणून की काय पण कोसला जड वाटलं.कोसला वाचल्यानंतर समाधान मिळण्याऐवजी अस्वस्थता अजून वाढली. मेंदू अजून काहीतरी शोधत होता किंवा मेंदूच्या अपेक्षा अजून वाढल्या. कोसलाने अगणित प्रश्न निर्माण केले.कोसला प्रत्येक मध्यम वर्गीय मनाचं किंवा पांडुरंग प्रत्येक मध्यम वर्गीय तरूणाचं प्रतिनिधित्व करतोय असं वाटलं..
Hailed as one of the path breaking modern novel emerged from post independence Marathi literature, Kosla (Cocoon) is episodic first person narrative, rounded off with plot, it sketches the life of its disillusioned protagonist Pandurang Sangvikar, the man trapped in the huge dichotomy between urban and rural contrast of life and feels alienated and disillusioned in both.
With fine inter textual anecdotes covering theme of existential absurdity, the book covers brilliant critical eye and wonderful sense of wit and pun aimed at conventional, pretentious and rooted post colonial Indian mindsets in society, system and institutions.
I’m sure I’m missing the pun, wit and double entendre of original Marathi, while reading its translated English version.
मराठी साहितयातील मैलाचा दगड. नेमाडे यांनी वयाचया पंचवीसावया वरषी लिहीलेली. तरूणाईचया असवसथतेला वयकत करते. समाजापासुन तुटलेलया वैफलयगरसत तरुणाची हरदयदरावक कहाणी. भाषा आणि शैली महणजे फारच थोर. आता हिंदु वाचली पाहीजे.
मराठी साहित्यातील मैलाचा दगड. नेमाडे यांनी वयाच्या पंचवीसाव्या वर्षी लिहीलेली. तरूणाईच्या अस्वस्थतेला व्यक्त करते. समाजापासुन तुटलेल्या वैफल्यग्रस्त तरुणाची ह्रदयद्रावक कहाणी. भाषा आणि शैली म्हणजे फारच थोर. आता हिंदु वाचली पाहीजे.
नेमाडे हयांचे कोसला वाचायला सुरवात केली आणि बरयाच गोषटी डोकया वरून गेलया. ही कादंबरी वाचायला बरीच जड आहे कारण ती तुमहाला विचार करायला लावते. ती जड आहे कारण कि नेमाडे हयांनी पूरणपणे वेगळी भाषया हया कादंबरी मधये वापरली आहे. महणून पहिलयांदा तुमहाला हे समजून घेतले पाहिजे कि लेखकाला नककी सांगायचे काय आहे आणि मग तयाचया मधला अरथ समजून घेयला लागतो. मी सुरवातीला जशी आपण एक साधी कादंबरी वाचतो तशी हि सरसकट वाचत गेलो तयाचया मुळे मला अरधी कादंबरी संपलयावर पण काही पतता लागत नवहता कि नककी काय चालले आहे महणून ज
म्हणून पहिल्यांदा तुम्हाला हे समजून घेतले पाहिजे कि लेखकाला नक्की सांगायचे काय आहे आणि मग त्याच्या मधला अर्थ समजून घेयला लागतो.
मी सुरवातीला जशी आपण एक साधी कादंबरी वाचतो तशी हि सरसकट वाचत गेलो त्याच्या मुळे मला अर्धी कादंबरी संपल्यावर पण काही पत्ता लागत नव्हता कि नक्की काय चालले आहे म्हणून जेव्हा मी इंटरनेट वर जरा शोधून पहिले तेव्हा कळले कि नेमाडे ह्यांनी बर्याच गोष्टी अश्या लिहल्या आहेत की तुम्हाला लवकर कळत नाहीत पण तुम्ही जेव्हा त्या गोष्टींचा विचार करता तेव्हा तुम्हाला त्याच्या मधली मेख कळते.
म्हणून जेव्हा तुम्हाला नेमाडे ह्यांना सांगयचे काय आहे हे जेव्हा कळते तेव्हा तुम्हाला त्यांचा वेगळेपणा जाणवतो.
I found this a little bit heavy. I loved the start. It was comic, the language was giving a tint of my own language. And it was so damn funny, for a sentence or two, I laughed a lot, putting book aside. The end, I found useless - but at the same time, it was giving a serious face to this light self portrait of Sangvikar. Other little things are expressed very nice. But sincerely, I expected a lot from Kosla. Even though, finishing this book gave me a feeling of accomplishment, I am not so happy by this.
Have read Kosla 3 times till now. At different age. first one at the age of 16.Then somewhere in between at the age of 28 and now third time at 40.Every time it was as amusing as it was or rather more. Every time I could read things differently. Hats off to Nemade.
i have read kosla in english . Loved the language throw . Manu's character , hostel scenes and the hills !! my fav part . i could actually imagine all of that for real .
Outstanding, superb, terrific. No words to describe this book. The best book I have read so far. I keep coming to this every now and then and everytime it gives me something new...
Must read book. After 4 years i read Marathi literature..this book is fantastic.. I read almost every book of pu.la. Deshpande .. While reading this I found same logic of writing with different Marathi accent.. Best book I ever read...
I am so disappointed. Not only because I had heard so much about this book and the writer, but also because my expectations were raised by the first half of the book itself! So much so that, when it ended, I double checked to make sure I hadn't skipped a few pages!
Pandurang Sangvikar awesome character by Nemade.
I feel its my story while reading... and yes as Nemade said Pandurag means today's student didnt changed. read it again and again and feel it.
Whole time I was reading this book as a autobiography... and I was literally convinced. I think that is the greatness of this book. Perfectly written in first person....!
Great book , clear and frank opinions!!!
No bullshit. Just amazing to read. Found myself in it.
Its unique style of writing and all above the story make it one of my favourite marathi book.
Mesmerizing....
nice book
Excellent work by Bhalchandra Nemade. Reflections of the lead character while visiting Ajanta caves are of profound importance.
सरवात आधी या लेखकाचे कौतुक करावे तितक थोड असेल. वयाचया अवघया पंचविसावया वरषी इतकी परगलभता, अगदी आपले सवतःचे वाटावेत असे मांडलेले विचार, इतके सारे वयकतीवरणन सगळं काही खरच अफलातून !!!एका गावाकडून पुणयात शिकायला आलेलया तरुणाची ही आतमकथा सुरुवातीला थोडीशी विचितर वाटते पण हीच विचितरता पुढे वाचकाला खुश करून टाकते. घर सोडून बाहेर कुठेतरी शिकायला गेलेलया कुठलयाही मराठी वयकतीला ही कादंबरी अगदी सवतःचीच वाटेल अशी...आणि तयात जर तुमही पुणयात शिकला असाल तर नककीच आवडणारी अशी ही कादंबरी एकदातरी वाचवीच.
सर्वात आधी या लेखकाचे कौतुक करावे तितक थोड असेल. वयाच्या अवघ्या पंचविसाव्या वर्षी इतकी प्रगल्भता, अगदी आपले स्वतःचे वाटावेत असे मांडलेले विचार, इतके सारे व्यक्तीवर्णन सगळं काही खरच अफलातून !!!एका गावाकडून पुण्यात शिकायला आलेल्या तरुणाची ही आत्मकथा सुरुवातीला थोडीशी विचित्र वाटते पण हीच विचित्रता पुढे वाचकाला खुश करून टाकते. घर सोडून बाहेर कुठेतरी शिकायला गेलेल्या कुठल्याही मराठी व्यक्तीला ही कादंबरी अगदी स्वतःचीच वाटेल अशी...आणि त्यात जर तुम्ही पुण्यात शिकला असाल तर नक्कीच आवडणारी अशी ही कादंबरी एकदातरी वाचवीच.
This book is beyond my choice and I felt he deliberately used phrase udaharnarth. I really couldnt dare to read this book. I though I would learn from his struggle, however, mine is much more than his. Nothing special. I really doubt why some books are so highly rated,is there any mass rate bot working? :)
अतंतय विनोदी, पुनहा-पुनहा वाचविशी वाटणारी अशी हि कादंबरी. वाचत असताना परतयेकाला कॉलेज कटटा आठवेल. किततयेक किससे सवतःचया आयुषयातही घडलयाचा योगायोग जाणवेल. पांडया यू आर दि बेसट ! छोटया बहिणीचया गेलयाने तुझं ते नैराशय वागणं कुठं तरी समाजाबददल खूप काही सांगून जातं. भाषा शैली उदारणारथ भननाट. लेखकाने २५ वया वयात अशे विचार मांडणं खरंच खूप थोर आहे. कोसलासाठी नेमाडेंना सलाम !!
अतंत्य विनोदी, पुन्हा-पुन्हा वाचविशी वाटणारी अशी हि कादंबरी. वाचत असताना प्रत्येकाला कॉलेज कट्टा आठवेल. कित्त्येक किस्से स्वतःच्या आयुष्यातही घडल्याचा योगायोग जाणवेल. पांड्या यू आर दि बेस्ट ! छोट्या बहिणीच्या गेल्याने तुझं ते नैराश्य वागणं कुठं तरी समाजाबद्दल खूप काही सांगून जातं. भाषा शैली उदारणार्थ भन्नाट. लेखकाने २५ व्या वयात अशे विचार मांडणं खरंच खूप थोर आहे. कोसलासाठी नेमाडेंना सलाम !!
I could not co-relate this. I did not like this . I struggled to finish book. I really do not know why people liked it.
ilike kosla
it is nice book to read guys pls read this book a kind request to you
Writing style is like the book is divided into different time segments and within that there is aimless rambling.Content is of coming of age + college life in 60s in Pune.However the books shows the society that time (which is still the same in rural india.) and youngesters college life journey in the city - something rare in Indian literature at that time. Closest genre could be ya but India had no ya genre that time.
read almost half,and found nothing.....just pointless
आजही पुणयात शिकायला येणाऱया परतयेकाने कोसला वाचले पाहिजे
आजही पुण्यात शिकायला येणाऱ्या प्रत्येकाने कोसला वाचले पाहिजे
I have the same feeling as I had for Catcher in the Rye (Kosla is 'inspired' by it). WTF did I just read?
