https://www.goodreads.com/book/show/3114666-kruistocht-in-spijkerbroek
I was so taken by this book when I read this as a child. Saw myself going back in time to join the crusade! One of my best reads when I was a kid, so impressed by this story...
This one goes with me whenever I move.The books tells the story of how Dolf, a twentieth century boy, gets stranded in a children's crusade in the 13th century and travels with the crusade from Germany, over the Alps, to Italy.
Here is a passage that describes Dolf coming into the camp on the evening after the first day the 7000 children had to cross a mountain pass: For indeed, he now felt responsible for the children's crusade.
Now the same passage in the original, translated by me (not a native English speaker, so cut me some slack).Because it had come to this: he felt completely responsible for the children's crusade.
Las dit vier keer toen ik kind was - vond het geweldig. Tante leidde daar een grote interesse voor geschiedenis uit af en gaf me vervolgens De leeuw van Vlaanderen van Conscience cadeau - nooit verder dan pagina 2 geraakt :-).
I’m not talking about the time travel aspect, but there is no way that scientists, let alone a father, would let happen what happened at the beginning of this book, especially not in that hasty and ill thought out manner.
I do wonder how some religious Christians would feel about this children’s novel, and I wonder if it’s on any banned lists.Something I did not like was when a narrator comes in occasionally to explain what the Middle Ages were like; the information is interesting and I’m glad it was included, but I wish it had been incorporated in a less clumsy way.
This is probably the first young adult book I ever read and I loved it!
We even read it for school too and had to compare the book to the movie, AND I went to see the musical with my mum (the songs are still stuck in my head sometimes).
To any dutchie who hasn't read this: please do, it's so good and enjoyable and you learn about history since it sets in the Middle Ages (I think?
Another nice thing to point out: there's no romance in this book (I can't remember if there was a love interest but it's a YA/middle grade book).
Volledig en onbewerkt wat de twaalfjarige Ward onder "Eigen mening" in zijn boekverslag schreef:Ik vond het een erg goed boek. het leukste vind ik Leonardo, omdat hij echt bestaan heeft. Hij heeft de Arabische cijfers naar Europa gebracht, maar hoe? In het boek staat omdat hij dat geleerd had van Dolf. Maar hoe kan dat, hoe kan Dolf als kind de cijfers hebben geleerd, omdat hij dat in het verleden van de toekomst aan Leonardo heeft gegeven???Kruistocht in spijkerbroek debunked, dus.
READ IN DUTCHMisschien wel dé klassieker uit de Nederlandse jeugdliteratuur.
Een absolute must-read.
De zestienjarige Dolf uit Amstelveen komt via een foutje in een tijdmachine per ongeluk midden in de kinderkruistocht terecht.
Deze helse tocht werd ondernomen om met een heilig leger van kinderen de stad Jeruzalem te bevrijden.
Het verhaal vond ik zelf heel mooi opgebouwd, de verschillende fasen in het boek zijn allemaal goed uitgewerkt, maar mijn favoriete deel is toch wel de kruistocht zelf, voor ze eenmaal aan de Middelandse zee komen.Ik zou dit boek echt aan iedereen aanraden die het nog niet gelezen heeft!
The main character Dolf says at one point something along the way of that you get to know all about the rich "important" men of history, but not so much about the "normal" human.
One of the only things that bugged me was maybe that Dolf was a little too clever for his age.
I just wanted to keep on reading (so actually not really a bad thing after all ;)).
I don't think the young generation of today can relate to Dolf that much, but then again, the story will never get old!
Este libro merece ser leído ;__; Hay gente que no le gusta porque es "infantil" y remarcan que son mayores para leer este libro.
eso es solo una migaja, el trasfondo que tiene todo es muy interesante, normalmente los libros de viajes al pasado, son más en plan aventurillas "chulis" pero es un puntazo que en este caso, sea una cruzada: crueldad en cada página del libro.
no es un libro que critique la religión cristiana, todo lo contrario, puedes ser practicante, pero ojo, hay que tener los pies en la tierra.¿Personajes?
Wat een interessante boeken, over zulke interessante tijden en wat prettig dat het gewoon over het normale volk gaat!
Wat me deze keer wel wat meer opviel dan voorheen, is hoe bizar het is dat Dolf in de eerste plaats gewoon met toestemming van die wetenschappers en zonder enige voorbereiding naar de Middeleeuwen wordt geflitst en hoe gemakkelijk hij vervolgens accepteert dat het terugkeren mislukt is.
Na het lezen van dit boek heb ik ook weer helemaal zin om 'Teruggaan kan niet meer' van Greet Beukenkamp te lezen.
Helaas heb ik dat niet zelf in mijn bezit.
An absolutely stunning book. I am somewhat prejudiced, since i love this writer. But this story, about the childrens crusades scetches a very good picture of those days. I would also recommend it to adults. Its still an up to date story, about how adults take advantage of children and use them for their own gain. On the other hand± its a very adventurous story every child would enjoy reading. I can tell you enough± read this book, and the other from this writer.
An absolutely stunning book. I am somewhat prejudiced, since i love this writer. But this story, about the children´s crusades scetches a very good picture of those days. I would also recommend it to adults. It´s still an up to date story, about how adults take advantage of children and use them for their own gain. On the other hand± it´s a very adventurous story every child would enjoy reading. I can tell you enough± read this book, and the other from this writer.
Op het moment dat hij weer terug geflitst zou worden, belandt hij in een kruistocht van 8000 kinderen.
Dolf is een beetje een vreemde eend in de bijt met zijn spijkerbroek, maar de kinderen vinden hem wel interessant, deze grote jongen uit Holland.Al snel ontpopt Dolf zich als één van de leiders van de kruistocht.
Hoewel Dolf wel wist dat de zee niet kan wijken, had hij niet kunnen vermoeden wat het lot was van hem en de inmiddels 7000 overgebleven kinderen.
Wat ik me als lezer vanaf het begin al afvroeg: waarom vertelt Dolf niet dat hij uit de toekomst komt?
Las cruzadas y el tema religioso me echaban un poco para atrás, para qué engañarnos XDPero me ha gustado mucho.Me encanta cómo el protagonista se desvive por mejorar las condiciones de los niños, cómo le afecta cada pérdida, cómo se cuestiona todo lo que ve a su alrededor y no le encaja, el vínculo que desarrolla con María, Leonardo y los demás.
También me gusta la perspectiva que tiene Dolf, un chico del siglo XX, al ver cómo se vive en la edad media.
Lo más interesante pasa “demasiado pronto” y de ahí en adelante el ritmo decae un poco y tienes la sensación de no saber hacia dónde va la trama.
pure nostalgia
It contains a fictional account of the children's crusade of 1212, as witnessed by Rudolph Wega, a boy from the 20th century.
Together they join the German Children's Crusade, and through his modern-day knowledge, Rudolph manages to save a lot of children from horrible fates.
With the aid of his twentieth-century knowledge and skepticism, and the aid of a "magical" device or two (such as a box of matches), the boy manages to keep most of the children alive and eventually gets them to safety.I was drawn in by this book to a dangerous level.
Een bijzonder knap geschreven boek dat ondanks het ouder is dan ikzelf nog even fris is als meer dan 40 jaar terug.
Of ik het als twaalfjarige allemaal wel zou gesnapt hebben, durf ik eerlijk te betwijfelen.
Ruim drie keer zou komt de inhoud best wel hard binnen: niet alleen de vele doden, maar ook de meedogenloosheid van zowel de slechteriken als de goeie.
Geen vijf sterren omdat Dolf als knaap van 15 toch wel heel veel wist (kreeften koken, middeltjes tegen epidemies en malaria, aardrijkskundige kennis...
Blij het te hebben gelezen en tevreden dat ik zo lang heb gewacht.
Ultraspannende roman over de vijftienjarige jongen Dolf uit Amstelveen die met een tijdmachine naar 1212 wordt geflitst, daar in een kinderkruistocht terechtkomt en door zijn kennis en durf de praktische leiding ervan opneemt.De lotgevallen van Dolf en de kinderen worden levendig beschreven en met Dolf valt goed te identificeren, al ontpopt hij zich tot een alweter (hij kan bijvoorbeeld een blinderdarmontsteking diagnosticeren) en tot een vindingrijk en zeer moedig leider. De middeleeuwen en de personages gaan léven en slepen je mee tot het logische einde.
El libro tiene un lenguaje sencillo y una estructura sólida, por lo que habiendo cumplido satisfactoriamente con estos requisitos, puede centrarse en lo que hace realmente grande a esta novela: la inmersión en la psicología de su protagonista, la riqueza de matices de los personajes, la recreación del marco histórico y su mentalidad medieval, más el desarrollo del tema principal.
Estructurar los capítulos puede ser complicado, así que no lo tengo muy en cuenta.Por otro lado, el viaje en el tiempo sucede de una forma completamente trasnochada en comparación con el resto del libro.
Als tiener heb ik dit boek wel 7 keer gelezen. Ik vond dit machtig goed geschreven. Langs de ene kant wou je erbij zijn, langs de andere kant was je blij dat je veilig in je bed lag. Heb wel 7 keer even hard moeten huilen bij dezelfde scène! Dit boek raakt je!
Shame one me, dat ik dit boek vroeger nooit gelezen heb.
Oh oh, het zal je maar gebeuren dat je op afspraak duizend jaar terug de tijd in gaat en te laat bent om terug te keren. Dat je vervolgens 'vast zit' in de Middeleeuwen en je hier je tijd moet doorbrengen. Het overkomt Dolf in dit verhaal. Een mooi boek waarin cultuurverschillen duidelijk naar voren komen. Je leest dat Dolf als jongen uit de 21e eeuw heel anders denkt dan de mensen om hem heen. Deze cultuurverschillen zorgen voor ruzies en problemen, maar ze leren ook veel van elkaar. Een bijzonder historisch boek, zeker een aanrader!
Geschreven door Thea BeckmanHet gaat om een jongen, Dolf genoemd die door 2 uitvinders (vrienden van zijn vader) word uitgekozen om eens naar hen nieuwe uitvinding te komen kijken, namelijk de enige echte teletijdmachine.
Toen hij een eindje stapte om een dichtstbijzijnde stad te zoeken, zag hij in de verte struiklopers die iemand aan het overmeesteren waren.
. er was vertraging door een groep kinderen die aan het stappen waren.
-Hij heeft de opdracht (in een droom) gekregen om zoveel kinderen te verzamelen en ze naar Genua te brengen, waar de zee voor hen zal splijten.
Alleen komt hij niet helemaal op de juiste plaats terecht.
Omdat hij niet op tijd terug op de juiste plaats staat, kan hij niet terugkeren en is hij verplicht bij het leger te blijven.
Het is een ongeregeld zooitje en dankzij Dolf komt er wat structuur in het achtduizendkoppige kinderleger.
Dolf heeft al snel vraagtekens bij de bestemming en de haast die de monikken hebben.
Dit boek is in 1973 geschreven, maar dat lees je daar niet aan af.
Als kind heb ik dit boek al eens gelezen, nu nog eens als 50-jarige en ik heb er nog evenveel van genoten.
De zestienjarige Dolf uit Amstelveen geeft zich op als proefkonijn: hij zal door een materie-transmitter teruggeflitst worden naar de Middeleeuwen om daar één middag een kijkje te nemen.
Maar door een foute berekening komt hij in het jaar 1212 terecht in een Kinderkruistocht die net uit Keulen is vertrokken en niet op het riddertoernooi in Montgivray in Midden-Frankrijk dat hij zo graag wilde bijwonen.
Om vijf uur diezelfde middag moet Dolf weer op de afgesproken plek staan om teruggeflitst te worden naar de twintigste eeuw tenminste, als er niets fout gaat...
Another of the children's books that has stuck with me through the years.
I can remember reading it, and being thoroughly engrossed by it.But seriously, what scientist would ever get permission to send a *teenager* through time?
But I remember it being rather realistic about language problems and hunger and the violence encountered by the Children's Crusade.
And the complete confusion when the hero is finally rescued, but has become so absorbed into the past that he's forgotten his language.
It always maybe want to read a story about his life after returning to his own time.
Een van mijn favoriete boeken.
Thea weet als geen ander je mee te nemen naar een andere tijd.
Je ziet het in wezen voor je.
De kinderen vinden hem ook geweldig.
Het is een van de weinige boeken waar ik meerdere edities van heb.
Dolf die denkt voor een middagje naar de Middeleeuwen te gaan wordt meegenomen in een enorm avontuur.
De wetenschappers kunnen hem namelijk niet terug halen naar de huidige tijd.
Dolf ervaart wat het is om met een kinder kruistocht mee te gaan in de middeleeuwen.
Slimheid, vriendschap en vernuft helpt hem hier doorheen.
Estoy segura de que Thea Beckman escribió una fantástica novela juvenil, aunque con mi edad supongo que no habré podido disfrutarla tanto.Las aventuras de Rudolf de Amsterdam probablemente merecen ser leídas en cualquier instituto. Un libro sobre un hecho histórico poco conocido (la cruzada de los Niños) con un protagonista honesto e ingenioso e infinidad de obstáculos que tendrá que sortear para mantener a salvo a sus recién adquiridos amigos. La entretenida novela conquistaría con facilidad a cualquier niño.
4'5/5Cruzada en jeans ha sido un libro que me ha sorprendido para bien. No tenía ni idea de la existencia de este libro, hasta que me lo mandaron leer en el instituto. Este libro me ha gustado bastante, ha sido una historia muy entretenida y la verdad es que está bastante bien. Me ha gustado mucho la narración del autor y he aprendido mucho sobre cómo vivía la gente en el siglo XIII. Sin duda, recomiendo este libro.
Rudolph has an extraordinary thing happen on an ordinary day. He goes to the lab, and joins in an experiment. He volunteers to be the first time traveler, because he wants to see a knights' tournament. Instead, he is put dead center into the children's crusade. While he is traveling with them, he learns about the minds and feelings of the people who lived during those times. He really comes to love many of them. The big question is, will he be able to return?
Wat blijft dit toch een geweldig boek. Ik denk dat ik er als negentienjarige even veel van genoten heb als toen ik elf was. Vroeger hadden ze in mijn bibliotheek alleen de boeken 'kruistocht in spijkerbroek' en 'kinderen van moeder aarde' van Thea Beckman beschikbaar. Ik ben sowieso van plan de komende tijd alle boeken van Thea Beckman alsnog te lezen.
