https://www.goodreads.com/book/show/14290073
أصبحت أنثي تحيا دون رجل، و في هذا الأمر كنز لواسعي الخيال الذين لا يتركوا فرصة إلا و حاولوا اثبات أنهم أفضل خلقاً و أكثر حكمة من سواهم..لمزيد من التجارب التي أكدت لها فهمها الصحيح لطبائع الرجال..إلي الآن و بعد قراءة كتابها الأول ليست لدي مشكلة مع نوال السعداوي، لا أري شيئاً يدعو للدهشة فيما روت.لا أعتقد أن امرأة منا لم تمر بما مرت به الكاتبة، لم يثر كلامها أياً من دهشتي أو اشمئزازي أو ضيقي..بل تثيره كل امرأة خاضعة مثيرة للشفقة تصنع من زوجها و ابنها إلهةً جديدة، تمرر معاناتها إلي ابنتها من جديد بحجة أن هذه تقاليد مجتمعنا التي لا يصح الحياد عنها بأي حال..أنتن من تستحققن حنقي، و لأجلكنْ أُصلي..عسي أن يجعل الله لكن من أمركن هذا مخرجا..
كرهت أنوثتي.أحسست أنها قيود ...
قيود من دمي أنا تربطني بالسرير فلا أستطيع أن أجري و أقفز ...
قيود من خلايا جسمي أنا ...
تسلسلني بسلاسل من الخزي و العار فأنطوي على نفسي أخفي كياني الكئيب ...
لم أعد أجري ...
لم أعد ألعب.
فاتك نص عمرك ياللى ما قرأت لنوال السعداوى :-) - ألا تتألمين لمنظر الإنسان و هو يموت؟- هذا هو أخف ألكم في حياتي.- و ما هو أقسى من الموت؟- المرض الذي ليس له دواء ...
العجز الذي ليس له شفاء ...
التشويه الذي يصيب الإنسان في جسده أو عقله.- هل رأيتِ كل هذا؟- هذه حياتي و حياة كل طبيب.

طبيبة ناجحة ...اديبة ...لكن في اول كتاب قراته لها ...اشفقت عليهاوعلى سنوات اضاعتها في عمرهاتحارب اعداء صنعهم عقلها ...لو نظرت لفطرتها لعرفت ان الله كرم المراةورفعها ... و ان المراة ليست بحاجة للتمرد لتكون انثى !
أردت أن أطل على نافذة مختلفة من حياتها ...
أردت أن أتعرف على إنسانيتها و جديتها المهنية ..
و أردت أكثر أن أتعرف على نظرتها للحياة من خلال تصادمها الدائم مع الألم و المرض و الموت ..
فنوال فضلا من أنها دكتورة و مفكرة فهي أديبة لها أسلوبها الخاص في التعبير و الكتابة و قد أحببت أسلوبها.-بداية وجدت أن نوال تنقم من كونها "أنثى" فهي تعترض على أي شيء مرتبط بالمرأة سواء فيزيولوجيا او بيولوجيا قبل أن تتطرق الى المجتمع و اثره الشنيع في تهميشها .-لم أتصور قط أن نوال التي تكره " الرجل" قد تقع في حبه يوما ما !!
أول كتاب أقرأه لنوال السعداوي بهدف واحد إني أتعرف علي شخصيتهاوالريفيو ده عن الكاتبة أكتر منه عن الكت
العلم فقط ، والمزاكرة ثم المزاكرة ثم المزاكرة ، و الغضبوتقول :ماذا فعلت بنفسى؟؟ "ربطت حياتى بالالم والمرض والموتاصبح عملى ان اكشف الاجساد اعرى العورات واتحسس الاورام واحلل الافرازاتلم اعد ارى غير مرضى راقدين فى الفراش باكين او غائبين عن الوعى اطرافهم مشلولة وانفاسهم مقطوعة بها انين" ايمكن ان احتمل هذه الحياة الى امد طويل؟؟لم تذكر عظمة الخالق فى دراستها لتكوين الإنسان ولا تجليات قدراته ولا عظمة المهنة !!
بعد ذلك انتقلت لمرحلة الوقوف مع الذات وكيف ضيعت 25 عاماً من عمرها على هذا الحال و أحست بالوحدة والفراغ و رغبة فى مشاركة رجل لها حياتها صارت تبحث فى وجوه وعيون الرجال عن مبتغاها ..
انا أصدقها أحبها منذ أن تعثرت بها فى لقاء ما على اليوتيوب !
بالغه الرقه و الصدق !انسانه كما ينبغى للانسان ان يكون انثى واضحه الانوثه ليست فى حاجه للميكاج !
أحبها و استوعبها حتى و ان كان لافكارى منحنى اخر غير افكارهاو لست أقول انى اؤمن بكل ما تقوللكنى لا اجد غضاضه فى ان تقول ما تقول ..!
دون ان يرميها احد بالكفراو يصفق الابواب فى وجهها ..
هناك فعلا الكثير من التمرد و التذمر الذى ربما ليس له من داعى و لكنها تعبر عنه ببراعه تستحق الاصغاءو بمهاره تستأهل التصفيق !و هذا دليل على صدقها ..
بكرة بكرورة بكاريرو بكرار بكارة بكار بكاكير بكاكور بربور
وفي النهاية ... لابد للمرأة من رجل تتكيء عليه .مهما بلغت هذه المرأة من التمرد ... يظل الرجل نصفاً آخر ..تكتمل به و يكتمل بها ...كتاب بسيط جميل ... يحكي حياة انسانة عُرفت بالتمرد على الرجل و على الطبيعة ...
A novella length story, Memoirs of a Woman Doctor is written in the first person and the narrator is a woman who takes us on her journey through life as a young girl to becoming a doctor and then falling in love with a good man after a failed marriage.I thought a book about the first female doctor in Egypt would be interesting.
I don't think this book would have been very effective in formulating the ideas of young girls / boys, because of this reason.
A basic level problem with the story even as a feminist rant is that it ultimately ends with finding true love.
يمكن تسمية هذا الكتاب مذكرات متمردة... مذكرات ناقمة... مذكرات امرأة ، لكن ليس مذكرات طبيبة اذ أن بين العنوان والمحتوى شرخ كبير .
كله واخد عنها انطباع "الولية المجنونة", "هي عاملة فنفسها كدة ليه", "دي ملحدة"بلا بلا بلاولاحظت ده ف الريفيوهات, كله حاطط أحكام مسبقة قرا عليها الكتابفاكس أرائكوا,أنا أول مرة أقرالها حاجة, ولي اتأكدت منه -بعيداً عن معتقدها الي مش هيهمني ف حاجة اصلاً -الست دي انسانة وصلت لدرجة من العقل والحس عالية جداًنضوجها ماجاش من فراغ, فكرت وانعزلت وانتقدت المجتمع ودخلت تجارب كتير بعدها واتأملت المجتمع كويس جداًكرهت أوي كرهها لنفسها انها "انثى" فالأول والكتاب كان مخيب جداً ليا فالبداية بعد كدة قدرت توصل لفكر ونظرة لنفسها عجبوني جداًهدورلها ع كتبها وهقراها كلها :)
كانت ترى في الطبيعة إله، في العلم إله، في كل جميلٍ إله. لعل هذا ماجعلها فريسة للكثيرين ، لانها لم تقدس كلمة بل قدست ماهو أعظم .
في هذه المذكرة ما قد نستنتجه هو : 1.اهميه الموازنه في الحياه ، فكل شيء في هذه الحياه يجب ان يأخذ حقه كاملا ان كان العلم ، المجتمع ، الروح ،المشاعر ...، لان حياتنا كالميزان لا يجب ان ترجح الكفه لامر واحد فقط، والا سنخسر هذا التوازن الذي يحتاج منا حكمه التعامل مع كافه اطراف الحياه .
2. "الخوف لا يفعل شيئا الا الهزيمه ..والانتصار ولا يكون الا بالشجاعه" جمله صحيحه 100% ولكن الكاتبه استعملتها لتعلن تمردها الكامل ؛ ورفضها لكل ما هو يضطهد "كيانها ".3.
الطب هو ان امنح الصحه لكل من يحتاج بلا قيود ولا شروط ، والنجاح هو ان امنح من عندي للآخرين " قد يكون افضل ما توصلت إليه الكاتبه!

اراهن أن لا أحد يشفق مثلي و بهذا القدر على حال نوال السعداوي - في هذا الكُتيب - ..
أعِد النساء المعارضات لها أنني سأدعو لأجلهنرفضت أن تضيّع عمرها في تقشير البصل أو تفصيص الثوم اللقاء الثاني مع دكتورة نوال  أعلم أن معرفتي بها شكلية "منقوصة" لأنه العمل الثاني فقط الذي ألقاها فيه  الحقيقة أنني مصدومة من لعنة البعض لها بسبب ذلك الكتاب!
هي تمردت ضد الظلم ضد العبودية ضد حصر المرأة في جسدها لا في عقلها ضد نسيان أن المرأة عقل وروح وجسد لا جسد فقط!
للمُتع والشهوات كون امرأة هي التي تلعن ماكتبته دكتورة نوال وتتهمها بالجنون فذاك يعني جهلها ونقصها وغياب وعيها  أمثال الدكتورة نوال لا خوف عليهم هي ثارت لأجلهن..رغم أنها حققت ماتريد لكنهن لايستحقن ذلك..فقط صوروها كشيطان أعظم هادم للدين!

و الحقيقة أنها مشاكل موجودة فعلًا و بنعاني منها كتير جدًا ، يمكن مع الستات اللي مقتنعين بالفكر ده أكتر من الرجال .
لكن الكتاب هو نص شديد الردائة ، رواية أو مذكرات حقيقية في الحالتين هو ضحل جدًا ، أسلوب جاف و زاعق طفولي و غارق في القالب التقليدي و التنفيذ السيء و الملل ..
و بغض النظر عن دورها الفكري و أرائها اللي بتدعم استقلال و حرية المرأة كإنسان ، فهي بأسلوبها ده لا يصح أن تُطلق علي نفسها كاتبة ، لأنه غارق في الملل و التقليدية و لا تملك أي أدوات للكتابة .
سيء جدًا
نوال السعداوي..ارتبط هذا الاسم بسيرة سيئة من أمي وأبي عندما قالا لي مرة :"ديه واحدة من بتوع حقوق المرأة"..كان ذلك عندما كنت أشاهد برنامجا وجاء ذكرها وسألت من تكون..كانت هذه الاجابة كفيلة بصدي انذاك عندما كنت أدور حول نفسي في نطاق تفكيرهم.."إذا كنت تستقي ثقافتك من التلفاز والراديو ومتابعة المناظرات والبرامج فمن الأفضل لك أن تظل جاهلا" كتبت الجملة السابقة لنفسي وجعلتها قانونا من قوانيني الخاصة..علمتني القراءة أن أقرأ للجميع دون أحكام مُسبقة ..لا أعلم إذا كانا قد قرئا لها شيئا أو عرفا عنها شيئا أكثر مما كان يُقال عنها..لا يهم....أي امرأة هي؟!

ترددت كثيرا قبل البدء فى قراءة كتب الدكتورة نوال السعداوى " فما سمعته ليس بالقليل ولكن يبقى المقياس الا نختلف كليا مع احد والا نتفق كليا مع احد الكتاب يحمل بين طياته الكثير من الغضب والثورة على المجتمع فى محاولة لاعادة للمراة حقها الضائع كانسانة وقتل فكرة انها فق كخادمة  تحمل الكثير من الفتيات الكثير من الحقد والكره تجاه افعال المجتمع السلبيةوكطالبة طب وضعت نفسى مكانها وتخيلت ان الظروف قد تضعنى فى نفس الموقف وتخيلت رد الفعل فلن يك يختلف كثيرا عنها
ماذا فعلت بنفسى؟؟ربطت حياتى بالالم والمرض والموتاصبح عملى ان اكشف الاجساد اعرى العورات واتحسس الاورام واحلل الافرازاتلم اعد ارى غير مرضى راقدين فى الفراش باكين او غائبين عن الوعى اطرافهم مشلولة وانفاسهم مقطوعة بها انينايمكن ان احتمل هذه الحياة الى امد طويل؟؟@@@@@@@@ سؤال لسه مش لاقيله جواب
تذمّر .. تذمّر .. تذمّر ..حتى لو وُلدت بطلة الرواية كذكر فالنتيجة ستكون نفسها, إنها من الأشخاص اللذين يحكمون على أنفسهم بالشقاء في أي صورة كانوا.لكن هذا لا يمنع بالتأكيد صحة كلامها عن بعض التجاوزات التي يمارسها المجتمع ضد أي أنثى لمجرد أنها أنثى والتي عبّرت عنها بطريقتها الخاصة.أزعجتني بعض تعبيراتها والتي تمسّ فيها الذات الإلهية ولا أعتقد بأني سأقرأ لها مرة أخرى.
ان تقرأ هذا الكتاب أو أن تقرأ ل "نوال السعداوي "بصورة عامة يعني أن تنتابك ثمة تناقضات بين الرفض والقبول بين التصديق والتكذيب ... اتفق معها في دفاعها عن المرأة لكن ليس في كل التساؤلات وليس لهذا الحد ... علينا الادراك بأن النقص في شيء ما قد يضيفه جمالا في احيان كثيره .
والله انا زيي زيك ي أفندم فتحت الكتاب ملقتش مذكرات طبيبه ولقيت كلام كدا كله كره لرجال العالم أجمعين ومش عارفه ايه دا ولا انا ايه الي جابني هنا !
عظيمة نواال ❤❤❤❤
عظيمة نواال ❤️❤️❤️❤️
تمردت ع المجتمع اهو لكن التمرد منفعهاش بحاجةالشعور بالوحدة قاتلو الحاجة لرجل ماسةهى دي الغريزة اللى متقدرش تتمرد عليها" الست ست و الراجل راجل "
أنا شايفة إن محدش ليه الحد يقيم مذكرات حد تان...أنا بحب أقرا المذكرات...أنا بحب الدكاترة...أنا حسيتها متضايقة...
