https://www.goodreads.com/book/show/6878104-el-jard-n-de-los-senderos-que-se-bifurcan
با وجود این کتاب، در بازار رسمی نشر، هیچ دلیلی برای خرید آفست «هزارتوهای بورخس» و «مرگ و پرگار» نیست؛ ما که فریب خوردیم، شما نخورید

بعضی از داستان های کتاب خیلی خوب بود (داستان هایی مثل الف، ظاهر و خود باغ گذرگاه های هزار پیچ)، بعضی
اگر اشتباه نکنم، اولین ترجمه از آثار بورخس در ایران همین کتاب است که در سال ۶۹ منتشر شده و شامل داستانهای زیادی از سه مجموعهٔ بورخس، چند شعر، یک مصاحبه و دو یادداشت دربارهٔ بورخس و آثارش است که یکیش به قلم گلشیری است؛ کتابی جامع. از فارسیِ عالی میرعلایی میتوان کیفیت بالای ترجمه را قیاس گرفت که مهمترین ارزش این کتاب است. دومین خوبیاش این است که تعداد زیادی از داستانهای «گاچویی» بورخس را دربر دارد که در مجموعههای دیگرش نیست (بهجز هزارتوهای بورخس که آن هم کار میرعلایی است که تقریباً همین کتاب است ب
اگر اشتباه نکنم، اولین ترجمه از آثار بورخس در ایران همین کتاب است که در سال ۶۹ منتشر شده و شامل داستانهای زیادی از سه مجموعهٔ بورخس، چند شعر، یک مصاحبه و دو یادداشت دربارهٔ بورخس و آثارش است که یکی‌ش به قلم گلشیری است؛ کتابی جامع.
می‌توان موتیف‌های دیگر بورخس، همچون «هزارتو» و «آیینه» را در ارتباط با این ایده‌آلیسم بورخسی دید: هزارتو که مسیرهای دسترسی به راه حل را تا بی‌شمار گسترش می‌دهد و در تکامل‌یافته‌ترین شکل خود، حل‌ناشده می‌ماند و «آیینه» که در کار تکثیر جهان است.پ.ن: داستانهای «بررسی آثار...»، «کتابخانه بابل» و «تلون، اوکبر...» در این مجموعه نیست و در مجموعهٔ «کتابخانه بابل» جای گرفته‌اند.
Biraz kafa karıştırıcı, zamanla ve mekanla çok uğraşan öyküler. Bir kısmını okurken okuduğum şeyin izini kaybettim bile diyebilirim. Ama sakin kafayla okunursa kusursuz işlenmiş oldukları da anlaşılıyor.
Su gibi okundu bitti. Muazzam...
Borges ve kelimelerinin dolaştığı yollar;'Elle tutulup gözle görülen evren birden durdu.''Bir süre sonra uykuya daldı.
Uyandığında dünya kıpırtısızlığını ve suskunluğunu sürdürüyordu.
Sudamlası hâlâ yanağında asılı duruyor, arının gölgesi hâlâ taşa vuruyordu.
Yere attığı sigaranın dumanı hâlâ havada süzülüyordu.''Sonra, insanoğlunun başına gelen her şeyin, tam ama tastamam şimdi de geçtiğini hatırladım.
Yüzyıllar geçiyor ve yalnızca şimdiki zamanda oluyor her şey; havada, yerin ve denizin üzerinde sayısız insan var, ama gerçekte, olup biten her olay bana oluyor...''Bir labirentler labirentiydi düşündüğüm; geçmişle geleceği kuşatacak ve bir yolunu bulup yıldızları da içine alarak yılan gibi kıvrıla kıvrıla dünya yüzüne yayılacak bir labirent.
مجوعة قصصية تضم تلك الخلطة الثقافية المكونة لأدب بورخيس، إذ تمزج بين التاريخ والخرافات والجرائم البوليسية والشعر.الترجمة جميلة وموفقة إلى حد كبير.
No me encontré este libro por azar.El tiempo se bifurca perpetuamente hacia innumerables futuros
در باغ گذرگاههای هزارپیچ با شیوهی نگارشی معمول بورخس روبه رو هستیم؛ یعنی نوشتن داستانهایی کاراگاهی و به نوعی فریب دادن خواننده. داستان تمامی عناصر لازم برای یک داستان جاسوسی را داراست؛ مامورین مخفی، اسلحه، قتل، ابهام، درام و طرحی پیچیده که خواننده را درگیر حل کردن یک معما می کند. بورخس بیش از آنکه به عنوان نویسندهی داستانهای خوب جاسوسی شناخته شده باشد، به خاطر این سبک نوشتنش است که مورد توجه قرار گرفته است. سبکی که در آن با استفاده از شیوهی داستانهای جاسوسی، داستانی می نویسد که هدفش چیزی جدا از
داستان تمامی عناصر لازم برای یک داستان جاسوسی را داراست؛ مامورین مخفی، اسلحه، قتل، ابهام،‌ درام و طرحی پیچیده که خواننده را درگیر حل کردن یک معما می کند.
بورخس بیش از آنکه به عنوان نویسنده‌ی داستان‌های خوب جاسوسی شناخته شده باشد، به خاطر این سبک نوشتنش است که مورد توجه قرار گرفته است.
یو سون ماموریت دارد که اسم شهری از انگلیس را به رئیس آلمانی اش مخابره کند تا آلمان ها آن را مورد هدف قرار دهند.
یو سون نقشه ای زیرکانه برای ارسال پیام در ذهنش می چیند، شخصی به نام استفان آلبرت را به قتل می رساند.
نام خانوادگی مقتول اسم همان شهر مورد نظر است.
مجموعة قصصية مؤلفة من ١٤ ملغزة كأحاجي موغلة في الترميز و الدهشة تطرح للقارئ في هيئة قصص قصيرة كثغرات
بیشتر داستان ها توی مجموعۀ هزارتوهای بورخس هم بودن. فقط چهار پنج داستان آخر جدید بودن.سه ستاره هم به خاطر همین تکراری بودنه.
Estos no mordieron su carne, éstos lo acariciaron y lo inundaron sin calor y sin combustión”Borges me asombra y me aterra con su habilidad de convertir lo cotidiano en mito, de recrear realidades fantásticas, oníricas y tecnocráticas con el fin de extrapolar para mas que criticar, ridiculizar la naturaleza y deseo humanos.Relectura integra al fin, de esta antología donde particularmente, tres de sus obras resaltan, transforman y abaten al lector; La Lotería de Babilonia, Las Ruinas Circulares y de mis relatos favoritos de todos los tiempos y universos, La Biblioteca de Babel.
بورخيس .. هذا الرجل دائما ما يسبب لي حيرة وربكة .. فما أكاد اتخطى نصف صفحات كتابه او نصف عدد القصص الموجودة حتى أشعر اننا في حالة دوار ولا استطيع ان اربط بين خيوط القصص الاخرى حدث ذلك لي معه في 3 كتب حتى الآن .. ولكنه بدون شك له طابع مختلف ومميز
بعض القصص منشورة في مرآة الحبر، مع ذلك استمتعت بها لاختلاف الترجمة. كما كل كتابات بورخيس هذا الكتاب غرائبي عوالمه مختلفة، بارع هذا البورخيس في القص سواء في عدة صفحات او في سطرين القصة التي يسردها بورخيس ستكون ممتعة.
*mindblown*De nacionalidad argentina, Jorge Luis Borges es considerado uno de los más destacados autores de la literatura del siglo XX. Asimismo, ha sido considerado a lo largo del tiempo un excelente ensayista, cuentista, y poeta, debido a su calidad literaria alcanzada en pocas páginas.  Borges estudió en Ginebra, Suiza, y en Cambridge, Inglaterra. Ha realizado bastantes acciones que han contribuido a su carrera literaria, entre las cuales podemos encontrar conferencias sobre temas literarios,
Borges ha sido un notable autor y ha recibido varios premios, entre los cuales podemos encontrar el premio a “Fomentor de las Letras” en 1961, “Orden de las Artes y las Letras”, premio “Miguel de Cervantes” en 1979, “Caballero de la Legión de Honor” en 1983, entre muchos otros…“El jardín de senderos que se bifurcan” es uno de sus cuentos más representativos y apreciados debido a la ingeniosa relación de sus ideas filosóficas con elementos del cuento detectivesco: el suspenso, el misterio, la fuga, los muertos…Jorge Luis Borges realiza esta increíble obra pensando en el carácter laberíntico del mundo y aporta, sin que el lector se dé cuenta a primera vista, sus ideas filosóficas.
Maybe one of the most intellectual and imaginative minds I've ever had the honor of reading. Some of the stories were mind-blowing, but about half was about subjects I didn't care about. All in all, very beautiful book – and exceptionally well written!
Es una de esas historias que se queda contigo, aún después de haber terminado el libro. Lo leí hace tiempo, y aún así, cada vez que leo el título siento escalofríos. El Jardín de los Senderos que se Bifurcan es una obra maestra. Habla del destino y las acciones del ser humano. Increíble!
Muy original, aunque esperaba más del cuento.
Increible.
Uff... SUBLIME.
Tiempo y vida, un millón de posibilidades, decisiones y consecuencias, por ahora estamos aquí.
Bu cılız büyüye dayanarak, sırf gerçekleşmesinler diye en korkunç ayrıntıları gözünün önüne getirdi.
Sonuçta doğal olarak bunların doğru çıkacağından korkmaya başladı.""Marta, arkadaşına yardımcı olmuştu, ama şurası -son derece anlaşılmaz da olsa- kesin ki, başkasına iyilik yapan, her zaman için kendisine iyilik yapılanın üstünde bir yerdedir.""Yaşama bir tutku gerek.""Tarihler, ölmeden önce ya da sonra kendini Tanrı’nın huzurunda bulduğunu ve O’na şöyle dediğini yazar “Boşuboşuna onca kişi olan ben, tek ve kendim olmak istiyorum.” Tanrı’nın sesi bir girdaptan karşılık verdi ona: “Ben de tek kişi değilim; senin eserlerini düşlemen gibi, ben de dünyayı düşledim, Shakespeare kulum.

Bu kitap okunmalı.
Kurmaca bir metnin barındırdığı sonsuz imgelemiyle olağan gerçeklikten ne derece farksız olabileceğini en ince detayına kadar örüp, disiplinli ve ağırbaşlı bir izlek oluşturarak, felsefi ve bir o kadar gerçekçi bakış açısıyla, yılların birikimini belki de dikkate alınmayacak tozlu rafların altında biriken mütevazı entelektüel bilgileri dahi amacına hizmet eden bir yolda harmanlayarak kendi gerçekliğini ifa eden bir yazardır Borges.
Bundandır ki öykülerinde olası bir gerçekliğin varlığını sürekli duyumsar ve kendisinden önceki ustaların etkisini belirgin şekilde görürüz.
Okuduğum ilk kitabı olduğundan uzun uzadıya değinmem yakışık almayacağından ilk izlenimimin pek mesut olduğunu diyeyim kısaca.
Kendisine ne için usta denildiğini de sonunda anlamış oldum.
El arte de Borges es sugerir mundos y crear posibilidades sin desarrollar del todo una narración canónica.
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius sugiere que el mundo es víctima de una conspiración linguística.
Pierre Menard, autor del Quijote sugiere que el (ficticio) Menard es tan autor de Don Quijote como Cervantes por el hecho de copiar su obra a pie de la letra.
En La lotería en Babilonia, el mundo es organizado a través de una lotería.
Etcétera.La forma en que describe y detalla siempre me dan ganas de que sus cuentos duren más, ahonden más, hilen una narración con sucesos y transformaciones.
A la primer historia corta le das indudablemente 5 estrellas, tanto en el sentido superficial como en la crítica que representa es una magnífica obra.
Las demás historias, sin considerar la biblioteca de babel, las consideras muy intelectuales, tomando esta palabra con una connotación negativa, tal vez en otro momento llegues a apreciarlas; esas tienen 2-3 estrellas.
Por otro lado la biblioteca te hizo dejarte llevar por ese extraordinario mundo (aunque no se haga mención de esa palabra).
En general, para ti, Borges es un azar, puede que te gusten demasiado, así como puede que te aburran pero es absolutamente necesario intentarlo, después de todo es una búsqueda del tesoro.

Borges'in bu tür hikayelerini okurken içinizden şöyle diyorsunuz: acıysa aynı acı, hatta daha beteri, emperyalizmse bin kat beteri, yoksulluk, savaşsa daha beteri. Latin Amerika'dan neden bu tarz konulara yönelen böyle yazarlar çıkıyor, çıkması yetmez, bu kadar önem görüyor ve büyüyor da, biz toplumcu ya da bireysel pek fark etmeden, kuru gerçekçiliğin, olmadı uçuk ve içi boş hayalciliğin amansız hakimiyetine tıkılıp kalıyoruz.
I liked it. I like the most Zahir! Sufiler Tanrı'da yitip gitmek için kendi adlarını ya da Tanrı'nın doksan dokuz adını, anlamsızlaşıncaya kadar tekrarlarlar. bu yoldan gitmek istiyorum. Belki de ancak tekrar tekrar aklıma getirmek yoluyla Zahir'i tüketip bitireceğim sonunda. Belki de o paranın ardında Tanrı'yı bulacağım. p19
