https://www.goodreads.com/book/show/14741940
উপনযাসিকদের একটা বড় বদগুন হল, তারা নানা পদ শেষে শেষে পাঠক কে কষট দিয়ে শেষ করতে ভালোবাসেন। হয়তো সুনীল এর মত পুরো উপনযাসের মুল নায়ক মারা যাবে, নয়তো পুরো উপনযাসের সেই ভালো চরিতরটি সবচেয়ে খারাপ চরিতরের কাছে হার মানবে। বিভূতিভূষণের আদরশ হিনদু হোটেল বইটি পড়বার সময় পুরো সময় টি জুড়ে মনে আমার সেই ভয়। আহারে কত কষট, কত সবপনের সেই গড়ে তোলা কার না কার ষড়যনতরে ভেঙগে যাবে। হাজারি সেই রাধুনি ঠাকুর থেকে হোটেল মালিক হবার গলপ। পুরো উপনযাস পড়েছি এক বসাতে, তবে হযা মাঝখানে হারানোর ভয় এত পরবল হয়ে গিয়েছিল যে একটু টুক ক
উপন্যাসিকদের একটা বড় বদগুন হল, তারা নানা পদ শেষে শেষে পাঠক কে কষ্ট দিয়ে শেষ করতে ভালোবাসেন। হয়তো সুনীল এর মত পুরো উপন্যাসের মুল নায়ক মারা যাবে, নয়তো পুরো উপন্যাসের সেই ভালো চরিত্রটি সবচেয়ে খারাপ চরিত্রের কাছে হার মানবে। বিভূতিভূষণের আদর্শ হিন্দু হোটেল বইটি পড়বার সময় পুরো সময় টি জুড়ে মনে আমার সেই ভয়। আহারে কত কষ্ট, কত স্বপ্নের সেই গড়ে তোলা কার না কার ষড়যন্ত্রে ভেঙ্গে যাবে। হাজারি সেই রাধুনি ঠাকুর থেকে হোটেল মালিক হবার গল্প। পুরো উপন্যাস পড়েছি এক বসাতে, তবে হ্যা মাঝখানে হারানোর ভয় এত প্রবল হয়ে গিয়েছিল যে একটু টুক করে তাই শেষটা দেখে আসি। বেশ প্রেরনার বই, মানুষের মনে স্বপ্ন থাকতে হয়-তাহলেই না বুড়ো বয়সে মানুষ জোয়ান থাকে। সেই স্বপ্নই তাকে এক দেশ থেকে আরেক দেশে যাবার স্বপ্ন দেখায়। যেসকল উপন্যাসিক মনে করেন-শেষে একটু কষ্ট না দিলে লোকে মনে রাখে না-তাদের বড় উত্তর এই বইটি।ঘাত প্রতিঘাত সহ্য করে মানুষকে বড় হতে হয়। কিন্তু যদি তার মধ্যে থাকে নিজের ভাগ্যকে অনুকূলে নিয়ে আনার অদম্য প্রয়াস, তবে ভাগ্যদেবী তার সাথ দিতে বাধ্য। এজন্যই কথায় বলে Allah helps those who help themselves.
গলপটি হাজারি দেবশরমা চকরবরতী নামের একজন রসুয়ে-বামুনের। অরথ-বিততহীন এই মানুষটির দুচোখ ভরা ছিল সবপন। আর ছিল নিজের উপর অগাধ বিশবাস। সেই বিশবাসকে পুঁজি করেই তিনি সতযি করে দেখিয়েছেন তার আদরশ হিনদু হোটেলের সবপনকে!মুগধ হয়েছি বইয়ের পরতযেকটি লাইনে। বিভূতিভূষণের অনয যে কয়টি বই পড়েছি, তার সবগুলোতেই গরাম-বাংলা পরাধানয পেয়েছে। একটু শহুরে ধাঁচের জীবন তার লেখায় এই পরথম খুঁজে পেলাম বলতে হয়। টরেনের যাওয়া-আসা, সটেশন ভরতি মানুষ, সেই মানুষদের নিয়ে আশেপাশের হোটেল মালিকদের কাড়াকাড়ি, অনযরকম এক ছবি।ভালো মানুষের সবপন সত
গল্পটি হাজারি দেবশর্মা চক্রবর্তী নামের একজন রসুয়ে-বামুনের। অর্থ-বিত্তহীন এই মানুষটির দুচোখ ভরা ছিল স্বপ্ন। আর ছিল নিজের উপর অগাধ বিশ্বাস। সেই বিশ্বাসকে পুঁজি করেই তিনি সত্যি করে দেখিয়েছেন তার আদর্শ হিন্দু হোটেলের স্বপ্নকে!মুগ্ধ হয়েছি বইয়ের প্রত্যেকটি লাইনে। বিভূতিভূষণের অন্য যে কয়টি বই পড়েছি, তার সবগুলোতেই গ্রাম-বাংলা প্রাধান্য পেয়েছে। একটু শহুরে ধাঁচের জীবন তার লেখায় এই প্রথম খুঁজে পেলাম বলতে হয়। ট্রেনের যাওয়া-আসা, স্টেশন ভর্তি মানুষ, সেই মানুষদের নিয়ে আশেপাশের হোটেল মালিকদের কাড়াকাড়ি, অন্যরকম এক ছবি।ভালো মানুষের স্বপ্ন সত্যির পথ সহজ হয় না। তাই যত পড়ছিলাম, তত ভয় লাগছিলো এই ভেবে যে যদি হাজারি বামুনের কিছু হয়ে যায়!
পদ্ম ঝি-এর মতো মানুষের তো অভাব হয় না এই পৃথিবীতে। মানুষ বটে একজন এই হাজারি বামুন ঠাকুর। যারা এতো অপমান করলো, মিথ্যা অপবাদ দিলো, তাদের কি না ক্ষমা করে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিলেন!
কিছু ভালো বই পড়েই বছরটা শেষ হোক।
বিভূতিভূষণের আগে যে উপনযাসগুলো পড়েছি সেগুলো থেকে এটা একটু বযতিকরম...আসলে তাঁর পরতিটি বই-ই বযতিকরম...একটির সাথে অনযটির তেমন মিল নেই...পথের পাঁচালী, অপরাজিত, আরণযক, ইছামতী, দৃষটি পরদীপ এইসব বই গুলোতে গরাম-গঞজের মানুষের দুঃখ-দুরদশার বাসতব চিতর সুনিপুণভাবে তিনি অঙকন করেছেন...এত দুঃখ-কষটের মধযেও মানুষ পরতিনিয়ত সবপন দেখে চলে...যদিও বেশির ভাগ কষেতরে সেটা অধরাই থেকে যায়...সেটা পুরণ করা সবার ভাগযে হয়ে উঠে না...অনেক সৎ, কঠোর পরিশরমী এবং সৌভাগযবান হলেই সেটাই সমভব হয়...সেরকম সৌভাগযবান একজনের চিতর লেখক ফুটিয়
বিভূতিভূষণের আগে যে উপন্যাসগুলো পড়েছি সেগুলো থেকে এটা একটু ব্যতিক্রম...আসলে তাঁর প্রতিটি বই-ই ব্যতিক
ইংরেজ সমযের পটভূমিতে এ উপনযাসে লেখক তৎকালীন বরাহমণ সমাজের একজন 'রাঁধুনী বামুণ', হাজারী দেবশরমার জীবনকথা সুনিপুণ ভাবে তুলে ধরেছেন।হাজারীর মত অতসীর নতুন বেশ দেখে আমরো কাননা চপে গিয়েছিল । ৫ ষটার দিলে কম হয়ে যায় ।
ইংরেজ সময়ের পটভূমিতে এ উপন্যাসে লেখক তৎকালীন ব্রাহ্মণ সমাজের একজন 'রাঁধুনী বামুণ', হাজারী দেবশর্মার জীবনকথা সুনিপুণ ভাবে তুলে ধরেছেন।হাজারীর মত অতসীর নতুন বেশ দেখে আমরো কান্না চপে গিয়েছিল । ৫ ষ্টার দিলে কম হয়ে যায় ।
এত বিসতৃত বরণনা আগে কখনো পড়ি নি । বেশ ভাল লেগেছে। নিরযাতিত হতে হতে পরতিবাদহীনতা কে ফুটিয়ে তুলেছেন মারাতনক ভাবে ।
এত বিস্তৃত বর্ণনা আগে কখনো পড়ি নি । বেশ ভাল লেগেছে। নির্যাতিত হতে হতে প্রতিবাদহীনতা কে ফুটিয়ে তুলেছেন মারাত্নক ভাবে ।
বিভূতিভূষণের লেখা বরাবর সবসময় ই ভাল লাগে। এবারো কোনো বযতিকরম হয় নি। ভাল ছিল। :)
বিভূতিভূষণের লেখা বরাবর সবসময় ই ভাল লাগে। এবারো কোনো ব্যতিক্রম হয় নি। ভাল ছিল। :)
চতুরথবার পড়লাম আদরশ হিনদু হোটেল। বিভূতিভূষণের বরণনাভঙগির সৌনদরয পরকাশ করার মতো যথারথ বিশেষণ আমাদের বাংলা ভাষাতেই নেই। তবে আফসোস করার ভাষা জানা আছে আমার, 'একবার যদি হাজারি ঠাকুরের রাননা খেতে পারতাম! মাতর একবার!' :/
চতুর্থবার পড়লাম আদর্শ হিন্দু হোটেল। বিভূতিভূষণের বর্ণনাভঙ্গির সৌন্দর্য প্রকাশ করার মতো যথার্থ বিশেষণ আমাদের বাংলা ভাষাতেই নেই। তবে আফসোস করার ভাষা জানা আছে আমার, 'একবার যদি হাজারি ঠাকুরের রান্না খেতে পারতাম! মাত্র একবার!' :/
হাজারী ঠাকুর, রানাঘাট সটেশনের রেল বাজারের এক কষুদর খাবার হোটেলের রাধুনী। মাইনে মাস গেলে সাত টাকা, যার থেকে পরায়ই জরিমানা কাটা যায় বিনা অপরাধে। বেচু চকততির খাবার হোটেলের দুজন রাধুনীর একজন সে, তার রাননার দৌলতেই হোটেলের যা খদদের জোটে, নইলে খদদেরের পরতি মালিকের বযবহার কিংবা খাবারের উপাদানের মান কোনটাই বিশেষ সুবিধের নয়। তবু দুপুর বেলায় হাজারী ঠাকুরের পরায় দিনই ভালো মতো খাবার জোটে না, খাবার ফুরিয়ে যায় বলে নয়, বেচু চককততির পেয়ারের পদম ঝি হাজারীর জনয খাবার রাখতে দেয় না বলেই। হাজারীর পরতি পদম ঝির ভয়ানক হ

পুরোটা সময় বিভূতিভূষণ আমাকে যেভাবে টেনে নিয়ে গেলেন, কোনো থরিলার লেখকও তা পারেননি। পুরোটা সময় পাঠকের বুক দুরুদুরু করবে হাজারী ঠাকুর নামের সাদাসিধে গোবেচারা, কিনতু অসামানয রাঁধুনিটির জনয। তার জীবন সংগরাম, সবপন, সততা, সারলয সব মিলেমিশে একাকার হয়ে যাবে পাঠকের মধযে। বিভূতির লেখায় জীবনকে চেনা যায়। সিনোপসিসঃ রাণাঘাট রেলসটেশনের ভাতের হোটেলের করমচারী হাজারী ঠাকুর। তার রাননার গুণে হোটেল চলে, অথচ হোটেলের মালিক বেচু চককোততি আর ঝি পদম সারাকষন তার সাথে দুরবযবহার করে। সে সবপন দেখে একটু ভাল জীবনের, যাতে তার অভু
পুরোটা সময় বিভূতিভূষণ আমাকে যেভাবে টেনে নিয়ে গেলেন, কোনো থ্রিলার লেখকও তা পারেননি। পুরোটা সময় পাঠকের বুক দুরুদুরু করবে হাজারী ঠাকুর নামের সাদাসিধে গোবেচারা, কিন্তু অসামান্য রাঁধুনিটির জন্য। তার জীবন সংগ্রাম, স্বপ্ন, সততা, সারল্য সব মিলেমিশে একাকার হয়ে যাবে পাঠকের মধ্যে। বিভূতির লেখায় জীবনকে চেনা যায়। সিনোপ্সিসঃ রাণাঘাট রেলস্টেশনের ভাতের হোটেলের কর্মচারী হাজারী ঠাকুর। তার রান্নার গুণে হোটেল চলে, অথচ হোটেলের মালিক বেচু চক্কোত্তি আর ঝি পদ্ম সারাক্ষন তার সাথে দুর্ব্যবহার করে। সে স্বপ্ন দেখে একটু ভাল জীবনের, যাতে তার অভুক্ত পরিবার খেতে পায়, যাতে নিজের রান্না আর সততার গুণে নিজেই একটা হোটেল দিতে পারে। তার জীবন নিয়েই এগিয়ে চলে কাহিনী। মাস্টারপিস। অন্যতম শ্রেষ্ঠ বই আমার জীবনের। Synopsis: Hazari Thakur is a cook of meal hotel in Ranaghat station of India.
His mastery on cooking is the fuel of that hotel's business, but hotel owner Bechu and Bechu's favorite ally Padma Jhi misbehaves with him, and do not give him proper credit.
৫০/৭৫ বছর আগে অনুপরাণিত হওয়ার জনয সমভবত মানুষ এই বইটি পড়ত। সাধারণ হোটেল পাচক হাজারির অসাধারণ বযবসায়ী হয়ে ওঠার গলপ, সবপন সতযি করার গলপ। এক বসায় শেষ করার মত বই।
৫০/৭৫ বছর আগে অনুপ্রাণিত হওয়ার জন্য সম্ভবত মানুষ এই বইটি পড়ত। সাধারণ হোটেল পাচক হাজারির অসাধারণ ব্যবসায়ী হয়ে ওঠার গল্প, স্বপ্ন সত্যি করার গল্প। এক বসায় শেষ করার মত বই।
আদরশ হিনদু হোটেল, উপনযাসটি সততা থেকে সামরথয আর সামরথয থেকে সাফলযের গলপ। মানুষ যখন তার সততা, করমনিষঠা, অধযাবসায় এবং অবশযই সবপনকে নিয়ে এগিয়ে চলে তখন তার বিশবাস বাসতবে রূপ নিয়ে সব সাধনার সবীকররতি দেয়। বয়স মানুষকে বৃদধ করে না করম বিমুখতা, অবিশবাস আর সবপনের শূনযতা যেদিন জীবনে ভর করে সেদিন মানুষের জীবনে পরকৃত অরথে বারধকয আসে। ছেচললিশ বছরের এক পরৌঢ় হাজারি ঠাকুর, যিনি তার রনধন বিদযাকে নিয়ে গেছিলেন শিলপের পরযায়ে। সময়ের পরয়োজনে জীবনের চাহিদায় রানাঘাটের সটেশনের নিকটে বেচু চকরবরতীর হোটলে মাতর সাত টাকা মাহিন

বহুদিন পর অনেক সুনদর একটা বই পড়লাম। অনুভূতির একটা পরশ এখনো ঘিরে রেখেছে আমায়। অবশয বিভূতিভূষণের বই মানেই ভালোলাগা।
বহুদিন পর অনেক সুন্দর একটা বই পড়লাম। অনুভূতির একটা পরশ এখনো ঘিরে রেখেছে আমায়। অবশ্য বিভূতিভূষণের বই মানেই ভালোলাগা।
সহজে বলতে গেলে "feel good" একটা উপনযাস।হাজারী ঠাকুর আমার জনয একটা অনুপরেরণা।তিনি নিজের সবপনের জনয কাজ করেছরন এবং পরতিটা সবপনকে বাসতব করতে সকষম হয়েছেন।কিনতু এত সাফলযের পরেও নিজের অতীতকে ভুলেননি।
সহজে বলতে গেলে "feel good" একটা উপন্যাস।হাজারী ঠাকুর আমার জন্য একটা অনুপ্রেরণা।তিনি নিজের স্বপ্নের জন্য কাজ করেছ্রন এবং প্রতিটা স্বপ্নকে বাস্তব করতে সক্ষম হয়েছেন।কিন্তু এত সাফল্যের পরেও নিজের অতীতকে ভুলেননি।
"এই দেখ তোমার বযেস আর আমার বযেস —খুব বেশী তফাৎ হবে না। তোমারও পরায পঞচাশ হযেছে—না-হয এক আাধ বছর বাকি। কিনতু তোমার জীবনে উদযম আছে, আশা আছে, মনে তুমি এখনও যুবক। কাজ করবার শকতি তোমার অনেক বেশী এখনও। এই বযসে বোমবে যাচছ, শুনে হিংসা হচছে হাজারি। বাঙালীর মধযে তোমাব মত লোক যত বাডবে ঘুমনত জাতটা ততই জগবে। এরা পযললিশ বৎসর বয়সে,গলায তুলসীর মালা পরে পরকালের জনা তৈরী হয—দেখছ না আমাদেন গাযের দশা? ইহকালই দেখলি নে, ভোগ করলে নে তোদের পরকালে কি হবে বাপ । সেখানেও সেই ভূতের ভয। পরকালে নরকে যাবে। তুমি কি ভাবো অকরমা,

গলপটা নিপাট ভদরলোক হাজারি ঠাকুরের।গরিব একজন বাবুরচি সে,কাজ করে রণাঘাটে, বেচু চককতির ভাতের হোটেলে নাম মাতর মাইনেতে।হোটেলের মালিক বেচু হলেও সবকিছুর দেখাশুনা করে পদম ঝি।পদম ঝি হাজারিকে দুচোখে দেখতে পারেনা।হাজারির পরতযেকটা কাজে দোষ খোজে সে।হোটেলের জিনিসপতর মেরে দেয়।এই হোটেলের পলিসি একদমই সহয করতে পারেনা হাজারি।বাসি খাবার,দাম বেশি রাখা,নষট মাছ-তরকারি খাওয়ানো একদমইই ভাল লাগে না তার।কিনতু কি করবে সে?তার তো কোন কষমতাই নেই কিছু বলার।হাজারি একজন সাদামাঠা মানুষ যার মধযে নেই কোন ছল-ছাতুরি,লোভ,অহঙকার।তবে একট
গল্পটা নিপাট ভদ্রলোক হাজারি ঠাকুরের।গরিব একজন বাবুর্চি সে,কাজ করে রণাঘাটে, বেচু চক্কতির ভাতের হোটেলে
বযকতিগত মতামত গতকাল রাতে শেষ করলাম বিভূতিভূষণ বাবুর জনপরিয় উপনযাস আদরশ হিনদু হোটেল।অনেক বেশি পাঠকপরিয় বই হবার পরেও, আমার কাছে ভালো লাগেনি। মনে হয়েছে একটা গলপকে টেনে উপনযাস বানিয়েছেন লেখক। (হয়ত সেম পলট রবী বাবুর হাতে থাকলে এটি গলপই হতো।)যেহেতু উপনযাস মানেই কালপনিক, তাই চরিতরদের নিয়ে কথা বলাটা শোভা পায়না। তবুও বলছি।উপনযাসের পরধান চরিতর রসুয়ে হাজারিকে আপাদমসতক মেরুদণডহীন লেগেছে। ৭ টাকার জায়গায় ১০ টাকার চাকুরীর পরসতাব পেয়ে গরহণ করেন না তিনি। কেননা, তাতে গত ৫ বছরের অননদাতার সাথে বেঈমানি করা হবে। অথচ

আজ থেকে পরায় আশি বছর আগের এক লেখা এই আমি ২০১৮ সালে গোগরাসে গিলছি। সমভবত আশি বছর আগের পাঠকরাও বইটা গোগরাসে গিলেছিলেন। এই জিনিসটাকেই কি ইংরেজিতে legacy বলে?সেই চার বছর আগে শেষ বিভূতিভূষণের কোন উপনযাস পড়েছিলাম। আজকে আবার তাঁর বই হাতে নিয়ে বুঝলাম এতদিনের বিরতির ফল মধুরই হয়েছে। বিভূতির লেখা বরাবরই সাদামাটা, বাহুলযবরজিত ও বাসতবতাকেনদরিক। তাঁর লেখাতে কোন চমক, মশলাদার ও রোমাঞচকর কিছু থাকে না। তারপরও তিনি পাঠকদের অদভুত এক ধরণের মায়ার জালে বেঁধে রাখেন। 'আদরশ হিনদু হোটেলও' সেইরকম একটি বই। চিরাচরিত গরাময পট
আজ থেকে প্রায় আশি বছর আগের এক লেখা এই আমি ২০১৮ সালে গোগ্রাসে গিলছি। সম্ভবত আশি বছর আগের পাঠকরাও বইটা
আদরশ হিনদু হোটেল- বিভূতিভূষণ বনদযোপাধযায়। বিভূতিভূষণ একজন জনপরিয ভারতীয বাঙালি ঔপনযাসিক। পথের পাঁচালি, আরণযক, অশনি-সংকেত এর মত তাঁর আরেকটি কালজয়ী সৃষটি আদরশ হিনদু হোটেল।লেখক উপনযাসের কাহিনী বুনেছেন হাজারি দেবশরমাকে ঘিরে। বরিটিশ শাসনের পটভূমিতে রচিত গলপটি। হাজারি একজন মধযবয়সী বাঙালি বরাহমণ। রাণাঘাট রেল বাজারে বেচু চকততির হিনদু হোটেলের রসুই বামুন তিনি। পরতিদিন দু'বেলা রাননা করে, বেচু চকততিকে পই পই হিসাব দিয়ে আর হোটেলের পদম ঝি'র নিনদে শুনেই হাজারি ঠাকুরের দিন কাটে। তারপরেও দুপুরের দিকটায় কিছু অবসর
আদর্শ হিন্দু হোটেল- বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়। বিভূতিভূষণ একজন জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক। পথের পাঁচালি, আরণ্যক, অশনি-সংকেত এর মত তাঁর আরেকটি কালজয়ী সৃষ্টি আদর্শ হিন্দু হোটেল।লেখক উপন্যাসের কাহিনী বুনেছেন হাজারি দেবশর্মাকে ঘিরে। ব্রিটিশ শাসনের পটভূমিতে রচিত গল্পটি। হাজারি একজন মধ্যবয়সী বাঙালি ব্রাহ্মণ। রাণাঘাট রেল বাজারে বেচু চকত্তির হিন্দু হোটেলের রসুই বামুন তিনি। প্রতিদিন দু'বেলা রান্না করে, বেচু চকত্তিকে পই পই হিসাব দিয়ে আর হোটেলের পদ্ম ঝি'র নিন্দে শুনেই হাজারি ঠাকুরের দিন কাটে। তারপরেও দুপুরের দিকটায় কিছু অবসর পান। তখন চলে যান চূর্ণি নদীর ঘাটে। নদীর ঘাটের ছোট্ট অবসরে তাঁর চোখে একটা স্বপ্ন উঁকি দেয়। এই রেল বাজারেই তাঁর নিজের একটা হোটেল থাকবে, নাম হবে 'আদর্শ হিন্দু হোটেল'। হোটেলের সামনে বড় বড় অক্ষরে লেখা থাকবে সেই নাম। তিনি নিজে খরিদ্দারদের রান্না করে খাওয়াবেন। কোন ফাঁকি বা জোচ্চুরি থাকবেনা তাঁদের সাথে, খাবার পর একটু পান সুপোরি আর জিরোনোর ব্যবস্থাও থাকবে তাঁর হোটেলে। এই স্বপ্নটাই তাঁর বেঁচে থাকার প্রেরণা যোগায়। বইটার প্রতিটা লাইন পড়ছিলাম আর ভয়ে ভয়ে এগুচ্ছিলাম, হাজারির স্বপ্ন কি পূরণ হবে?
ജീവിതതതിൽ അലസത വെടിഞഞു ഊർജസവലതയോടു കൂടി, വയകതമായ ലകഷയതതോട കൂടി മുനനേറി ജീവിതവിജയം നേടാൻ പരചോദനം നൽകുനന ഒരു കൃതിയാണ ആദരശഹിനദുഹോടടൽഒരു   ഹോടടലിലെ സാധാരണ പാചകകകാരനായിരുനന ഹാജാരി ടാകകൂർ തനറെ കഠിനപരയതനതതാലും ആർതമാരഥത കൊണടും സവനതമായി ഹോടടലുകൾ ഉളള ഒരു വയാപാരി ആയി വിജയം കൈവരികകുനനു മതസരം നിറഞഞ ഒരു മേഖലയിൽ ഹാരാജികകു സവനതം ആയി ഉണടായിരുനനത പാചക വൈദഗധയവും ശുദധമനസഥിതിയും സതയസനധതയും മാതരം ആയിരുനനു തനറെ 46 വയസസിലും തനികകു ഏറെ മുനനേറാൻ ഉണടെനനും ഒരു ഹോടടൽ സവനതമായി തുടങങണം എനനുളള ആഗരഹം ഹാരാജി  കൊണടുനടകകുനനു.അതിന
ജീവിതത്തിൽ അലസത വെടിഞ്ഞു ഊർജസ്വലതയോടു കൂടി, വ്യക്തമായ ലക്ഷ്യത്തോട് കൂടി മുന്നേറി ജീവിതവിജയം നേടാൻ പ്
আমাদের পরতযেকের মনে থাকে অনেক না বলা ইচছা যা কারও পূরণ হয় আর কারও থেকে যায় অপূরণ।নিতানত দরিদর হাজারি ঠাকুর জাতে বরাহমণ আর পেশায় সামানয হোটেলের রসুয়ের বামন। খুব ভাল রাননার হাত থাকলেও হোট হোটেলের মালিক কখনই মুখে কোন পরসংশা করে না, হোটেলের সামানয ঝি কথায় কথায় তাকে অপমান করে। হাজারির সবচেয়ে বড় গুণ তার রাননার হাত সাধারণ যাতরী থেকে কলকাতার বড় শহরের বাবুরাও তার হাতের রাননার সুনাম করে। হোটেল মালিকের তাচছিলয আর ঝিয়ের খোটা কিছুতেই সে তার বেশি খারাপ লাগে না। হাজারির জীবনের একটা সুপত ইচছা সেও একদিন একটি হোট
আমাদের প্রত্যেকের মনে থাকে অনেক না বলা ইচ্ছা যা কারও পূরণ হয় আর কারও থেকে যায় অপূর্ণ।নিতান্ত দরিদ্র 
হাজারি চকরবরতীর হিনদু হোটেলরাণাঘাটভদরলোকদের সসতায় আহার ও বিশরামের সথানআসুন ! দেখুন ! পরীকষা করুন !!!এটা হলো হাজারি চকরবরতীর সবপন, যেটা সে পরতিনিয়ত বুনতে থাকে পুরো উপনযাস জুড়ে।লেখায় অনেক দবিতততব অরথাৎ একই কথা বারাবার এসেছে! তাতে কি গলপের বাঁধন কমেছে? আমার মনে হয় না।সবপন এসেছে, সবপন বেঁধেছে-সবপনের ঘুড়িতে জড়িয়ে।অনযানয লেখার মতই বিভূতিভূষণের একটি ভাল লেখা। অনেক দিন পর চার তারা দিলাম।
হাজারি চক্রবর্তীর হিন্দু হোটেলরাণাঘাটভদ্রলোকদের সস্তায় আহার ও বিশ্রামের স্থানআসুন ! দেখুন ! পরীক্ষা করুন !!!এটা হলো হাজারি চক্রবর্তীর স্বপ্ন, যেটা সে প্রতিনিয়ত বুনতে থাকে পুরো উপন্যাস জুড়ে।লেখায় অনেক দ্বিতত্ত্ব অর্থাৎ একই কথা বারাবার এসেছে! তাতে কি গল্পের বাঁধন কমেছে? আমার মনে হয় না।স্বপ্ন এসেছে, স্বপ্ন বেঁধেছে-স্বপ্নের ঘুড়িতে জড়িয়ে।অন্যান্য লেখার মতই বিভূতিভূষণের একটি ভাল লেখা। অনেক দিন পর চার তারা দিলাম।
বিভূতিভুষনের পড়া পরথম উপনযাস। গুনি হাতে সবলপ পরিসরের কিছু একটা বিশাল হওয়ার কাহিনী, বিশাল করে ফেলার কাহিনী। উপনযাসে হাজরী, বাসববে সবয়ং বিভূতিভূষন সাহেব নিজেই। "...এরা পয়তরিশ বছর বয়সে গলায় তুলসির মালা পরে পরকালের জনয তৈরী হয়..., ইহকালই দেখলি নে, ভোগ করলি নে পরকালের কি হবে বাপু?"!!! হিউমার :Dআহ, অতশী...।
বিভূতিভুষনের পড়া প্রথম উপন্যাস। গুনি হাতে স্বল্প পরিসরের কিছু একটা বিশাল হওয়ার কাহিনী, বিশাল করে ফেলার কাহিনী। উপন্যাসে হাজরী, বাস্ববে স্বয়ং বিভূতিভূষন সাহেব নিজেই। "...এরা পয়ত্রিশ বছর বয়সে গলায় তুলসির মালা পরে পরকালের জন্য তৈরী হয়..., ইহকালই দেখলি নে, ভোগ করলি নে পরকালের কি হবে বাপু?"!!! হিউমার :Dআহ, অতশী...।
শেষ কবে গলপের বই পড়ে আননদে মন ভরে উঠেছিল মনে করতে পারছিনা। এই কঠিন সময়ে এমন সহজ সরল গলপগুলো মন সনিগধ করে। ভালমানুষির ঠায় এই পৃথিবীতে না থাকুক, কলপনার জগত বিকশিত করুক।
শেষ কবে গল্পের বই পড়ে আনন্দে মন ভরে উঠেছিল মনে করতে পারছিনা। এই কঠিন সময়ে এমন সহজ সরল গল্পগুলো মন স্নিগ্ধ করে। ভালমানুষির ঠায় এই পৃথিবীতে না থাকুক, কল্পনার জগত বিকশিত করুক।
খুব একটা ভালো লাগল না
Oshadharon; a must read for those who believe in faith, hope, dream, hardwork, and honesty
ছোটবেলায় শুকরবার দুপুরে আলমগীর, জসিম পরমুখ নায়কদের অভিনিত পারিবারিক/সামাজিক সিনেমা দেখতাম । সিনেমার নায়করা ছিল যৌগিক বাকযের জাজবলয উদাহরণ 'লোকটি দরিদর কিনতু সৎ/ পরিশরমী' । পরিশরম আর সততা দিয়ে এক সময় নায়কের উননতি হয় । তারপর যারা একসময় নায়কের উপর অতযাচার করেছিল তারাই হার সবীকার করে নায়কের জয় ঘোষণা করে । বিভূতিভূষণের "আদরশ হিনদু হোটেল" থেকেই হয়তো সিনেমার গলপ লেখকরা আইডিয়া ধার করেছেন । গলপের নায়ক হাজারি সেই যুগের একজন আলমগীর/জসিম । এই পরযনত পড়ে যদি ভাবেন আমি উপনযাসকে নিয়ে রসিকতা করছি তাহলে বলব, আমি
ছোটবেলায় শুক্রবার দুপুরে আলমগীর, জসিম প্রমুখ নায়কদের অভিনিত পারিবারিক/সামাজিক সিনেমা দেখতাম । সিনেমা
উপনযাসের কেনদরীয় চরিতর একজন রাঁধুনী বরাহমণ, নাম হাজারী। মানুষটা ভালোই রাঁধতো। মানে, এতটাই ভালো রাঁধতো যে, সেটা এই উপনযাসকে একটু পরপরই রূপকথা বানিয়ে ফেলার অপচেষটা করেছে। (view spoiler)[বরাহমণের শনৈঃ শনৈঃ উননতিই ঘটেছে কেবল, উপনযাস যত এগিয়েছে, তিনি নিজেকে ততই গুছিয়ে নিতে পেরেছেন—সে চাকুরী থাকুক আর নাই থাকুক। মানসিক বিকাশ হয়েছে বাকি চরিতরগুলোরও—পদমঝি পরযনত শেষ পৃষঠায় এসে ‘উড়ঞচুড়ে মড়ুইপোড়া’ বামুনের পায়ের ধুলো নিয়ে ফেলেছে। বিভূতিবাবু মানিকের মত ‘মযাটার অফ ফযাকট’-বাদী না হলেও, আদরশ হিনদু হোটেল পরকাশের
উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র একজন রাঁধুনী ব্রাহ্মণ, নাম হাজারী। মানুষটা ভালোই রাঁধতো। মানে, এতটাই ভালো
Bengali being my mother-tongue, Bibhutibhushan is one of my favorite authors.Written in a time when the urge for independent entrepreneurship was needed in the mind of people, when, just after getting on its own, our country was in dire need of establishing itself in the world; this novel is surely a source of inspiration even today.
With sheer skill, and some goodluck, one can do wonders, as in this story Hajari does.
And this story ends not with some abrupt finishing, it goes on in our mind, as Hajari continues his adventure towards success.
এই বই উৎসাহ দেওযার বই, সবপন সারথক করার বই.. অথচ করুণরসে চোখে জলও যে এসে যায..।হাজারি ঠাকুরের মত চরিতর আজকাল বোধহয আর নেই, আগে ছিল। যখন কিছু মানুষ গঞজণা অপমান কষট সহয করেও নিজের কিছু সবপন নিযে বেঁচে থাকত এবং নিজের পরিশরমে ও কিছু অতযনত আপন (আতমীয হতে হবে এরকম নয) মানুষের সাহাযযে সেই সবপনগুলোকে সতযিতে রুপানতর করত। গলপের শুরুতে হাজারি ঠাকুর এক দরিদর অথচ সুদকষ রাঁধুনি, যিনি তার সাদাসিধে ভাবের জনয খুব কম মাইনেতে অনয লোকের হোটেলে রাননা করেন। তাঁর সবপন একদিন এসব থেকে বেরিয়ে গিয়ে নিজের একটি সবতনতর হোটেল
এই বই উৎসাহ দেওয়ার বই, স্বপ্ন সার্থক করার বই..
আর তার থেকে বেশী, ক্ষমা করতে শেখায়। প্রাথমিক ভাবে পদ্মদিদিকে শত্রু হিসেবে দেখানো হলেও পরে পাঠক বোধহয় বুঝতে পারে যে সবসময় ব্যবহার দেখে মানুষকে বিচার করা উচিত নয়। কয়েকটি সন্তানস্থানীয়া মেয়ের সাহায্য নিতে গিয়ে গল্পের প্রধান চরিত্র হাজারি ঠাকুর নিবিড় স্নেহ ও মায়ার বন্ধনে আবদ্ধ হন পরিবারগুলির প্রতি। হাজারি ঠাকুরের ছায়ায় ঠাঁই পায় প্রত্যেকে। এবং শেষটুকুর মত সুন্দর অথচ করুণ ঘটনা যেন হাজারি ঠাকুরের এবং পাঠকের হৃদয়কে পুরোপুরি গলিয়ে দেয়।ধন্য হাজারি ঠাকুর!
