https://www.goodreads.com/book/show/11673176
أهمية هذا الكتاب في تاريخنا الفكري الحديث , هو أنّه -رغم بساطته بالنسبة لمن لا يراعي هذه المسألة- أول من لفت إلى أن دراسة الإنجاز الفلسفي للحضارة الإسلامية لا يجب أن تقتصر على مصنفات فلاسفة المسلمين الذين شرحوا و بنوا على الآثار اليونانية , كما تتجه الدراسات الاستشراقية , و إنّما يتمثل هذا الإنجاز قبل ذلك بشكل أوضح و أهمّ في أصول الفقه و علم التصوف و علم الكلام , و هذا فتح المجال لدراسات كثيرة , و لأفق مختلف في مقاربة هذه العلوم لم تستنفد ممكناته البحثيّة و المعرفية حتى اللحظة.
مجدد الفكرة الشيخ مصطفى عبد الرازق تلميذ مجدد الفكر الإمام محمد عبده، ذلك الرجل الذي فطن إلى كلام شي
كنت أنتظر أن يتحدث الكتاب عن الفلسفة ولكن يبدو أنني لم أفهم العنوان كما ينبغي فالكتاب يركز بشكل كبير على ترجمات الفلاسفة المسلمين أكثر من تركيزه علي شرح آرائهم الفلسفية. ولذلك فهو بالفعل تمهيد للتاريخ وليس للفلسفة. قد يستفيد منه الأكاديميون المتخصصون أكثر من القارئ غير المتخصص مثلي وخصوصا اذا كنت تبحث عن كتاب يشرح الفلسفة الإسلامية بعمق.
أما الفكرة الرئيسية التي احتلت الجزء الأكبر من الكتاب هي أن بحث الفلسفة الإسلامية والتفكير الفلسفي عند المسلمين يجب الّا يقتصر على البحث في كتابات فلاسفة الإسلام، بل يجب أن يتعداه إلى أصول الفقه، ولهذا السبب أخذ الكتاب منحى تأريخي لنشأة الفقه وأصوله، حتى أصبح أقرب ما يكون بكتاب في تاريخ الفقه أكثر منه في الفلسفة (بالمعنى المتداول على الأقل)، وهذا المنهج في البحث لم يوافقه عليه العديد من الباحثين -مثل بدوي- إذ أنهم يرون بأن بحث الفلسفة الإسلامية يكون عند من تسمّوا بهذا الاسم لا في غيرها من المجالات.

لا تكفيه القراءة لمرة واحده
ومتمردًا على تأثير النظريات التي صاغها المستشرقين بشأن الفلسفة الإسلامية، يعيد مصطفى عبد الرازق تعريف "الفلسفة الإسلامية" تعريفًا فريدًا، يرى فيه أن الفلسفة الإسلامية الحقة، وعاءها مدرسة الرأي في الثقافة الإسلامية، والتي يبلغ قمة إنجازها الفلسفي بصياغة علم أصول الفقة، وبدرجة اقل علم الكلام.
وهو في ذلك يعيد تعريف حقل عمل الفلسفة الإسلامية ليصبح البحث عن إجابات الأسئلة الحياتية التي تواجه المسلم بالإعتماد على الكتاب والسنة، ولذلك فإن أنجاز الفلسفة الإسلامية هو صياغة علم أصول الفقه الذي يؤطر ويناقش منهج البحث عن تلك الأسئلة الحياتية، وبدرجة أقل منه علم الكلام أو الجدل.
الكتاب مكنش وحش، بس برضه مكنش أحسن حاجه أو زي مـا كنـت متصور.
الجميل في الكتاب زي ما مكتوب في تعليقات سابقة إنه إهتم بالفقه وعلم الكلام كجزء من تطور الفلسفة الإسلامية.
أكبر عيوب الكتاب هو إن الكتاب عبارة عن إقتباسات بشكل مبالغ فيه، تقريباً مفيش غير إقتباسات وشوية سطور بسيطة فيها رأي مصطفى عبد الرازق اللي من كتر الإقتباسات مش هتاخد بالك من إن ده كلامه مش إقتباس، ومع ذلك فده يتيح عدد كبير جداً من المراجع للشخص اللي هيحب إنه يتعمق أكتر في تاريخ الفلسفة الإسلامية.
الكتاب بسيط جداً وللأسف لم يثر لدي أي أفكار ولم يروي عطشي لفلسفة حقيقية
كتاب غني جدًّا في موضوعه؛ يمتاز بالإحالة لأهم المصادر والعرض الأكاديمي المنهجي الذي قلما أجده في كتب الإسلاميين. رحم الله الكاتب، طالب الإمام محمد عبده، وأستاذ الفلاسفة: علي سامي النشار، وأبو ريدة، وعبد الرحمن بدوي.
الكتاب ليس تاريخآ للفلسفة أو حتى تمهيد كما يُفهم من عنوانه ولكنه شئ آخر غير هذا ولكنه فى النهاية مفيد فى بعض فصوله
تاريخ التشريع الإسلامي
لا غنى عن هذا الكتاب لمن أراد فهم الفلسفة ومذاهبها في الحضارة الاسلامية
