https://www.goodreads.com/book/show/103761.Zen_in_the_Art_of_Writing

Reading Zen in the Art of Writing is like having the best kind of encouraging friend pat you on the back while shouting "YOU CAN DO IT!!!" Although some of his ideas and style is dated, there's still a great deal to be absorbed herein, after all, he is one of the best American writers of the past century.Keep at it and write with the electricity that runs through you, that seems to be the words of wisdom Bradbury wants you to take away from Zen in the Art of Writing, a title that made me a reluctant reader.
The only thing Bradbury wants you, the writer to meditate about is how best to get off your ass, stay off your ass, and keep on writing.
اثر مشهور دیگر ایشان: حکایت‌های مریخ است، ذن در هنر نویسندگی، از نوشتن و ریزه کاریهایش میگوید، نسخه ی فارسی کتاب هشت فصل است در یکصد صفحه: کودک درونم؛ رمان دوپولی نسخه ای برای زیستن؛ نوشتن ...
إذا كنت تبحث عن ذلك الكتاب الذي سيكشف لك أخيرًا كل ما أردت معرفته من أسرار الكتابة التي تواطأ الأدباء، جيلاً بعد جيل، على الاحتفاظ بها سرًّا وتناقلها في حلقاتهم المغلقة ..
وثانيًا لأن السرّ الثاني في الكتابة هو المزيد من الكتابة (وهذه بالمناسبة إحدى الطرق، إلى جانب القراءة بطبيعة الحال، التي كان يمارسها راي براديبري للتّمكن من الكتابة).أما السرّ الأول الذي أتنازل بالكشف عنه لجموع القرّاء، هو القراءة عن تجارب الكتّاب مع الكتابة، ليس لأنها ستكشف لك أسرار الكتابة كما سبق وذكرت، بل لأنها ببساطة ستساعدك لترويض ربة الإلهام.
فكما أن فعل القراءة معدٍ، كذلك هو فعل الكتابة، بل أجزم أن عدواه أسرع انتشارًا من عدوى القراءة.
اگر قرار باشد که برای ضمیر ناخودآگاه یا فرشتۀ الهام مان رژیم غذایی خاصی را تدارک ببینیم، چه صورت غذایی باید تهیه کنیم؟شاید بشود این جوری شروع کرد:هر روز خدا از عمرتان را شعر بخوانید.
طنین خفیف می تواند ایده ای را برانگیزد و طنینی بلندتر، قصه ای را ثمر دهد.کتاب هایی را انتخاب کنید که حس تشخیص رنگ و ابعاد و اندازه های جهان را در شما تقویت کند.
غیر محتمل ترین قصه ها را می توان باورپذیر ساخت اگر خوانندۀ شما به یاری حواسش حتم کند که در وسط واقعه ایستاده است.شعر و مقاله، بسیار خب.
There are a lot of reviews written about this short but excellent book written in the tradition of Stephen King's "On Writing", or the other way around, given that Bradbury wrote his tome first.
Yet there is an energy in this book that is infectious and it points the finger to us as writers to say - "get serious about this art or get out." His prescriptions for writing are no less demanding:1) Write one short story a week for 5 years.
Perhaps after this rigour, some good stuff might come out (Bradbury wrote one short story a week for 10 years before writing "The Lake").
Short version: This is the best writing book I have ever read.
Good books on writing are difficult to find.
Some of them have graphs, others have ways of mapping out character development, but generally these books try to break writing down to its skeletal form and make a biology lesson of it.
He insists on writing what you're passionate about, and suggests ways of keeping your passion going.
This may seem like common sense, but it's the most helpful advice I've ever received from a How-To writing book.(One piece of advice he offers is to put your nightmares in your stories.
حتی از شیوه هایی که خودم استفاده کرده بودم به دیگران پیشنهاد می دادم و وقتی دیدم بردبری رو هم همونا رو ارائه کرده، همون چیزهای ساده اما به شدت مهم و کارآمد رو دوست داشتم خودم رو تشویق کنم که خوب اومدی، درست اومدی و ادامه بده.بخونین و لذت جادوی کلمات این مرد رو ببرین که روحش در آرامش باشه.این حرف ها نه از سر ذوقن، نه بیهوده، نه دلخوش کننده؛ بلکه خود حقیقتن و وقتی درکش می کنین که توی دلش باشین یا از سرگذرونده باشینش.
لو فكرت أعمل bookshelf وسميته cute books أكيد إن الكتاب ده هيكون على قمتهكتاب شجعني على إني أبدأ بتسجيل أي شيء وكل شيء، حتى أكثرها تفاهة يعنيشكرًا للمترجمين، بثينة وأحمد وهيفاء وعلي والجميع
اعترف أنني كما هو واضح أحد الفضوليين الذين يقرأون هذا الكتاب بدافع الاستياء والثرثرة لا أكثر، ليس لدي فكرة أو مشروع كتابي، ومع ذلك هو يصلح لهذا النوع من القراء !"زن" كلمة بوذية تعني الاستغراق في التفكير والتأمل.
الجميل أن برادبيري كان يريد تحرير الكاتب من عبودية التبعية للآخرين ممن كان لهم بصماتهم الخاصة في الكتابة كافكا وجويس وسارتر وغيرهم، أن يحررهم من سطوة هؤلاء الكتاب على وعينا الداخلي، آن أن نتوقف عن ذلك ونثق بمخيلتنا وما تمنحنا البيئة حولنا من أفكار وقصص يمكن خلقها وإحيائها من جديد، لا شيء أنأى عن الإبداع وأكثر تدميراً له ممن يدعون المعرفة ولا يتركون لتفكيرهم الانطلاق معتمدين على تغذية إلهامهم في غالب الأحيان على ما يقرأون من مجلات ودوريات و واتساب واختلاس جمل هنا وهناك ...
لم أقرأ يومًا لـ (راي برادبيري) ولا أظنّ أني سافعل لاحقًا!
فلست من محبّي أدب الخيال العلمي والأعاجيب المفتعلة.لكنّ كتابه هذا يستحقّ الاحتفاء والثناء.
فقد أبدع "برادبيري" في دراسة نفسه، وسرد تجربته في الكتابة الإبداعية.
والتي ترتكز على قوّة اللاوعي (التلقائية) والتدريب المكثّف (الكمّ الذي يهيء للكيف) بالإضافة إلى تحويل العمل إلى حبّ ومتعة.
في سيرته شغفٌ بالإبداع، ولعبٌ جميل في المخيلة، وانتباه ذكيّ لخبايا النفس، ومتعةٌ للقاريء، ودروس ملهمة للكاتب المبتديء.-          لا بدّ من توجيه جزيل الشكر لفريق الترجمة المبدع.
فما أجمل الكتب التي تنسى وانت تقرأها أنّها مترجمة.
-          ملاحظة: لن يسبق الكتاب الإلكتروني الكتاب الورقيَ ولن يغلبه.
على الأقلّ عندي.
لكن ما يعنينى هو وقوع هذا الكتاب الساحر تحت يدى مترجماً من خلال مكتبة تنمية ..
ستعجب عزيزى القارىء بقدرة برادبيرى الفائقة على تناول موضوع الشغف بعملية الكتابة ..
ردت على السؤال الأهم بالقصة وهو لماذا يقومون بحرق الكتب؟ ، كما أظهر "كلاريس"الشخصية التى اختفت فى القصة الأصلية ..
هذا يعنى أنك لا تكون نفسك، أنت حتى لا تعرف نفسك.أول ما ينبغي للكاتب أن يكونه، هو أن يكون متشوقاً.
يجب علينا أن نستحق الحياة بمجرد أن نحصل عليها.
* كيف تتسلق شجرة الحياة؟، تلقى بالصخور على نفسك، ثم تعاود النزول دون أن تكسر عظامك أو روحك ..

"You must stay drunk on writing so reality cannot destroy you."
Nothing particularly new is told but Ray writes with such a passion and gusto that the book becomes a joy to read. References to stories and novels that I have not read abound and hence it was difficult to follow the train of thought. The poems at the end were a real bonus.
No one writes quite like Ray Bradbury.
His thinking is philosophical and, at the same time lighthearted.“But ideas lie everywhere, like apples fallen and melting in the grass for lack of wayfaring strangers with an eye and a tongue for beauty, whether absurd, horrific, or genteel.”Picking up this book, at this moment was kismet for me.
As I said out loud to someone recently, I’d like to write more and maybe even get paid for it again.
In this collection of essays, Bradbury reminds me that I have to do my work first.
And Bradbury talks about what it was like for him to develop the discipline.
Не съм най-големият фен на Бредбъри, лично смятам, че Фаренхайт 451 е снобарска, семпла и зверски преценена, което като цяло не обяснява, защо притежавам тази книга.
Но проклет да бъда ако не си израя недоволството!Е, като за книга с заглавие "Дзен в изкуството да пишеш" съдържанието доста бегло засяга писането.
Единственият съвет, който открих тук, бе "обичай да пишеш и пиши", което, нали, малко спада в категорията no shit, Sherlock.Есетата отнасящи се до произведенията му ми се сториха скучни, тъй като не съм чел Бредбъри, но това не означава, че не можеха да са по-добри.
On the other, Ray Bradbury's "Zen and the Art of Writing" is less about the craft and mechanics of writing than one man's passion and zeal for good old-fashioned fun stories.
Bradbury has left us with some classics, and while this book may not be all that insightful or instructional, it reflects a man's (or a boy's)passion for what he does - about looking at the ordinary and seeing the extrordinary, and if that doesn't inspire you to take up your own pen, typewriter, or laptop, nothing will.
Do I want to try to write like Ray Bradbury?
And anyway I'm desperate and will take advice anywhere.Here's a list of his most compelling pointers:1) Write every day.
These will be the centers of the stories you write (Bradbury's own lists include "THE MEADOW.
You're feeding your subconscious, which is your muse.4) Read poetry every day.5) Make your readers use all of their senses (which will make the most far-fetched stuff believable)6) Write FAST.
It doesn't seem very motivating to write if you think that the best that could happen is you'll make it big and begin to believe, dewy-eyed, in Disney and America and progress.
مقالات مجنونة للتحفيز على الكتابة .. لكل الكتّاب القرّاء يمكنكم الاستزادة من هذا الكتاب لبدء يوم رائع في عالم الكتابة، رغم كُل آلامها .. قرأته بهدوء، في كل يومين أقرأ منه مقال .. وأهرب إلى مكانٍ آخر، جميل جداً هذا الكتا ومُلهم.
بدون اینکه تا به حال داستانی از ری بردبری خوانده باشم با این کتاب او یکی از دوستان صمیمی من شد و هنوز هم هست. کتابهای یادگیری قواعد و فنون داستاننویسی به جای خودشان بسیار محترم و لازم اند اما این کتاب تمام زواید و حواشی کار نویسندگی را کنار میزند و یکراست به اصل و ذات نویسندگی خلاق میپردازد. نویسندگی برای نویسندگی. نه برای شهرت نه برای پول نه جایگاه اجتماعی نه احترام بین منتقدان و حرفهایهای ادبیات نه حتی برای مردم و مخاطبان. داستاننویسی برای عشق ورزیدن به داستاننویسی. این چیزیه که خیلی وقتا میون
کتاب‌های یادگیری قواعد و فنون داستان‌نویسی به جای خودشان بسیار محترم و لازم اند اما این کتاب تمام زواید و حواشی کار نویسندگی را کنار می‌زند و یکراست به اصل و ذات نویسندگی خلاق می‌پردازد.
نویسندگی برای نویسندگی.
این چیزیه که خیلی وقتا میون خیلی چیزا گم میشه ولی اصل و گوهر درخشان نهفته در هر نویسنده است.
به نظرم هر نویسنده‌ای ـ چه تازه‌کار چه کهنه‌کارـ باید هر چند وقتی یک بار خودش رو با این کتاب تر و تازه کنه و شاداب و سرحال دوباره برگرده سر کارش.
„Дзен в изкуството да пишеш“ ми хареса по много причини. Бредбъри не използва назидателен тон, нито оставя читателя с впечатлението, че това, за което говори, е невъзможно да бъде постигнато от друг простосмъртен. Моят творчески pep talk в писмен вид, при това от любим писател! :) Препоръчвам!Цялото ревю - тук: http://azcheta.com/dzen-v-izkustvoto-...
Unlike most writers, I have never felt the need to write every day.
Unfortunately, my writing and illustrations were unappreciated by my parents especially my father who accused me of wasting my time drawing "dolls." I wish I had read this book years ago.
The essays were written over many years and express Bradbury's views on writing and creativity.
(Chickens and eggs, anyone?) If I knew a young person who had ambitions to write - actually I do know one right now - I might give them a copy of this book.
Can you imagine him as your creative writing teacher.
دهشة كبيرة سترافقك من أول صفحة وحتى الأخيرة !كمية التفاصيل البسيطة, والأفكار المجنونة, والإحساس بكل حرف, أكبر من أن يقال, مقالات لطيفة جدًا وقريبة من القلب, أحببتها.شكرًا لمشروع "تكوين", و شكرًا لدار النشر , وشكرًا أكبر للمترجمين (مع مراعاة التفاوت فيما بينهم) و الذين لولا جهودهم, ورقة إحساسهم, و نُبل مشاعرهم, ماوصلت إلينا حروف برادبيري  بهذه الصورة الرشيقة و الممتعة.بانتظار إبداعاتكم, وكرمكم للقراء, و لقضايانا الإنسانية بدرجة أكبر, شكرًا كبيرة و لا تفِ ❤ .
Ray Bradbury'nin düşünüş şekliyle ilgili izler yakalamak çok keyifliydi.
Дзен в изкуството да пишеш, дзен в изкуството да живееш: http://knigolandia.info/book-review/z...
Какво да добавиш към тия думи: “Πъpвoтo нeщo, ĸoeтo eдин пиcaтeл тpябвa дa бъдe, e дa e въoдyшeвeн.
Бoг ми e cвидeтeл, чe тoвa би билo пo-пoлeзнo зa здpaвeтo мy.” Ето това е нужно, прякото общуване с белия лист, който трябва да бъде запълнен със съдържимото в един уникален ум – и чак после идват всички други етапи до издаването на една книга, но ако началото не е достатъчно изпълнено с талант и магия, които не подлежат на изследване и измерване, то всичко след това ще е осакатено – или осакатяващо.CIELA Bookshttp://knigolandia.info/book-review/z...
عالم راي برادبيري الإبداعي بعيد عن مجال إهتمامتي كقاريء،وبما أنه أطال في الحديث عن تجربته الذاتية في الكتابة فلم يكن للكتاب صدي متميز بالنسبة لي،لكن الأهم هو الجهد المتميز لمشروع تكوين الواعد\الرائع والقائمين عليه من كتاب ومترجمين عرب شباب،فتجربتهم تستحق كل دعم وتشجيع إضافة إلى أن ثاني إصدارات المشروع"كتاب لماذا نكتب الذي أقرؤه حاليا" أعجبني وأمتعني كثيرا إذا ما قورن بالكتاب الأول الذي بين أيدينا،،،كل التوفيق للمشروع والقائمين عليه وفي إنتظار الجديد والجميل من عائلة تكوين الطموحة والمثابرة.
موضوع الكتاب بشكل عام مشوق وخاصة أنه يمنحك فرصة الاقتراب من الكاتب أكثر والتعرف على تجربته في الكتابة، لكن هذا الكتاب لم يدعنا نقترب من راي بما يكفي.. هناك بعض المقالات التي أيقظت بعض الأفكار الخاملة في دماغي حيث شعرت بأنه قد حان وقت إيقاظها حقاً.
این اثر ترجمهای است از عمدۀ بخشهای کتابی که رِی برادبری درباب نویسندگی و چموخمهای آن تألیف کرده است. پیش از انتشار این نوشتهها بهزبان فارسی بهصورت کتاب، پرویز دوایی بخشبخش آن را در قالب مقاله در نشریۀ «جهان کتاب» منتشر میکرده است.ری برادبری را نمیشناسم؛ اما چنانکه از این اثر برمیآید، نویسندهای است که داستانهای علمیوتخیلی مینویسد و در این زمینه پرآوازه است. ازهمینرو، بخش اعظم توصیههای او درخصوص نویسندگی در درجۀ اول معطوف است به نویسندگیِ داستان و در درجۀ دوم، نویسندگیِ داستان تخیلی. باوجوداین، بر
وی در فصل آغازین کتاب از تجربه‌هایش سخن می‌گوید و اینکه چقدر اطرافیان او را مسخره می‌کرده و علاقه‌هایش را بی‌اهمیت می‌انگاشته‌اند؛ اما با پشتکار و جدیت توانسته راه خود را پیدا کند و در حوزه‌ای که به آن دل‌بستگی داشته، توفیق یابد.به‌طور کلی، بیشترِ نکته‌هایی که برادبری پیش کشیده، کلی‌گویی‌هایی است که اینجا و آنجا یا از زبان آموزگاران نویسندگی شنیده‌ایم یا در مقاله‌ها و کتاب‌های مربوط به این حوزه خوانده‌ایم.

