https://www.goodreads.com/book/show/108449.The_100
قرأت ترجمة أنيس منصور و هى ترجمة رائعة بها محمد صلى الله عليه و سلم و أديسون و مدام كورى و كارل ماركس و كونفوشيوس و بوذا و عيسى و ما يتم العدد لمائة شخصية من أعظم الشخصيات فى التاريخ بالفعل.اعتمد الكاتب تحقيق الشخص لطموحه و تأثيرة فى البشرية و بقاء فكره أو تأثيره للفكر الذى جاء بعده كمعيار لمدى العظمة و ترتيبه فى القائمة
كتاب اكثر ما اعجبني فيه ان الكاتب عندما طبق القواعد لاختيار افضل 100 شخصية في التاريخ ووجد ان سيدنا 
what really made me so happy that there were two arabs in the list "Muhammed PBUH ranked 1st/Umr Ibn Al-khatab ranked 52nd".the bad thing about this book it may get a little boring having a lot of details of scientific things that i dont get and less about the person's own life-which you really want to know about-another thing made me read this book on several months that it was about INFLUENTIAL persons not FAMOUS.
but that is what is reading all about KNOWING NEW STUFF.In general it was a good book.
انا قرأت النص الانجليزى للعمل وبناء عليه اعطيت تقييمىلانى وجدت ترجمه غير امينه بالمره من جانب انيس منصور وخاصة فيما يخص النبى محمد (صلى الله عليه وسلم)
اي حد مبتدئ ف القراية ممكن ترشح ليه الكتاب داعلشان كبير فيحس بالانجاز انه قراء كل داوانه هياخد معلومات كتيره وومممكن تعلق معاه معلومة فيحب يدور عليها كتاب بسيط عن اهم 100 شخصية من وجهة نظر مؤلفه الامريكي ويشرح ليه كل واحد تم اختيارهبشكل مختصر كتاب لطيف وهام انه يبقي عندك او انك تقرائهعلشان تعرف شخصيات وجوانب بشرية للناس هامينلكن مش تعتمد عليه بشكل كلي انه مصدر معلوماتك:)
عملياً هذا الكتاب عديم القيمة، فما معنى سرد حياة شخصيات في عدة صفحات لا تضيف جديد لما يمكن أن تعرفه بتصفح أي موسوعة - مع عدم توافر الإنترنت وقتها، هذا نوع من الكتب التي لا يبذل مؤلفها أي مجهود ولا تحوي أي قيمة مضافة.
وفكرة الكتاب الأساسية بمحاولة ترتيب الشخصيات التاريخية وفقاً لأهميتها كانت أولى بأن تفرد لها الصفحات لشرحها وتوضيح الترتيب في ضوءها.
فأنت تقرأ الكتاب ولا تدري لماذا فلان يسبق فلان أو العكس.
I am really surprised to see that one of the hottest discussions about this book is on Hart's religion since he listed Mohammed as the most influential people in the world.
He listed Mohammed first because he had influences on political and economic aspects of his people as well as the Middle Eastern people at that time.
Meanwhile Jesus, I suppose as Christian myself, only influenced the political aspect and of course religious life of his people.
So even as a Christian, I would agree with Hart, putting Mohammed as the most influential people in the world.
ليس لشىء انى رأيت فى هذا الكتاب انه رائع سوى ان من اعظم المائه رسول الله "ص" فهى حقيقه حتى الغرب لم يستطيعوا ان يغفلوا عنها يتناول الكتاب الذين كان لهم اكبر تأثير سواء بالسلب او الايجاب ورسول الله الاول فى التأثير "ايجابيا" فهو قائد الامه بلا منازع
من اجمل ما قرأت ...واجمل ما فيه ان كاتبه مايكل هارت فيزيائى فلكى امريكى ليس مسلم ولكنه وضع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على قمة القائمة ...   ....................................................................لا اعلم ما هى الاسس التى رتب على اساسها هؤلاء العظماء ولكنها شملت عظماء فعلاًكل الكتاب رائع واهم ما اعجبنى فيه هذه الكلمات  .............................................................................................. ......................................................................
من اجمل ما قرأت ...واجمل ما فيه ان كاتبه مايكل هارت فيزيائى فلكى امريكى ليس مسلم ولكنه وضع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على قمة القائمة ... 
  
  ....................................................................لا اعلم ما هى الاسس التى رتب على اساسها هؤلاء العظماء ولكنها شملت عظماء فعلاًكل الكتاب رائع واهم ما اعجبنى فيه هذه الكلمات 
  ..............................................................................................
  .............................................................................................
  .............................................................................................
  ............................................................................................
  ..............................................................................................
قرأت هذا الكتاب منذ أكثر من 10 سنـوات, و كان استعارة من صديقةو كان كل ما يدور في خلدي تعليقا على أن أعظمهم محمد, أن الفضل ما شهدت به الأعداءو ها هو مايكل هارت يشهد بأن أعظم الخالدون الذين أثروا في الإنسانية هو محمد بن عبدالله (صلى الله عليه و سلم) و كم أتوق لمعاودة قراءته إن أُتيحت لي الفرصةوجدت نسخة إليكترونية سأقوم برفعها هنا:)
My choice of Muhammad to lead the list of the world's most influential persons may surprise some readers and may be questioned by others, but he was the only man in history who was supremely successful on both the religious and secular level." -- Michael H. Hart
لقد بخس هذا الكتاب العصر الذهبي العربي و الاسلامي حقه بكل صفاقة عجبني ان سيدنا محمد الاول ولكن ما أعيبه على الكتاب :- تأخر شخصية مثل سيدنا عمر فبعهده وتحت ادارته كان العرب المسلمون يقاتلون اعظم امبراطوريتين في العالم ويحطمون هاتين الامبراطوريتين في نفس الوقت وبعهده توسعت الدولة الاسلامة توسعاً مخيفاً بعد ان كانت تقتصر على الجزيرة العربية بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم .
- وجود شخصية مثل ازابيلا ملكة قشتالة في الكتاب .!؟ اوليست هي وزوجها فرديناند من ارتكبوا ابشع المجازر ضد العرب والمسلمين في الاندلس الم يكونوا يتفنون في طرق التعذيب والقتل والذبح والتشفي , اظن ان شخصية مثل ازابيلا هي وصمة عار تاريخية ولا تستحق التواجد في هذا الكتاب .- , اين خالد بن الوليد قاهر الاكاسرة والقياصرة ؟!

يعنى من الاخر سمك لبن تمر هندى  الكاتب عنده ثقاوه واسعه لا شك فهو على اطلاح حتى على ثقافه الصين و الهند و الاديان المندثره برغم من اتساع ثقافته فهو يعانى من الحول الثقافى كيف له ان يذكر كل هؤلاء و لا يزكر منهم الا شخصين فقط عرب و هما محمد ( صلى الله عليه و سلم )و عمر ان الخطاب ( رقم 55 )و مصرى واحد و هو مينا موحد القطرين !!!!ذكر جنكيس خان رقم 21 .........
و لم يذكر الذى هزم الصليبين و اوقف هجومهم و حمى حضاره الشرق منهم و الامثله غيرها كثر ..............
كتاب الخالدون المائه اعظمهم محمد كتاب من تأليف مايكل هارت وهو عبارة عن قائمة احتوت علي أسماء مئة شخص رتبهم حسب اعتقاده بأهميتهم. اتبع أسساً محددة في ترتيب الشخصيات ووضع شروط لأختياره منها: أن تكون الشخصية حقيقية عاشت فعلا، وأن تكون الشخصية غير مجهولة، فهناك مجهولين عباقرة مثل أول من اخترع الكتابة لكنه مجهول، وأن يكون الشخص عميق الأثر وأن يكون له تأثير عالمي وليس إقليمي فقط. يستبعد الكتاب كل من هم لا زالوا علي قيد الحياة.
كنتُ صغيرة جدًا عندما قرأت ذلك الكتاب ..في العاشرة ربما , كتاب ثري جدًا بالمعلومات عن الشخصيات الهامة في العالم وو أتذكر جيدًا كم أفادني ..إلى الآن أتذكر معلومات منه عن عظماء مثل اسحاق نيوتن و توماس اديسون
كتاب رائع ومتميز جمع ما بين السير الذاتية المتعددة والحصر لعظماءالتاريخ والذي لم يلتززم فيه بوقت معي
أكثر شيء يدعو للدهشة في تصنيفه أنه وضع نبينا الكريم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كرقم واحد أول المائة العظماء
I kept it with me for a long while & read sections of it several times.I am not going to explain what the book is about, I think it is obvious from its title.
What is not obvious though is the tremendous effort the author put in his work, which shows in two aspects: The first_is normally in collecting the data and presenting the information, Where the author showed profound knowledge & understanding for historical events, and for cultural, scientific & other subjects.The second_is in the comparison he made based on research, study and analysis.
I was so curious to read this book done by Dr. Michael after I heard that he ranked prophet Mohammad (PBUH) as the most influential person ever in human history "NO WONDERMENT".
One thing didn't make sense to me is; the author's ranking of Beethoven who was at no.42 and ranking other important inventors at lower ranks!!What I didn't like about this book is that there are some unnecessary ((in my opinion)) elaborations in some scientific theories.
عرض سريع ومختصر لمن سطّر التاريخ أسمائهم من عام 600 قبل الميلاد وحتى منتصف القرن العشرين ..يرى المؤلف مايكل هارت أن هؤلاء هم أفضل مائة شخصية سطرها التاريخ اعتمادًا على مجموعة من المعايير التي وضعها والتي غالبًا ما تكون براغماتية في توجهها أي أنه يعتمد على التطبيقات العلمية لنتاج كل شخصية مهملاً بذلك الشخصيات العظيمة التي لم يُكتب لها الانتشار .. حاول المؤلف أن يكون محايدًا في طرحه لكن لم يكن كذلك في اختياراته .. عموما الكتاب ممتوع للاطلاع على معلومات عامة عن شخصيات شهيرة
كتاب يستحق القراءة حقيقة والترجمة والنشر ...نحن بأمس الحاجة لهكذا كتب للعرب وللأجانب أيضا للمسلمين ولغير المسلمين لتغيير نظرة العالم تجاه اﻹسلام وتجاه النبي محمد صلى الله عليه وسلم ولمعرفة شخصية الرسول عليه الصلاة والسلام إنسانا ورسولا وقائدا ...
المرأة الأولى التي ذكرت في الكتاب هي كليوبرتا التي احبها مارك انطونيو فشغلته عن السلطة التي حازها اغسطس قيصر على الجمهورية الرومانية وكان من الشخصيات الاكثر تأثيرا حيث اسسسها وعم بها السلام بينما انتحر مارك وكيليوبترا ولم يكن له اي تأثير.
أما المرأة الأولى التي جاءت في القائمة كانت ملكة اسبانيا إيزابيلا التي يذكر مؤلف الكتاب في أول فقرة من سيرتها أن زوجها الملك فردناد، وصدمت من حقيقة أنها وراء محاكم التفتيش، ولكنها شجعت كولومبس على اكتشاف أمريكا.كنت أقرأ الكتاب واعتبر أن كل ما فيه الواقع والحقيقة إلى أن وصلت لعمر بن الخطاب وفهمت أن هدا ماهو إلا وجهة نظر الكاتب وفهمه للواقع.حيث كان يرى أن المعارك التي خاضها هي حروب قومية، فالكتاب كله يعتبر وجهة نظره وليست حقاقئق.
كتاب جميل جدا بمثابة رحلة ثقافية ستتعرف على اشخاص كثيرين من خلاله .. الا ان الكتاب ينقصه الكثير من الشخصيات خصوصا من العالم العربي فلم يذكر غير النبي محمد وعمر بن الخطابالا انه يبقى وجهة نظر وليس قائمة متفق عليها
اول شيء يمكن أن نلاحظه هو عدم وضع إسم المؤلف " مايكل هارت" على غلاف الكتاب الصادر عن المكتب المصري الحديث ، وتم وضع إسم المترجم أنيس منصور على الغلاف دون حتى الإشارة إلى كونه المترجم وليس المؤلف ، ثم ياليته اقتصر على دور المترجم ، بل اختصر الكتاب وبدّل كلمات حتى عنوانه لم يترجمه كما هو .مايكل هارت يتعامل مع شخصياته التي اختارها وفق عميق أثرها في البشرية ، ولذلك وضع النبي محمد صلى الله عليه وسلم على رأس هذه القائمة ؛ لأنه جمع بين الديني والدنيوي ، ولاحظ أن هارت يتعامل مع النبي -عليه السلام -بوصفه عظيمًا من العظماء لا نبي مرسل ، بل هو لا يعنيه منصب " النبوة" فيضع موسى -عليه السلام -مثلًا في المركز رقم "١٧" مسبوقًا ب أرسطو و كونفوشيوس وبوذا ؛ لأن معيار العظمة عنده ليس في " النبوة" ، بل في مجال التأثير في البشرية سواء كان بالإيجاب أو السلب .المهم عند هارت هو وجود تأثير وعلى نطاق كبير ، فرغم إقراره مثلًا بأن " بولس" ابتدع تأليه المسيح ، وله موقف متعصب من المرأة ، إلا أن هارت يضعه ضمن العظماء !!
تغريداتي في تويتر عن الكتاب انتهيت من قراءة كتاب المائة الأوائل للدكتور : مايكل هارت وترجمه خالد اسعد+المحامي غسان سبانو من منشورات دار قتيبه وتقييمي 5/5 كنت من المحظوظين الذين فازوا بهذا الكتاب عن طريق مشروع اصدقاء القراءة-سمعت عن الكتاب كثيرا ولم احصل عليه الا عن طريق الأصدقاء الكتاب تحدث عن مائة شخصية يرى الكاتب انه كان لهم اثر كبير في العالم ،اغلبهم من الأجانب وابتدا هذه القائمة بالرسول عليه السلام كان الكاتب للشخصيات على اساس اثرهم لدرجة انه خلط بين الشخصيات والأنبياء ،المعلومات منتقاة عن ا
تغريداتي في تويتر عن الكتاب انتهيت من قراءة كتاب المائة الأوائل للدكتور : مايكل هارت وترجمه خالد اسع
كتاب يشتمل على السير الذاتية لعدد من العظماء بالفعل و لكن لدى بعض التعليقات :1 - لاشك ان هؤلاء المائة جميعا هم من عظماء البشرية بالفعل و قد وٌفق الكاتب " مايكل هارت " فى كتابة السيرة الذاتية لكل فرد بأسلوب حيادى مميز دون أن تتدخل ارائه الشخصية فى سيرة اى شحصية من هؤلاء .2 - اعتقد ان الكاتب لم يوفق فى اختيار ال 100 شخصية , فانهم و ان كانوا عظماء بالفعل اعتقد ان هناك من هو أعظم منهم و يستحق مكانا خالدا فى قائمة ال 100 فضلا عن البعض ممن ذكروا فى القائمة و أرى ان انجازاتهم و مدى تأثيرهم فى تابعيهم لا تؤهلهم لان يكون من ضمن القائمة .3 - ما زلنا نؤمن ان العلم هو طريقة التقدم و الرقى لذلك لم أتعجب حينما رأيت أن اغلب القائمة هم علماء فى شتى المجالات المختلفة و أنهم أكثرية مقارنة برجال الدين و السياسة و الأدباء و الفنانين .4 - اعتقد ان الكاتب تجاهل رجال و علماء الحضارة الاسلامية و العربية بشكل ملحوظ !
و فى ذلك تحيز واضح سواء كان بقصد ام بدون قصد !

أنصح بقراءة هذا الكتاب لكل من يريد أن يضع خطة للتعرف على الماضي والشخصيات المهمة التي مرت فيهوعلى أساسه يمكن أن تبحث أكثر في الشخصيات المذكورةحيث أنه تم وضع ملخص لكل شخصية كان لها أثر كبير في التاريخ بغض النظر عن موضوع الترتيب الذي من الممكن ان يعجب ناس وأن لا يعجب آخرين، وبناءاً عليه يمكن البدء بالتوسع وقراءة تفاصيل حياة أشخاص أثروا على التاريخ خلال حقبة معينة من الزمنفمن يملك/يفهم التاريخ يملك/يفهم الحاضر، ومن يملك/يفهم الحاضر يملك/يفهم المستقبل
كتاب أعظم مائة شخص في التاريخ تأليف وتجميع مايكل هارت وقام بترجمته إلى اللغه العربية أنيس منصور ليعرفناعلى أعظم شخصيات فى التاريخ من وجهه نظر العالم الغربيوالمثير للاعجاب أن يري مايكل هارت ان اول شخصيه عظيمة تتصدر هذه القائمه هو نبي الله وسيد الخلق ورسول العالمين محمد صلى الله عليه وسلم ثم يأتي نيوتن عالم الجاذبية في المركز التاني ثم رسول الله عيسى في المركز الثالث تعرف على باقى الترتيب من قرائتك لهذا الكتاب القيم لتحميل هذا الكتاب من هذا الرابط : http://goo.gl/J8wrNa
