https://www.goodreads.com/book/show/1323878._
دوستانِ خوب و خردمند با اینکه مقولۀ دین و مذهب ارزشِ کنکاش رو نداره.. ولی چنانچه قصد داشتید با زیربنایِ شیعه و بهاییت و در کل کثافت و خرافات آشنا بشید، بهترین روش مطالعه همین کتاب هست که به قلم بزرگمردی چون کسروی نوشته شده... یادش گرامی

سه کتاب احمد کسروی که هم در دوران شاه و هم در روزگار شیخ، اجازه ی چاپ نداشت را، انتشارات مهر در کلن آلمان، بصورت یک کتاب با مقدمه ای سخت ناسیونالیستی از بهرام چوبینه منتشر کرده است.
در این سه کتاب کسروی به دلایل و بر مبنای استدلالی که خود داشته، بهائیت، شیعی گری و صوفی گری را برای فرهنگ و جامعه ی ایران سودمند ندانسته و معتقد است که هر کدام از این اعتقادات بر مبنای تحمیق خلایق و چاپیدن آنها بنا نهاده شده و جز گمراهی، هیچ هدیه ای برای انسان ایرانی ندارند.
و البته بهایش را با جان خود پرداخته.این سومین بار است که برخی کتاب ها، از جمله آثار احمد کسروی را اینجا ثبت می کنم.
خیلی خوب بود و بسیار مفید بودبهایی برام اهمیت نداره ولی خوب بود که با تاریخچۀ اون آشنا شم.
بیشتر از همه از بخش توضیح در مورد شیعه خوشم اومدفکر میکنم برای کسی که تو مملکتی زندگی میکنه که بیشتر مردمش مذهب شیعه دارن.
تا بیشتر با تاریخچه و شکل گیری این مذهب آشنا شهاز ابتدای کتاب استاد کسروی در مورد این مذهب توضیح میده و بعد یکسری ایرادات و مشکلات رو در موردشون مینویسه.
در انتهای کتاب هم سوالاتی رو از آخوندهای مسلمان میپرسه، دوست داشتمدر کل خیلی عالی بود و حالا میفهمم چرا پدرم اصرار داره که کتاب های استاد کسروی رو مطالعه کنم
تا جایی که می دانم هدایت و نفیسی این جسارت را داشتند که در نشریات آن زمان درباره او بنویسندفریدون آدمیت در مورد کتاب "بهایی گری" او می گوید : بهترین رساله ایست که در مورد بهاییت نوشته شده است.چند وقت پیش کتاب "تکامل مکتب" از دکتر مدرسی طباطبایی را می خواندم که درباره شکل گیری تاریخی شیعه است.
جالب برای من این بود که یک مجتهد و دکتر در تاریخ اسلام همان حرف هایی را می زند که کسروی 60 سال پیش در مورد شیعه و دروغ امام زمان می زد!
یکی از بی انصافی ها، یکسان دانستن همه شیعه هاست در حالی که بسیاری از شیعیان عمرشان را برای مبارزه با تحریف ها صرف می کرده اند و در تاریخ شیعه، در زمینه های مختلف کلامی و فقهی و عملی و اجتماعی، شاهد اختلاف نظرهای شدید بوده ایم.
بعضی پیش بینی های کسروی هم در طول زمان اشتباه از آب درآمد و برای نمونه، علمای شیعه بالاخره توانستند حکومتی تشکیل دهند که الان بر ایران حاکم است.
با این همه در مجموع برای من کتاب آموزنده ای بود و نگاهم را نسبت به بعضی از جنبه های تاریخ زمان ائمه عوض کرد و با بعضی نتیجه گیری های پیشین من، همخوان بود.
احمد کسروی این کتاب را که گذری تاریخی است از آغاز پایه ریزی مذهب شیعه تا آغاز بهاییت با نگاه بدبینانه ویژه خود نگاشته است.هم نظر بودن یا نبودن با نویسنده به دلیل ورود وی به مبانی اعتقادی بسیار شخصی است اما هر نظری دست کم یک بار باید خواند و پس از پژوهش بر روی آن با آن هم نظر شد و یا آن را به کناری گذاشت. ‏
چه بگویم از کسرویباید حتما خوانده شود
کتابی انتقادی درمورد بهاییت و شیع و صوفی گری
با صوفیگری و بدون اینکه چیزی دربارهی نویسنده، احمد کسروی، بدونم شروع به خوندن کتاب کردم اما یکم که جلو رفتم حس کردم جملات جانبدارانه است و کم کم اعتمادم رو به نویسنده از دست دادم. چون بنظرم وقتی کتابی درباره ی مقوله پیچیده ای مثل مذهب صحبت میکنه حتی اگه از وقایع تاریخی هم کمک بگیره، باز هم نتیجه گیری باید بر عهده خواننده باشه، اما درباره این کتاب اصلا این موضوع صادق نبود. کتاب متفاوتی بود ولی متاسفانه اینقدر از لحن نویسنده زده شدم که علاقه ای به اتمام کتاب نداشتم.
با صوفی‌گری و بدون اینکه چیزی درباره‌ی نویسنده، احمد کسروی، بدونم شروع به خوندن کتاب کردم اما یکم که جلو رفتم حس کردم جملات جانبدارانه است و کم کم اعتمادم رو به نویسنده از دست دادم. چون بنظرم وقتی کتابی درباره ی مقوله پیچیده ای مثل مذهب صحبت میکنه حتی اگه از وقایع تاریخی هم کمک بگیره، باز هم نتیجه گیری باید بر عهده خواننده باشه، اما درباره این کتاب اصلا این موضوع صادق نبود. کتاب متفاوتی بود ولی متاسفانه اینقدر از لحن نویسنده زده شدم که علاقه ای به اتمام کتاب نداشتم.
و یک کلام هم در تقبیح این عمل ابلهانه یاران نواب نمی نویسد و البته آن را ضمنا تایید می کند اگر فرصتی شد بعد تر بیشتر در مورد خود کتاب خواهم نوشت
in ketab khanandaro be tafakori dobare darmorede vaz'e ma va pishiniyanemun va midare.in ketab ba hagayege zekr shodash mano degar gun kard.
logical ,but i tried not to believe all that!!
alie
متاسفانه كتاب دردسترس نيست
