https://www.goodreads.com/book/show/2544247._
الصراع بين الشهوة و العقل و الضمير في دراسة فلسفية صيغت في اطار قصصى اختار له الكاتب يوم واحد هو اخر ايام السيد المسيح عليه و على نبينا الصلاة و السلامالقصة ممتعة و العرض شيق و بسيط و مباشر جدا.1-2-
كتاب فلسفي بحت متخف في عباءة الروايات. مونولوجات طويلة تقدمها شخصيات الرواية عن الخير والشر والشجاعة والتردد والعدل والظلم والقلب والعقل. متعة حقيقية لكل من يتخبط في طريق الحقيقة.أحمد الديبأغسطس 2009
"الإنسان بدون الله هزأة لا معنى لعمله ولا قيمة للدوافع التي تصدر عنها أعماله، فإن ما يميّز الإنسان عن الحيوان هو الضمير، والضمير من الله وبدون الله لا يكون ابن آدم إلّا حيواناً عاقلاً ذكياً، أمّا أن يكون بدون الله إنساناً فذلك من المُحال." قرية ظالمة.. أورشليم التي ظلمت السيد المسيح وأصدرت عليه حُكماً بالصلب ظلماً! خوفاً من أن تضلّهم أفكار وأعمال الخير والمحبة والإنسانية التي ينادي بها.رواية فلسفية فكرية من الطراز الرفيع جداً، تدور أحداثها في يوم واحد، يوم صلب السيد المسيح من قبل بني إسرائيل. حج
خوفاً من أن تضلّهم أفكار وأعمال الخير والمحبة والإنسانية التي ينادي بها.رواية فلسفية فكرية من الطراز الرفيع جداً، تدور أحداثها في يوم واحد، يوم صلب السيد المسيح من قبل بني إسرائيل.
تحتاج هذه الرواية لصبر وأناة في القراءة، فلا يمكنك أن تمر على فصولها مرور الكرام، فكل سطر فيها يحتوي على فلسفة وفكرة، وكل كلمة فيها تخفي وراءها الكثير من المعاني، إنها من النوع المُجهِد والذي يحتاج إلى تدبّر وتعمّق كبيرين.
عدا عن كمية الاقتباسات الهائلة والجمل التي بحاجة لإعادة قراءة مرات ومرات، كم أحب هذه الأعمال التي تدفعك إلى إعمال عقلك في كل ما حولك، وكم نحن بحاجة لهكذا روايات وأعمال على درجة عالية من التفوّق والرقي.
نادمة جداً لأنني لم أكتشف هذه الرواية من قبل.
لا أجد أفضل ما قاله أستاذنا صلاح فضل فى مقدمة طبعة مكتبة الاسرة لهذا العملعندما قال (والروايه إن كان
انتهيت من الرواية منذ فترة، لكن لا اعلم لماذا كان صعبا علي كتابة مراجعة عنها رغم اعجابى الشديد بيهاا


التحليل النفسى والفكرى لكل من الشخصيات التى تعبر عن مجتمع بأكلمهكسيدة أحال الدين بينها وبين حب زوجها وزوجها الذى يعبد النجاح والوصول إلى القمموالبسطاء الذين لا حول لهم ولا قوة ..
كيف تأثر كل من الحكيم والفيلسوف وفكر كل منهما ...بما رأوه من ظلم هذه القرية وكيف يعاقب كل من يخالف النظم التى بنوها القادة أنفسهم وفى النهاية ..اختتمت الرواية ..بجزء رائع يشرح فيه الكاتب بمنتهى البساطة ..
وتوازن كل منهما ومقدار القيم الانسانية التى يجب أن تعلو فى كل زمان ومكان وكيفيف صناعة الأصنام ..والتى ليست أوثان من الحجر ولكن أحيانا أشخاص أو قيم أو مبادىء ...
و لم يحدثني الكتاب عما حدث في القرية الظالمة و لم يحكي لي عما دار هناك, بل تبنى أن يفلسف ما فعلوا و ينهاني عنه و أضاع ما كتب بكثرة التكرار و التأكيد على ما يقول و طول الحوارات و الجدال.ربما تقرأوه صديقي لتسنبط منه ما عجزت أنا عن فهمه..فلا تتوقف كثيرا أمام النجمتين و اقرأها بنفسك
في رواية 1984 قال أورويل "الكتب الجيدة هى التي تقول لك ما تعرفه بالفعل!" أعتقد ان هذا الكتاب ينطبق تماما على هذه المقولة..
الدكتور محمد كامل حسين في هذه الرواية يناقش فلسفة الدين..
يناقش كل المعضلات التي تمر في عقل أي شخص عادي توقف مرة ليسأل نفسه عن المعنى و الهدف من كل هذا..إذا كنت تبحث عن رواية بالشكل الروائي المتعارف عليه فهذه ليست وجهتك على الإطلاق..
لكن بالرغم من هذا لم أشعر لحظة واحدة أن الدكتور يهاجم أو يحتقر الدين...
لكن الحد الفاصل هو أنه يتكلم بحياد و موضوعية بل و الأهم من هذا يتكلم بناءا على ثقافة واسعة و فلسفة عميقة..
عندما يقرر الكاتب أن يكتب رواية تحيا طوال الزمن ، عمل أدبي كلاسيكي من الدرجة الأوليينقسم الكتاب إلي 



رواية عظيمة عن قصة صلب المسيح سرد شعري قوي في يوم واحد فقط من حياة بنو أسرائيل اليوم الذي حمله فيه السيد المسيح للصليب ، فحولوا أورشليم من قرية اخصها الله باحتضان رسالة السماء إلي قرية ظالمة و جحيم مظلم . الأبعداد الدلالية و الفلاسفية و القضية التي طرحها المؤلف و التي يعاني منها البشر علي مر العصور .. أخطر القضايا في أسلوب سردي شعرية كلوحة بيانية جميلة . الرواية من أعظم ما قرأت .. و تستحق القراءة أكثر من مرة .
الحقيقة ما استمتعش بالروايةيمكن لاني دخلتها بقلب جامد وكنت حاطة آمال عالية جدا عليهاخصوصا ان موضوعها
جاء هذا الكتاب بمفهومى الذى تبنيته دائما لما له علاقة بالديانة المسيحية..و علاقة ما حدث ذلك اليوم بما يحدث فى أيامنا هذه..وأكثر ما أثر فيه طريقة الكاتب فى شرح وجهة نظره فى وضوح و يسر..و تعليقه بما يتعلق بالنفس الانسانية و نقط ضعفها..ثم تركه المساحة للقارىء ليقرر بنفسه..
لا ضمير للجماعةاكذوبة الاكاذيب التي استمرت بها الامم والجماعات ان المضحي يضحي من اجل بقاء الجماعة ومن اجل افرادها وله بذلك الخلد وحسن الذاكرة والعاقبة في جماعته ..
ولكن لو تدبر المؤمنون ان اثم الشرك لا يقصد بذاته الاصنام التي من حجارة او ما يناظرها ..
فبذلك يتضح ان الاصنام إشارة لتقديس المتغيرات فالمجتمعات واعطائها قداسه اكبر من العقيدة ذاتها ..
ومن اقـــــــــوي الامثلــة التي قرأتها المثال الذي ضربه لنا الكاتب وهو أن هناك من يعبد الدين اكثر من عبادة الله ذاته ..
فبذلك هو مشرك بالله !!كتالوج عميق لصحوة الضمير الانساني
محمد كامل حسين عرض أرائه الفكرية والفلسفية في شكل أدبي جميل عن صراع الخير والشر والقوة والحكم..
غير أن جلها كانت عرض لآرائه في شكل مباشر ..دون توضيح لرؤى أو آراء أخرى تنافسه في النقاش، اختلفت مع بعض المطروح، ولكنه أعمل العقل في عدد كبير من الأسئلة..
يعني مثلا كيف للديانة المسيحية بكل ما جاء به المسيح من نبذ العنف "وأحبوا عدوكم" وغيره أن تكون غير مُحصنة بـ"قوة" تحميها ثم على النقيض أن تقام حروب باسمها على مر العصور؟!!
حضرتُ عرضا للرواية ثم قرأتها فمهدت لي الكثير..هذا ما أريد تذكره من أثر الكتاب..
يكفيني هذا فقط :)
دون الخوض فى كثير من الكلام فيكفينى ما فى الرواية من حشو.تتحدث الرواية عن حدث صلب المسيح ( كما يعتقد الاخوة المسيحيين ) او رفع الله إياه ( كما نعتقد نحن المسلمين )الرواية فلسفية عميقة جدا .. جدا للاسف .. يمكنك أن تقلب 20 صفحة دون أن تجد حدث جديد!!مملة إلى حد كبير .. ولا جديد فى أحداثها .. ويمكنك ان تلخصها فى 10 صفحات! يشكر للكاتب مجهود إعمال العقل.نجمتان تكفيان.
رواية وإن أقتربت من النهج المسرحي إلا أنّها واحدة من الروايات التي تسلب اللب رواية بعمق فلسفي وحرفة لغوية ممتعة لا تود مفارقتها تفاجئت من عمر الرواية، وخصوصاً في ما يختص بحديثه عن الطغاة والحروب والثورات كأن الكاتب أبن اليوم، وهذا ما يميز الكاتب والعمل الأصيل عن العمل الهامشي
" وهم يحسبون أن عقلهم و دينهم يأمران بما يعلو أوامر الضمير ، ولم يفطنوا إلي أن الناس حين يفقدون الضمير لا يغنيهم عنه شيء ، فالضمير الإنساني قبس من نور الله ، لا يكون للناس هدي بغيره ، وكل فضيلة تنقلب نقصا ، وكل خير يصبح شرا ، وكل عقل يصير خيالا ، مالم يكن للناس من ضميرهم هاد "
صراع الشهوة والعقل والضمير بين مفهومي الخير والشر ! ثلاث قصص تتناول فيها بني اسرائيل والرومان ومحاكمة السيد المسيح .. ثلاث قصص من الفلسفة والدين والحياة العامة ..
اما الضمير فخير كله , إلا أن الذين يقومون بأمره يكثر فيهم ضيق الصدر والضجر بما يخالف عقائدهم , والرغبة في حمل الناس جميعاً وعلى واجبات محددة يفرضونها عليهم لا يقدرون في ذلك ما في الطباع من تباين وما في العقول من أختلاف ” .

أتقتلون رجلًا يقول إن الله هو الحب، تلك كلمة لا يقولها مجرم ... الله هو الحب!لم يحدث في العالم شر إلا كان أصله ما يريد الناس من قتل ضميرهم، وإطفاء نوره، والتماس الهدى في غير سبيله، ولن يصيب الناس شر إلا أن يكون مرجعه ما يعتريهم من رغبة في تجاله أوامر الضمير.ممكن بقى نعمل إسقاط للرواية على الواقع الرؤية هتظهر أكتر وتبقى واضحة للجميع ^_^لنا الله :)الجميل في هذا الكتاب الفلسفي والذي يحمل اسم رواية إني بقرأه للمرة الثانية لأن تفكيري اتغير نظرتي للرواية اتغيرتاتعلمت منها حاجات كتيرة ومتأكده لو قريتها تاني هتعلم أكتر وأكتررائع بجد فوق الرااااااااائع كمان
رواية مميزة, رائعة في الأسلوب والمضمونبحث في النفس الانسانية, في الضمير والخير والشروتحليل دقيق للصراعات التي تدور في نفوسنا وعلى أساسها تكون تصرفاتنا

حسنا هي رواية و ليست برواية فهي أقرب الى نص فلسفي بقالب أدبيتدور احداث تلك الرواية ايام السيد المسيح
فلسفة محمد كامل حسين في الرواية عميقة جدا ..
رغم اعتراضي على بعض أفكاره ..لكن أعجبتني رؤيته ..
وبالنسبة لأسلوبه في غاية السلاسة ..
لكن هذا لم يمنع أن أنهيها في يومين ..
وبالنسبة للرواية كبناء قصصي ..
أعجبتني جدا ..
عرض المواقف كان رائع جدا ..حول الحدث الأهم ..
شخصية الجندي الروماني أعجبتني ..
هناك بعض الشخصيات التاريخية والأحداث التي أود التحقيق فيها ..
نسيت أن أذكر أن الرواية تحكي اليوم الأخير للمسيح عليه السلام على الأرض قبل أن يرفعه الله إليه ..
:)سأحاول أن أقرأ بقية كتب محمد كامل حسين الذي انضم لقائمة كتابي المفضلين ..
وأرشح هذه الرواية للقراءة بشدة ..
