https://www.goodreads.com/book/show/1516725.Physics_and_Philosophy

مترجم معتقد است این باور که این دو با هم نمی‌گنجد به دلیل قیاس خدای بشری است، که بی‌معناست، وگرنه تصور کمال مطلق، محال عقلی نیست.نویسنده با بیان مثال‌هایی از عقاید فلاسفه‌ی قدیمی (زنون) اختلافات علم و فلسفه را در چند مسئله --مانند ذره‌ای بودن جهان و علیّت-- بیان می‌کند؛ مثلا این‌که هیوم علیت را ناشی از مجاورت زمانی و غیرضروری می‌داند، ولی کانت می‌گوید علیت چیزی در بیرون نیست و ذهن ما برای درک چیزها آن را ساخته.مثال می‌زند از فهم ساده‌انگارانه‌ی رنگ در نزد فلاسفه، می‌گوید ولی علم با نورون‌ها و طیف نور، رنگ را توصیف می‌کند.
He references Descartes’ mind-body dualism, and then goes on to say that this dualism disappears in the quantum world because particles ultimately are controlled by energy waves (“waves control the particles, or in the old terminology the mental controls the material”), even though his “mental constructs” about reality are quite different in spirit from Jean’s material, quantum reality.* Jeans’ philosophical determinism also takes a probabilistic turn when he states that although we see ourselves as “separate individuals” reflecting a “particle-picture...while in the deeper reality beyond space and time we may all be members of one body.

العنوان مبهم وواسع.المؤلف تناول في ناحية العلم أحدث نظرية في عصره و هي اكتشاف الخاصية الموجية الجسيمية للفوتونات مع سرد تاريخي بسيط عن تطور الفيزياء النظرية. الاكتشافات الجديدة ألغت مبدأ السببية من وجهة نظر العلم ابتاعا لمبدأ "عدم التحديد". المؤلف ركّز كثيرًا على مسألة وحدة المكان-زمان.ربط المؤلف هذه المستجدات بما يدور في الفلسفة حول مبدأ الجبرية و الحتمية و أن مبدأ السببية على ضوء هذه الاكتشافات ربما يقوّض الجبرية. و طالب بإعادة النظر في أسئلة مبدأ الجبرية و مذهب المادية و مسألة حرية الإرادة.جيّد الكتاب و تمنيت معرفة ما استجد في هذه المسائل.
Finally picked this back up and finished. It's been a while since I had my physics classes, and I've never properly studied philosophy, so this book was a bit of a challenging refresher/introduction. Worth reading for a better grasp of quantum theory and how it puts philosophical questions such as free will vs. determinism, or mind vs. matter, into a new frame of reference. It is fun to think about things which lie at the very edges of our ability to comprehend.
Physics and Philosophy is a very intriguing and thought provoking read. Although written in the 1940's much of the analysis seems just as relevant today as when it was written. James Jeans gives particularly lucid explanations of some of physics most opaque theories and makes interesting connections to problems in philosophy such as free will vs determinism and materialism vs mentalism.
لا شك أنَّ هذا الكتاب العلمي البحت ثريّ جدًا، رغم أنَّ هدف قراءتي له هو موضوع الفلسفة ومشكلاتها مع علماء الفيزياءالكتاب مناسب جدًا للمبتدئ والمهتم بهذا العلم فأسلوب العالم جيمس كان مبسط ( وقد استقصد هذا) أمام صعوبة علم كعلم الفلك والفيزياء خاصة كان هدفي من القراءة أو نقطة اهتمامي هي الفلسفة، لذلك لم ألمّ بكل حرف خُطّ فيه، تناولت ما أهتم فيه واطلعت اطلاع سريع على ما دونهومع ذلك أنصح به.
كتاب لا غنى عنه لمن أراد أن يغوص فى أعماق بعض القضايا العلمية ذات الخلفية الفلسفية و أن يُرتب مفاهيمه عنها
Really not what u was expecting. Read the first couple chapters first if you're interested continue.
'Twas intriguing to learn the world views of one of history's great physicists, written by Jeans himself.
من اروع ما قرأت.. به بعض من الصعوبة و لكن فى النهاية تجد أنك حصلت على وجبة دسمة و أن تفكيرك فى العالم تغير كثيرا.. أنصح و بشدة بقراءة هذا الكتاب..
Fun fact about this book: Albert Speer read it while he was in Spandau; there is a quote from it in his memoirs.
الفيزياء و الفلسفة !الفصول الاولى تحدث عن فلسفة ديكارت و كنت الفصول الأخيرة تحدث عن ميكانيكا الكم و تطورها !!!!.يغلب على الأجزاء الأولى منه النقد اللاذع لكنت و ديكارت لدرجة أنه وصفهم بالسذاجة !
Not too technical. Good book on the philosophical underpinnings of physics. Also takes an historical approach to the whole issue.
