https://www.goodreads.com/book/show/1034185.Golden_Calf
Представям си аз Остап Бендер, великия комбинатор, да цъка с език и да мърмори:  „Тоест как така комбинатор и какво впрочем искате да кажете с тази рецензия? Вие, гълъбче, не сте нищо повече от едно презряно драскаче!“ Остап Бендер е особен вид приспособенец. Той само привидно се нагодява към ситуациите, в които попада, а всъщност прекрасно умее да приспособява всички останали към собствените си желания. Неизчерпаемият му запас от изобретателност е съвсем по мярка на свръхнаивизма на средностати
Представям си аз Остап Бендер, великия комбинатор, да цъка с език и да мърмори: 
„Тоест как така комбинатор и какво впрочем искате да кажете с тази рецензия?
Остап Бендер е особен вид приспособенец.
Като необикновен змиеукротител свири Бендер на някаква странна флейта и притегля различни персонажи към кроежите си.
Остап Бендер си има бяла капитанска шапка и меден език.
Персонажът на Бендер е харизматичен, може би родоначалник на някаква зараждаща се предприемчива прослойка, но се оказва, че необятната руска шир е тясна за тоя дух, който се прекланя пред палмите и белите панталони.
Понякога едни пари да имаш, пък да няма как да ги изхарчиш и то не е лесна работа…„Ледът се пука!
It's hard sometimes for a book or a movie to make me genuinely lol.
Ilf and Petrov are a very witty couple, and even though the narration and the language of their books seem light-hearted, a lot of work has gone into making every little detail right.
And this book is full of quirky colorful little details of life and mores in 1920s' Russia.
Once you go two or three chapters into the book, it gets very satisfying and entertaining.
Šī grāmata nav tikai par blēdi Benderu, kurš no otra tāda plaša blēža izspiež miljonu.
Taču līdz Benderam šī atklāsme vēl nav atnākusi, un viņš ir spiest pieredzi iegūt pats uz savas ādas.Grāmatas galvenais pluss ir asprātīgais vēstures šķērsgriezums, kuru mums sniedz autori.
Nav jābūt nekādam padomju vēstures speciālistam, lai saprastu grāmatā notiekošo.
Beigās ir atrodams arī neliels pielikums, kas mūsdienu lasītājam ļauj labāk saprast tā laika notikumus.P.S. Un te mani mīļākie citāti no grāmatas:“Benzīns jūsu, idejas mūsu”“Reiz jūs dzīvojat Padomju zemē, tad arī sapņiem jābūt padomiskiem.”“Parādi komandēšu es!”"-Par arodu nejautāju, - Benders pieklājīgi sacīja, - bet varu iedomāties.
Part political satire, part madcap adventure, part giant pun fest, The Golden Calf had me laughing out loud by the end of the first page and hooked until the end of the last.
Gurevich and Anderson offer a complete translation of the novel (unlike earlier editions that left out entire chapters) as a labor of love--they are not full-time translators--and their long hours and sometimes days spent researching and deliberating over single words or phrases certainly paid off, as they have accomplished a rare feat: that of successfully translating humor from one language and culture into another.
just two examples of the brilliance we can credit not only to Ilf and Petrov but certainly to Gurevich and Anderson as well.
"Золотой теленок" - это продолжение приключений Остапа Бендера. Этот выдающийся авантюрист все никак не успокоится и мечтает заполучить миллион (желательно, особо не напрягаясь и уважая Уголовный кодекс). И вот у него появляеся шанс...Ильф и Петров снова блеснули. Столько разных героев, характеров! И все такие живые, яркие! Советская бюрократия, подпольные миллионеры, мучимые кошмарами по ночам почитатели монархии... Да кого только не встретит на своем пути неутомимый Остап! Правда, конец меня немного разочаровал. Я так хотела, чтобы товарищ Бендер насладился-таки мулатками в Рио-де-Жанейро! :)Я определенно буду еще читать Ильфа и Петрова.
Just like the first one in this"series", the book was absolutely awesome. In spite of the fact that it made me chuckle and even laugh out loud a few times, it is a very deep book that says a lot about human nature, the clash between collectivism and individualism, the evolution of the Soviet society, material wealth and so on. The characters are great, especially as none of them can escape their nature, the story is very interesting and well constructed, I just wish there were more books like this.
Seeing that Koreiko was already on page five, and that any further competition was simply impossible, Ostap got down to business.”After this encounter, which of course doesn’t go as planned, Bender is left to a conclusion that pokes fun at reigning Soviet philosophy.
But it’s written well enough to still be fun to move through.Konstantin Gurevich and Helen Anderson are the team behind this first complete edition of The Golden Calf to be translated into English.
The notes that are there are helpful and interesting to understand this tumultuous time in the Soviet Union; I wish the text had pointed me to them more clearly.I also would’ve appreciated a translator’s reflection on how the handled all the wordplay in the novel.
Neticami, ka šo grāmatu vispār atļāva publicēt padomju režīma laikā, kur nu vēl filmu uzņemt. Laikam jau ironija ir stipri līdzīga propagandai, viss atkarīgs no skatupunkta.Ļoti interesanti bija palasīt par laiku, kad tikai veidojas padomju režīms, kad cilvēki vēl īsti nav sapratuši, ka tas ir uz ilgu palikšanu. Vēl var pasmieties par jaunās iekārtas absurdumu.
Очень остроумная и искренняя книжка!!!Мне всё понравилось. Очень хочется продолжения, но его, к сожалению, не будет.
Признаюсь что вторая часть мне понравилась даже больше.Просто с писательской точки зрения авторы стали намного точнее, их герои не такие выпуклые, они со вторым дном, при этом по древу растечься все не успевает.
Редкое умение.В книге по-прежнему огромное количество бытового юмора, высмеивания порядков (сильно изменились) и человеческих пороков (совсем не изменились).
Все в довольно легкой форме, но при этом дают и пищу для размышлений.
Как бы ты прожил жизнь второстепенных героев?
Несколько удивила третья часть романа - возникло некоторое ощущение советской цензуры - будто без морали, даже "назидания", книгу не пускали в печать.В целом замечательная, юморная и раскрывающая эпоху книга.
Didžiojo Kombinatoriaus nuotykiai tęsiasi! Šį kartą jau be Kisos, bet su visa kompanija likimo draugų ir su puikiąją ,,Antilope'' kuria visi vėžinasi. Ši knyga užkabino nuo pat pradžių - Ostapas jau iškart pradėjo regzti įgyvedinti planą kaip gauti lėšų kelionei į Rio de Žaneirą. Kuo toliau - tuo įdomesni ir nelabai teisėti pinigų gavimo būdai tęsiasi. Tiesa, kai kurie skyriai buvo tik, taip sakant, "plot stretching", bet nepaisant to, skaityti buvo įdomu ir linksma. Gal ši knyga ir ne visiems, bet tiems kas vertina humorą ir klasiką - rekomenduoju.
Nu cred că am citit foarte multe cărți care pe tot parcursul lecturii să mă facă să chicotesc. De fapt, cred că aș putea să le număr pe degete. Momentele comice se țin în lanț, planurile dau greș, dar Ostap Bender, un optimist inventiv, reușește să iasă de fiecare dată din încurcătură.Continuarea pe blog.
"12 stul"dan daha çox bəyəndim. Yenə də uzun təsvirlər var idi. İkinci, hətta üçüncü dərəcəli personajlar belə elə gözəl təsvir edilirdi ki, söhbətin əsl məğzi unudulurdu. Kitab içində kitab. Sətirləri sitatlara, gözəl aforizmlərə parçalamaq olar. Çox heyf ki daha bir kitab yoxdur.
Cireasa de pe tort - chiar daca intreg tortul a fost delicios - este deznodamantul pe meleaguri romanesti.
Wonderful, funny and amazing this got by the censors in Russia in its time. these two authors created one of the finest characters in Russian literature -- Ostep Bender.
Meraviglioso, ma anche triste: un umorismo che sul finale vira tremendamente al Pirandelliano.Ritroviamo qui Ostap Bender, già protagonista de Le dodici sedie, che tenta di sbarcare il lunario con ogni attività possibile, purché elegantemente fuori dalla legalità.
Bender sa districarsi nella burocrazia e ha una finissima conoscenza dell'animo umano, che lo porta al successo grazie all'imitazione delle persone con cui interagisce.
Si ride meno nella seconda, dove le avversità costringono Bender a fare un bilancio della propria vita non proprio positivo.
Forse Ostap ha aspettato un po' troppo, e usato un po' troppo le persone, per cercare ora una vita casalinga.
Книга №10 - "Золотой теленок" (И.
Петров)Это вторая книга Ильфа и Петрова, которую я прочитала с начала года.
К сожалению, "Золотой теленок" не произвел такого же впечатления, как первая книга.
А может быть, я сейчас настроена на профессиональную волну и не смогла по достоинству оценить художественный замысел авторов.Как бы то ни было, я получила огромное удовольствие, знакомясь ближе с главным героем - Остапом Бендером.
Насколько же гениальные были Ильф и Петров, создавшие Остапа Бендера.
для общества и усиленная торгово-подземная деятельность для души".Теперь у меня на очереди заметки "Одноэтажная Америка", которые Ильф и Петров написали после путешествия по Соединенным Штатам в 1935 году.
- Меня, например, кормят идеи.- Командовать парадом буду я!- Автомобиль, товарищи, не роскошь, а средство передвижения!
Остап.- Бензин ваш, а идеи наши!
Остап.- Жизнь прекрасна, невзирая на недочеты.- С деньгами нужно расставаться легко, без стонов.- Раз вы живете в Советской стране, то и сны у вас должны быть советские.- Я, конечно, не херувим.
У меня нет крыльев, но я чту уголовный кодекс.
Или, короче выражаясь, жизнь диктует нам свои суровые законы.- Раз в стране бродят какие-то денежные знаки, то должны же быть люди, у которых их много.— Рио-де-Жанейро - эта хрупкая мечта моего детства, не касайтесь ее своими лапами!

Безумно веселая книга, написанная сочно и ярко, с фразами, разошедшимися в народ. Книга очень интересная и забавная. Не несёт в себе ничего плохого, гарантирует только хорошее настроение. Читается очень хорошо и быстро, Остап Бендер на высоте. Это шедевр, конечно!
Полюбился мне главный герой Остап Бендер. :) У него есть многое, чему можно научиться.
Outstanding!
Вот навалился класс-гегемон на миллионера-одиночку. Гениально!
Drįstu teigti, jog tai pašėlusiai gera knyga. Jei nepritariate, pirma perskaitykite ir įsitikinsite.Įsiminę Ostapo žodžiai:"Argi, jūsų nuomone, tikėjimas žmonija nėra vertas milijono rublių?"
Satire at its finest, laugh out loud humor, madcap adventure and a real eye opener on the illusion that things actually change over time.
I’m just trying to point out your exact position in the grand scheme of things.” “Go to hell!” said Balaganov rudely.
Do you understand now why I need so much money?” “You know what,” said Ostap, “you shouldn’t have signed the so-called Shukharev Pact.
He’ll bring the money himself on a platter with a blue rim?” “A platter for me,” said Ostap, “and a small plate for you.” “But what about Rio de Janeiro?
I want white pants too.” “Rio de Janeiro is the cherished dream of my youth,” said the grand strategist seriously, “keep your paws off it.
Time to start living the life of the hard-working rich.
Quedé hace unas semanas, tras la lectura de Las doce sillas, en comentar cómo los autores arreglaban el brusco final para permitir la continuidad del protagonista en esta segunda parte de sus aventuras antimarxistas a lo largo y ancho de la URSS.
¡Pero no hacía falta tanta paja para decirlo!Supongo que el hastío de bregar con el mismo personaje en las mismas situaciones hizo que los autores se replantearan lo innecesario de continuar la saga; la situación política en su país debió ser la puntilla.
I am not a big fan of political satire but in this case - I was swept off my feet.Story revolves around Ostap Bender, a lovable con artist in Soviet Russia which dreams on becoming a millionaire and moving to Rio de Janeiro - and he will do anything to make it happen.I loved the humor, loved the illustrations but it took me a while to finish it due to a lot of complicated abbreviations from the Soviet era.But...
Krivim složene skraćenice iz sovjetske ere!Ali, sve u svemu – roman mi se zbilja svidio i svakako ću pročitati prethodnik, roman Dvanaest stolica kada nabasam na isti u knjižnici.
Sort of satire of early Soviet life--these guys also wrote "The Twelve Chairs." A con-man and his minions spend most of the book trying to bilk money from a millionaire who sort of stole his money during state-run projects, but who now lives the life of a lowly clerk, and on the salary of a lowly clerk (so as not to give away the fact that he's rich).
When he finally does get the money, he finds it impossible to spend because he's an individual, not a collective.
Happy endings for those who buy into the Soviet ideal; not so happy for the rest.
O poveste plina de haz cu escroci...simpatici si peripetiile lor prin Rusia sovietica.Un citat:"— În Rusia sovietică, spunea el învelindu-se în pătură, casa de nebuni este singurul loc unde poate trăi un om normal.
Tot restul este un hiperbalamuc.
Mai bine stau aici, în tovărăşia unor nebuni obişnuiţi.
Ăştia, cel puţin, nu construiesc socialismul.
Apoi, aici ţi se dă de mâncare gratis.
Pe când acolo, în halimaua lor, trebuie să munceşti.
Dar eu n-am să muncesc pentru socialismul lor.
În sfârşit, aici mă bucur de întreaga libertate personală.
Libertatea conştiinţei, libertatea cuvântului ...Zărind un sanitar prin apropiere, Caius Iulius Starohanski ţipă cu o voce piţigăiată:— Trăiască Adunarea Constituantă!
