https://www.goodreads.com/book/show/17671377-viswavikhyathamaya-mookku
മൂകകശരീ മൂകകനറെ കഥ !നർമമതതിൽ ചാലിചചു ബൃഹതതായ ആശയങങൾ അവതരിപപികകുനനതിൽ ബഷീറിനോളം ആരുമിലല എനന സതയം വീണടും തെളിയികകപപെടുനനു കുപരസിദധർ അരങങു വാഴുനന കാലം. സെലിബരിററികൾകകു പിനനാലെ പായുമപോൾ മൂകകൻ ഒനന വായികകുനനത നനന !
മൂക്കശ്രീ മൂക്കന്റെ കഥ !നർമ്മത്തിൽ ചാലിച്ചു ബൃഹത്തായ ആശയങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ബഷീറിനോളം ആരുമില്ല എന്ന സത്യം വീണ്ടും തെളിയിക്കപ്പെടുന്നു കുപ്രസിദ്ധർ അരങ്ങു വാഴുന്ന കാലം. സെലിബ്രിറ്റികൾക്കു പിന്നാലെ പായുമ്പോൾ മൂക്കൻ ഒന്ന് വായിക്കുന്നത് നന്ന് !
A light hearted, good read!!
A collection of three distinct stories dealing with three different ideas but the unifying factor is Basheer's language which is taken from our lives itself.
The first story speaks of a person who becomes a celebrity due to his extremely long nose and is clearly a satire on the hypocritical stand of media and people on such issues.
It is a fun-filled journey where we witness many people taking advantage of him and the people being manipulated by the media.
What is great about the book is the way Basheer uses a few page(32) to bring emotions in the reader's mind with minimum words.
Three nice short stories in typical Basheer style, simple , funny , thought provoking and to the point. Basheer is so good at saying all he wanted to say with the least amount of words, which makes reading his strories twice as enjoyable.
സുനദരൻ കഥകൾഏത കാലതതും പരസകതമായ വിഷയങങൾ അതി മനോഹരവും ലളിതവുമായ ഭാഷയിലൂടെ ഈ കഥകളിൽ ബഷീർ ആവിഷകരിചചിരികകുനനു. 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖
സുന്ദരൻ കഥകൾഏത് കാലത്തും പ്രസക്തമായ വിഷയങ്ങൾ അതി മനോഹരവും ലളിതവുമായ ഭാഷയിലൂടെ ഈ കഥകളിൽ ബഷീർ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖 📖
The World Renowned Nose: In this story, Basheer laughs at the follies and hypocrisies of celebrities. More than the plot and the characters, it is the language that captures the mind of the reader.
A fantastic story filled with satire, humor. Although published in 1952 in an anthology of the same name, this story holds as much relevance today as it must have then.
how can I read this..plz somebody help me
വിശവവിഖയാതമായ മൂകക: വെറുതേ വാചാലമാകുനന ലോകം:നീതിനയായം: നീതിയുടെ വയതയാസം ദൈവതതിനറെയും കോടതിയുടേയും മുനനിൽ.പഴയ ഒരു കൊചചുപരേമകഥ: സഖാവിനറെ മാനം.
വിശ്വവിഖ്യാതമായ മൂക്ക്: വെറുതേ വാചാലമാകുന്ന ലോകം:നീതിന്യായം: നീതിയുടെ വ്യത്യാസം ദൈവത്തിന്റെയും കോടതിയുടേയും മുന്നിൽ.പഴയ ഒരു കൊച്ചുപ്രേമകഥ: സഖാവിന്റെ മാനം.
Three fantastic short stories filled with humor and thought provoking..
I have read this book in Tamil. classic work by basheer. what to say from humour, love,patriotism, Kerala landscape everything is portrayed very well
பஷீரின படைபபுகள வழககமான கதைகள அலல, அவை பஷீரின டைரி குறிபபுககள. எலலா கதையிலும அவரேதான பிரதான பாததிரம. வாசிகக துவஙகும போது இநத கிழவன நம அருகில உடகாருகிறார சிறிது நேரததில தோளில கையை போடுகிறார அதனபினனர நேரடியாகவே பேச துவஙகுகிறார. படிதது முடிதத பினபும இககதைகள நாம கடநது வநத அனுபவஙகளை போல மனதில தேஙகி நிறகினறது, பஷீரும கூடவேதான இருககிறார.
பஷீரின் படைப்புகள் வழக்கமான கதைகள் அல்ல, அவை பஷீரின் டைரி குறிப்புக்கள். எல்லா கதையிலும் அவரேதான் பிரதான பாத்திரம். வாசிக்க துவங்கும் போது இந்த கிழவன் நம் அருகில் உட்காருகிறார் சிறிது நேரத்தில் தோளில் கையை போடுகிறார் அதன்பின்னர் நேரடியாகவே பேச துவங்குகிறார். படித்து முடித்த பின்பும் இக்கதைகள் நாம் கடந்து வந்த அனுபவங்களை போல் மனதில் தேங்கி நிற்கின்றது, பஷீரும் கூடவேதான் இருக்கிறார்.
பஷீரின அறபுதமான சிறுகதைகள. ஒவவொரு கதையும ஒவவொரு புதினம. இபபொழுது வாசிககும போதும கதையின தனமை காலததிறகுப பொருநதிப போகிறது. குளசசல மு. யூசுபின மொழி பெயரபபு ஒரிஜினலின தனமை மாறாமல அபபடியே பிரதியாகியிருககிறது.
பஷீரின் அற்புதமான சிறுகதைகள். ஒவ்வொரு கதையும் ஒவ்வொரு புதினம். இப்பொழுது வாசிக்கும் போதும் கதையின் தன்மை காலத்திற்குப் பொருந்திப் போகிறது. குளச்சல் மு. யூசுபின் மொழி பெயர்ப்பு ஒரிஜினலின் தன்மை மாறாமல் அப்படியே பிரதியாகியிருக்கிறது.
സാധാരണകകാരിൽ സാധാരണകകാരനാണ ബഷീർ. കൃതികളും അതുപോലെ തനനെ . നമമുടെ സമൂഹതതിലെ കൊളളരുതായമകളെയും അലപതരങങളെയും നർമതതിനറെ മറവിൽ ബഷീർ കണകകിനു കളിയാകകുനനു. അതെ... തനി ബാടുകകൂസലലയോ ജനം .. മണടശിരോമണികൾ ..!!
സാധാരണക്കാരിൽ സാധാരണക്കാരനാണ് ബഷീർ. കൃതികളും അതുപോലെ തന്നെ . നമ്മുടെ സമൂഹത്തിലെ കൊള്ളരുതായ്മകളെയും അല്പതരങ്ങളെയും നർമത്തിന്റെ മറവിൽ ബഷീർ കണക്കിനു കളിയാക്കുന്നു. അതെ... തനി ബാടുക്കൂസല്ല്യോ ജനം .. മണ്ടശിരോമണികൾ ..!!
So funny.
such a nice short stoey..and i became a big fan of basheer after reading this
സുൽതതാനറെ സവതസിദധമായ നർമമം!
സുൽത്താന്റെ സ്വതസിദ്ധമായ നർമ്മം!
3 cherukadhakalude samaharam.. thikachum variety stories.. the best of basheer that i have read.. mooku enna aakshepahasyam oru purogamana chinthagathiyodu koodiyathanu...
A good one from Basheer
Best satire by VMB
One of the finest pieces of satire in Malayalam.
just more than fun.
