https://www.goodreads.com/book/show/254386._
The Pearl Cannon, Sadegh HedayatSadegh (also spelled as Sadeq) Hedayat (February 17, 1903 in Tehran – April 9, 1951 in Paris) was an Iranian writer, translator and intellectual.
تاریخ نخستین خوانش: سال 1975 میلادیعنوان: توپ مرواری؛ نویسنده: صادق هدایت با نام مستعار (هادی صداقت)؛ 1326 هجری خورشیدی در 127 صتوپ مروارید، یک توپ نظامی بزرگی واقع در میدان ارگ تهران قدیم، روبروی نقاره‌ خانه قدیم است.
صادق هدایت کتاب توپ مرواری را در انتقاد از خرافات رایج میان مردم، در باره ی این توپ، با توجه به اوضاع سیاسی و اجتماعی آن دوره، نوشته است.
درود بر ایرانی های همیشه آگاهدوستان عزیز به نظر میرسه صادق هدایت، انگار میدونسته بعد از مرگش، در آینده قرار هست اون رو پوچ گرا خطاب کنن...
پس این اثر ناب و بی نظیر رو از خودش به جا گذاشته تا جوابی باشه برای اون افرادی که سرشون تهی از مغز هست و اگر مغزی داشته باشن انقدر پوچ و توخالی هست که صادق هدایت رو پوچ میدونن...
این افراد مغزشون خالی از هرگونه اندیشه نیک و صدالبته کارآمد هستش...
اگر کسی صادق هدایت رو پوچ گرا میدنه..
بی شک خودش پوچ و تهی از اندیشه هستش...
طنزی سیاسی اجتماعی که خیلی با بقیه کتاب های هدایت تفاوت داره، ولی در کل جالب بود واسم، مخصوصا اینکه تو این کتاب هدایت به هیچ کس رحم نمی کنه از ژاپن تا آمریکا از اسلام تا یهود و مسیحی و هندو همه رو با خاک یکسان میکنه !
طنزی سیاسی اجتماعی که خیلی با بقیه کتاب های هدایت تفاوت داره، ولی در کل جالب بود واسم، مخصوصا اینکه تو این کتاب هدایت به هیچ کس رحم نمی کنه از ژاپن تا آمریکا از اسلام تا یهود و مسیحی و هندو همه رو با خاک یکسان می‌کنه !
نصفه رهاش کردم. بنظرم خیلی پراکنده گویی داشت. شاید بخوام بعدها دوباره بخونمش ولی الان واقعن نمیتونم.
امتیاز واقعی 0.5 :|از بین کتباهای صادق هدایت واقعا واقعا واقعا این یکی رو دیگه اصلا دوست نداشتم.فکر میکنم از اون دسته کتاباییه که باید با یکی دیگه حتما بخونی تا بتونی روش تمرکز کنی.. چون من که موقع خوندنش کلا حراسم می رفت جای دیگه..زبان این کتاب کاملااااااا متفاوت با تمام کتابهای دیگه ی هدایت بود و اگه کتاب و میخوندم بدون اینکه بدونم نویسنده ش کیه، محال بود بتونم حدس بزنم صادق هدایت این کتاب رو نوشتهدر کل خوندنش رو توصیه نمیکنم :|خودمم کامل نخوندمش و بیشتر انگار که ورق زدم
کتاب عجیبی بود. اتفاقات کتاب خیلی درهم و برهم و شلوغ پلوغ بود و یه جاهایی از کتاب حس میکردم که صادق هدایت خیلی عصبانی بوده از وضعیت و خیلی خوب تونسته هر چی فحش و فضیحت داره، به موقع و به جاش، به عالم و آدم بده.یه موقعها که داستانهای آدمها قاتی پاتی میشد، حس میکردم که باید اسم این کتاب «پرت و پلاهای هدفدار و معنی دار» باشه. یه جور تناقض عجیب توی مغزم شکل میگرفت.با بعضی فحش هاش و حرفهاش، خنده های از ته دل و با لذت زدم و بعضی جاهای دیگه هم خنده های تلخ
لینک دانلود این کتاب را در گروه "دانلود کتابهای نایاب" گذاشتهام و دوستان میتوانند به راحتی دانلودش کنند
لینک دانلود این کتاب را در گروه "دانلود کتاب‌های نایاب" گذاشته‌ام و دوستان می‌توانند به راحتی دانلودش کنند
تو این کار آخری هدایت هرچی فحش و بد و بیراه و کینه ورزی به عربا داشته آورده که یه وقت چیزی نگفته باقی نمونه دیگه. :)) سرتاسرش فحشه و تمسخره؛ خطاب به اسلام و عربها و عقایدشون.
تو این کار آخری هدایت هرچی فحش و بد و بی‌راه و کینه ورزی به عربا داشته آورده که یه وقت چیزی نگفته باقی نمونه دیگه. :)) سرتاسرش فحشه و تمسخره؛ خطاب به اسلام و عرب‌ها و عقایدشون.
کتابی که 10 ها بار بخوانیش هر بار درونش نکته ایی جالب میابی ,استادی که در پس رک گویی یا بقولی رکیک گویی چنان نیشتر به عمق خرافات و اعتقادات بی پایه و بنیان فرهنگ ایرانی گرفتار عربیت میزند که در هر جمله اش به غیر تحسین و افرین گفتن کار دیگری بر نمی آید .
این به نظر ِ من از باورها و جهان بینی ها و ایده های گوناگون و بعضا متضادی سرچشمه می گیره که توی ذهن ِ هر فرد خصوصا روشنفکران ِ جهان ِ سومی وول می خورند.
همه جانبه و هوشمندانه بودن ِ مزه پرانی ها و خوب و به جا به کار بردن ِ اصطلاحات ِ عامیانه از این کتاب یک پیشگام در طنز ِ فارسی ساخته.فقط به نظر ام بعضی شوخی های سکسی ِ کتاب رو یه جورایی زورچپانی کرده...نمی دونم به خاطر ِ این بود که یکسره همه شو خونده م یا این که بعضی جاهاش هم کمکی خسته کننده می زد...
صادق هدایت در نامهای به دوستش حسن نورایی مینویسد:خیال دارم یک چیز وقیح مسخره درست بکنم که اَخ و تُف باشد به روی همه. شاید نتوانم چاپ بکنم، اهمیتی ندارد و لکن این آخرین حربهی منست تا اقلاً توی دلشان نگویند " فلانی خوب خر بود!"
صادق هدایت در نامه‌ای به دوستش حسن نورایی می‌نویسد:خیال دارم یک چیز وقیح مسخره درست بکنم که اَخ و تُف باشد به روی همه. شاید نتوانم چاپ بکنم، اهمیتی ندارد و لکن این آخرین حربه‌ی منست تا اقلاً توی دلشان نگویند " فلانی خوب خر بود!"
هدایت دشمن خرافات و عقاید سنگ شده بود.پس از زمان خود زندگی می کرد و بیش از توان یک تن در این راه کارکرد ، و جدان آگاه مردمانی سنگ شده و کور ، تمامی نبوغ خود را به کار می گیرد و صاف به ریشه می زند .
فضا و زمان را در می نوردد ، وقایع دوره های مختلف تاریخی را همزمان می کند به تمامی دیکتاتورهای تاریخی می تازد ، خرافات را به مسخره می گیرد .
عشق او به ایران و ایرانی و نفرت او از وضعیت دردآلود ایران همچون تمامی آثارش در توپ مرواری نیز هویداست.
هدایت دشمن خرافات و عقاید سنگ شده بود.پس از زمان خود زندگی می کرد و بیش از توان یک تن در این راه کارکرد ، و جدان آگاه مردمانی سنگ شده و کور ، تمامی نبوغ خود را به کار می گیرد و صاف به ریشه می زند .
فضا و زمان را در می نوردد ، وقایع دوره های مختلف تاریخی را همزمان می کند به تمامی دیکتاتورهای تاریخی می تازد ، خرافات را به مسخره می گیرد .
اما ازدید ارزشی توپ مرواری بی همتاست چرا که قلم هدایت در اوج است و خود او در نهایت آگاهی.
این کتاب حکایت توپی جنگی ست به نام "مرواری" (در برخی نسخ به اشتباه مروارید نامگذاری شده است.) این توپ جنگی پس از طی مسیری چند صد ساله به قرن معاصر رسیده است.
توپ مرواری طی مسیری عجیب که زایده ی تخیل قوی نویسنده است به حکومت شاهنشاهی -در زمان زیست نویسنده- رسیده است.
انتقاداتی تند به شاهان بی کفایت این سرزمین و همچنین به اعراب و امامان در بخشی از این کتاب سبب شد تا کتاب توپ مرواری در هیچ یک از حکومت های پس از صداق هدایت مجوز چاپ پیدا نکند.
شروع خوبی داره، طنز نیش دارش و طعنه زدن های اجتماعیش همون اول آدم رو جذب میکنه ولی کم کم شدت این جذب کردن کم میشه و حتی نثر سختی هم که داره در طول خوندن سهل نمیشه و کماکان خواننده رو برا پس زدن آماده میکنه
خالق اُف!
حرفهای هدایت رو از زبان دیگران در قالب داستان میشنویم. شاید بشه گفت خیلی از واقعیت های حال حاضر مردم این مملکت
"میخواهم هرآنچه که از کودکی به خوردم داده اند روی خودشان بالا بیاورم"صادق هدایتاستفاده از تکنیکهای اطناب و نقیضه و اغراق در خلق طنز به زیبایی در این کتاب دیده میشود
بي شك از شاهكارهاي استاد است. كلماتي به من آموخته كه همواره در ذهنم است.

اگر نخواهم مثل خیلی از دوستان صحبت کنم بایید بگوییم که: کسانی که این کتاب را خواندهاند، هیچ چیزی دسگیرشان نشده، جز پراکند گوی و هرج مرج ذهنی صادق هدایت که در اخرین اثارش خودنمایی میکند. شایید خیلی از کسانی که تعصبی به این نویسنده نگاه میکنند به من خرده بگیرند، ولی متمانم این اثر بین بیهترین اثار این نویسنده قرار نمیگیرد. این کتاب نکات خوبی دارد که بهتر است گفته شود، مثلاً: نویسنده در اين كتاب دورههای مختلف تاریخی رو در یک زمان و مکان به تصویر میکشد، خرافات رایج در بین مردم را نقد میکند و آخوندها
شایید خیلی از کسانی که تعصبی به این نویسنده نگاه می‌کنند به من خرده بگیرند، ولی متمانم این اثر بین بیهترین اثار این نویسنده قرار نمی‌گیرد.
این کتاب نکات خوبی دارد که بهتر است گفته شود، مثلاً: نویسنده در اين كتاب دوره‌های مختلف تاریخی رو در یک زمان و مکان به تصویر می‌کشد، خرافات رایج در بین مردم را نقد می‌کند و آخوندها و سبک زندگی انها را مورد تمسخر قرار می‌دهد و از دید طنز به انها نگاه می‌کند، او در این کتاب به همه دیكتاتورها خورده می‌گرد.اگر ما از این نکات گذر کنیم کتاب چیزی برای گفتن نخواهد داشت
کتاب در سالی بالاخره از ممنوعیت در اومد که یک انقلاب به پیروزی رسیده بود. انقلابی که پایه های اصلیش در خود کتاب به سخره گرفته شده. هدایت جمله ای را در توپ مرواری به کار نمیبرد مگر اینکه ارایه ادبی زیبایی در اون به کار رفته باشه. زبان کتاب همان زبانی است که مدت ها برای توده مردم تابو بود. یعنی انتقاد به تند ترین شکل ممکن. زبان نسلی از نویسندگان مانند هدایت و چوپک که به درستی فهمیدن انتقادی که تند نباشد، انتقاد نیست.
کتاب انتقادی، با زبانی گزنده و طنز. البته باید ترکی و عربی هم کمی بلد باشید تا حمله های محکم صادق هدایت به ادیان ابراهیمی رو کامل متوجه بشوید. به عنوان چاشنی طنز از ملکه انگلستان هم استفاده زیادی شده. خواب و خیال و آمدن ائمه به خواب قهرمان های داستان از دیگر جنبه های کمدی این کتاب هست. جمله معروفی از کتاب یادمه که ذکر رو خالی از لطف نیست:اسلام دین سیکیم خياردي است.خوشبختانه صادق هدایت بقیه ادیان و البته سیاست های جاری رو هم بی نصیب نگذاشته است.
كافكاي ايراني مناسب ترين لقب براي هدايتِاز اون جايي كه ذات هنر در سليقه اي بودنشه و خب فضاهاي رئال تلخ و حتي بعضا سورئال كارهاي هدايت كاملا در سليقه ي منه مجموعه ي نسبتا كاملي از كارهاي هدايت رو تموم كردم و بعضي ها هم پيدا شدني نيستن ؛)سانسور كه فقط فيلتر كردن تلگرام نيست
اين حكايت بيست سي سال و يا صد و پنجاه سال پيش است. يادش بخير دوره ارزاني و فراواني بود: پنجشاهي كه ميدادي هفت تا تخم مرغ مي گرفتي، روغن سيري سه شاهي بود، با صد دينار يك نان سنگك برشته خشخاشي مي دادند به درازي آدم...
یه اثر متفاوت و بی نطیرر از صادق...
نمونه اي است از طنز روشنگر ، خرافه ستيز و گزنده ي هدايت..
برعكس بقيه داستاناى هدايت اين كتاب خيلى خسته ام كرد.انگار فقط نوشته شده كه دق دليشو سر مذهب خالى كنه.خيلى تكرار مكررات مى كنه همينش خسته كننده است
یکی از شاهکار های داستان نویسی هدایت است که در سایه بوف کور دیده نشده است...
واقعا ارزش دهها بار خواندن را داره
صادق هدایت که به نظر می رسد از اوضاع ممکلت و جهان به فغان آمده است دست به نوشتن چنین کتابی می کند. به قول خودش از گنجینه فحش های آبدار زبان فارسی هم استفاده میکند هم را مورد لطف قرار می دهد. به این نکته هم باید اشاره کنم آقای هدایت در کتاب نیرنگستان به قضیه توپ مرواری اشاره کرده است. کتاب نیرنگستان مجموعه ای باورهای و افسانه های عامیانه است.
