https://www.goodreads.com/book/show/2501453._
قرأت عابر سرير عندما كان عمري ٢٢ تقريبا والان اجدني بحاجة الى قرائته لاستعيد تلك المشاعر الجميلة وابدأ الكتابةفهي تقول هنالتكتب لا يكفي ان يهديك احد دفترا واقلاما بل لابد ان يؤذيك احد الى حد الكتابه الكتابه هي التجذيف بيد واحده ...في كل مره اسافر فيها اتذكر هذه الكلماتكنت اريد حبا يأتي دقائق قبل اقلاع الطائره فيغير مسار رحلتي او يحجز له مكانا جواري لكنها تركتني معه ومضتفي كل مطار ينتصر الفراق ..وتنفرط مسبحة العشاق ولكني اشعر بمعني القوه وارددالاقوى هو الذي لايملك شيئا ليخسرهانه كتاب اتمنى قرأته كل سنه
هذه الرواية الثالثة بثلاثية احلام مستغانمي والتي اعتبرها من انجح الروايات في استعارة الحب بين امرأة واحدة ورجلين ليمثل حب الوطن والمدينة التي خرج منها الجميع لأسباب مختلفة.فالشريف والمعارض اصبح مغتربا في بلاد اجنبية اما هي فقد تزوجت رجلا من السلطة، رجلا ذو نفوذ وكذلك اَي دولة عربية تتزوج من يحكمها.وكلهم يعشقونها وهي ايضا تعلقهم ولكن لا يستطيعون امتلاكها وربما تسمح لهم بقبر في إرجاءها.ما يميز كتابات احلام كثرة الاقتباسات التي من الممكن التركيز عليها والتي عادة ما تكون سهلة وتصل الى الهدف.استمتعت بقراءة الثلاثية .
عاصفة .. تتداخل فيها الأحداث و الشخوص و الأمكنة .. يُعاد ترتيب الاوراق من جديد .. لـ ينجلي كل ما هو خفي .. و تأتي إجاباتٌ غير متوقعة لـ أسئلتك التي تتقافزمن ذهنك على عجل .. و سـ تقع في فخ أحلام .. سـ تُبهرك عقلية أحلام مستغانمي في طريقة سردها و تقسيمها لـ تلك الثلاثية .. و ستكتشف بـ أن كل ما كُتِبَ مُرتب .. منذ البداية .. و مع نهاية صفحة "عابر سرير" .. سـ تكتشف -لا محاله- زوايا من نفسيك .. بين سطور ما كُتِب .. في تلك الثلاثية
أجبت باللهجة الساخرة نفسها: - لم يكن موعداً..كان احتمال موعد فقط..لا بد أن تعلم أنني أكره اليقين في كل شيء..أكره أن أجزم بشيء أو ألتزم به..الأشياء الأجمل،تولد احتمالاً..وربما تبقى كذلك.* ألم يقل (برنادر شو) "تعرف أنك عاشق عندما تبدأ في التصرف ضد مصلحتك الشخصية !""إننا نخط إهداءً للغرباء فقط..و أما الذين نحبهم فمكانهم ليس في الصفحة البيضاء الأولى،وإنما في صفحات الكتاب..""هناك عظمة ما،في أن نغادر المكان ونحن في قمة نجاحنا.إنه الفرق بين عامة الناس..والرجال الاستثنائيين !
"* لا أنام قبل أن ابتلع وجبتي من القراءة بإحدى اللغتين..كنت أعيش بالكتب ومع الكتب.وحده المثقف يعيد النظر في نفسه كل يوم، ويعيد النظر في علاقته مع العالم ومع الأشياء كلما تغير شيء في حياته.* فلا أجمل من أن تلتقي بضدك، فذلك وحده قادر على أن يجعلك تكتشف نفسك.نحن لا نشفى من ذاكرتنا..
رواية تخرج منها بالعديد من الأقتباسات المفضلة فقط، لكن الحبكة الروائية ضعيفة للغاية و تخلو من الأبداع
مثال للرواية التي تجمع بين قوة الكلمة، والخيال الأدبي الفقيربقدر استمتاعي باسلوب احلام مستغانمي الساحر، بقدر احساسي بالممل من أحداث الرواية والتي يغلب عليها السطحيةأتمنى أن تنجح أحلام مستغانمي يوماً في كتابة رواية مترابطة الأحداث ومشوقة بدلاً من تركيزها على الأسلوب فقط في كل أعمالها
لغة براقة، و محتوى روائي ضعيف، هذا هو حال الكتاب بايجاز شديد
رواية ثرية للغاية من حيث اللغة، باهتة من حيث الفكرة والاحداث ورسم الشخصيات وطريقة المعالجةلم أستممتع سوي باسلوب أحلام مستغانمي الساحر
لماذا يعتقد البعض أن التلاعب باللغة يمكن أن ينتج عمل أدبى روائى جيد .. الكاتبة بلا شك تمتلك أسلوب أكثر من جذاب، بل أنه يمكن للقارئ أن يخرج من كل صفحة تقريباً من صفحات الكتاب بأقتباس مفضل أو أكثر .. و لكن اللغة تظل فى النهاية أحد عناصر العمل الأدبى و وسيلة لا أكثر للتعبير عن أفكار الكاتب .. للنظر إلى بقية العناصر .. فكرة ضعيفة ، تسلسل أحداث سئ حتى أنه يمكنك تجاوز عدة صفحات من الرواية دون أن تفقد أى من أحداثها الرئيسية ، أستطراد مبالغ فيه و نهاية ضعيفة متوقعة
أحلام مستغانمي تمتلك بالفعل اسلوب ساحر، لكن موهبتها كروائية ما زالت ضعيفة .. أتمني أن تستثمر موهبتها اللغوية في حبكات روائية أفضل
“أيُّ علمٍ هذا الذي لم يستطع حتى الآن أن يضع أصوات من نحب في أقراص، أو زجاجة دواء نتناولها سرًّاً، عندما نصاب بوعكةٍ عاطفيةٍ بدون أن يدري صاحبها كم نحن نحتاجه”عابر سرير...
وأحب أجزائها إلى قلبي...لم أكتب أي تعليق عنها عندما قرأتها!!
لكنني أعود من جديد إلى حنايا هذه الثلاثية لأستعيد ذلك الشعور الرائع الذي خالجني أيام قرأتها لأول مرة...وفي هذا الجزء تكتمل الصورة في ذهن القارئ، تتوضح كل المبهمات التي مرت في "ذاكرة الجسد" و "فوضى الحواس"...عمقٌ وإبداعٌ هو العنوان الأساسي لهذه الثلاثية..
تحليقٌ في عالم من السمو والرقي..تحملك معها أحلام إلى تلك القمم لتطل على بحار الأدب من علُ...
"عابرة سبيل هي الحقيقة ولا شيء يستطيع ان يعترض سبيلها"  ليس ثمة موتى غير هؤلاء الذين نواريهم في مقبرة الذاكرة" الثورة تخطط لها الأقدار وينفذها الأغبياء ويجني ثمارها السراق"
كثر هم العابرون فى حياتنا.......كثيرون هم من نلتقى بهم على مدار احزاننا اليومية وافراحنا اللحظيةكثيرون هم يمرون امام اعيننا دائما......كثيرون هم من نألف وجوههم وارواحهم ..حتى انفاسهم....والاكثر هم من يمرون مرور الكرام.....كثيرون هم من يمرون دون ان تهتز لهم ريحا او نسمة عبير......كثيرون هم من يمرون دون ان تدرك انهم قد مروا اصلا....ولكن قلما من يمرون فيتركون دمعة على وسادتنا.....قلما من يمرون فيتركون نزيفا فى قلوبنا....قلما نجد من يمر فى حياتنا فيترك فى أسرتنا حلما...ويرحل
أحلام مستغانمي تكتب بحروف من سحر، صعب أن تأسرني لغة كاتب أو كاتبة بهذا الشكلفقط لو كانت فكرة العمل الروائية جيدة، لأستحق الكتاب الخمس نجوم، و لكنه يظل من أقرب الكتب إلى قلبي، فلا تكاد صفحة منه تخلو من أقتباس أفضله
كلما اقرأ شئ لاحلام مستغانمى اتأكد من عظمة ذاكرة الجسداحلام ذات لغة جيدة وحس مرهف معظم الروايه ترتكز على الجمل الصالحة كحكم خالدة تشعر احيانا انها مناجاة داخليه طويله تنتج هذه الجملاحيانا تشعر فى اعمال مستغانمى انها رايات ناقصه
إنهم أفلام محروقة أتلفتها فاجعة الضوء, ولا جدوى من الاحتفاظ بهم. لقد ولدوا موتى."ليس ثمة موتى غير أولئك الذين نواريهم في مقبرة الذاكرة. اذن يمكننا بالنسيان, أن نشيع موتا من شئنا من الأحياء, فنستيقظ ذات صباح ونقرر أنهم ما عادوا هنا.بامكاننا أن نلفق لهم ميتة في كتاب, أن نخترع لهم وفاة داهمة بسكتة قلمية مباغتة كحادثسير, مفجعة كحادثة غرق, ولا يعنينا ذكراهم لنبكيها, كما نبكي الموتى. نحتاج أن نتخلص من أشيائهم, من هداياهم, من رسائلهم, من تشابك ذاكرتنا بهم. نحتاج على وجه السرعة أن تلبس حدادهم بعض الوقت, ثم ننسى."
قالت لي البائعه انها باعت كل النسخ و أن يمكنني قراءه " عابر سرير" حتى لو انني لم آقرآ "فوضى الحواس"!!!!
على اي حال لم يكن لدي خيار سوى قرائتها.لم تكن "عابر سرير" بمستوى "ذاكره الجسد" ولكنني احببتها." إن الحب والموت يغذيان وحدهما كل الأدب العالمي، فخارج هذين الموضوعين لايوجد شيء يستحق الكتابة"الموت و الحب العنصران الاساسيان لكل روايات احلام.
فتراها مره تتكلم عن الحب واخرى عن الموت و قصص الذين ماتوا دفاعا عن وطنهم، أو ماتوا حزنا.اعجبتني القصص التي ذكرتها احلام سواء في "ذاكره الجسد" أو "عابر سرير".
طلب سليم سكن امني فاعطى بيتا منفيا فاصبح كل همة توفير مبلغ لتصفيح الباب.
جمييييييييله جدا لانها اخر اجزاء الثلاثيه كانت اروعها ظهرت فيها الكثير من الامور المخفيهكتابه هذه ال
اختتمت الثلاثية و بختامها عدت إلى أرض الواقع كما عاد زيان(خالد) إلى أرض وطنه بعد غربة و حنين دام لسنين, عاد ليحتضنه تراب أمه بلا روح. عدت إلى الواقع بعدما عشت مع الأبطال و اندمجت مع الأحداث و التطورات فلبست الحداد لحزنهم و ارتسمت الابتسامة بابتسام الأقدار لهم.انتهيت و لكن طعم المتعة, لذيذ العبارات و مذاق الكلمات باق. ثلاثية ذاكرة الجسد هي ثلاثية لن تنساها ذاكرة ما بقي جسد !
هل الوطن تراب؟ أم ما يحدث لك فوقه؟أنسجن ونشرد ونغتال ونموت في المنافي ونهان من أجل فكرة ؟ومن أجل تلك الفكرة التي لا تموت حتى بموتنا نبيع أغلى ما في حوزتنا ، كي نؤمن تذكرة شحن رفاتنا ، حتى نعود إلى ذلك الوطن الذي ما كان ليوجد لولا تلك الفكرة المخادعة!””قال متهكما :لا تصدق أن الأشياء مضرة بالصحة ، وحدهم الأشخاص مضرون .
إن كان مفتاح شيفرة هذه اللوحات يوجد في قصة رجل وضع كل مدخراته في تصفيح باب ليرد عنه الموت ، وإذ به لم يشتر بذلك الباب سوى تمديد لعذاب موته .
وتذكر الكاتبة هذه المآسي في محطات عديدة، تسردها في حرارة، من عمق وبعبارات مؤثرة، جارحة، وخصوصاً عندما تصف تلك الأحذية المنتشلة من نهر السين لضحايا العنصرية الفرنسية.إلا أن الكاتبة لا تضيع في المتاهات السياسية فتلبث سيطرتها مكينة على كتابها مستهدفة قبل كل شيء فن السرد في الرواية، ماضية إلى أبعد الممكن في مساءلة الذات حول الذات الكاتبة، ومساءلة الكتابة حول مفهوم الكتابة.تتألق مستغانمي في قدرتها على تخريب النظام الظاهري للأشياء إلى حد التشويش شبه الكامل، ففي النهاية، الرواية والحياة ليستا سوى وجهين لعملة واحدة في نظرها.
ما زالت الأسئلة تلاحقني من جديدهل عابر سرير مباعثة للذاكرة أم تذاكِ على الأدب؟هل نجح أي من الأبطال في نيل ما يتمنى؟هل تسعد خالد نهايته تلك؟ وصول جسدة إلى قسطنطينةجسد بلا روح..
بلا ذاكرة ..عابر سرير طاف بنا فوق ذاكرة الجسد مروراً بفوضى الحواس في محاولة لأستعاده روح "خالد" هذا العاشق - كما وصفته في ذاكرة الجسد- الذي لا يمكن أن تنساه ذاكرةوكانت خاتمته هنا في عابر سرير..
تركت السيدة أحلام الباب موارباربما لرباعية أو خماسيةوأنا لا أنصح بذلك أبدابالنسبة لي مات خالد وإنتهت
ولشدة تأثري نسيت أن من كتب هذه الرواية امرأة فقد استطاعت أن تتوحد مع بطلها كما توحدت سابقاً مع خالد بن طوبال "زيان"..خلال قرائتي لهذا العمل الأدبي المتقن تساءلت كثيراً عن سر حياة، ما الذي جعل كل أولئك الرجال يقعون في حبها؟ أكانت وطناً؟ أم أنهم يتعلقون بمن تتركهم خلفها كما فعلت حياة بجميع من أحبها ..ماتت مشاعري بموت زيان أو خالد بن طوبال ذلك الرجل الذي عشت معه مشاعره على اختلافها، الرجل الذي شعرت بغياب ذراعي عندما كان يتحدث عن ذراعه المبتورة ..
أحسست يتمه وكأني عشت حياته من قبل، عشت حبه لحياة وخذلانه وخساراته الكثيرة..كان موته وجعاً..
هل يمكن لوطن أن يلحق بأبنائه أذى لا يلحقه حيوان بنسله؟ هل الثورات أشرس من القطط في التهامها لأبنائها من غير جوع؟ وكيف لا تقبل قطة, مهما كثر صغارها, أن يبتعد أحدهم عنها , ولا ترتاح حتى ترضعهم وتجمعهم حولها, بينما يرمي وطن أولاد إلى المنافي والشتات غير معني بأمرهم؟ وهل في طمر أوساخهم تحت التراب, هي أكثر حياء من رجال يعرضون بدون خجل, عار بطونهم المنتفخة بخميرة المال المنهوب؟لم أبحث لهذه الأسئلة عن جواب, فـ " الأجوبة عمياء, وحدها الأسئلة ترى".
أني احتاج صوتها لاعيش.
مرة على الريق، ومرة قبل النوم، ومرة عندما يهجم علي الحزن او الفرح كما الان.اي علم هذا الذي لم يستطيع حتى الان ان يضع أصوات من تحب في أقراص، او في زجاجة دواء نتناولها سراً، عندما نصاب بوعكة عاطفية بدون ان يدري صاحبها كم نحن نحتاجه.
احلام مستغانمي ..
قلم ادبي مبدع وفنانجميلة تغطي الحكايا البسيطة بزخم من الاستعارات والمطابقات اللغوية وثقافة الحكايات في نثر براق ..
برومانسية ممتعة وتحرر متعقل ..
تتجاوز احيانا فيه الخطوط الحمراء للمجتمع الشرقي كما تتميز بتعدد التحاليل المنطقية للاحاسيس التي ترسمها في صورة الظنون ..
وتداخلية فكرة الحب والحياة ..
الحب والحزن ..
في استحضار الماضي عبر الفجوات الزمانية والمكانيةوتتميز ايضا باسلوب خاص ..
يمكن ان تدرك غيبا انها الكاتبة لاحد المقاطع من مجرد قراءتهاعيب عليها تكرار استعارات بعينها في كثير من المقاطع ..
الاقتباسات قد تكون كثيرة جدا ..
لكن احد الاقتباسات التي رسخت في عقلي ../ مفهوم أن الوطن فكرة ..
في الساعة ١١ من تاريخ ١٢/١٢/٢٠١٢انتهيت من قراءةِ عابر سرير .انتهيت من قراءةِ مادونتْ أحلام وثمةّ أوج
تعتبر هذه الرواية الجزء الأخير من ثلاثية ذاكرة الجسد.و لأسف بعد م كانت البداية جيدة و إرتفع نسق الأحداث و الحبكة.في الجزء الثاني فوضى الحواس الذي أعجبني أكثر من الجزء الأول لأنني أحسست قريب مني .فكل منا يعترينا تلك الحيرة في المشاعر بين أن نندفع في الحب دون قيود "السن و الماضي" في فوضى الحواس و بين القيود الإجتماعية و الضغط العائلي.و كل منا يبدأ في ذلك السؤال م الحل؟بعد م ننتشي بذلك في الجزء الثاني.يخبو كل شئ في هذا الجزء. و ستنتهي نهاية مأساوية قصة حبهما.
لم تصل عابر سرير الى ذاكر الجسد .. لكنها لا تقل دهشة عنها فالحروف والكلمات وجمال السرد والقصة وحتى الابطال جميعها كانت امتداد لذاكرة الجسد وفوضى الحواس وايضا امتداد لمخيلتنا في قصة ملحمية عشقية جميلة
