https://www.goodreads.com/book/show/1530214.Menino_de_Engenho
Que livro lindo.E teoricamente, é young adult.
Romance regionalista de estilo e linguagem simples, direto e despreocupado com o padrão estético, denotando o prenúncio do movimento modernista. Escrito pós-abolição da escravidão, marcado pelo patriarcalismo e coronelismo e, em alguns trechos, pela romantização da relação de dependência entre os ex-escravos e os senhores de engenho. Carlinhos, narrador do romance, ficou órfão aos 4 anos e morou no engenho do avô até os 12, onde cresceu e conviveu com primos e outras crianças, inclusive os filhos dos ex-escravos. Foi adquirindo uma visão negativa de si mesmo, ferindo-se a si como "libertino". É legal e rápido.
Ainda que curto e bem objetivo, o romance tem um poder bonito de memórias de um menino que perdeu os pais aos quatro anos: a mãe assassinada pelo pai e este levado ao hospício.
Sobre as memórias do menino, o engenho ganha um aspecto de reino feudal, as histórias de violência e exploração lhe parecem ingênuas e o amor maternal da tia surge como um conto de fadas.Ao final da narrativa, com um belo fechamento, Rego leva a voz de Carlinhos a recordar Sérgio, o protagonista de "O Ateneu" de Pompeia, para comparar sua escola com a deste.
Esse é daqueles que você pega pra ler e tem dó de interromper a leitura pra terminar mais tarde, parece falta de educação. Um mergulho na sociedade açucareira, prato cheio pra quem gosta de história e memórias.
MLM, dia 28, livro 28. Um 4.5.
Foi horrível, sério, não imaginava
eu li esse livro na sexta série do ensino fundamental, e sempre fiquei incomodada com a relação do menino com uma empregada que cuidava dele. depois, acho que se trata de uma fetichização da mulher negra e também pedofilia. phoda...
Iniciação sexual com animais sou contra.
Read this in school. Subject matter is understandably dicey and not the most interesting for teenagers.I read it. I didn't love it.
Li pela primeira vez a mais de dez anos atrás e após encontrar a continuação "Fogo Morto", resolvi re-ler essa obra prima brasileira e nordestina.
Não lembro por que escolhi ler esse livro pela primeira vez, não foi leitura obrigatória na escola e nem lembro de ter estudado esse autor, mas era um livro a muitos anos presente na "biblioteca" de casa e por acaso acabei lendo um dia.
Por muitos anos volta e meia lembrava dessa leitura, não lembrava exatamente a trama, mas lembrava do que sentir ao ler o livro, algo nele fica com você, e morando no Nordeste, muitas coisas são tão familiares que se confundem com a narrativa.
Gosto muito de literatura regional, aprende-se muito sobre o passado cultural de nosso Brasil. Para quem quer ler Casa Grande e Senzala do Gilberto Freyre mas acha demais (como eu) pode começar pela trilogia do Zélins. Iremos conhecer Carlinhos, neto de um grande senhor de engenho, dono de terras e escravos. Veremos como era a sociedade da época, a exploração do homem pelo homem, as negras e seus senhores, a origem dos latifúndios, a chegada das usinas. Muito interessante, a leitura é bastante agradável e vale mais que decorar para uma prova de História do Brasil.
Menino de EngenhoJosé Lins do RegoJosé Olympio1989Menino do Engenho é um clássico da Literatura brasileira. Com uma linguagem coloquial muito incomum para época que foi escrito. E com um lirismo típico dos livros de memórias e por fim uma certa melancolia. Carlinhos que perde a mãe e o pai de forma trágica. É levado para o engenho do avô materno para ser criado pela família e agregados...Quer ler a resenha completa e muito mais, visite o blog Momentos da Fogui: site: http://foguiii.blogspot.com.br/2015/0...
Posso dizer, sem exageros, que é uma das mais belas obras que já li. Não sei se é porque sou nordestina, mas muito do que Carlinhos vivenciou, também eu vivi nas paragens do Rio Grande do Norte. É um livro de memórias e só quem experimentou aquilo tudo, pode descrever com tanta fidelidade. A escrita carregada de regionalismo é o que mais me emociona, por identificar palavras usadas no meu passado, palavras estas que eu nem mais lembrava que existia.Recomendo fortemente a leitura
Ler menino de engenho é o 1º passo para se apaixonar pela literatura regionalista.Um mergulho na cultura nordestina, na história do Brasil e na vida de personagens muito interessantes.Recomendo que se leia a trilogia, pois muitos leem somente menino de engenho, esquecendo-se de ler Doidinho e Fogo Morto!
It's as a good reading as they say. You can get a pretty accurate idea of how life used to be back in the day in the old sugar cane mills and how land owners and slaves later turned free employees treated each other. It's a childhood narrative and the child's behavior and reactions are quite consistent as well as the several characters in the story.
Demorei anos para ler, e depois de lido, posso dizer que trata-se de fato de uma obra-prima da literatura regional brasileira. Recomendo a todos que tem interesse em conhecer um pouco da cultura brasileira.
É curioso como é muito mais fácil se conectar com o lugar quando você estabelece um vínculo afetivo. As mil adjetivações do Euclides da Cunha não conseguem mais do que dez páginas do José Lins do Rego.
Um ótimo livro. José Lins do Rego toca o leitor com uma história do interior, de infância. É, do mesmo modo, um retrato preciso de uma época. O livro tem ganhado muitos fãs ao logo das décadas e, em importância histórica, o comparam ao Casa Grande e Senzala, do Gilberto Freyre.
http://1001livrosbrasileirosparaleran...
Livro excepcional.
Sensacional.
