https://www.goodreads.com/book/show/1455669.Harimau_Harimau_
Bagaimana jika anda adalah satu diantara 7 pengumpul damar yang sedang kembali dari hutan ke kampung halamannya?Bagaimana jika ternyata rombongan anda diintai oleh seekor harimau tua yang kelaparan?Bagaimana jika satu per satu anggota rombongan anda tewas dimangsa oleh harimau tersebut?Bagaimana jika korban pertama dari rombongan anda itu tidak langsung meninggal, tapi sekarat dan terus menyerukan kepada anda semua untuk bertobat, karena serangan harimau ini pasti hukuman atas kesalahan anda semua di masa lampau?Bagaimana jika seluruh anggota rombongan ternyata memang merasa melakukan dosa besar, apakah memang mereka harus mengakui kesalahan tersebut di depan umum agar terhindar dari hukuman melalui "cakar" harimau itu?Bagaimana jika salah satu anggota rombongan lebih merasa terancam pada pandangan para anggota lainnya atas dirinya daripada ancaman harimau tersebut?Berdasarkan hal-hal tersebut di atas cerita ini terbentuk.
Tidak menyangka kalau cerita singkat tentang perburuan bisa mengikat poin-poin yang seringkali menjadi sumber kontemplasi terintim untuk setiap manusia kepada dirinya sendiri.
Poin yang paling menarik adalah bagaimana masa lalu, dosa, dan ekspektasi membentuk seorang manusia menjadi jauh dari jati dirinya.
Yang juga menarik adalah kekuatan rasa takut dalam diri manusia yang mampu melebihi daya tampung manusia akan kekuatan itu sendiri.
Setelah kekuatan rasa takut menguasai, maka seorang manusia akan lepas dari jati dirinya.
Buku ini patut diberi lima bintang karena mampu mengangkat diskusi nurani yang dalam dan gelap menjadi cerita yang mengalir dan nyaman untuk disimak.
Ternyata ceritanya seru, khas genre thriller psikologis dengan adanya sekelompok orang yang terjebak di tempat berbahaya, sambil diincar oleh sesosok monster/hewan buas.
Satu hal yang kurang saya sukai adalah penceritaan saat harimau berada jauh dari para tokoh.
Penceritaan yang sebenarnya tidak begitu perlu ini bagi saya malah mengurangi tensi mencekam dan teror psikologis yang sudah dibangun sebelumnya.
Saya merasa novel ini terlalu singkat.
Mungkin karena gaya bercerita dalam novel ini adalah "storytelling" dan menggunakan sudut pandang orang ketiga yang serba tahu.
Meski begitu, novel ini tetap seru.
Saya berharap ada yang berminat memfilmkan thriller klasik ini.
Dari semua buku Indonesia yang menggunakan judul dengan kata harimau, belum pernah lebih bagus dari buku ini. Perjalanan anak manusia yang mencari diri mereka yang sesungguhnya. Sastra banget.Gw rasa penerbit obor mesti menerbitkan lagi buku-buku lokal seperti ini!!!
This task takes about 2 weeks and while working in the jungle, they stay at the home of Wak Hitam, a 70+ year old dukun who is revered for his power over spirits and djinns.
After two weeks, the seven men leave the house of the very sickly Wak Hitam.
Is the tiger a spirit of Wak Hitam seeking revenge against one of them in particular?The men are torn between their past mistakes and their present fear.
Masing-masing dari mereka bisa dibilang cukup terpandang di desanya; kelompok tua yang dihormati dan kelompok muda yang tak banyak ulah.Saat itu mereka sudah seminggu berada di hutan, lalu sempat menginap di pondok milik Wak Hitam—dukun tua yang mempunyai banyak ilmu hitam.
Dalam perjalanan pulang, rombongan itu dikagetkan oleh kemunculan seekor harimau tua nan buas—mereka lebih suka menyebutnya 'nenek'—yang dengan nahasnya menerkam salah satu dari mereka.
Dalam kasus, ketujuh orang ini sebenarnya hidup dengan memakai 'topeng' untuk menutup rapat dosa yang pernah mereka perbuat, juga menutup aib masing-masing.
Kemunculan sosok harimau hanya sebagai representasi teguran bagi rombongan itu.Menurutku ada yang menarik dari pemilihan judul novel klasik ini.
serta 'harimau' dalam diri mereka sendiri."Tuhan ada, anak-anak.
Tapi layaknya cerita manusia, kesederhanaan itu malah bikin ceritanya menjadi sangat kompleks dan nyata.
Alih-alih macam Lelaki Harimau-nya Eka Kurniawan yang dari awal saja langsung penuh aksi, buku ini mengalur lambat.
Tapi sangat mulus dan tidak bisa berhenti membacanya.
Yang harus bersabar menikmati kisah para karakternya sebelum inti ceritanya terkuak sedikit demi sedikit.
Dan langsung saja suasana dalam novel berubah.
Tapi tetap saja mengalur mulus.Sisipan moralnya memang secara gamblang diceritakan.
Pemilihan kata-kata dan kalimatnya, yang walaupun dalam paragpraf panjang-panjang, serasa dipilih dengan sangat hati-hati.
Sejalan dengan kehati-hatian cerita para pencari damar yang sedang diburu harimau ini.
Saya juga sempat merasa malu, mengaku suka membaca buku, tapi tidak tahu sumbangan macam apa yang telah diberikan oleh para sastrawan kita kepada kita saat ini.
Tidak heran jika saat ini kita dikelilingi oleh karya-karya picisan, dangkal, dan tidak ada makna apapun yang bisa dipakai untuk memperkaya diri dan kehidupan.Ikhtiar saya untuk mengenali sastrawan-sastrawan Indonesia justru dimulai setelah lulus kuliah dan menapaki dunia kerja.
Mungkin juga orang menganggap kita orang yang shalih dan taat beragama, tapi sebenarnya di dalam diri kita penuh keraguan akan Tuhan dan agama itu sendiri.
Seperti apa yang orang lain lihat dan ungkapkan kepada kita, meski sebenarnya itu bukan diri kita.
Perasaan khawatir, takut, serta teror yang ditimbulkan harimau terhadap manusia justru memunculkan 'harimau' lain dari dalam diri manusia, mungkin seperti itulah simpulan singkat novel ini.
Mengakui dosanya pada diri sendiri dan Tuhan saja manusia tak ingin, apalagi pada orang lain, begitulah yang ditulis Mochtar Lubis.
Di akhir novel ini, tokoh Pak Haji yang menghembuskan nafas terakhir memberi pesan untuk selalu menganggap penting hubungan satu manusia dengan manusia lainnya.
Salah satu amanat yang berkesan pada saya sebagai pembaca adalah ketika tokoh Pak Haji menyatakan bahwa manusia hanya bisa berikhtiar menjadi sempurna, tapi tak mungkin menjadi sempurna.
"...sebelum kalian membunuh harimai yang buas itu, bunuhlah lebih dahulu harimau dalam hatimu sendiri..."aaah suka!Baca ini deg-degan sekali, apalagi kalau dibaca malam-malam, suasananya ngena sekali.
Sebenarnya literatur ini begitu sederhana dalam alurnya, membacanya juga tidak perlu kebanyakan mikir, dan nggak perlu ulang kalimatnya dua kali kalau saya baca literatur lainnya, jadi baca buku santai.
Memang nggak ada unsur sosial lain yang lebih indah untuk dibayangkan?"Tetapi disini, dominan dari ceritanya tidak mengangkat unsur sosial yang jelek-jelek untuk dibayangkan.
Sehingga saya membacanya nggak eneg sendiri karena realita yang ditorehkan oleh pengarang tidak melulu perihal unsur yang jelek-jelek.Banyak sekali pelajaran-pelajaran yang bisa saya ambil dari buku ini.
Ini adalah karya Mochtar Lubis yang sangat saya suka.
Menurut saya ini adalah salah satu novel terbaik dalam sejarah sastra Indonesia.
Mereka harus berjalan kaki selama seminggu dari kampung menuju hutan dengan membawa perbekalan makanan selama dihutan.
Selama mengumpulkan damar di hutan mereka menumpang disebuah pondok milik warga sekampung dengan mereka.
Konflik mulai terjadi saat mereka berjalan pulang kembali ke kampung setelah mengumpulkan banyak damar.
Ditengah perjalan salah satu dari mereka diterkam harimau.
Sebelum ia meninggal, ia sempat menyampaikan pesan-pesan kepada anggota yang lainnya dan juga menceritakan salah satu rahasia dari mereka yang hubungan masing-masing mereka saling mencurigai.
Salah seorang teman mengatakan pada saya bahwa jika Pram adalah mata kiri dalam sastra indonesia, Mochtar Lubis lah yang menjadi mata kanannya. Gambaran itu saya rasa tepat.Buku harimau-harimau ini berkisah tentang sekelompok pencari damar yang diburu-buru harimau. Pada saat "berkejar-kejaran" itu masing-masing mereka dipaksa untuk mengintrospeksi diri. Bertaubat atas kesalahan-kesalahan yang pernah mereka lakukan. Pewatakannya sangat kuat. Alurnya sangat bagus sehingga pembaca yang benar-benar membaca akan serasa masuk ke dalam dunia yang digambarkan Mochtar Lubis.
There is a 'tiger' within each of us. The question is: who will devour and get devoured? You or the 'tiger'? An Indonesian novel, almost a religious novel for the obvious lesson it conveys - set yourself free from fear by confessing your sins.
Excellent. Did not read like a translation. Astute use of tiger metaphor to expose the dark side of the human soul. Too bad though that the Sumatran tiger is almost extinct, perhaps partly related to the mystique it holds as portrayed in this novel.
A thrilling story about a group wondering in a jungle looking for resin tree, and then something scary happens.
Satu kelompok pengumpul damar yang terdiri dari Wak Katok, Pak Haji, Buyung, Sanip, Sultan, Talip dan Pak Balam hendak kembali pulang ke kampung.
Walaupun yang melakukan perbuatan dosa adalah Wak Katok, Pak Balam merasa bersalah karena mengetahui dan tidak melarang perbuatan Wak Katok.
Igauan dari Pak Balam yang sekarat ini meresahkan hati dan pikiran anggota lain yang teringat dengan dosa lama mereka.Ada dua jenis harimau yaitu harimau biasa dan harimau jadi-jadian yang dikirim untuk menghukum dosa-dosa mereka.
Wak Katok menggunakan ilmunya untuk mengetahui jenis harimau yang mengikuti mereka.
Wak Katok meminta mereka mengakui dosa-dosa seperti pesan Pak Balam.
Saya berikan bintang lima, untuk sebuah kisah yang menyadarkan kita bahwa alam adalah tempat belajar yang paling jujur untuk belajar.Saya berikan bintang lima, untuk kisah yang saya kira hanya pergulatan dan keseruan dari manusia dengan hewan liar.Saya berikan bintang lima, untuk rasa kesal bercampur kesadaran dari apa yang terjadi dikehidupan nyata untuk apa yang telah dikisahkan.Saya berikan bintang lima, untuk cerita yang membuat saya berpikir keras mengenai diri sendiri.Saya berikan bintang lima, untuk Bapak Mochtar Lubis yang menggambarkan pertarungan batin dalam sebuah cermin pertarungan sesungguhnya.Terimakasih atas pesan yang tersampaikan dalam buku ini.Dan terakhir "Bunuhlah dahulu harimau dalam dirimu...."
Oh tuhan.... kenapa saya tidak kenal karya Mochtar sejak dulu?Pandai sekali Mochtar membikin cerita yg menegangkan. Ia berhasil bikin saya merasa terjebak di hutan lebat dan bisa mati dikoyak taring harimau kapan saja. Jarang saya baca ketegangan dijalin mantap lewat kata-kata.Bagian paling bagus, buku ini adalah sebuah refleksi diri tanpa perlu menggurui. Mochtar menyentil... eh mengobok-obok lebih tepat ssya rasa, nurani saya."Apa saya ini orang alim? Atau seorang brengsek?"Semprul sekali memang. Brilian.
An incredibly difficult book for me to read due to the high vocabulary Indonesian words.
The novel revolves around 7 men: Wak Katok, Pak Haji, Pak Balam, Sutan, Sanip, and Talib who earn their living in the forest.
In the novel, their worldly sins are exposed and they are forced to face internal and external struggles.
Each men had committed their own crimes/sins, which consumes their thoughts and while in the forest they face a hungry tiger.
Ultimately, the novel has some important themes such as, "in order to overcome the world, one must overcome their own self (sin, arrogance and etc.)"
Bahasa dan dialog yang digunakan masih dengan warna 70-an, bahkan beberapa kata mungkin tidak lagi dapat ditemukan pada bacaan sehari-hari, seperti “huma” untuk menyebut ladang dan “bahagian” untuk menyebut bagian.
Harimau!” masih menimbulkan rasa penasaran di benak pembaca masa kini untuk terus membuka halaman demi halaman.Peruntungan antara hidup dan mati, bertahan dalam hutan yang jaraknya sekian hari dari kampung, kemampuan kepemimpinan, kepercayaan pada sesama teman, dan kepercayaan pada kekuatan magis dikemas dalam paragraf-paragraf yang menegangkan.
Harapan yang tersirat dalam buku ini adalah pembaca dapat memetik pesan yang penting untuk menjalani kehidupan.
Menegangkan sekali.Bukan hanya karena hadirnya harimau yang selalu mengintai para pencari damar ini, tapi juga karena harimau-harimau yang berkonflik dalam diri mereka sendiri.Ketegangan yang terbangun saat membaca buku ini benar-benar membuat bulu kuduk merinding.Luar biasa.
Sudah ada yang mengangkat ke layar lebar belum sih? Kayaknya bakal jadi film keren juga nih kalau digarap dengan serius.
Deskripsi, apalagi bila berlebih, adalah sesuatu yang cukup membosankan andai Mochtar Lubis tak mengemasnya dengan apik—yang untungnya, dalam buku ini, penggambaran karakter sudah dilakukan cukup baik.Buku ini bercerita mengenai perjalanan tujuh sekawan dalam mengais rezeki dengan mencari damar.
Alih-alih tetap mengejar rusa yang luar biasa gesit, harimau mengalihkan incarannya pada tujuh sekawan ini.Cerita berlanjut dengan konflik antara tujuh pencari damar itu.
Bila memang harimau kiriman tuhan, perlukah masing-masing anggota rombongan mengakui dosa-dosanya dengan cara membeberkannya di hadapan keenam rekan-rekannya?Buku yang bercerita dengan detil ini akhirnya ditutup dengan akhir dan simpulan yang cukup ringkas, meski agak janggal.
Lalu ada Sanip si periang dan pelawak, bersahabat dengan Sutan sang penggerutu, Talib yang pendiam, serta Buyung yang paling muda diantara mereka dan satu-satunya yang belum menikah.
Siapa sangka ada yang pernah membunuh, memperkosa dan membunuh, menghianati dan membunuh teman demi kepentingan sendiri, sampai ada pula yang tidak mempercayai Tuhan lagi.
Lalu ditengah-tengahnya diri kita sendiri juga seolah dipaksa untuk merenungi dosa-dosa yang telah kita perbuat.
Aku salah selama ini, kehilangan kepercayaan pada manusia dan pada Tuhan.
Juga kita harus selau memaafkan dan mengampuni orang-orang yang berdosa terhadap diri kita sendiri”“ ...sedang Tuhan dapat mengampuni segala dosa jika yang berdosa datang padanya dengan kejujuran dan penyesalan yang sungguh.
Saya belum pernah bertemu literatur fiksi karangan penulis Indonesia yang membuat saya terkesima karena sederhana dalam jalan cerita, namun dianyam secara mendetail dengan isu-isu sosial yang mendalam.Banyak sekali yang dibahas disini dari adat dan tradisi, hubungan antara sesama manusia dan Tuhan, pertentangan antara kepercayaan lama dan baru, serta kondisi psikologis tokoh-tokohnya yang ditulis secara kompleks.
Dan mengapa harus diperlukan keberanian luar biasa untuk melakukan kejujuran biasa?Bagaimana tabiat manusia disembunyikan dalam selapis topeng yang baru dapat dilepas ketika batinnya terdesak.
Jika diceritakannya semua, jika dilepaskannya lapis pelindungnya ini, maka dia akan tak berdaya menghadapi orang lain.Dari buku ini saya belajar mengenali berbagai tabiat manusia dari para tokohnya.
Sampai ada sebuah kesempatan, harimau berhasil menyerang Pak Balam, dan singkat cerita Pak Balam mengalami luka yang parah tapi berhasil diselamatkan.
teror dari seekor harimau menyebabkan mereka berpikir bahwa harimau diutus oleh Tuhan untuk menghukum dosa mereka, mereka mulai mengakui rahasia dan dosa yang pernah di perbuatnya..tapi apakah itu cukup untuk menghindari teror dari harimau, yang kukuh memburu para pria-pria ini?
Adalah sebuah makna ganda..Harimau!: seekor hewan buas itu sendiri (yang mengejar mereka) dan Harimau!: yang ada di dalam jiwa manusia (kebohongan, amarah, dengki, kikir, munafik, pendendam, penipu, pembunuh, dan lain sebagainya) manakah yang lebih berbahaya?
"Awaslah harimau itu dikirim oleh Tuhan untuk menghukum kita yang berdosa, akuilah dosa-dosa kalian!", dalam buku ini seolah Mochtar Lubis menyindir konsep "hukuman Tuhan" di dunia.
Bukan azab atau hukuman yang dikirim Tuhan.Klenik, agama, dan kepercayaan sering kali dijadikan tameng atas apa yang sebenarnya terjadi di sekitar kita.
Mengesampingkan introspeksi diri dan lebih mengutamakan untuk menuduh dan menduga-duga, adalah hal yang sering terjadi.
Sisi kemanusiaan bisa menjadi lebih berbahaya dan menjadi harimau bagi diri sendiri dan orang lain bila tidak diawali dengan introspeksi diri.Saya merekomendasikan buku ini, karena mungkin anda akan mengalami proses refleksi diri anda masing-masing saat membacanya.
Salah satu karya sastrawan angkatan 1950-1960, Mochtar Lubis.Cerita yang berawal tenang dan wajar, t
Kisah klasik tentang perburuan harimau yang membawa para pemburunya dalam perenungan nurani dan pengakuan dosa.
Sebuah refleksi tentang keharusan membunuh lebih dahulu harimau dalam hati sebelum memburu harimau dalam hutan.Sejujurnya sih, aku mengharapkan agak "lebih" dari buku ini.
Narasi refleksi yang lebih mendalam.
Pergolakan hati yang lebih mendayu-dayu.
Atau bahkan kisah perburuan yang sedikit lebih menegangkan.
Bukan berarti buku yang tidak menarik.
Hanya saja saya merasa cerita yang terlalu singkat dengan terlalu banyak latar kisah yang harus dibeberkan; Pak Haji dan hilangnya kepercayaan pada Tuhan dan manusia, Wak Katok dengan jimat-jimat palsunya, Wak Hitam dengan jimat-jimat aslinya, Pak Balam yang menutup mulut dan hatinya dengan kegetiran, Buyung dengan kenaifan mudanya yang membosankan, Talib, Sanip, Sutan, Siti Rubiyah.
Terlalu banyak ranah yang harus dilingkup untuk 212 halaman.
Sedang jalan-jalan di Perpustakaan mencari karya Hemingway dan tiba-tiba ada buku ini terselih diantara buku-buku tebal, dan saya langsung mengambilnya duduk.
pesan moral "jadilah pendiam dan bisa tutup mulut saat membicarakan dosa-dosa" macam si Buyung yang sampai akhir cerita bahkan dia tak mengakui "harimau" yang ada dalam dirinya.Plot yang bagus dan mengalir, cerita sederhana, sarat akan pesan moral.
Bercerita tentang tujuh manusia pencari damar di hutan rimba, bertemu dengan dukun di tengah hutan, pulang-pulang dikejar Harimau tua yang dianggap kiriman Tuhan sebagai "salvation" bagi ketujuh orang tersebut.
Cerita yang sederhan, plot mengali menegangkan, kelam dan dingin serta sarat nilai moral lagipula buku yang tidak tebal-tebal amat cocok buat selingan.
