https://www.goodreads.com/book/show/7241105-verukal
A must-read book for anybody who knows Malayalam. I kid you not!Still makes me grin after all these years.
കഴിഞഞ പതതു ദിവസമായി തിരകകിടട ജോലിയായിരുനനു. എനനാല ജോലിയെലലാം കഴിഞഞു രാതരിയില വളരെ വൈകി റൂമില എതതിചചേരനനാലും ഒനനും ചെയയാന തോനനാതതതര മടുപപും........ഒടുവില ഒരു ചെറിയ പുസതകം എടുതതു ഒററയിരിപപില വായിചചു തീരതതു........ഒരു ആസവാദനം : -വേരുകള - മലയാററൂര രാമകൃഷണനമരങങളുടേതെനന പോലെ മനുഷയരുടെയും വേരുകള മണണിലാണ എനന ഒരു വാചകമാണ എനനെ ഈ പുസതകതതിലേകകെതതിചചത. ഓണലൈന കൂടടായമമകളിലെലലാം ഗൃഹാതുരതവ ചിനതകളും രചനകളും ചിതരങങളുമെലലാം എനനും സഥാനം പിടികകുനന ഇനനതതെ കാലതത; ഞാന ജനികകുനനതിനു മുനപേ എഴുതപപെടട ഈ ചെറിയ ഒരു നോവല അതിനറെ
എന്നാല്‍ കഥ പുരോഗമിക്കുംതോറും ഏതൊരു മനുഷ്യന്റെയും സ്വപ്‌നങ്ങള്‍ പോലെ തന്നെ സ്വന്തമായി ഒരു വീട് വെക്കണം എന്ന ആഗ്രഹം മൂക്കുമ്പോള്‍ സാഹചര്യവശാല്‍ ആഗ്രഹങ്ങള്‍ക്ക് കടിഞ്ഞാണിടാന്‍ പറ്റാതെ വരികയും ലോണ്‍ എടുക്കാനും വസ്തുക്കള്‍ വില്‍ക്കാനും മുതിരുന്ന നായകന്‍, തന്റെ പൂര്‍വ്വിക സ്വത്തുക്കള്‍ വില്‍ക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഏറെ നാളുകള്‍ക്കു ശേഷം ജനിച്ചു വളര്‍ന്ന നാട്ടിലേയ്ക്ക് എത്തിച്ചേരുന്നതായാണ് കഥ മുന്നേറുന്നത്.പ്രധാന കഥാപാത്രത്തിന്റെ സഹോദരിമാരായ അമ്മുലുവിനെയും ലക്ഷ്മിയേയും പരിചയപ്പെടുമ്പോള്‍ നമ്മുടെ തന്നെ ചുറ്റുപാടുകളിലും വീട്ടിലും കണ്ടു മറന്ന ചില ജീവിതാനുഭവങ്ങള്‍ നമുക്ക് തിരികെ ലഭിച്ചേക്കാം.
എന്നാല്‍ പെരുവഴിയിലേയ്ക്ക് ഇറങ്ങേണ്ടി വരും എന്നറിയാവുന്ന സഹോദരി, പണ്ടത്തെ പോലെ തന്റെ ആ പ്രിയ സഹോദരന് വേണ്ടി ഇതൊരു ബാദ്ധ്യതയും ഏറ്റെടുക്കാന്‍ തയ്യാറായ വണ്ണം ആ വീട് വാങ്ങുവാന്‍ പ്രാപ്തനായ ഒരാളെ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടു പിടിച്ചു കൊടുക്കുന്ന സാഹചര്യം; നമ്മള്‍ ഗ്രാമീണരുടെ ജീവിതത്തില്‍ കുടുംബവും രക്തബന്ധങ്ങളും എല്ലാം ചേര്‍ന്ന് സൃഷ്ടിക്കുന്ന സ്വര്‍ഗ്ഗം എത്രയോ മനോഹരമെന്ന് നമുക്ക് പരോക്ഷമായി കാണിച്ചു തരുന്നു..........നിധി കാക്കുന്ന ഭൂതം എന്ന കണക്കെ കഥയില്‍ കടന്നു വരുന്ന കാരണവരും പ്രാരാബ്ധം കൊണ്ട് അവിടെ ജോലി ചെയ്യേണ്ടി വരുന്ന പെണ്‍കുട്ടിയുമെല്ലാം നമ്മുടെ ഹൃദയത്തെ സ്പര്‍ശിക്കുന്നു.
This book is the most nostalgic book I've read ! 4.5 out of 5. :) തനറെ ബനധങങളുടെ വേരുകള തേടുനന, ഒടുവില അവ കണടെതതുനന ഒരു ഐ.എ.എസ ഉദയോഗസഥനറെ കഥയാണ 'വേരുകള'. ഗൃഹാതുരതവം നിറഞഞ തുളുമപുനന, ഹൃദയവും ആസവാദയകരവുമായ ഒരു കൃതി. ജീവിതതതിനറെ പരകകംപാചചിലുകളകകിടയില, ഒനന തിരിഞഞുനിനന നോകകിയാല, നമുകകോരോരുതതരകകും കാണാം മനസസിനറെ ആഴതതില താഴനനിറങങിയിരികകുനന, നാം മറനനുകളഞഞ, എനനാല, നമമെ മറനനുകളയാതത, അഭേദയമായ , ബനധങങളുടെ തായ വേരുകള..... മരങങളെപപോലെ തനനെ, മനുഷയനറെയും വേരുകള താന ജനിചചുവളരനന മണണിലാണെനന ഒാരമമിപപികകുനന നോവല. നോ
This book is the most nostalgic book I've read !
:) തന്റെ ബന്ധങ്ങളുടെ വേരുകള്‍ തേടുന്ന, ഒടുവില്‍ അവ കണ്ടെത്തുന്ന ഒരു ഐ.എ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കഥയാണ് 'വേരുകള്‍'.
ഗൃഹാതുരത്വം നിറഞ്ഞ് തുളുമ്പുന്ന, ഹൃദ്യവും ആസ്വാദ്യകരവുമായ ഒരു കൃതി.
ജീവിതത്തിന്റെ പരക്കംപാച്ചിലുകള്‍ക്കിടയില്‍, ഒന്ന് തിരിഞ്ഞുനിന്ന് നോക്കിയാല്‍, നമുക്കോരോരുത്തര്‍ക്കും കാണാം മനസ്സിന്റെ ആഴത്തില്‍ താഴ്ന്നിറങ്ങിയിരിക്കുന്ന, നാം മറന്നുകളഞ്ഞ, എന്നാല്‍, നമ്മെ മറന്നുകളയാത്ത, അഭേദ്യമായ , ബന്ധങ്ങളുടെ തായ് വേരുകള്‍.....
മരങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ, മനുഷ്യന്റെയും വേരുകള്‍ താന്‍ ജനിച്ചുവളര്‍ന്ന മണ്ണിലാണെന്ന് ഒാര്‍മ്മിപ്പിക്കുന്ന നോവല്‍.
നോവലിന്റെ ആദ്യതാളുകള്‍ വായിച്ചപ്പോള്‍ തന്നെ ഇത് എങ്ങനെ അവസാനിക്കും എന്ന് മനസിലായിരുന്നെങ്കിലും , അത് ആസ്വാദനത്തെ തരിമ്പും ബാധിച്ചില്ല, കാരണം ഇത് ശ്വാസമടക്കിപ്പിടിച്ച് വായിക്കേണ്ട ഒരു സസ്പെന്‍സ് ത്രില്ലര്‍ അല്ല, ഇത് ജീവിതത്തിന്റെ തിരക്കിലും, കാലത്തിന്റെ ഒഴുക്കിലും നമുക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടുപോയ, എന്നാല്‍ നമ്മോട് അഭേദ്യമായ ഒരു അദൃശ്യബന്ധം പുലര്‍ത്തുന്ന, പലതിലേക്കും ഉള്ള ഒരു തിരിഞ്ഞുനോട്ടം ആണ്.
ഓരോ മനുഷയനറെ വേരുകൾ ഓടുനത മരതതെ പോലെ മനുഷയനും മണണിലാണ ...... കഥകൃതത തനറെ ജീവിത കഥകളുമായി ബനധിപിചചാണ നോവല തയയാറാകകിയിരികകുനത ...... പളളികൂടതതിൽ പോയി പഠിചചാലും സവനതം സംസകാരം മണണും അതിനറെ പൈതൃകവും വിലയും മനസിലാകാൻ ശരമികകാതത പണതതിനും സൗകരയതതിനുവേണടി മണണോ മരമോ വെടടി മുറികകാനും ഒരു സങകൊചവുമിലലതെ ചെടയയാൻ തയാറായ ഈ കാലതത ഈ നോവലിനറെ പരസകതി വളരെ വലുതാണ...... ഒരുപാടു ഗൃഹതുരതം തോനുനന തരതതില ഇംഗലീഷ സിനിമകളിലെ ടൈം മെഷീൻ പോലെ ഭൂതവും വർതതമാനവും ഇട കലരതതി പറയുനന ഒരു ഭംഗി ഉണട ഈ കൃതികക ....... വായിചചു കഴിഞഞ ശേഷം പട
ഓരോ മനുഷ്യന്റെ വേരുകൾ ഓടുനത് മരത്തെ പോലെ മനുഷ്യനും മണ്ണിലാണ് ...... കഥകൃത്ത്‌ തന്റെ ജീവിത കഥകളുമായി ബന്ധിപിച്ചാണ് നോവല തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുനത് ...... പള്ളികൂടത്തിൽ പോയി പഠിച്ചാലും സ്വന്തം സംസ്കാരം മണ്ണും അതിന്റെ പൈതൃകവും വിലയും മനസിലാകാൻ ശ്രമിക്കാത്ത പണത്തിനും സൗകര്യത്തിനുവേണ്ടി മണ്ണോ മരമോ വെട്ടി മുറിക്കാനും ഒരു സങ്കൊചവുമില്ലതെ ചെട്യ്യാൻ തയാറായ ഈ കാലത്ത് ഈ നോവലിന്റെ പ്രസക്തി വളരെ വലുതാണ്...... ഒരുപാടു ഗൃഹതുരതം തോനുന്ന തരത്തില ഇംഗ്ലീഷ് സിനിമകളിലെ ടൈം മെഷീൻ പോലെ ഭൂതവും വർത്തമാനവും ഇട കലര്ത്തി പറയുന്ന ഒരു ഭംഗി ഉണ്ട് ഈ കൃതിക്ക് ....... വായിച്ചു കഴിഞ്ഞ ശേഷം പട്ടവിന്റെ വീഉം രഘുവും അമ്മുലുവും എല്ലാം മനസ്സിൽ അങ്ങനെ നിറഞ്ഞു നില്കുന്നു ...........
This is where Verukal enters its theme.Raghu writes a letter to his elder sister Ammulu, saying he has decided to sell the ancestral property and asks her to make the necessary arrangements and sets off to his native village to seal the deal.
How Raghu reached such a decision makes up the story of this novel.Verukal is a journey through Raghu’s past and evolution into the character he is today, and while doing so it explores the themes and people who have come into his life.
One of the greatest novel in Malayalam which make the so called modern busy human beings understand the values of family relationships and blood lines...
വളരെ ആകസമികമായാണ മലയാററൂരിനറെ വേരുകൾ വാങങാൻ ഇടയായത. ലളിതമായ ഭാഷ. ഒരു സാധാരണകകാരന മനസിലാവുനന സാഹിതയം.പാലകകാടടെ കലപാതതി ആഗരഹാരവും അമപലങങളും ചെറുപപം മുതലേ കണടു വളർനന എനികക രഘുവിനെ പെടടെനന മനസിലാകകാൻ സാധിചചു. പണതതിനറെയും പരശസതിയുടെയും പുറകെ യാഗാശവം കണകകെ നമമൾ കുതികകുമപോൾ നമുകക നഷടപെടുനന ചിലതുണട , നമമുടെ പാരമപരയം ഗരഹാതുരതവം എനനിവ . നമമൾ മനപപൂർവം മറനനുപോകുനനവ അലലെങകിൽ മറകകാൻ ശരമികകുനനവ... !!
വളരെ ആകസ്മികമായാണ് മലയാറ്റൂരിന്റെ വേരുകൾ വാങ്ങാൻ ഇടയായത്. ലളിതമായ ഭാഷ. ഒരു സാധാരണക്കാരന് മനസിലാവുന്ന സാഹിത്യം.പാലക്കാട്ടെ കല്പാത്തി ആഗ്രഹാരവും അമ്പലങ്ങളും ചെറുപ്പം മുതലേ കണ്ടു വളർന്ന എനിക്ക് രഘുവിനെ പെട്ടെന്ന് മനസിലാക്കാൻ സാധിച്ചു. പണത്തിന്റെയും പ്രശസ്തിയുടെയും പുറകെ യാഗാശ്വം കണക്കെ നമ്മൾ കുതിക്കുമ്പോൾ നമുക്ക് നഷ്ടപെടുന്ന ചിലതുണ്ട് , നമ്മുടെ പാരമ്പര്യം ഗ്രഹാതുരത്വം എന്നിവ . നമ്മൾ മനപ്പൂർവം മറന്നുപോകുന്നവ അല്ലെങ്കിൽ മറക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നവ... !!
Excellent narration characterized particularly by a seamless blending of the past and the present. I'm sure the author has put in semi-autobiographical elements into the story - its all so real.A must read.
"വേരുകൾ മനുഷയനും, മരതതിനും, മണണിലാണ"
"വേരുകൾ മനുഷ്യനും, മരത്തിനും, മണ്ണിലാണ്"
വീടും പറമപും വിൽകകുവാൻ തീരുമാനിചച ശേഷം രഘു അനുഭവികകുനന മാനസിക സംഘർഷങങളിലൂടെയാണ വേരുകൾ കടനനുപോകുനനത. രഘു തനറെ ഭൂതകാല ഓർമകളിൽ നിനനും സവനതം വേരുകൾ കണടെതതുകയാണ. ഒരു മരം പോലെ എതര വളർനനാലും എതര പടർനനു പനതലിചചാലും വേരുകളാണ ഏററവും പരധാനം എനന ഓർമിപപികകുനന കൃതി. മലയാററൂരിനറെ മനോഹരമായ ആഖയാനശൈലി ഈ നോവലിനറെ കൂടുതൽ മനോഹരമാകകുനനു.
വീടും പറമ്പും വിൽക്കുവാൻ തീരുമാനിച്ച ശേഷം രഘു അനുഭവിക്കുന്ന മാനസിക സംഘർഷങ്ങളിലൂടെയാണ് വേരുകൾ കടന്നുപോകുന്നത്. രഘു തന്റെ ഭൂതകാല ഓർമകളിൽ നിന്നും സ്വന്തം വേരുകൾ കണ്ടെത്തുകയാണ്. ഒരു മരം പോലെ എത്ര വളർന്നാലും എത്ര പടർന്നു പന്തലിച്ചാലും വേരുകളാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനം എന്ന് ഓർമിപ്പിക്കുന്ന കൃതി. മലയാറ്റൂരിന്റെ മനോഹരമായ ആഖ്യാനശൈലി ഈ നോവലിന്റെ കൂടുതൽ മനോഹരമാക്കുന്നു.
Raghu, returns to his native village after a lapse of several years, to raise money to build a city mansion for himself by selling his ancestral home.
He sets about this reluctantly, under pressure from his shrewish and domineering wife.
In the village, as he meets his sisters and others among whom he grew up, a flood of memories overwhelms him, and he abruptly changes his mind about selling the property.
It gives us a clear idea about where our roots should be..Also it arouses our childhood nostalgic memories..A must read.
It shows us how important roots are as they are for the trees.
വേരുകൾ - മനുഷയനറെ വേരുകളും അവനറെ മണണിലാണ ...... നാഗരിക ജീവിതതതിനറെ കയതതിൽ പെടടുപോയ രഘുവിനറെ കഥയാണ വേരുകൾ ....... പുതിയ വീട നിർമമികകാൻ വേണടി അയാൾ ജനിചചു വളർനന മണണ വിൽകകാനായി നാടടിലേകകു വനനപപോൾ അയാൾ തിരിചചറിഞഞത അയാളെ തനനെയാണ .....അയാളുടെ വേരുകളെയാണ .......ഈ കൃതിയെ ഒരു മികചച കൃതിയാകകുനനത ഇതിനറ ലാളിതയം ആണ . ആവശയമിലലാതത കാരയങങൾ കാടുകയറി പോകാത വളരെ മനോഹരമായ ഒരു നോവൽ
വേരുകൾ - മനുഷ്യന്റെ വേരുകളും അവന്റെ മണ്ണിലാണ് ...... നാഗരിക ജീവിതത്തിന്റെ കയത്തിൽ പെട്ടുപോയ രഘുവിന്റെ കഥയാണ് വേരുകൾ ....... പുതിയ വീട് നിർമ്മിക്കാൻ വേണ്ടി അയാൾ ജനിച്ചു വളർന്ന മണ്ണ് വിൽക്കാനായി നാട്ടിലേക്കു വന്നപ്പോൾ അയാൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞത് അയാളെ തന്നെയാണ് .....അയാളുടെ വേരുകളെയാണ് .......ഈ കൃതിയെ ഒരു മികച്ച കൃതിയാക്കുന്നത് ഇതിന്റ ലാളിത്യം ആണ് . ആവശ്യമില്ലാത്ത കാര്യങ്ങൾ കാടുകയറി പോകാത വളരെ മനോഹരമായ ഒരു നോവൽ
ഏതു കാലതതെയും മനുഷയരുടെ അടിതതടടിലെ കാഴചകൾ കാടടിതതരുനന കണണാടി ആവുകയാണ വേരുകൾ ... തനറെ പറമപിലെ ഒരു മരകകുററിയിൽ നിനനും രഘു കണടെടുകകുനനത തനറെയും മനുഷയകുലതിനറെയും ഭൂതകാലതതിനറെ പരസകതിയാണ .. അങങനെ കണടെതതുനനതോ തിരിചെടുകകുനനതോ ആയ ഭൂതകാലമെനന വേരിൽ നിനനുകൊണട 3 കാലങങളെയും നോകകികകാണുവാൻ ഈ കൃതി നമമെ പരാപതമാകകുനനു ..
ഏതു കാലത്തെയും മനുഷ്യരുടെ അടിത്തട്ടിലെ കാഴ്ചകൾ കാട്ടിത്തരുന്ന കണ്ണാടി ആവുകയാണ് വേരുകൾ ... തന്റെ പറമ്പിലെ ഒരു മരക്കുറ്റിയിൽ നിന്നും രഘു കണ്ടെടുക്കുന്നത് തന്റെയും മനുഷ്യകുലതിന്റെയും ഭൂതകാലത്തിന്റെ പ്രസക്തിയാണ് .. അങ്ങനെ കണ്ടെത്തുന്നതോ തിരിചെടുക്കുന്നതോ ആയ ഭൂതകാലമെന്ന വേരിൽ നിന്നുകൊണ്ട് 3 കാലങ്ങളെയും നോക്കിക്കാണുവാൻ ഈ കൃതി നമ്മെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു ..
എനതുകൊണടോ എനനെ വളരെയധികം സവാധീനിചച പുസതകം.. വർഷങങൾകക മുൻപ വായിചചത ആണെങകിലും ഇപപോഴും അതിലെ കേനദര കഥാപാതരമായ രഘു എനറ മനസസിൽ മായാതെ നിലകുനനു ..
എന്തുകൊണ്ടോ എന്നെ വളരെയധികം സ്വാധീനിച്ച പുസ്തകം.. വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വായിച്ചത് ആണെങ്കിലും ഇപ്പോഴും അതിലെ കേന്ദ്ര കഥാപാത്രമായ രഘു എന്റ മനസ്സിൽ മായാതെ നില്കുന്നു ..
A must read book that reminds us about the value of relations.
Malayattoors masterpiece I think...
This book explores the emotional conflicts faced by a man who returns to his village to sell his ancestral home and property.
Despite the oppositions raised by his siblings and other relatives, the protagonist Raghu is unmoved.
However as he walks around the house and the land, he is taken down a lane of memories from his past.
Raghu changes his plan to sell the property and returns to the city with a firm resolve to revive his connect with his roots by buliding a new house in the land and staying woth his family during vaccations.
തമിഴ സംഭാഷണങങൾ മലയാളതതിൽ വായികകുവാൻ മടി പിടിചചത കൊണട skim-read ചെയത പുസതകം ആണ .മനസസിൽ തങങി നിനന കഥാപാതരം രഘുവിനറെ അചഛൻ ആണ .ഇഷടപപെടട വരികൾ : You dont know what you are missing ;നഷടപപെടുനനത എനതാണ എനന നിങങൾകകറിയിലല (പരസയതതിലെ വാചകം)ഇഷടപപെടട കഥാ സനദർഭം : അചഛനെ കുറിചചുളള ഓർമമയിൽ കാണാതെ പഠികകേണം എനന അചഛൻറെ തതവതതെ കുറിചചു പറയുനനത. താൻ ഒരികകലും തോൽകകരുത എനനാവാം അചഛൻ അഭിലഷിചചിരുനനത . വലിയ മിടുകകൻ ഒനനും ആവേണട . പകഷെ തോൽകകരുത എനനത .
തമിഴ് സംഭാഷണങ്ങൾ മലയാളത്തിൽ വായിക്കുവാൻ മടി പിടിച്ചത് കൊണ്ട് skim-read ചെയ്ത പുസ്‌തകം ആണ് .മനസ്സിൽ തങ്ങി നിന്ന കഥാപാത്രം രഘുവിന്റെ അച്ഛൻ ആണ് .ഇഷ്ടപ്പെട്ട വരികൾ : You dont know what you are missing ;നഷ്ടപ്പെടുന്നത് എന്താണ് എന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ല (പരസ്യത്തിലെ വാചകം)ഇഷ്ടപ്പെട്ട കഥാ സന്ദർഭം : അച്ഛനെ കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മയിൽ കാണാതെ പഠിക്കേണം എന്ന അച്ഛൻറെ തത്വത്തെ കുറിച്ചു പറയുന്നത്. താൻ ഒരിക്കലും തോൽക്കരുത് എന്നാവാം അച്ഛൻ അഭിലഷിച്ചിരുന്നത് . വലിയ മിടുക്കൻ ഒന്നും ആവേണ്ട . പക്ഷെ തോൽക്കരുത് എന്നത് .
A simply written fantastically readable novel.The writing rends your heart at times, especially the part where a child contracts rabies from a dog bite. The protagonist of the book is Raghu. Raghu returns to his native village with plans to sell of his land and house.But he soon realises that his roots lie in his land.And selling his land would mean selling himself.Poignant and touching,a great read!
A Story which makes you realize not to forget our roots in any manner.Roots are the only way to find our origin.its the only answer for our existence in the world.The book narrates the fastening and greediness of the humans minds which is built by demolishing our roots and origins.
One of the best books I've ever read , read again after 10 years..
There is sort of a melancholy tinge to the read, as when someone writes a semi-autobiographical novel and puts in the elements of old Kerala customs and practises and breaths into it the air of that nostalgic childhood times, you are bound to go back into your past glorious days yourself.
I hope I have made myself clear.Simply speaking, did this book ask me if I want to go to my ancestral home and spent there for some time as an urgent requirement in my life?
വേരുകൾ ഭൂതകാലതതിലേകകുളള ഒരു യാതരയാണ , യാനതരികമായ വർതതമാന ജീവിതതതിൽ നിനന നഷടടമായ നലല ദിനങങളെ തേടിയുളള യാതര . ഒരു ഗൃഹാതുരതവം എനന വാകക അതീനമാണ ഇവിടെ മലയാററൂർ അടർതതിയെടുകകുനന രഘുവിനറെ ഓർമമകൾ . പാടടാവും , രഘുവിനറെ അചചനും , ലകഷമിയും , അമമുലുവും, അമമഞചിയം എലലാം കഥാപാതരങങളായി കടനനു വരുമപോൾ ഒരു ചെറു പുഞചിരിയോടെയലലാതെ ഒരു വായനകകാരന വായിചചു തീർകകുവാൻ കഴിയിലല വേരുകളിലെ ഓരോ വരികളും ."ഭൂതകാലതതിൽ നമമുടെ കാലടികൾ ഉറചചുനിൽകകുകയിലല നാമെലലാം ഭാവിയുടെ ഓമനകളാണ" മാധവികകുടടിയുടെ വരികളാണിത രഘുവിനറെ മനസസിനെ നമുകക ഈ വാകകു
പെരിയാറിന്റെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നും അഡയാറിന്റെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് രഘുവിന്റെ മനസ്സ് പറിച്ചു നടുമ്പോൾ ഒരു പക്ഷെ രഘു നഗര ജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കലെങ്കിലും ഉന്മാദനായിട്ടുണ്ടാകാം പണമെന്ന പ്രധാന പ്രശ്നത്തിന് മുന്നിൽ അതുകൊണ്ടായിരിക്കാം തന്റെ ഓർമ്മകളുടെ കലവറയായ വീടും പറമ്പും വിൽക്കാം എന്ന തീരുമാനത്തിൽ എത്തി ചേർന്നത് കൂടപ്പിറപ്പുകളായ അമ്മുലുവും , ലക്ഷ്മിയും , പിന്നെ വിശ്വസ്തതനായ കർത്താവും വന്നു വീടും പറമ്പും വിൽക്കുന്നത് നല്ലതല്ലെന്ന് പറയുമ്പോഴും "എനിക്ക് പണം വേണം ..
നാലായിരത്തി അഞ്ഞൂറ് സ്‌ക്വയർ ഫീറ്റ് വീട് വെക്കണം " എന്ന ചിന്തയിൽ എല്ലാ ആരോപണങ്ങളും ശിഥിലമായി കൊണ്ടിരിന്നു .മലയാറ്റൂർ എഴുതാതെ തന്നെ രഘുവിന്റെ കഥാപാത്രത്തെ വരച്ചിടുന്നുണ്ട് ..
അല്ലെങ്കിൽ രഘു നഗര ജീവിതത്തിന്റെ ആര്ഭാടത്തിൽ മനസ്സ് ഒന്നു തണുത്തിരിക്കണം അതായിരിക്കാം നാലായിരത്തി അഞ്ഞൂറ് സ്‌ക്വയർ ഫീറ്റ് എന്ന വീട് രഘുവിന്റെ മനസ്സിലും കുടിയേറിയത് .സത്യത്തിൽ രഘുവിന് ഒന്നും നഷ്ടപ്പെട്ടില്ല .
Verukal is one of the books which touches the malayali in you !!
The story speaks about a guy named Raghu, who gets trapped in the busy monotonous life of a city.
He decides to sell his family house in the village for building a huge house in the city, because of the compulsion of his pompous city-born wife.
He reaches his village to settle the matter with his sisters, which is when he remembers little little incidents of his life which were gifted by that place that painted his character and made him what he is.
"  - The Sun."Verukal Marathinum Manushyanum Mannilanu" - Enough said !!
The novel is all about inner feelings of person who wants to sell his ancestral land, which has lot of memories connected to him.
The novel progresses as the central character (Raghu) goes to his village, to sell his ancestral land to build a new bungalow in the city.
From this point, the author switches the story line between Raghu’s past and present.
The story ends as the hero realizes that his roots (verukal) are at this land (ancestral land).
The expertise shown by the author in expressing someone’s inner feelings must be appreciated.
A semi-autobiographical novel by Malayattoor, Verukal (Roots) is about Raghu, a high-ranking official settled in Madras, who returns to his native place only to sell his ancestral house and properties.
But once he reaches there, the memories of his early life start to haunt him and despite his financial problems, he decides not to sell the property.
Verukal is considered the best novel by Malayattoor.
The novel fills the reader's mind with nostalgia and takes the reader to his/her own "roots".
The writer makes use of the language spoken by Tamil Iyers of Kerala (a mix of Tamil and Malayalam) very well.
Verukal was my first malayalam novel that I have read. It was a part of our curriculm for ICSE syllabus. Ten years since I read the book, but I can still feel the characters, atmosphere and the emotions! The feeling of Nostalgia is what makes you feel while you read the book. I used to love this book so much so that I felt that I was a part of the story. I used to love my malayalam classes for my memories run quickly to Palghat . Malayatoor sir has explained things so finely and has done good justice .
MARATHINUM MANUSHYANUM MANNILANU VEERUKAL-------------------------------------------------------------------------Ithu tirichariyaan pattathavar jeevithathil parajayapedum.Manushyanum mattella srishtiyum manninte anugrahamane.Anyanaadukalil joli cheyyanaai swantam naadum veedum upekshikkunna manushyarudee jeevithamaanu 'veerukal'illude pradhipaadhikkunnathu.
"വേരുകള മനുഷയനും, മരതതിനും മണണിലാണ"മണണില വേരൂനനിയ പാരമപരയതതിനെപററിയുളള രഘുവിനറെ തിരിചചറിവ.ഗൃഹാതുരതകക കാലതതിനും, സംസകാരതതിനുമൊകകെ അപപുറമുളള സവാദുണടെനനു പറഞഞുതരുനനു ഈ നോവല.
"വേരുകള്‍ മനുഷ്യനും, മരത്തിനും മണ്ണിലാണ്"മണ്ണില്‍ വേരൂന്നിയ പാരമ്പര്യത്തിനെപറ്റിയുള്ള രഘുവിന്‍റെ തിരിച്ചറിവ്.ഗൃഹാതുരതക്ക് കാലത്തിനും, സംസ്കാരത്തിനുമൊക്കെ അപ്പുറമുള്ള സ്വാദുണ്ടെന്നു പറഞ്ഞുതരുന്നു ഈ നോവല്‍.
verukal thediyulla yathra. jeevithathinte randattavum koottymuttikan pedappadu pedunna manushyan, thante verukal marannu pokunnu. jeevithathinte yadharthyangal manassilakkan vayikipokunna manushyarkkulla oru munnariyippu.
