https://www.goodreads.com/book/show/3157304-a-certain-woman
:)Чистосърдечно си признавам и, че ако "Анна Каренина" и "Ема Бовари" създават такъв образ на жените, какъвто този роман представя, ще ги избягвам до гроб, че и след това.Иначе, книгата е написана красиво.
Болезнено е да четеш и пред очите ти в думи да виждаш как солта разяжда и не остава нищо след себе си.
Наистина, може да няма голяма любов из страниците на романа, но как добре ми оплете мозъкът Аришима не е истина - създал е вълнуващ и интригуващ женски образ, който те кара да се замислиш за много, ама много неща.
In 1896, Doppo Kunikida's beautiful young wife left him and, after giving birth to their child, sailed to America to marry Arishima Takeo's best-friend.
She was banging the ship's (married) purser!Arishima Takeo fictional account is not without its flaws (he's so excited that one of his mornings seems to have two dawns) but it's really good fun.
Koto - the Arishima Takeo character - is your sincere young army officer who refuses to be seduced.
Япония винаги ме е привличала със своя особен чар и традиции, подобно на жена, за която знаеш много, но още не си имал щастието да я опознаеш на живо.
Това бе една от причините да посегна към романа „Жена“ от Такео Аришима.
Наскоро, благодарение на издателство „Апостроф“, този класически японски роман отново блесна на българския пазар.За своята „Жена“ Аришима се вдъхновява по време на едно пътуване с кораб към Япония, докато чете „Ана Каренина“.
Скоро осъзнава, че мъжът й не е това, за което е копняла, и тръгва да търси щастието си другаде.
read some of this in japanese for my lit class, and liked it so much that i decided to read the rest of it on my own - in the english translation, since i was pressed for time. arishima's writing style is really interesting in that it reads like a 19th century english novel, almost. all in all an absorbing book, though a bit tedious towards the end.
Изключително слаба като сюжет."Поразителен роман за решителността да откриеш щастието" - определено трябва да си остане в кавички.
По-скоро е история за една умопобъркана, която не търси любов, а някого, който да я боготвори и да е вечно в нейна власт, като по време на своите машинации, интриги и какво ли още не, съвсем се побърква, наранява всички около себе си, изоставя детето си (за да търси тъй нареченето щастие), за малко да убие сестра си (която е уж най-скъпото нещо за нея).
Може би японският оригинал е поразителен като стил и език, но определено сюжетът е покъртителен...
Palyginimai su "Ponia Bovari" yra pelnyti, nors visos tos isterijos labiau panašios į Aną Kareniną. Iš išsamių aprašymų galima daug sužinoti, kaip buvo priimtina elgtis moterims to meto Japonijoje ir kaip elgtis buvo nepriimtina, bet buvo galima ir išsisukti su pusiau padoria reputacija.
Възлагах големи надежди на тази книга, може би анотацията беше умело написана - загатваше вълнуваща любовна история.
Йоко е една капризна, своенравна жена, която отчаяно търси щастието чрез любовта на мъж.
Може би героинята на Йоко е построена на принципа на антигерой - идеята е не да я харесаме, а да ни разтърси из основи.Книгата е твърде описателна за моя вкус - изобилства от детайли, които не допринасят за по-ясно представяне на картината, а само за по-разтегнат изказ.
"Жена" е една споделена любовна драма, в която любовта погубва психически и физически и подтиква главната героиня да взима безразсъдни решения, продиктувани от гордост и грешни, дори смешни илюзии.
Героинята е съща Анна Каренина, само че родена в Япония. Но много по-тъжна. Много по-тъжна.
I read it in different languagues about 30 yers ago. I loved it then and it influencing me still Recomend to read. now I will read it in english.
