https://www.goodreads.com/book/show/679675.The_Bible_the_Qur_an_and_Science
ثم تناول كل إنجيل على حدا من حيث كاتبه وتاريخ كتابته ومصادره، وبين العديد من التناقضات بين الأناجيل الأربعة والمبالغات والتحريف فيهم، وبعد أن انتهى، قال: "إذن فمن يجب أن نصدق؟ أنصدق متى أم مرقس أم لوقا أم يوحنا؟"ثم يأتي الحديث عن الأناجيل والعلم الحديث، وأول ما تناوله كان أحد التناقضات التي وقعت فيها الأناجيل، وهي نسب المسيح، حيث عرض متى ولوقا نسب للمسيح يختلف فيه كلًا منهم عن الآخر، وإن اتفقوا في العديد من الأسماء إلا أنهم مختلفين بشكل كبير، كما أن التواريخ والأنساب تتعارض مع نظرة العلم الحديث لها.وتحدث عن تناقضات أخرى وأمور غير معقولة في الروايات، كـ: روايات الآلام، غياب رواية تأسيس القربان المقدس من إنجيل يوحنا، ظهور المسيح بعد قيامته، صعود المسيح، أحاديث المسيح الأخيرة.ثم تأتي الخاتمة، لينهي الكاتب هذا الجزء المثير.ثم ينتقل إلى الجزء الثالث الخاص بالقرآن الكريم، وافتتح هذا الجزء بكلامه عن نظرة الغرب الخاطئة للإسلام، وكيف كانت ترجمات القرآن قديمًا لا تستطيع أن توفي النص حقه فتورد معناه ناقصًا؛ وبناءً على هذا رفضوا وشوهوا الإسلام.
موريس بوكاي الطبيب الفرنسي الشهير الذي أسلم نتيجة توصله إلى توافق مذهل للمعطيات العلمية في القرآن مع ما تم إثباته في العلم الحديث.
ثم في النصف الثاني من الكتاب يأتي فصل "القرآن والعلوم الحديثة" , ويقدم له بالحديث عن الأحكام المغلوطة التي طالما صدرت في الغرب عن الإسلام وتسببت في إساءة فهمه وكيف أن الترجمة والتفسير الخاطئين للقرآن جعلت معارضة القرآن تأخذ الشكل العلمي غير الحقيقي والمنافي للواقع ولا يذكر شيئاً من غير أمثلة عليه.
There's so many books out there regarding science in Islam but usually they just don't go into enough depth for me.
I was often told the Quran revealed scientific matters that weren't even known then.BUT sadly I don't read Arabic and the English translations of the Quran really don't show how clear this really is.
The first section of the book shows how the Bible has been changed and added to.
It shows categorically that scientific matters unknown at that time are WITHOUT A DOUBT in the Quran.
I defy anyone to read this book and not be astounded!
رجل آخر عرف من أين تؤكل الكتف ،،لا تدع الغلاف يخدعك ،، فحرف ( الدال ) قبل اسم المؤلف لا يدل على تخصص
Ungkapan-ungkapan kekecewaan yang dilontarkannya dengan gamblang memang wajar, karena sebagai orang yang lahir dan besar di Eropa, Bucaille sejak kecil didoktrin untuk mempercayai keaslian kedua kitab tersebut.Bucaille cukup berhasil pula dalam memahami bahwa Al-Qur'an bukanlah kitab sains, meskipun di dalamnya kita jumpai banyak ayat yang hanya bisa dipahami sepenuhnya dengan pemahaman sains yang komprehensif yang hanya bisa kita dapatkan di jaman modern.
Berbeda dengan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru yang memuat detil-detil kejadian yang sekilas nampak menakjubkan, namun setelah diteliti justru sangat kontradiktif.Nilai terpenting dari buku ini barangkali bukan pada penelitian kecocokan Al-Qur'an dengan data-data ilmiah modern, karena sejak dahulu ilmuwan Muslim tak pernah mengalami kesulitan mengembangkan ilmu pengetahuan di bawah bimbingan Al-Qur'an.
Evolution in Quran- "We made from water every living thing."Bucaille interprets this as knowledge that life evolved from single-cell organisms in water, as per science.However, once again, water is seen as a source of life due to its importance to the human body.
On page 136, the book quotes the Quran (verses 9-12 sura 41) as saying "...Moreover he turned to heaven when it was smoke and said to it and the earth: come willingly or unwillingly!
He further goes on to say that this means the Quran is referring to multiple planet Earths, each of which received a revelation.
Saya tidak tahu tepatnya tangan saya tiba-tiba tertuju dengan video youtube yang mengenai penggalian makam mumi Fir'aun di Mesir dan disini terdapat Profesor yang berasal dari perancis bernama Maurice Bucaile.
Yang membuat bulu kuduk saya merinding dan juga Profesor Maurice Bucaile bertanya-tanya bagaimana mungkin Al-Qur'an sebagai kitab suci yang diturunkan beribu-ribu tahun sebelumnya sudah meramalkan kejadian Fir'aun tenggelam di laut dan menjanjikan bahwa mayat Fir'aun akan utuh agar untuk diambil pelajaran bagi kita semua?
Bagaimana mungkin segala hal ilmu pengetahuan yang manusia temukan didalam beberapa abad ini sudah ada jawabannya didalam Al-Qur'an yang diturunkan beribu-ribu tahun sebelumnya?
إستمتعت كثيرا بقراءة هذا الكتاب الذي اخذني في رحلة بين الكتب المقدسة الثلاث الموجودة بين ايدينا حاليا....في بداية الرحلة تعرض الكاتب للعهد القديم...وباسلوب علمي انتقد التوراة بدءا من صحة نصوصها وان كانت تعرضت لتحريف ...مرورا بغرابة بعض النصوص وانتهاءا بتوضيح التناقض الواضح والصريح بين العلم الحديث والعهد القديم(الكتاب وليس الفترة)..وعلي نفس المنوال والطريقة استمر الكاتب في عرض العهد الجديد متناولا الاناجيل الاربعه بكثير من التدقيق في شخصية وحقيقة كاتبي الاناجيل وفي اصل المخطوطات القديمة ومدي صحتها ....

مقارنة علمية ان صح التعبير للقرآن مع التوارة والانجيل.يحتوي الجزء الأول علي التوراة وتناقضاتها العلمية وبعض التناقضات الغير مقبولة، وكذلك يتبعه الجزء الثاني متحدثا عن الانجيل وما فيه من هتناقضات وأشياء لايمكن أن تتوافق مع العلم الحديث، الشيء الذي يجعلها فعلا محرفة وليست بتنزيل الهي خالص.موريس قام بدراسة القرآن علميا بدون أفكار مسبقة حسب ما قاله، رغم أن الحملة التي تحاول تشويه صورة القرآن في وقته كبيرة جدا ومع ذلك رغب أن يبحث الحقيقة بنفسه، وهذا عمل جليل.
على الرغم من الدور الكبير الذي قام به موريس عبر هذا الكتاب لتبيان أمور غامضة حول القرآن الكريم عند المجتمع الغربي.يعيب الكتاب الترجمة.
Membaca buku ini benar-benar memberikan saya keyakinan utuh bahwa Al Quran adalah kalam Allah yang tak bisa terbantahkan oleh ilmu pengetahuan.
Walaupun umur saya masih belasan tahun waktu itu, tapi keingintahuan saya yang besar tentang Tuhan, alam, dunia, galaksi dan gugusan bintang sangatlah tinggi, apalagi tentang proses penciptaan manusia.
Buku ini sudah cukup memberikan jawaban atas imajinasi saya waktu itu.Tidak berhenti disini, lagi-lagi rasa penasaran saya yang tinggi membuat saya mencari tahu apa yang terkandung di dalam bibel / injil dan orientasinya dengan ilmu pengetahuan.
Saya buka lembar perlembar injil tersebut, membacanya, menelusurinya dan mengaitkannya tentang secuil pengetahuan saya yang waktu itu masih berumur "kencur".
Great book with a lot of historical and scientific comparisons from the Bible and Qur'an. I recommend that everyone read this book and reflect upon what is proven.
পশচিমারা বরতমানে এগিয়ে। কি কষমতা আর কি অরথকড়ি। তারা সবখানেই করতৃতব দেখায়, এর যথারথ কারণও বিদযমান। কারণ, তাদের পরিকলপনা আবরতিত হয় সরেফ পারথিব সফলতাকে ঘিরে। আর তাদের পরিকলপনা হয় সুদূরপরসারী, এই যেমন, তারা এই একবিংশ শতাবদীতে কী করবে, তা নিরধারণ করেছিল সেই সপতদশ শতাবদীতে। এ কথার অরথ এই নয় যে, বৈজঞানিক কি কি আবিষকার করা হবে তাও পূরবনিরধারিত। কারণ, বাংলাদেশের এক শরেণীর ধারণা যে পশচিমারা আমাদের কাছে সবকিছু পরকাশ করেনা। তাদের মতে, আমেরিকা বা সারনের মতো গবেষণা পরতিষঠান হয়তো কোয়ানটাম ফিলড, ঈশবর কণা ইতযাদি

It's astounding to note that the author was the one to discover the body of the Pharoah who pursued Moses during an investigation of the mummy's death that revealed it had drowned in the sea. He immediately pronounced his findings but was surprised to be told that the Arab world had known of this for sometime, from the Qur'an surah Yusuf:92 in which God proclaims that He will rescue Pharoah's body and preserve it for all to see and become a sign for mankind. Allahu akbar!
كتاب رائع انصح بقرائته و اهدائه لغير المسلمين كما انني انصح بقرائته باللغه الانجليزيه لان النسخه العربيه غير متقنه الترجمه
L'auteur compare au fil des pages plusieurs récits de la Bible avec ceux du Coran. Cela rend compte de l'existence des différences fondamentales entre les affirmations bibliques scientifiquement inacceptables et des énoncés coraniques en parfaite concordance avec les données de la science moderne.Étant riche en informations, ce livre reste très accessible à tout le monde, spécialement aux néophytes.
Dalam Al-Quran surat Ar-Ra'd ayat 4 disebutkan "Sesungguhnya pada yang demikian itu terdapat tanda-tanda (kebesaran Allah) bagi kaum yang berfikir" barangkali inilah yang menjadi dasar Bucaille untuk menulis buku ini, dan sesuai dengan kapasitasnya sebagai ilmuwan beliau menghubungkan antara Science and Scripture (kitab suci).
Ada reviewer menilai Bucaille cenderung condong terhadap Quran, yang bisa dimaklumi karena beliau masuk Islam karena terpesona dengan sains dalam Islam (inti dari buku ini) dan Alhamdulillah Bucaille membagi ilmunya pada kita.
kata 'sama' diterjemahkan menjadi langit dan heaven, tapi sesuai dengan perkembangan ilmu astronomi, kata 'sama' ini bisa diterjemahkan menjadi luar angkasa/jagat raya (universe) dan memang our universe is expanding.
إنما بسبب الرحلة التاريخية معه ..حين وصلت إلى قسم القرآن , انخفض مستوى الاستمتاع ...بداية ً كان هناك كثافة في الحديث عن الفضاء و الفلك لدرجة تدفع للملل ...
و رغم كونه طبيبا ً - على ذمّة الموقع - إلا أن المعلومات الطبيّة ..
كانت مختصرة , بل و مكررة في كتب كثيرة ( بما يُشبه النسخ و اللصق )..باختصار كان يمكن اختصار الكتاب , أو على الأقل تنويع المعلومات فيه طبيا ً " طالما أن الطبّ من المفترض أنه مجال عمل الكاتب " رحم الله الكاتب و أسكنه فسيح جنّاتهلا يمكننا إنكار جهده المبذول ..و في النهاية أنصح بالكتاب بالطبع
معلومات غلط وخاصة ف الجزء المتعلق بسيدنا موسي وفرعون بصراحة ندمت انى قريت الكتاب
It was only when I examined the text closely in arabic that I kept list of them, at the end which I had to acknowledge the evidence in front of me, the QUR`AN DID NOT CONTAIN A SINGLE STATEMENT that was assailable from a modern scientific point of view..Conclusions..Qouting from the author: The ideas in this study are to be developed from a purely scientific point of view.
اول ايه نزلت على رسول الله ثلاث مراتاقراما انا بقارءاقراء ما انا بقارءاقرا ما انا بقارءاقرا باسم ربك الذي خلقاول ايه نزلت حدثتنا عن القراءهايه اخرى اقسم الله بها بالقلمنون والقلم وما يسطرون, ما أنت بنعمة ربك بمجنون, وإن لك لأجرا غير ممنون, وإنك لعلى خلق عظيم وسميت السورة باسم القلمتعظيما للعلمالنون حرف يكو كلمه وتكون جمله لتحكل لنا العلموالقلم الذي يكتب به هذا العلموالراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا " (آل عمران 7) ايه اخرى توجد لنا اهميه العلم "المقصد هنا انه بالعلم والمعرفه والت
اول ايه نزلت على رسول الله ثلاث مراتاقراما انا بقارءاقراء ما انا بقارءاقرا ما انا بقارءاقرا باسم ربك
فبعد الإستفاضة في بيان مدى تناقض النصوص المقدسة اليهودية و المسيحية و مخالفتها لما وصل إليه العلم في العصر الحديث فإنه يؤكد على أن القرآن لا تشوبه شائبة في هذا المنحى دون أن يقوم بمقارنة واحدة ذات معنى.
فدليله الوحيد على عدم التناقض مع العلم هو إيمانه و إحساسه بذلك، حتى أنه وصف من يتبنى نظرية التطور بالتطرف فقط لأنها تناقض النصوص المقدسة و هو الدليل على أنها خاطئة !!ثم اكتشفت أن المترجم يقدم الكاتب على أنه مسيحي في حين أنه بعد إنتقاله إلى العربية السعودية و عمله كالطبيب الشخصي للملك فيصل أصبح مسلما...
The book was recommended to me by a friend who comes from a muslim background who has been interested in understanding christianity and the bible.
Rather than an even-handed examination of these two religious scriptures, I found a book filled with bias and misinformation.
The author clearly wrote the book to demonstrate how the quran is superior to the bible.
FI found that the analysis of the Bible was rooted in the high criticism tradition of the late 19th century which was built on assumptions which have been demonstrated to be faulty in the last 100 years, but seem to hang on in some academic circles.
الكتاب بصورة عامة قيم ويستحق القراءة, لكن الذي اعجبني فيه بصورة خاصة هو أولاً حيادية المؤلف ومنهجيته العلمية حتى فيما يتعلق بالأحاديث التي تعتبر صحيحة. وأعجبني التزامه بما يعرفه وما يظهر بوضوح من الآيات دون اللجوء إلى الحركات البهلوانية اللفظية التي يتقنها جماعة الإعجاز العلمي
لا ننكر انه عمل محترم لكن للاسف مستمتعش بيه للان الترجمة كانت غريبة ولأنه في نصه الاول محتاج حد عنده خلفية معقولة عن الكتاب المقدس وإلا الدنيا حتتوه
pretty interesting...very thorough. (a few tiny typos) but worth looking into I found.
ما أجمل الصديقات المغفلات اللي بيشتروا الكتاب وبعد فترة ينسوا انه عندهم فيشتروا نسخة تانية ويدوهالك بقى بمانها مالهاش لزمة عندهم :Dالنسخة هدية من سمية مسعد ♥
في البداية يتكلم عن تاريخ الكتب المقدسة ثم يستعرض بعض التناقضات ثم يبدأ بالنقد العلمي واستعراض التوافقات بين العلم والقرآن وفي الأخير يقارن بين بعض الروايات المشتركة بين الكتب الثلاثة ، استفدت منه .
When Truth is hurled against falsehood falsehood perishes for falsehood is by its nature bound to perish [ Surah Israa 17:81 ]I request every Christian brother to read this book
لقائي الأول مع موريس بوكاي ولن يكون الأخير ...لكم شدني اسم الكتاب واثار فضولي ورغبتي في معرفة شيء عن
