https://www.goodreads.com/book/show/3484674-the-motion-demon
La primera en la que todos los relatos tienen como núcleo un tren (extraña obsesión del autor) y la segunda donde se dispara su imaginación y terror.Lo comparan con Poe, pero me da que este es un Poe Barker.
Esa definición atraerá a muchos lectores de terror (por no decir todos) pero creo que es la más apropiada.
Sus relatos son muy poéticos y bien escrito, pero en todos ellos hay algo oscuro monstruoso.
También tiene toques de Benson, con esas presencias extrañas que al final son fantasmas.Muy buen descubrimiento de esta Gran editorial, que suma y no resta.
Zbirka horor priča o vozovima i duhovima. Zanimljive ideje o opsednutosti kretanjem - beskonačno brzim, savršeno pravolinijskim itd, u krajnjoj liniji presudno je da bude apsolutno u nekom pogledu - sputane su lošim do osrednjim stilom opterećenim kitnjastošću. Dodatna muka je prevod koji deluje dosta kruto i na trenutke izrazito sumnjivo (ali iz predgovora je jasno da je prevodilac najveći obožavalac Grabinjskog i da je sve ovo čist ljubavni trud pa ne treba biti preoštar). Dve priče (Signals i The Siding) ipak se izdvajaju od ostalih pa ću jednom potražiti još nešto od Grabinjskog.
Excéntrico, extraño, delirante, enfermizo y perverso... este hombre seguramente sea uno de los secretos mejor guardados (o más bien olvidados) de la literatura de terror europea, con ideas realmente ingeniosas. Excelente
That whole "Polish Poe" thing isn't exactly correct. I prefer Grabinski to Poe by a mile -- much better writer.more soon.
En el primero, nos encontramos con los nueve relatos que componen el original Demon ruchu (1919), y en el segundo, ocho obras extraídas de diversos volúmenes.Los cuentos del primer bloque, que son los que más me han interesado, están ambientados en el mundo del ferrocarril, con trenes, maquinistas, revisores, pasajeros, donde se mantiene un toque fantástico y de locura, paranoia y surrealismo.
‘El maquinista Grot’, ‘El embadurnado’ y ‘Señales’, son los que más me han gustado.
En cuanto a los relatos de la segunda parte, la verdad es que no han sido de mi agrado, así como el tono general del libro.
Algunos de los cuentos de esta breve antología son un poco ideológicos o exploratorios de más (destaca la fijación por Bergson, que a veces es contraproducente y se impone al relato; aunque la verdad es que echo de menos una influencia más directa de la filosofía o de parafilosofías en la literatura actual), otros se beneficiarían de un análisis freudiano porque parecen fruto de calenturas de Grabinski y, por último, en ciertos momentos hay un espíritu más premoderno que en los ambientados en el mundo del ferrocarril, si bien todos mantienen una calidad media bastante alta que pocos autores del género podrían alcanzar.La obra maestra de todo el libro es probablemente 'El amo de la zona', un relato en el que Grabinski concentra todo su ser y sus habilidades como prosista para servir una original reflexión sobre la creatividad que, además, es por completo terrorífica y de ecos casi bradburyanos.
The Polish Poe...These aren't your grandpa's horror stories!
As you might surmise from my rating, it didn't disappoint.The stories collected here all center, uniquely enough, on the idea of rail travel.
They are intentionally drawn as outcasts, marginal figures, motivated by uncommon psychological drives.
Several of them are attracted to rail travel for its 'conquest of space' and pure speed, with the character in the title story still unsatisfied because that speed is chained to the Earth; it's too limited, unidirectional.
At its best here, Grabinski's prose offers a study of cosmic horror and modern alienation, and the psychology of the strange.
Great collection of stories. Stephan Grabinski has been a hidden secret for years but now horror lovers are lucky with the translation of his works released in English and reaching an international audience. These are weird tales that deal with the subject of train travels. All of them are very original, don't expect blood and gore, what Grabinski builds is an impressive atmosphere, which in my personal opinion is similar to Poe's works. I particularly loved "Signals" and " The siding".
Reseña: https://www.fabulantes.com/2018/06/el..."La mera existencia del ferrocarril supone una vulneración, pero también el establecimiento de un nuevo orden, con sus horarios, su puntualidad y sus flamantes reglas.
Los protagonistas de estos cuentos, desde su exasperación o su simple abnegación, enloquecen ante su contacto.
Algunos, como el ferroviario de “El Embadurnado”, lo veneran como una Deidad implacable, infalible, cuya voluntad hay que acatar, porque «(según él), el ferrocarril existía para el ferrocarril y no para los viajeros.
Su objetivo era el movimiento en sí, la conquista del espacio, y no el simple traslado de personas de un lugar a otro como medio de comunicación»."
Niestety wiele treści w Demonie Ruchu zestarzało się, a do tego język i sposób prowadzenia narracji jest dosyć męczący.
Często zbyt krótkie opowiadania kończą się zupełnie bez mocnej puenty w czym przypominają raczej ogniskową gawędę, gazetowe doniesienie lub wstęp do nigdy nie napisanej powieści.
Ale odłożywszy to wszystko na bok, ta książka to niesamowity dowód ogromnej wyobraźni autora.
Warto poczytać choćby jako swoisty znak czasów i świadectwo fiksacji na punkcie pędzącej technologii - wszystkie te opowieści o pociągach - i mocach żywiołu - opowiadania o pożarach.
Nie czytałem zbyt wiele Lovecrafta, ale o tyle o ile go znam, to mogę śmiało powiedzieć, że Grabiński to nasz rodzimy Lovecraft.
Pooled jutud pole seejuures isegi otseselt ulmelood vaid pigem lood erinevatest hullumeelsuse vormidest, mis keerlevad ümber rongide.
Mulle meeldis väga see kuidas Grabiński on suutnud ääretult igapäevased asjad nagu rongid, sedavõrd hämarateks, salapärasteks ja deemonlikeks asjadeks kirjutada.
Rong on tema juttudes peaaegu nagu täiskuu, mis võib nõrgema närvikamaga inimese, kes tunnetab maailmate vahelisi sidemeid paremini, hulluks ajada ja igast tempe tegema panna.Tähelepanuväärne on seejuures ka asi, et mitte üleloomulikud lood on kohati isegi meeldejäävamad.
Sellesmõttes on Grabiński otseselt ulmelised lood nt Ultima Thule isegi nõrgemad.
If you're into horror stories and you've always had a soft spot for trains, "Demon ruchu" is a must. Haunted stations, other-worldly trains, mind-altering cars and spooky passegers is what you will get if you pick up this one. Railway will never be the same for you again :)
Escritor obscuro, Grabinski é considerado o Poe polaco e tem vindo a receber mais atenção graças a projectos de tradução e à publicação de um dos seus contos por Jeff e Ann Vandermeer no The Weird, uma das suas influentes e impecavelmente editadas antologias de literatura fantástica.Engine Driver Grot: o fascínio pela viagem sem fim, pelo ultrapassar das fronteiras geográficas, metastatizado num maquinista de comboios que sublima o sonho perdido de construir e voar numa máquina voadora com o estender dos limites de uma viagem de longo curso de comboio.
Numa dessas viagens, trava conversa com um empregado dos caminhos de ferro que lhe confessa o deslumbre com a corrente tecnologia ferroviária, algo repelente ao escritor, para quem o comboio apesar de ser rápido não o é o suficiente e está limitado pela obrigação de circular por um destino traçado.
I heard the author being described as polish Poe and Lovecraft and after being bit disappointed with Lovecraft I decided to pick something up from Grabiński's works.
My choice was The Motion Demon - compilation of horror stories revolving around railway.
Albeit quite imaginative, author often fails to close his stories in effective manner and many of them feel underwhelming.
I really liked meticulousness with which railway's inner workings are described and there were couple of stories I loved (e.g. Smoluch), but sadly most were meh, so I struggled a lot with rating this book.
Trudno nie podziwiać fascynacji autora koleją, jednak na dłuższą metę jego archaiczny sposób pisania jest męczący, a opowiadania które miały chyba w zamierzeniu wzbudzać w czytelniku poczucie grozy są emocjonalnie obojętne. Swoja drogą, gdyby pociągi rozbijały się tak często jak robiły to w opowiadaniach autora, to pewnie jeździli by w nich tylko maszyniści i węgiel.
All of these stories involve old time steam driven trains, train travel, travelers. There is either fantasy, supernatural, the „fourth dimension” or possibly madness, any of these involved in each. The most commended "Steam Demon" did not appeal to me. But to be fair to those who gave this collection four stars, there are elements of poetry, horror, religion and spirituality even, that may appeal to some. There is some Edgar Allan Poe in these stories, as if the author read much of Poe.
52/#52książki2018

Grabiński porównywany do "polskiego Edgara Allana Poe" powoli wraca do łask. "Demon ruchu" to zbiór opowiadań z tak zwanego nurtu "horroru kolejowego" - w rozumieniu ówczesnym. "Demon ruchu" jest bardzo dobrym przykładem na literaturę grozy, z umiejętnie budowaną atmosferą. Napięcie i wspomniana groza nie wynika z ilości opisanych drastycznych scen, a z umiejętnego wciągania w czytelnika w świat kolei. Świat w którym elektryczność nie była powszechną a "kolejarz" to nie był zawód a służba (często tajemnicza). Książka oparta jest na oryginalnych przedwojennych edycjach. Warto dać się wciągnąć w atmosferę przeszłych lat, opisaną po mistrzowsku dawną polszczyzną.
Grabinski was described to me as "the Polish Lovecraft", which got me to buy the book, but it's not an accurate description: Grabinski is Stanislaw Lem's literary grandfather, and that's a better and more accurate compliment. Further, the engineers and conductors in this strange book of horror stories set on board trains and in train stations are the ancestors of Pirx the Pilot, people grappling with a strange new technology that is changing their lives but does not seem entirely benign. This a a wonderful book.
Jakiś czas temu na nowo odkryto Grabińskiego. Polski E.A Poe, nasz Lovecraft - powtarzano. Mocna, a zarazem bardzo wymagająca etykietka. Nadana, moim zdanie, nieco na wyrost.Demon ruchu to zbiór tematycznie powiązanych, dość prostych opowiadań. Autor jest jeden, obcujemy cały czas z tym samym stylem pisania i ta monotematyczność... robi się to pewnym momencie nieco nużące. Z czasem zakończenia poszczególnych opowiadań stają się łatwe do przewidzenia. Miałem też wrażenie, że czasami początek opowiadania bardzo niewiele wnosi do jego zakończenia.2/5
I had no idea one could write so many stories about haunted trains and fire. And to be honest those stories in this book are quite weak. Which is a pity, as they form around 60% of the book. The others are better - even much better - but all in all this tome of horror stories is a bit disappointing.
The Motion Demon is a very well written piece of fantastic literature, but, being a compendium of short stories with the railway as background, it turns tiresome very fast, for most of the stories revolve around train wrecks induced by mysterious and unexplained entities like doom itself. Sadly, this repetition of subject and word take the fun out of the reading.
Klimatyczny horror kolejowy. Kilka dobrych opowiadań wśród wielu przeciętnych, bo przez 100 lat niestety się zestarzały.
Zakończenia trywialne, ale przez lekko już archaiczny język i dynamikę narracji czyta się przyjemnie
