https://www.goodreads.com/book/show/4248983-zwischen-neun-und-neun
Lo seguiamo per tutto il giorno e ci affanniamo con lui alla ricerca spasmodica di una “ felicità” che si rivelerà vuota per lui.
Una città, Vienna, che lo avvolge, con le sue fiammelle tremolanti e le sue pozzanghere, il suo tempo piovoso e grigio, fra giardini, scalinate e piazze.Una riflessione sulla libertà, sulla costrizione del corpo che a volte può diventare costrizione di anima, pensieri e mente.
Quanto di tutto quello che succede nel mondo potrebbe essere evitato per poco?Una lettura intensa che avvolge il lettore in un climax fino alla fine.
E quando a un certo punto il mistero si chiarisce e scopriamo la causa del suo comportamento, allora assistiamo, con una vaga sensazione di impotenza, al progressivo sgretolarsi di amori, amicizie e della stessa sua identità in un finale sorprendente e beffardo.A questo punto mi sarebbe piaciuto mettere il link di un walzer di Strauss, ma Perutz, poco prima della fine, si preoccupa di farmi sapere che Stanislaus sente provenire da un grammofono in lontananza questa musica, e io non ho sceltahttps://youtu.be/o962BuYmYLE
Siamo dinnanzi ad una metafora sulla condizione dell'uomo.
Sulla delusione dell'uomo.
E il sentimento che coglie e che ben descrive è l'impotenza, l'essere con le mani legate, l'impossibilità di cambiare le cose, nonostante il dibattersi quasi frenetico dell'uomo."Il castigo è follia.
Non ci fossero castighi, si sarebbero già da tempo trovati i mezzi per rendere i crimini impossibili"Impossibile non fermarsi a riflettere davanti allo scoramento di questo scrittore che come Zweig ha vissuto lo sconcerto e l'impotenza degli uomini della fine dell'Impero Asburgico.
Zweig rende bene tale clima con l' autobiografico "mondo di ieri", Perutz incisivo e parimenti raffinato con questo straniante e amaro racconto.Un libro che meriterebbe una rilettura per coglierne a pieno le metafore.
"Ci sono persone che la libertà non rende felici, solo stanche"Tanto fare e tanto girare, sempre in ansia, sempre in agitazione, sempre aspettandosi qualcosa. Ma il nostro destino forse è già segnato? Non possiamo cambiare nulla di quello che deve essere?Un libro strano questo di Leo Perutz. Un libro che si avvolge in sé stesso e che mi ha lasciato interdetto a pensare e ripensare a ciò che ho letto (e continuo tuttora a rimuginarci!). Semplice, ironico, strambo, realistico, ossessionante, folle. In ogni caso tutt'altro che banale!
Stanislas D.“Alquanto bizzarro” questo romanzo di Perutz è la sensazione che suscitano i primi capitoli ma alla fine, ad uno sguardo retrospettivo, il racconto si rivela legato da una progressione ineluttabile ed architettato con geometrica precisione: è la parabola, scandita nell’arco di 12 ore, della vita dell’ineffabile Stanislas Demba, uno dei tormentati personaggi che la narrativa mitteleuropea ci offre, non tanto diverso dal più noto e quasi contemporaneo Josef K.“Dalle nove alla nove” si articola in due metà ben distinte, non perché la vicenda subisca un’oggettiva virata degli eventi, ma perché l’autore, con trucco geniale di sceneggiatura, capovolge il nostro punto di vista, dapprima identificato con lo sguardo sorpreso, diffidente e preoccupato degli interlocutori di questo individuo dal comportamento misterioso, imprevedibile, contraddittorio e folle, forse pericoloso.
Eppure Stanislaus Demba, studente di lettere viennese, senza un soldo e con il solo desiderio di trascorrere una vacanza a Venezia con Sonia, che invece lo preferisce ad un altro più ricco di lui che le paga il viaggio (disinteressata la ragazza!), nelle sue disavventure tragicomiche di una giornata in giro per la città alla ricerca del denaro per il viaggio, piene di malintesi e fraintendimenti esilaranti ma dall’esito drammatico, ha capito una cosa: “Per entrare in possesso di denaro non servono le mani!”Chi ci aveva mai pensato?

evo, imate dva spojlera, jedan mali i jedan znatno veći, pa vi vidite.mali:(view spoiler)[Prvih nekoliko poglavlja šetamo se kroz Beč (pričljive bakalinke, koketne datilografkinje, rasejani profesori itd itd) i postaje nam lagaaano jasno da student Stanislav Demba (da, da, Demba) ima debeo razlog što krije ruke pod kaputom i ne usuđuje se da ih izvuče iako mu je to neophodno, pa tako ostaje bez doručka, šešira, devojke itd: vezan je lisicama.
(hide spoiler)]Dvostruki problem za koji ova knjiga nije kriva: a) Peruc je slične motive kasnije mnogo bolje obrađivao b) ova dva konkretna spojlera obradili su osim Peruca, do danas, svako i njegova tetka, sve ćete provaliti unapred i biće vam manje zabavno, eto ko meni :|
‘Mientras dan las nueve’ (1918), de Leo Perutz, narra las peripecias de Stanislaus Demba, auténtico antihéroe, y su huida a través de las calles de Viena ante la amenaza de que el campanario dé las nueve.
Al principio el lector no sabe lo que está sucediendo, ante la ambigüedad de Demba y de su encuentro ante los personajes más variopintos.
La tensión va en aumento y es imposible dejar de leer.Leo Perutz es muy hábil a la hora de construir la historia onírica y kafkiana de ‘Mientras dan las nueve’.
Y es que Demba es un personaje al que las circunstancias le trascienden.
Opera ricca di spunti di riflessione, su molti livelli.Dodici travagliate ore di Stanislaus Demba, impegnato nell'impossibile compito di trovare il denaro sufficiente a riconquistare ( non tanto per amore, quanto per principio ) la donna appena persa.Dodici travagliate ore in cui il protagonista - e possibilmente il lettore con lui - comprende come la libertà sia basata su piccoli, insignificanti dettagli dell'esistenza che si tende a dare per scontati.
Tragic and hilarious. Fantastic main character. This book is such a fine example of Perutz ability to sketch out vivid characters with elegance, ease and satire, such as the bank assistent who walks around with two specialty condoms and a manual for smalltalk in his pocket. To be read along side Kafka and Shultz.
E ieri ero ancora libero, potevo fare quel che mi pareva, intraprendere qualsiasi azione.
In quell'istante mi balenarono in testa progetti che per anni m'ero tenuto dentro e che mai avevo realizzati.
Cose senza senso né importanza: il non avere ancora mai bevuto un bicchiere di birra con una cannuccia mi apparve come un grave peccato; dicono che ci si ubriaca, e io non l'avevo mai provato.
tutto questo mi passò per la testa, tutto questo ieri avrei ancora potuto farlo, cose insignificanti, certo, ridicole, ma era la libertà.
Compresi chiaramente, come mai prima d'allora, cosa significasse "libertà".

Demba, c'è ancora chi come te... solo che tu sei d'inizio novecento.
Conoscete Leo Perutz?
In Italia è stato tutto ristampato da Adelphi.
Che bellezza.
Questo libro mi ha giocato un bel tiro.
L'ho letto in meno di 24 ore.
Dalle nove alle nove appunto.
E le storie si dipanano, almeno questa, come una pallina rotonda rotonda.
Adorerete Demba come l'ho adorato io.
"Non deve esserci nessun castigo.
Il castigo è follia.
E' l'uscita di sicurezza verso la quale ci precipitiamo, quando nell'umanità si diffonde il panico.
E' il castigo ad avere la colpa di ogni crimine...
Che l'umanità abbia il potere di castigare, è questa la causa di tutta l'arretratezza spirituale..."Bravo Perutz.
4.5/5Recensione Review
Sin embargo, pese a sus evidentes cualidades narrativas para la gran pantalla, jamás fue llevada a ella.La historia, un drama de impotencia y fracaso en la persona de Stanislau Demba, se estructura en una inspirada construcción de secuencias que mucho tienen de cinematográficas, cargadas de un componente visual y ambiental que aproximan a su autor hasta ciertos momentos del vienés Schnitzler en su Relato soñado, y salpicadas de esos elementos absurdos que, como buen praguense, hereda de Kafka.
Quando, quindi, la seconda parte riprende in parte lo stesso schema della prima (ma con maggior attenzione al punto di vista di Demba) non si prova più divertimento, ma soltanto sgomento e angoscia."Dalle nove alle nove" può essere visto in un duplice modo: come un racconto esistenziale, sugli sforzi che facciamo per metterci in contatto con gli altri, sulla solitudine che l'Assurdo si porta con sé e il caos in cui si trova l'individuo quando deve affrontarlo, cercare di resistergli, ma ne viene travolto, così come tutti i suoi rapporti sociali, trovandosi sperso e perduto, però questo è paradossalmente il modo di leggere "Dalle nove alle nove" che mi interessa meno.
We follow the protagonist through a series of fantastic adventures, which will lead him to meet the strangest people, do the weirdest things, tell the most incredible lies, ultimately in a search for money.
However, in the very end we come to understand that this book is not really about money, about girls, about adventures, about weird situations, about fun and wit - but about the meaning of freedom.
It's true that there are situations which are fun in their own way, but ultimately it's a very deep book, and very well devised: it makes us think, without our ever understanding that we're actually thinking about something deep like the meaning of freedom.
Letto perché mi sembrava di essere l'unica a non aver mai letto questo autore.Gli ingredienti che ca
You don't know him, but I always had the notion-even before I had met him and long before I knew who he was: 'This mandrill actually walks more or less like a human'.
It wasn't out of spitefulness...but I was really surprised that he was so good at walking upright....Well, this mandrill is about to snatch Sonja from me."Poor Stanislaus.
But a woman whom you can find at a cafe whenever you feel like seeing her...declines in value and becomes commonplace."Against Sonja's opposition and against his own awkwardness, Stanislaus has to find the money to take Sonja on a trip to compete with the wealthier Georg.
The simple premise is this: a student who obsesses about a woman tries to sell stolen books to take her on a holiday.
While this is promising material for a breathless thriller, the novel is fairly turgid because Perutz wants to make it some kind of parable about Mankind in Chains.
One of the reasons this doesn't work is that at the same time, Demba is characterized as an arrogant maniac who elicits as little sympathy from the reader as from the characters who surround him in the book.
It was rather absurd-like in the beginning. I couldn't understand till the last page what all this was coming too: all his escaping, stealing, begging and so on. And then in that last moment it became clear to me and perhaps to Demba as well. And all the sarcasm (I'd say the book is full of it) fades away and you feel blue. The plot isn't too original (there are a lot of books that are built on the same principal) but still I like the realisation of it.
Начало у книги очень обнадеживающее и интригующее, хочется быстрее разгадать тайну главного героя. Но когда в середине произведения всё становится понятно, автор откровенно навевает скуку, отправляя Станислава Дембу в однотипные ситуации с одинаковым завершением. Развязка же вообще разочаровала.
Don't steal books from the library --and/or-- the girl ain't worth it.
Perutz fait du Perutz. Haletant, kafkaïen et original. Pourquoi cet auteur est-il si peu connu ?
Verrückte kleine Geschichte, sehr gut konstruiert und wunderbar erzählt.
"ha del salame di Cracovia?"
Tellement, tellement moderne... Et drôle, et intense. Un beau voyage en ancienne tchékoslovaquie.
