https://www.goodreads.com/book/show/425891.The_Fate_of_a_Man_and_Early_Stories
Λοιπόν θα πω δυο λόγια για τη μετάφραση γιατί έχω εκνευριστεί.
Γενικότερα δεν αφήνω βιβλία στη μέση πόσο μάλλον όταν πρόκειται για τόσο μικρά, αλλά είμαι ψυχαναγκαστική με την κακοποίηση της ελληνικής γλώσσας.
Διάλεξα μερικά διαμαντάκια: ξέγδαρε, ξεζέψεις, μουνουχήσει, ίδρωσε και ξιδρωσε, κομενο, μετο (ο εμετός) άχερα γιατί το άχυρα είναι πολύ mainstream.
Και έχει και αλλά πολλά.
Τώρα ή εγώ δεν έχω πάει σε χωριό (γιατί μπορεί εκεί να τις χρησιμοποιούν;) ή υπάρχει θέμα.
Επίσης, αραμπά; ΣΟΒΑΡΑ ΑΡΑΜΠΑ; Aποφασίζεις να μεταφράσεις Σολοχοφ και δεν κάνεις μια αξιοπρεπή δουλειά; Πφφφφ τι να πω ίσως είμαι υπερβολική.
ΥΓ: Ο Σολοχοφ είναι τέλειος.
I was 14 when I first read this book.
Believe or not, this was an obligatory read for us at that time in school, which repulsed most of my classmates, who -understandably- shirked from reading it.As I grew up in a library, I had a "healthy" (or unhealthy, if you choose) relationship even with literature I was obliged to read because of school and I still remember the effect this book had on me then.
It was not earth-shattering, rather something quiet, but still unshakable.
All that sadness and yet the slightly flickering hope that grows strong and shiny (though not quite untarnished) in the end.Of course, in some ways, the story reads differently for my adult self - but the writing is still strong and beautiful.
Though I've read a lot of Russian literature in my life, 'Fate of a Man' marks my first encounter with Sholokhov's writing, and I couldn't be more impressed.
In simple terms, it tells the story of the hardships and tragedy suffered by one man, Andrei Sokolov, during his years spent fighting the Nazis and incarcerated in their camps.
Grief mounts on grief until his pain seems almost beyond endurance, a level of suffering that should have destroyed the strongest spirit.
Sholokhov's tale is a brief, sad, beautiful account of a life lived for love, and defined by strength, honour and compassion.
I just finished a little chapbook containing only The Fate of a Man translated by Robert Daglish. His translation is pretty straightforward, simplistic word choice but still catches the beauty of Sholokhov's descriptions. It's a tearjerker!! I'm still baffled by how much power these Russian short stories contain!! An example of Daglish's translation for this piece, it happens during a tearful goodbye: "Other women chatted to their husbands and sons, but mine clung to me like a leaf to a branch, and just trembled all the time, and couldn't say a word." (Page, 17)
اثری میان مایه، سانتیمانتال و میهن پرستانه که سعی داشت انسان دوستی یک روس را در مقابل دنائت آلمانی ها نشان دهد
ئای خوایا! لەو وەرگێڕانە! لەو چیرۆکە! لەو کوردییە پاراو و نازدارە! گەر دەتانەوێت چیرۆکێکی جوان و وەرگێڕانێکی زۆر نایاب بە زمانی کوردی بخوێننەوە، ئەوا ئەم کتێبە، ''چارەنووسی ئادەمیزاد'' بە وەرگێڕانی دوکتۆر ئەوڕەحمانی حاجی مارف کە لە ڕووسییەوە کردوویەتی بە کوردی بخوێننەوە و چێژ لە جوانیی زمانی کوردی وەربگرن..تێبینی: چاپی ئەم کتێبە لە بازاڕدا نییە، لەسەر نێتیش بە پدف نییە. هەر بە کتێبی دەنگیی هەیە، نزیکەی دوو کاتژمێرێک دەخایەنێت بۆ گوێگرتن لێی، گوێی لێ بگرن، پەشیمان نابنەوە..بفەرموون:https://youtu.be/Ei0__jwJeqo
گذشته مانند آن دشت دوردست مه آلود است ، صبح که در آن قدم می زدم همه چیز روشن و واضح بود ولی حالا که بیست کیلومتر از آن دور شده ام همه چیز در آن محو شده است و از این جا دیگر نمی شود درخت های جنگل را از علف های هرزه و دشت شخم زده را از علفزار تشخیص داد..._آن ها دو انسان یتیم شده، دو ذره ی شن ریزی بودند که طوفان عظیم و سهمگین جنگ آن ها را به نواحی دوردست و غریب پرتاب کرده بود.
M. Sholokhov is a writer of Shakespearean proportions!And the short story is amazing, you've to read it to feel it, to know it.But oddly enough, he is that rare writer that I'm afraid of.And I will tell you why.The cruelty of nature and of life, the human brutality is so plainly, so matter-of-fact-ly, laid out in front of you, exactly the way it is in real life...
but no, the scene is ghastly, it is terrifying and it wrenches something inside you.And yet...Sholokhov just goes on in that tone, that manner which can only be compared to-- the sound of leaves rustling, hum of rain, river rushing by, the sound of wind along hedges-- like nature, inevitable, unflappable, coursing on.It is ...
The best short story I've ever read. I read it so many times I think I know it by heart. The first time was when I was very small, I was deeply moved, and I cried. After so many years, the story is still touching.
کتاب داستانی ست کاملا خطی بدون فراز و فرود و هیجان یا توصیف هایی غنی، در مورد زندگی فردی که در جنگ اسیر می شود با همان بُن مایه ی تقریبا همیشگی این دست از داستان ها: افتخار به جنگ و مقدس شمردن دفاع از کشور!
هر چند که این فرد خانواده خود را از دست داده است و هرچند که دچار تألمات روحی و جسمی خاص خودش است اما داستان بصورت "هپی اِند" تمام می شود چرا که او در مقابل یک آلمانی بزدل، یک روس شجاع و قوی است!
One of the greatest optimistic stories of Russian literature I have ever read. It's a story of travelling in history against crisis, crime, war, disaster and death. At the end it’s a story of life, a story of endless spirit to live.
این نویسنده با دن آرام به نوک قله رسید و به اعتقاد من بقیه راهش سرپایینی بود.
شاید دن آرام انتظاران خواننده رو از شولوخف بالا برده باشه اما سرنوشت یک انسان نکات طریف خودش رو داره.
بهر حال این اثر به هیچ وجه قابل مقایسه با دن آرام نیست اما زیبایی های خودش رو داشتشاید در بسیاری از فیلم های جنگی یا کتب نوشته شده به جنبه های تاثر برانگیز دیگری از جنگ و تخریبات انسانیش برخورده باشیم که اما کتاب سرنوشت یک انسان هم جنبه دیگر و بسیار تاثر برانگیز رو بیان میکنهدر سرنوشت یک انسان..
سرنوشت یک انسان مرور میشه بدور از تمام مدال ها و درجات و فتوحات و نام شهر ها و افراد..
This was an amazing story that was wonderfully written. I feel as though the reader was given a glimpse of the eternal hardships of war and the burdens soldiers must carry with them long after the fighting has stopped. I would recommend this book to any one. Sometimes if feel that people become so far detached from the sacrifice and destruction of war when we have not been thorough it ourselves. But this book has birthed in me a gratefulness and empathy for the solider that I have never felt before.
چهار ستاره به زور. خوب بود اما انقدرم نه. کتاب عالی کتابیه که وقتی تمومش می کنی هنوز تمومت نکرده و جزئی از احساسته
Vidi se ogromna razlika između Šolohovljevih prvih pripovjedaka (mačića koji se (većinom) u vodu bacaju) i naslovne, Čovjekove sudbine (5/5 jednostavno, a prekrasno: ima taj ethos!
Evo navrat-nanos još nekog ekstrakta iz bilježaka:Sarajevska biblioteka Svjetlost kao da se ozbiljno… zabunila stavivši raspelo na cover/naslovnicu, uzevši u obzir to da se Šolohov kao petnaestogodišnjak priključio Crvenoj armiji i većina ovih pripovjedaka je gotovo čista sovjetska propaganda.
Kopilan: jako blisko “Djetinjstvu” Maksima Gorkog.Većina pripovjedaka inspirirana je Šolohovljevom djelatnošću ovršitelja žita u Crvenoj armiji te su velikom većinom varijacije na temu “bijeli” otac/brat vs “crveni” sin/ brat.
Rijetka komedija je “O Kolčaku…” koja tematizira rani ruski feministički pokret.
The fate of a manعنوان 1: سرنوشت یک انسان؛ اثر: میخائیل شولوخوف؛ ترجمه: ض. فروشانی؛ نشر: تهران، نیل چاپ دوم، ۱۳۳۹، در ۷۱ ص.: مصور.عنوان 2: سرنوشت یک انسان؛ اثر: میخائیل شولوخف؛ ترجمه: ایرج بشیری؛ در ۶۴ صعنوان 3: سرنوشت یک انسان؛ اثر: میخائیل شولوخف؛ ترجمه: ایرج بشیری؛ نشر: تهران: نگاه، ۱۳۸۸، در ۹۵ص.: مصور، شابک: 9789643515607، موضوع :داستانهای روسی -- قرن ۲۰م. جنگ جهانی دوم ۱۹۳۹ - ۱۹۴۵م
The fate of a manعنوان 1: س‍رن‍وش‍ت‌ ی‍ک‌ ان‍س‍ان؛ اثر: میخائیل ش‍ول‍وخ‍وف‌؛ ت‍رج‍م‍ه‌: ض‌. ف‍روش‍ان‍ی‌؛ نشر: 	تهران، نیل‏‫ چاپ دوم، ۱۳۳۹، در 	‏‫۷۱ ص‌.‮‬: م‍ص‍ور.عنوان 2: سرن‍وش‍ت‌ ی‍ک‌ ان‍س‍ان‌؛ اث‍ر: م‍ی‍خ‍ائ‍ی‍ل‌ ش‍ول‍وخ‍ف‌؛ ت‍رج‍م‍ه‌: ای‍رج‌ ب‍ش‍ی‍ری‌؛ در ۶۴ ص‌عنوان 3: سرنوشت یک انسان؛ اثر: میخائیل شولوخف؛ ترجمه: ایرج بشیری؛ نشر: 	تهران: نگاه، ‏‫۱۳۸۸، در 	‏‫۹۵ص.‬: مصور، شابک: 9789643515607، ‏موضوع	:داستان‌های روسی -- قرن ۲۰م. جنگ جهانی دوم ۱۹۳۹ - ۱۹۴۵م
احتمالا خواندن داستان هاي كوتاه از نويسندگان رمان هاي چند جلدي مي بايست جالب باشد.ايجاد تبحر در خلق 
داستانییه که جون میده واسه اقتباس سینمایی، و منُ بهخوندنِ دو کتاب معروفِ دیگهی شُلُخُف (دُنِ آرام/زمین ِ نوآباد) علاقهمند کرد. حجمش خیلی کمه ولی چندتا «بحرانِ» جذاب و تعلیقساز خلق میکنه که توی ذهن خواننده موندگار میشن؛ مضاف بر صحنهی خداحافظی ِ سُکُلُف با زنش که آه از نهادِ آدمیزاد میکشه بیرون. ولی نحوهی طرّاحی ِ نقطهی اوجاش گمونم یُخده اشکال داره، ینی اگه نقطهی اوج داستان رو فرار سُکُلُف از جبههی آلمانیها درنظر بگیریم، صحنهاش خیلی سرسری نوشته شده و خواننده رو با خودش درگیر نمیکنه، بار عاطفی و قد
داستانی‌یه که جون می‌ده واسه اقتباس سینمایی، و منُ به‌خوندنِ دو کتاب معروفِ دیگه‌ی شُلُخُف (دُنِ آرام/زمین ِ نوآباد) علاقه‌مند کرد.
ولی نحوه‌ی طرّاحی ِ نقطه‌ی اوج‌اش گمونم یُخده اشکال داره، ینی اگه نقطه‌ی اوج داستان رو فرار سُکُلُف از جبهه‌ی آلمانی‌ها درنظر بگیریم، صحنه‌اش خیلی سرسری نوشته شده و خواننده رو با خودش درگیر نمی‌کنه، بار عاطفی و قدرتِ تأثیرگذاری‌ش به‌قدر ِ صحنه‌ی اسارتِ سُکُلُف یا صحنه‌ی شراب‌خوردنش با افسرای آلمانی نیس.
شایدم اشکال از ترجمه‌ی فارسی باشه، چون ترجمه‌ش کلاً چنگی به‌دل نمی‌زنه.توصیف‌های مناظر طبیعی توی قسمتِ اوّلیه‌ی داستان حرف نداره، این آقای شُلُخُفِ نویسنده انگار با کلماتش منظره‌ها رو نقاشی می‌کرده، هوم!
شولوخوف در جنگ دوم جهانی بعنوان خبرنگار جنگی فعالیت داشته که زمینهای برای نوشتن آثار مهم ادبی از جنگ همچون "آنها برای کشورشان جنگیدند"و "شناخت تنفر" و البته کتاب محبوب سرنوشت یک انسان شد و تجربیات هرچند تلخ مثل مرگ مادرش در بمباران نازیها و همه خانمان سوزیهای جنگ باعث نگارش این آثار ارزشمند و تاثیرگذاری هرچه بهتر بر خوانندگان کتاب با موضوع جنگ شد.تنها سیگار کشیدن و در غربت مردن دست کمی از هم ندارندواقعا که بشر سرنوشت عجیبی دارد. مضحک اینجاست که در آن لحظه کوچکترین اثری از ترس در من وجود نداشت. ب
شولوخوف در جنگ دوم جهانی بعنوان خبرنگار جنگی فعالیت داشته که زمینه‌ای برای نوشتن آثار مهم ادبی از جنگ همچون "آن‌ها برای کشورشان جنگیدند"و "شناخت تنفر" و البته کتاب محبوب سرنوشت یک انسان شد و تجربیات هرچند تلخ مثل مرگ مادرش در بمباران نازی‌ها و همه خانمان سوزی‌های جنگ باعث نگارش این آثار ارزشمند و تاثیرگذاری هرچه بهتر بر خوانندگان کتاب با موضوع جنگ شد.تنها سیگار کشیدن و در غربت مردن دست کمی از هم ندارندواقعا که بشر سرنوشت عجیبی دارد.
به وی نگاه می‌کردم و در فکر لحظه ای که او مرا می‌کشت بودم.
لعنت به جنگ؛ جنگ تحمیل شده به مردم دنیا و لعنت به کسانی که خانواده هارو به خاطر سیاست های کثیف از هم می پاشن و آواره می کنن.سرگذشت یک انسان، قصه یکی از رزمنده های روسی ست که در دام آلمان ها میفته و وقتی بر میگرده به وطنش تموم امیدش به دیدن خانوادش ناامید میشه و در پایان قصه می بینیم که تنهای تنهاست، و با این حال این مرد تنهای روسی، پسر بچه یتیمی (از پدری کشته شده در جنگ) رو به فرزندی قبول کرده...
کاش آدم ها راه دیگری برا جاه طلبی ها و آرمان گرایی هاشان پیدا کنند، راهی که حداقل اندکی، بقدر یک بازدم، انسانی تر باشد، غیر از جنگ، غیر از غارت، غیر از ایستادن بر اجساد دیگران، بر بدبختی هاشان... یک داستان خطی و بی پیرایه و البته تلخیه مرد روس در مسیر فلاکت همونقدر پیش میره که عقیل تو داستان "عقیل، عقیل" دولت آبادی، با این تفاوت که چخلوف در انتها یه امید به زندگی به قهرمان داستانش میبخشه، در حالی که دولت آبادی چنین سخاوتی بخرج نمیده!!
کاش آدم ها راه دیگری برا جاه طلبی ها و آرمان گرایی هاشان پیدا کنند، ‏راهی که حداقل اندکی، بقدر یک بازدم، انسانی تر باشد، ‏غیر از جنگ، غیر از غارت، غیر از ایستادن بر اجساد دیگران، بر بدبختی هاشان... ‏یک داستان خطی و بی پیرایه و البته تلخیه مرد روس در مسیر فلاکت همونقدر پیش میره که عقیل تو داستان "عقیل، عقیل" دولت آبادی، با این تفاوت که چخلوف در انتها یه امید به زندگی به قهرمان داستانش میبخشه، در حالی که دولت آبادی چنین سخاوتی بخرج نمیده!!‏
قابل توجه ترین قسمت این داستان، جدا از ایرادات ساختاری و گرایش کمونیستی... اینه که وقتی راوی (اولیه!؟) داستان به همراه کسی در مدت یک ساعت از عرض رودخانه طغیان زده عبور میکنند، و شخص همراه برای آوردن نفر دوم احتمال به طول انجامیدن دوساعت زمان برای این کار رو میده؛ در طول این مدت اگر داستان را بدون وقفه مطالعه کنید کمی کمتر از دوساعت راوی کل خاطرات آندری (سرنوشت یک انسان) رو گوش میده
بخش اصلی داستانی مربوط به زمان جنگ جهانی اول هست. کتاب خوبی بود در عین حال که فراز و نشیب های زیادی هم داشت. سیاه نمایی برای شخصیت اصلی داستان جیزی بود که نپسندیدماما محیط جنگ رو خوب تشریح کرده بود و فکر میکنم احساسات افراد رو تا حد خوبی واقع بینانه نشون میداد
تو بعضی قسمت ها، نویسنده روایت رو به طور مصنوعی ای از فضای واقعی (رئال) خارج می کنه. نحوه بیان بعضی تمثیل ها هم به نظر من از گوینده خاطره انتظار نمیره.
Mikhail Sholokhov (1905-1984) ganhou o prémio Nobel da Literatura em 1965 por causa da sua : "for the artistic power and integrity with which, in his epic of the Don, he has given expression to a historic phase in the life of the Russian people".E no livro The Fate of Man encontramos reminiscências que denunciam aquela característica que a Academia Sueca argumentou aquando da sua escolha para o laureado.Numa escrita realista e pormenorizada Sholokhov conta-nos a história na primeira pessoa de um soldado russo que passou pelos horrores da II Guerra Mundial e viveu para mais tarde poder contar a história ao próprio escritor, tal como ele descreve no livro.
...Нет, не только во сне плачут пожилые, поседевшие за годы войны мужчины. Плачут они и наяву. Тут главное - уметь вовремя отвернуться. Тут самое главное - не ранить сердце ребенка, чтобы он не увидел, как бежит по твоей щеке жгучая и скупая мужская слеза.
کتابی متوسط از یک نویسنده ی خوب
One of the best tale ever! Sokolov is the Man!
بدأ بنشر أعماله في سن الثامنة عشر, وفي العشرين أصدر مجموعة قصص, وأحدثت روايته "الدّون الهادئ" صدى مدوّي ليصدر بعد ذلك أعماله الإبداعيّة تباعاً ..قصّة "مصير إنسان" تعكس ميزات الإنسان السوفييتي الذي وقع على كاهله العبء الرّئيسي والأكبر في الكفاح ضدّ الفاشية, قصّة تجسّد مآسي الحرب العالميّة الثانية و ويلاتها, الحرب التي تقتل الأحبّاء وتفرّقهم عن بعضهم, تدمّر الأحلام و الأماني و تحرم الإنسان إنسانيّته ...
و لكنّها أيضاً قصّة الإستمرار في الحياة و الصّبر و التّطلع إلى المستقبل و محاولة لم الشّمل....إنّها قصّة الأمل الذي لولاه لما كان لحياتنا معنى و هي مثال آخر على عظمة الأدب الروسي و إنسانيّته.أكثر ما أثّر في نفسي هو وداع البطل لزوجته و حديثه لنفسه في الأسر وأيضا لحظة تبنيه للطفل الصغير في نهاية القصة.
