https://www.goodreads.com/book/show/5885743
أصدقاء المدرسة و العمل و السكن بحيث تجمع بهذه البورتريهات صورة مصر في الفترة بين ثورة 19 و ما بعد النكسة بثلاث سنوات.تخيلت في البداية أن نجيب يستدعى شخصيات من الخيال ليحكى عن هذه الفترة تاريخيا و اجتماعيا و يلقى على لسانهم بعض الأقوال المعبرة عن حال مصر حينذاك و قال جاد أبو العلا:ما أسعد إسرائيل بكم.فعاودت الشاب حدته و هو يقول:أتحدى إسرائيل أن تفعل بنا مثلما فعلناه بأنفسنا.
و لكن تبين لى بعد ذلك أنه استدعى شخصيات حقيقية من حياته فغير الأسماء و الوظائف أحيانا و أبقى جوهر كل شخصية حتى أنك تستطيع تمييز بعض الشخصيات مثل شخصية سيد قطب و الذى سماه في القصة عبدالوهاب إسماعيل.أرادها نجيب مرايا لمصر و لهذه الفترة الحرجة من تاريخنا و شبه سيرة ذاتية له و لمن عاصرهم و ربما شهادة على العصر.
موظف حكومى (أحسبه محفوظ نفسه)عاصر فترة ما بين 1919 وبين النكسه ليحكى لنا تاريخ تلك الفترة الخصبه فى 
فى بادىء الأمر خدعنى العنوان..المراياظننت انها مرايا عاكسة لشخصية نجيب ووسيلة عرض للشخصيات التى أثرت
خمس قلوب <3
خمس قلوب ‏‎<3‎


وعلى سبيل المثال لا تكاد توجد شخصية نسائية في الرواية لم تمارس الزنا!!!إنني أكره الأدب الذي لا يرتفع به الإنسان، ولا أرى أن تميز الأديب إنما هو براعته في وصف الانحراف..
ولكن من قال إني أهتم لهذا؟ بل أرى أن مبادئهم التي تجعل الفن للفن والأدب للأدب ووصف الانحراف واقعية وصراحة إنما هي مناقضة لأدب الإسلام وتوجيهاته وغاياته.ثم هذا النمط الذي اختاره في ترتيب الشخصيات أبجديا ساهم في تفتيت الرواية وشرذمة أحداثها وشخصياتها.ثم لمحة من "الجُبن" دخلت على الرواية لتقلب وتغير في الأسماء والأحداث حتى لا يُفطن إلى المقصود بهذه الشخصيات في عالم الواقع..
من البداية تدرك أنه سيتخذ الشخصيات تباعا حسب الترتيب الأبجدي.
هناك شخصيات ستطبع نفسها في ذاكرتك دون استئذانوعندما تبدأ في القراءة تذكر القالة :ما أشبه اليوم بالبارحة مأخذي على الرواية كثرة الخائنات فيها في زمن أظنه خيرا مما نحن فيهبعد قراءة بعض الآراء--------------------بعد فترة وجيزة من القراءة أدركت أنه لا يجب علينا تخمين الشخصيات ويبدو أن البعض قيم الرواية بناء على ظنه بأن المؤلف يقصد شخصيات يقدسهم فظلم الرواية جدًا.
لا تنسى أن العمل الروائي مهما كان مقدار ما يعكس حياة المؤلف لابد من الخيال وإعطاء لمسة إبداع فالواقع لا ينقل كما هو نجاح نجيب محفوظ في أنه يستطيع جعل الجدل دائر دائمًا عما يكتب
ويسأله طارق حبيب : ماهي أكثر كتبك اقترابًا من شخصيتك الحقيقية؟ فيقول له نجيب ببساطة : المـرايـا ...هي مرايا عاكسة لنفس محفوظ وآرائه ومعتقداته ، ينثرها على ألسنة ومصائر وتصرفات شخصيات عدة .. اختلط فيها الواقع بالخيال .. والحقيقة بالوهم ....
روايه المرايا لنجيب محفوظ مرايا للمجتمع و شخصياته وتحولاته من ثوره  1919 الى النكسه -كل شخصيه لها صفحتين او 3 يحكي الكتاب عنهم سير ذاتيه مصغره اذكر منهم اول شخصيه في الروايه وهي ابراهيم عقل نموذج المثقف الانتهازي اللي دارت عليه الايام هالشخصيه ذكرها ا\ بلال فضل كثيرا في مقالاته و هي الاسباب اللي خلتني اقرا العمل
المراياكنت قد توقعت القليل من هذه الروايه وربما ايضا توقعت ان انهيها في وقت طويل .
نجيب محفوظ كاتب رائع موهبه فذه تجعله يبدع بجرأه فيخرج بروايه تناولت اكثر من خمسين شخصيه بدون روابط اساسيه سوا الشخص الذي يقص علينا تحليله لكل شخصيه وانطباعه عنهم .اعتقد هنا ان محفوظ اراد ان يجعلك تعيش حياه شخص اخر بالفعل .
لذا استخلص نجيب محفوظ حياه شخص ما "" لا ادري اكان يتحدث عن نفسه في معظم الاحاديث ام ماذا "" ولكن في النهايه يشعر القاريْءانه كان موجود بالفعل وعاصر تلك الشخصيات وربما تشابهت بعض شخصيات في الواقع مع الروايه .
طول عمري شايف ان الهدف من القراءة مش اني اخلص الرواية او كتاب حتي لو مفيش استفادة او استمتاع لأن فيه كتب وروايات تانية كتير تستحق الوقت ده.انا قرأت لحد صفحة 220 وتوقفت الصراحة مليت من كتر شخصيات الرواية ..كل شخصية بتتحكي من تلات لعشر صفحات تقريباً.هي ممكن تكون عبارة عن مذكرات لنجيب نفسه وبيتكلم عن شخصيات حقيقية قابلها او كانت موجودة ولكن محفوظ مغير اسمها او مجرد رواية من تأليفه عن شخصيات كتيرة بتحكي احداث من ثورة 19 حتي النكسة . وطبعا سبب تاني لتقييم القليل بعض اراء محفوظ فى الرواية
لعل ولع نجيب محفوظ الأكبر هو البشر ، لنجيب اهتمامات عديدة لكن البشر هم مجاله الأبرز لطالما حرص في كل
في حضرة شيخ الطريقة وصاحب المقام،رواية كتبت بنهج فني وتأسست بمعمار سردي لو لم يكتبه نجيب محفوظ ويضع قلمه عليها لأيقنت أنه هو الكاتب،هنا خلاصات من سيرة ذاتية حافلة لأديبنا الأعظم،بعضها حقيقي"انظر كتاب نجيب محفوظ يتذكر مع جمال الغيطاني رحمة الله عليه وعلي محفوظ"وكثير منها من فيض قريحة صاحب نوبل الذى ضرب بسهم وافر في شتى مجالات الكتابة الإبداعية فأصاب منها جميعا ما أصاب وأخرج لنا روائعا ستُقرأ وتُقرا على مر أجيال وأجيال.
لم اتمكن أبدا" تخيل كيف استطاع من سرد كل ذلك بكل هذه البساطة والروعة هذه الشخصيات التي صادقها ربما في الحقيقة او في الخيال و جعلهم أصدقائي في آن .. مجموعة قصص ذاتية لأشخاص من جميع الفئات والآراء والطبقات سرد من خلالها احداث سياسية واجتماعية بطريقة مشوقة معبرة مع عظة وحكمة تجربتي الأولى مع نجيب محفوظ .. كانت رائعة
الملاحظ فى روايات نجيب وخصوصا الواقعية الاجتماعية منها انه كان فى نقطتين او تميتين مبيغيرهمش النقطة الاولى هى المصير السئ لأى شخص غير ملتزم بقيود مجتمعه أو منحل أخلاقيا والنقطة التانية هو تصويره السيئ للمرأة ..
المرأة فى أغلب أعماله اللى قريتها يااما عاهرة يااما خاضعة ومقهورة..
الرواية دى مختلفة ..
هنا نجيب كان أصدق فى نقله للواقع بتلاقى ان فى شخصيات انتهازية ومنحلة ولكن بينجحوا وبتشوف نماذج نساء ايجابية وأكثر استقلالية وتحكم فى مصيرها ..
سايد نوت : فى نص الرواية استغربت هذا الكم من الانحلال وقلت ازاى مفيش شذوذ بس عم نجيب مكدبش خبر وجابلى شذوذ ووجبة من الكانتين وترابيزات بلياردو وبنج

بعد أشهر قليلة من التاريخ الذي أكتب فيه الآن ستمر علينا الذكرى المئوية لثورة 1919 !مائة عام مرت على الثورة التي غيرت مسار التاريخ المصري وحركت مياهاً راكدة منذ ألاف السنين بلا مبالغةلم تكن ثورة 19 هزة سياسية في تاريخ مصر فحسب بل كانت مقدمة لتغييرات اجتماعية ونفسية هائلة شهدها الشعب المصري وألهمت نجيب محفوظ فرصد تلك التغييرات بعبقريته المعهودة وحساسيته التي لا تفلت شاردة إلا ووضعتها موضع التأمل الفلسفي داخل إطار أدبي فريد وأصيل ويخص محفوظ وحده !شهد محفوظ ثورة 19 طفلاً وشب مع تدافع أحداثها في عشرينات وثلاثينات وأربعينات القرن الماضي وحتى موت الحياة السياسية في منتصف القرن بعد يوليو 52 ..
إن كان بوسعي أن أقيمه بأكثر من ذلك كنت فعلتها! الرواية تحوي من العظمة ماهو متوقع لأي رواية خُطَّ على غلافِها اسمَ نجيب محفوظ,تعرضُ الرواية حيوات شخصيات عدة في أثوابٍ ثقافية و أيديولوجية و اجتماعية متنوعة.عمق رؤيةِ الكاتب و اتساعها يبدوان في الرواية بشكلٍ مؤثر, و إلمامِه و معرفته بشتى الطبائع الإنسانية و عرض رؤية كل شخصية من شخصيات الرواية المختلفة للأحداث في الفترة ما قبل ثورة يوليو و مابعدها شيء مبهر للغاية!
نجيب محفوظ كان بيقول لي قراءات عميقة في النقد، لكني لا أستعملها خلال قراءاتي؛ قلبي أهم من كل نظريات النقد، عندما أقرأ أكون مجرد قارئ يعتمد على خبرته وطول معايشته وحبه أنا بقي ماليش أي قراءات في النقد الحقيقة ، فأعتمدت علي قلبي اللي مش بعتبره أهم من كل نظريات النقد ، بس شغال يعني :'D  المهم أنها مملة جدا و للأسف ماعجبتنيش
حسيت إن الناس قرت الكتاب على أساس إنه فوازير رمضان ولازم نعرف كل شخصية بترمز لإيه وما أعتقدش نجيب محفوظ كان كاتب المرايا على غرار مسابقة "خمن الشخصية وإكسب مج" الحاجة التانية وإللي عجبتني بمعزل عن جمال الرواية نفسها كانت إنها صححتلي إنطباع معين عن نجيب محفوظ كشخص محافظ أخلاقياً، مش فاكر الانطباع ده إتكون وإتأكد إمتى بالظبط بس في فترة ما لقيت نفسي شايف إن النمط العام لمصير الشخصية "المنحلة" عند نجيب محفوظ هو الضياع.
المرايا غيرتلي الانطباع ده من خلال تناولها لشخصيات كتير فيه منها المنحرف أخلاقياً، بمعايير المحافظين، ومع ذلك محفوظ كان طيب معاهم وما جابلهمش إيبولا.
مفيهاش كلام يعني :)لكن رأيي في الرواية يختلف تماما..الرواية اسم علي مسمي مفترض انها مرايا للمجتمع المصري في الفترة من أيام ثورة 19 إلي أواخر الستينيات..استفدت منها اني عشت في حقبة زمنية لم أقرأ عن أحداثها السياسية سابقا..هي متقسمة علي شكل فصول..كل فصل بيحكي قصة شخص ما..و اللي بيربط كل الشخصيات دي هي معرفتها بالراوي..
تالت نقطة و دي استفزتني جدا انه بيصور 90% من شخصيات الرواية و اللي المفروض انهم بيمثلوا مختلف طبقات المجتمع المصري في هذا الحين انهم منحلين و ان ده عادي..رجالة و ستات ..أغنياء و فقراء..
ولكن الرواية مفتتة وإن كانت مترابطة.كيف؟الشخصيات في الرواية كلها تمت بصلة لبعضها البعض، فكلها شخصيات عرفها الراوي على مدار حياته (والذي لا أدري إن كان نجيب نفسه أو لا) وكلها تأثرت سلباً أو إيجاباً بالأحداث السياسية في البلاد وأهمها صعود الوفد كحزب رئيسي ومن بعدها ثورة 52.
إذن لا بد أن يكون هناك ترابط في الرواية، ولكن كثرة الأسماء وتداخلها وعدم إرتباط نجيب بخط زمني معين كل هذه أسباب جعلتني أشعر بتوهان أثناء قرائتي للرواية، وتحولت لمجرد مهمة علي التخلص منها.
فلا توجد شخصية سوية في الرواية، حتى الراوي نفسه.
على الرغم أيضا من ان جميع الشخصيات تتقاطع وتتداخل وتتلاقى أحداث حياتها مع بعضها البعض مما يوحي بترابط العمل ووصوله إلى مرتبة الرواية، لكني لم استطع التقرير بكونها رواية ربما هي شبه رواية -لا أعلم-.على غرار منهج تلك الروية التي ليست برواية، وجدتني مدفوعا برغبة في أن أضيف إحدى الشخصيات إلي ذلك العمل.أحمدرشاد شخص ولد منذ حين ومازال حي أو هكذا يبدو، نمطي تقليدي غير موهوب يعشق التكرار والإستقرار، لا يهوى التجديد، حينما تسلل يوما إلى عالم الروايات بحذر كعادته حين الولوج إلى أمر غير مألوف، إرتبط بالرواية التقليدية ذات البداية والوسط والنهاية، الرواية النمطية ذات الإسلوب المكرر التي تتماهى تماما مع شخصيته، حتى جاءت "المرايا" التي نظر من خلالها ليرى صورة "أراجوز" تنطبع فيها فضحك حتى استلقى على قفاه -ذلك المكان الذي يمثل قيمة كبرى في حياته-، نظر إلى تلك "المرايا" التي نسجها محفوظ مجددا لكل الأنماط التي قرأها من قبل، أعجب بها فتغيرت كل الصور أمام عينيه وتبدلت الأحوال وبات من الضروري أن يتغير هو الآخر ويفكر في إلقاء نمطيته اللعينة في مكان خفي بلا علامات أو إشارات حتى لا يتمكن من العودة لها في لحظات الضعف.
في البداية طننت ان العامل المشترك الوحيد بين شخصيات الرواية هو الراوي،لكني تفاجئت بوجود ترابط بين معظم الشخصيات.مع هذا الكم من الشخصيات لم استطيع ان اربط بينهم وتداخلت علي الاسماء رغم محاولاتي المتكررة للربط بينهم،وهذا اكثر ما ازعجني في الرواية.ليست بالرواية السيئة لكنها ليست افضل اعمال نجيب محفوظ.
الرواية على لسان الرواي المجهول الذي تظهر شخصيته تباعاً في حكاياته عن الأشخاص الذين مروا بحياته أثروا فيه أو مجرد عابرينأكثر من 50 شخصية مكتوبة بإتقان وكأنهم كانوا حقيقة معرفة محفوظ الذي أبدع في جعلنا نعتقد انهم موجودون فعلاًكالعادة أدب نجيب محفوظ والواقعية تجعل القاريء يعيش الأحداث وكأنه يعاصرها أناس مروا بحياة الراوي من ثورة 19 إلى بعد نكسة يونيو بسنوات قليلة
πολλές έως άπειρες ιστορίες από όλους τους ανθρώπους που γνώρισε στην ζωή του.... με κουράζουν οι πολλοί ήρωες. το αφηνω

ولم يقابلها نجيب محفوظ!إن تأريخ الكتاب لحقبة من حياة الوطن شهدت العديد من القلاقل لشد ما يذكرك بالحاضر..
ردود أفعال بعض الشخصيات تجاه ثورة 1919 وسعد زغلول..
ثورة 1952 وجمال عبد الناصر..
الإيمان الشديد بالأشخـاص..
يعقبه الكفــر الشديد بهم..الإيمان الشديد بالوطن يعقبــه التيــه..
بل قد يصل الحد إلى الشماتة في الوطن في أعقاب نكسـة 67كان أول رد فعل لي على الكتاب:"أنسب كتاب للمرحلة..
ما أشبه اليوم بالبارحة!"تجد في الكتاب برهانا ساطعـا على أن العسكر عسكر مذ أيام ثورة 1919..
وتجد أيضا نجيب محفوظ يتعجب كيف أن "الناس كانت ناس"..
من اجمل ما قرأت منذ قراتها من فترة طويلة وانا لا ازال احفظ اسماء شخصياتها===========================
