https://www.goodreads.com/book/show/77903.Bodas_de_sangre
Lorca's plan for a "trilogy of the Spanish earth" remained unfinished at the time of his death (he did not include The House of Bernarda Alba in it).تاریخ نخیتین خوانش: روز نهم ماه مارس سال 1977 میلادی عنوان: عروسی خون: نمایشنامه در سه پرده، و هفت تابلو؛ نویسنده: فدریکو گارسیا لورکا؛ مترجم: احمد شاملو؛ مشخصات نشر: تهران، روزن، 1347، در 165 ص، مصورنمایشنامه‌ ای تراژیک، اثر: فدریکو گارسیا لورکا، نویسنده ی اسپانیایی‌ ست.
آغاز نقل از پشت جلد کتاب: تئاتر لورکا را باید دنباله ی چیزهایی به حساب آورد، که در کتابهای شعر ایشان روایت شده است: پرده های متحرکِ وسیع، آگراندیسمان عکسهایی رنگین، که در جوانی با سالوادور دالی برداشته بود.
Book Review  4 out of 5 stars to Bodas de sangre, written in 1933 by Federico García Lorca. I read this book during a Spanish literature course, as part of my English degree and minor in Spanish. I really enjoyed reading the novel in Spanish, but not being a native speaker, I lost a little bit of the story. I read an English translation and compared my notes from one to other, quickly realizing how much I did understand but also lost. I've seen two adaptions in film, but there are several. It'
I read this book during a Spanish literature course, as part of my English degree and minor in Spanish.
I really enjoyed reading the novel in Spanish, but not being a native speaker, I lost a little bit of the story.
I read an English translation and compared my notes from one to other, quickly realizing how much I did understand but also lost.
It's worth a read if you have any familiar background with Spanish literature and the language.
If not, the English translation works, but might be easier to watch a film version as the translations are usually a tad bit easier to understand.
here's the scoop: I read A LOT.
De "Bodas de sangre" sólo puedo decir que es una auténtica delicia.Creo que no hay autor más característico que Lorca.
Si nos pusieran un texto de él y nos preguntaran quién lo ha escrito, más de uno diría Lorca con sólo haber leído alguna de sus obras.
Hoy en día, Lorca sería "marca".Para mi leer a Lorca es como escuchar las historias que cuentan mis padres de cómo se hacían las cosas antes.
Es leer tradiciones de antaño, cancioncillas de pueblo, pueblos andaluces con sus costumbres.
Es decir, un auténtico placer.
¿Qué escribiría hoy Lorca?Ni se me ocurre...
He dicho en comentarios anteriores que el tipo teatro no me gusta mucho, por lo que, al leer el libro, no me atrapé mucho en él, pero sí debo decir que la historia y los personajes son buenísimos.Le pongo solamente tres estrellas sólo por el hecho de ser una obra de teatro, que sabiendo que no me gusta este género, quise leerlo para tratar de entenderlo, y no me arrepiento en lo absoluto.
También hay una crítica a la época, y quizás una oda al amor, con personajes tan originales y maravillosos como la Luna y la Muerte.Los recomiendo para la gente que le gusta leer teatro.
I hear her voice always with a foot in the life she ought to have had.
It felt like a prison of neighbors eyes watching and everybody knows.
I don't wonder too much about people like that.
Leonardo's wife had had this world of her own of their child, her mother, their house.
When Leonardo's wife is with her mother she waits for her husband and they talk together as if they could make it come true.
Maybe the moon and the horse wanted nothing of it.I suspect the translation wasn't the best (my Poet in New York copy is bilingual.
Maybe it's unfair to read this through 2016 American female goggles, but the caricatures in this play perpetuate some of the most boring generalizations about the sexes.
In fact, the polarities are so antiquated that the use of a Greek-style chorus is amusingly on-point.
We get it: just fuck already.Thinking about it a little more, I guess it's possible to read this as a tragedy about Lorca's at the time controversial sexuality.
Then again, it seems a smidge insulting to operate under that assumption, to read the works of a gay author as necessarily always being about being gay, like gayness is some interpretive tool to carve away the fat and get at the bones, indisputably, every time.
"Να καίγεσαι και να μη μιλάς είναι η χειρότερη κόλαση. Τικέρδισα εγώ με την περηφάνια μου, που σ' άφησα να ξαγρυπνάςνύχτες και νύχτες χωρίς να σε βλέπω; Τίποτα! Κέρδισαμόνο τη φωτιά που φούντωσε πιο δυνατή μέσα μου. Μηνπιστεύεις πως ο καιρός γιατρεύει, μην πιστεύεις πως οι τοίχοισε κρύβουν και σε προστατεύουν: αυτά είναι ψέματα,ψέματα! Άμα ο καημός φτάσει στο κόκαλο, τίποτα δεν τονξεριζώνει. "
لا أدري هل أسميها خيبة أمل.. لوركا الذي لم أقرأ له من قبل وكلما باغتني أسمه أجلت القراءة له الى حينوها قد قرأت له هذه المسرحية التراجيدية التي تحمل النكهة الريفية الأندلسية بأجوائها وأناشيدها والدراما الغارقة في رائحة الدم والعار والإنتقام والغيرة والحب وأساطير العشاق التقليدية..هذه المسرحية الشهيرة التي ضجت بها مسارح وصالات أسبانيا والأرجنتين في فترة من فترات القرن الماضيالحقيقة أنني لم أستمتع كثيراً بقرائتها وهذا لا يعني أنها سيئة ,ولكن تمنيت أن أشاهدها على المسرح وأستمتع بأجوائها الريفية المحببة وأناشيدها الهزلية و الصاخبة
Bodas de Sangre, or Blood Weddings, is an odd combination of the ancient and the modern.
The story could not be more elemental: the conflict of love and duty, the tragedy of death.
And yet the style is pure Lorca—symbolic, surrealistic, modern.
The play is effective, not for any subtlety or refinement, but for the sheer amount of force that Lorca brings to bear on the main themes.
Lorca’s use of naturalistic imagery in his poetry—animals, trees, rivers, the moon—reinforces the primeval quality of the story, as if tragedy were a law of the universe.
I am excited to read the other two plays of Lorca’s so-called rural trilogy.
Es un buen libro, una buena tragedia, con un buen final, pero el modo de escritura no me gustó. Lo empecé a leer para probar ese estilo y tengo que decir que me incomodó; prefiero el narrativo. Las dos estrellas van más que nada por el formato de la historia y por ser tan corto, no por el cuento en sí, porque está bueno; pero sólo eso: bueno, entretenido.
"Να φλογίζεσαι απ' τον πόθο και να συγκρατιέσαι είναι η μεγαλύτερη τιμωρία που μπορούμε να ρίξουμε πάνω μας."
Compre Bodas de sangre en un arrebato por leer algo que normalmente no leo y miren nada mas lo bien que lo pase.
Las canciones me encantaron y la tragedia es buena y bien llevada.
Tiene cierta malevolencia en los versos que cantan los personajes que me ha encantado y creo que habría podido seguir leyendo por mucho mas tiempo solo por esos versos, muy ingeniosos e inquietantes.
Recomendado para quien quiera leer algo diferente pero no tan largo, este bebe podrian leerlo en un dia, facil.
Muy dinamico e interesante, espero leer al autor despues.
"(...) y no hay minuto del díaque estar contigo no quiera,porque me arrastras y voy,y me dices que me vuelvay te sigo por el airecomo una brizna de hierba."
این کتاب را دوبار آنهم سالها پیش خوانده ام. تصمیم گرفتم یک بار دیگر هم بخونم. شاید این بار به کتاب پنج ستاره دادم همراه با نوشتن یک ریویو هردو بار از ترجمه احمد شاملو خواندم. مثه اینکه برای بار سوم هم باید سراغ شاملو برم زیاد با شاملوی مترجم رفیق نیستماین بار هم بخاطر روی گل فدریکوی دوس داشتنی، تحملش خواهم کرد:)
Esta obra de teatro la tuve que leer en octavo básico para la clase de lenguaje, y ahora vuelvo a encontrarla en la universidad.Me parece una obra dramática potente, a ratos me recuerda a Shakespeare, por la intensidad con que Lorca crea imágenes y diálogos impactantes, me gusta que este señor era capaz de narrar momentos muy complejos pero con una capacidad poética increíble siempre cargando todo con un gran dramatismo.
¡Tiene tanta pasión!La obra comienza con el arreglo de una boda.
Los personajes principales, que para mí son la Novia y la Madre se lucen.
Lorca suele hacer personajes femeninos muy fuertes (vale mencionar su otra obra La casa de Bernarda Alba como ejemplo)."No quiero contigo cama ni cena, y no hay minuto del día que estar contigo no quiera, porque me arrastras y voy, y me dices que me vuelva y te sigo por el aire como una brizna de hierba."El teatro de Lorca es casi mágico, la ambientación y los diálogos como en verso, el poder de los simbolismos que presenta y los personajes, que aún sin nombre, cobran identidad y poder de escena.Bodas de sangre es intensa, pasional y con un final que aprieta los corazones.
Ha sido una gran lectura para empezar el 2016. Llena de pasiones y de una poesía muy muy bonita. Sin duda una gran obra de teatro que se merece su fama. Muy recomendable.
Romance, tragedia, poesía... me encanta este autor, es de esos que sé que siempre voy a leer. Os aconsejo muchísimo leer clásicos de la editorial Austral, ediciones extremadamente completas.
«Vamos al rincón oscuro,donde yo siempre te quiera,que no me importa la gente,ni el veneno que nos echa.»No sabía que puntuación darle, pero ha habido una parte en concreto que me ha hecho sentir mucho, donde la poesía de Lorca me ha arrastrado hacía un erotismo irrefrenable.Tiene cierta magia, me gusta mucho que la Luna y la Muerte sean dos personajes más que dirigen la historia hacia lo inevitable.
Tengo vagos recuerdos de la primera vez que leí esta tragedia hace ya varios años, pero no recordaba que fuera tan buena. La tensión de la obra, los sentimientos tan fuertes de los personajes, el clímax, todo me pareció excelente, excepto el final, quisiera saber más...
Yo creo que es una buena obra, pero debe cobrar mucho más sentido al verla actuada. Es la segunda vez que la leo y me llevé una impresión super diferente de la primera.
Turan Oflazoğlu'nun çevirisini okudum ve birkaç yer haricinde beklediğim tadı alamadım. Belki de beklentim yüksekti, bilmiyorum. Roza Hakmen'in çevirisini okursam fikrim değişebilir.
رجل وامرأة يحب كلاهما الآخر بعد فترة يترك الرجل المرأة ويتزوج امرأة غيرها لأسباب مجهولةالمرأة مازالت تحب الرجل، لكن تختار أن تتزوج "كما فعل" من شخص آخر يأتي حبيبها السابق - المتزوج - يوم زفافها ويخبرها الا تتزوج ترفضثم توافق ليلة زفافها ويهربان معًايخرج جميع المدعويين "لصيد" الهاربان شعوري عند قراءة هذه الأحداث كان : "أنا كبرت والله على الكلام ده!" اللغة مع ذلك كانت تبدو شاعرية ورقيقة لكنني لم أشعر بأغلب كلماتها لأنني لم اقرأها بلغتها الأصلية بل مترجمة للغة العربية.
Qué grande es Federico Gacía Lorca.
review pendientereto 4 trimestre 2017 5.- libro que tenga sangre en la portada ( según yo parece sangre esa cosa roja)antes de la lecturalo tengo pendiente como desde el 2008 o 2009 desde que una chica llevó al colegio un libro de poemas donde habia uno que decia acerca de las ramas azules que se referia al amor y a las venas.
cuando lo lei esa vez no sabia el autor hasta que un año despues lei " el romancero gitano" de Garcia Lorca que senti como una clase de simlitud en el estilo.
es un libro pequeño , como si fuera el guión de una obra.

Por este mismo motivo, al ser teatro, se lee muy rápido porque es todo un dialogo muy ligero.También me ha sorprendido bastante que los personajes, salvo Leonardo, no tienen nombre, simplemente son NOVIO, NOVIA, MADRE...
Esto refleja como Lorca quiso darles un carácter universal, haciéndolos prototípicos.Además, sin definiciones el autor consigue perfectamente definir a la perfección a todos los personajes y todas las situaciones.
Junto con esto no puedo dejar sin nombrar la gran cantidad de simbolismos que completan la obra; aunque esto, claro, implica que el final es muy predecible y eso no me ha gustado mucho porque leer sabiendo lo que va a pasar le quita bastante la emoción a todo.
"Porque yo quise olvidar y puse un muro de piedra entre tu casa y la mía.
Es verdad.
¿No lo recuerdas?
Y cuando te vi de lejos me eché en los ojos arena.Pero montaba a caballo y el caballo iba a tu puerta."____"También yo quiero dejarte si pienso como se piensa.
Pero voy donde tú vas.
Tú también.
Da un paso.
Clavos de luna nos funden mi cintura y tus caderas."Como dice la gran frase: buscaban a García Lorca en una fosa común de Granada, pero lo encontraron vivo en todas las bibliotecas del mundo".
Porqué los genios nunca nos abandonan.

Una obra maravillosa: intensa, apasionada, cargada de simbolismo. Otra genialidad de Lorca. Algo más, aquí: http://cuadernoderetales.blogspot.com...
