https://www.goodreads.com/book/show/11456466-top-of-the-world
La primera mitad del libro se centra en la vida de los esquimales, con anécdotas sorprendentes relacionadas con sus costumbres, tan diferentes a todo lo que nosotros conocemos, también sobre la caza, los espíritus, las relaciones sociales, etc.
Y, aunque en la primera mitad ya se toca el tema de la llegada del hombre blanco, es en la segunda en la que nuestros personajes se relacionarán más con éstos, la convivencia, el cristianismo y lo que esas nuevas costumbres supondrán para ellos.Al empezar pensaba que me iba a cansar enseguida y que iba a ser aburrido pero ha resultado todo lo contrario, me ha parecido super interesante, entretenido, muy curioso y he aprendido mucho sobre la vida de este pueblo.
La primer recomendación de este libro, fue indirecta: recuerdo a mi papá totalmente abstraido, sumergido en sus páginas. Después, el libro se convirtió en su conversación de sobremesa favorito por semanas. Novela costumbrista que retrata la vida de los esquimales en el Polo Norte (por ello las "sombras largas"). La tentación de contarle al resto del mundo la peculiar visión de la vida y de la muerte, los ciclos, las costumbres y la sencillez (o carencia absoluta de complicaciones) con que viven -totalmente opuesta a la vida occidental- es ENORME.
Y así van esas tradiciones muy únicas, que posteriormente serán muy incomprendidas y que se llegarán a convertir en pecados.El enfoque de la novela es el del choque cultural entre los esquimales, ya sean del norte o del sur, con los hombres blancos.
Sus creencias son míticas y llegan al punto de tener que cristianizarse para poder seguir con la vida en común de la comunidad.Ivalú, quien se convierte en la protagonista de la historia, (view spoiler)[por la muerte de Asiak y Ernenek y el viaje de Papik (hide spoiler)] es bastante ingenua, pero, de alguna forma, inteligente.
Se narra la historia de un grupo de hombres polares (el termino esquimal se toma como despectivo, para los del norte y mayoría de las tribus) y su vida a través del día.
Lo que me gusto mucho fue que se narra a través de un ensayo disfrazado de novela, el punto es mostrar las costumbres y las grandes diferencias de una cultura emergente del hielo.Puede que esta opinion sea totalmente subjetiva y post enojo del libro, pero ¿qué le da derecho al hombre "blanco" a inmiscuirse en las vidas pacificas de alguien más?
No es el libro mejor escrito o el autor más portentoso, ni se podría considerar una obra maestra.
Es, en cierto modo, como echar un vistazo a la humanidad que existía hace miles de años en las zonas heladas del globo, y una especie de anacronismo cuando se encuentran con los 'hombres blancos' del siglo XX.
Algunas líneas inevitablemente conducen a la reflexión en el ámbito de la filosofía teológica.Lo único malo de este ejemplar es la pésima traducción y/o edición de la obra, que contiene múltiples errores del uso del lenguaje y tipográficos.

This book has been one of my first meeting with foreign populations and cultures. I am now travelling a lot, meeting people from all over the world. Perhaps Ernenek, Asiak and all the others have been the milestone of my curiosity for the world!
Kniha o živote, ktorý je tvrdý, neúprosný a jemu sú prispôsobené zvyky a tradície Inuitov. Chvíľami som s hrôzou čítala o ich spôsobe života, ktorý bol prispôsobený ich kočovaniu na severnom póle. Neskôr mi to prišlo úplne prirodzené.Určite ju odporúčam prečítať.
This book is out of print but I found it on Amazon. It's on my favorite book shelf.
El país de las sombras largas, Ensayo Darío Alioscha Paya VázquezBreve Introducción:Primera publicación escrita en 1950 por Hans Ruesch. Un italiano nacido en Nápoles fanático del automovilismo y las carreras, que después de la Segunda Guerra Mundial descubrió su vocación literaria.El País de las sombras largas, es un título que señala a la vez varias cosas. Un fenómeno producido por el medio ambiente extremo, esta región que son las Tundras en donde abunda el frío y el Sol escasea produciendo u
Es una recompensa simbólica, que yo le puedo ver.Aunque sigue siendo clasificado como una novela de “aventuras” y “romántica” en el género literario, se puede analizar elementos sociales en el libro que describen el caso particular de “que le paso a esta población…”, nómada, animista, que tiene una temporada de más de 4000 años y que sigue sobreviviendo a pesar de las nuevas condiciones y tiempos que le han acogido.Entonces, el primer asunto es ubicarlos en ese contexto histórico que va de la década de 1940 a 1950 en que se publica el libro y ver que información nos narra de aquel momento en que se vivía, luego dar un poco de antecedentes e hipótesis de como creemos que llegaron ahí, y finalmente una breve conclusión de ahora donde están.Podría para empezar, dividiendo el libro en dos partes.
El país de las sombras largas es un relato casi antropológico que logra posicionarse desde la otredad, y te sumerge en un mundo primal (no necesariamente primitivo) en el que el mundo, el cuerpo, la vida, funciona al ritmo de una naturaleza indómita, cruel y despectiva con el débil.La gran gracia que le pillé al libro es que Hans Ruesch logra contar la historia desde el punto de vista del inuit, y cuando van apareciendo poco a poco los "avances" del hombre blanco, estos se muestran abominables, ilógicos, destructivos y sobre todo, tremendamente egoístas.
Toda la cosmovisión mostrada de tal manera que es posible comprenderla, y por lo tanto, sentir su desaparición, cuando ya no son más que historias que aparecen, de vez en cuando, de la mano de algún "hombre blanco"

Una manera de mostrar como los valores morales dependen de la sociedad que los dicta más que de una necesidad real.
Muestra una vuelta a los orígenes, a una subsistencia por la subsistencia, una vida apacible sin propiedades, sin objetos personales más allá de los necesarios para comer y subsistir, recorriendo el territorio en función de las migraciones animales por la temperatura.
Un libro cargado de humanidad, que nos muestra una forma de ver la vida completamente diferente a la nuestra, con una simplicidad aplastante.
Una vida difícil por el medio que les rodea, pero sencilla y feliz.
Muy lindo libro, comienza muy interesante gracias a los esquimales, sus costumbres, su supervivencia y sus tradiciones. Y sin que uno se de cuenta empieza a plantear dilemas morales en el choque entre la simpleza y supervivencia esquimal y la lógica del hombre blanco con sus religiones, tabúes y etc.
Es un libro enriquecedor ya que uno puede conocer la vida del pueblo inuit, su manera de entender el mundo y la sabiduría que tienen los que viven en armonía con la naturaleza. Es el aspecto que más rescaté de la lectura y el que más me gustó, esa manera tan justa de vivir, siempre siendo parte del sistema natural y en ningún momento pasando por encima de él.
Interesting and captivating..... adventure at almost its best ....
Rápidamente y de una forma fresca y natural, Hans nos cuenta sobre una cultura de costumbres, tradiciones y naturaleza muy diferente de la nuestra: allí, las noches duran cinco meses y los tiempos son medidos por el paso de las lunas, familias acurrucadas en minúsculos iglúes sobre el mar helado, mujeres con labores indispensables pero que escasean y relaciones amorosas donde los besos se dan restregándose la nariz y las relaciones sexuales son descritas como 'risas', en que el inuit puede prestar la mujer al prójimo sin cuestionamientos ni celos.Durante el transcurso de la novela se describe además toda clase de labores que orientan su sociedad y definen su filosofía, la forma en que roen el pescado para consenguir calcio, lo que en consecuencia les hace perder los dientes a temprana edad, su manera de conseguir alimento y las condiciones que viven durante los seis meses de invierno ártico.
Por otra parte, la intolerante del misionero Titerarti, que a la fuerza les obliga a acatar todas las normas de su religión sin tener en cuenta sus costumbres y sus creencias, lo que acabará de forma trágica.La fuerza de este relato radica en que nos hace meditar si la existencia larga y complicada que vivimos realmente merece la pena, aferrándonos a una vida que anhelamos siempre mejor, sin disfrutar del momento, y por eso queremos prolongarla al máximo.
This book ended up on both of the book clubs that I belong to.
It was published many years ago and as I read it, I remembered reading it when I was probably in high school.
It describes the lives of the eskimos, which at times turns your stomach.
They eat so many things that we wouldn't even consider eating.
This is also the story of how Christianity can intrude and drastically change the lives of people who already have their own beliefs.
A very strange story of a very strange culture.
However, this would seriously sell its message short, sort of like cutting off the biography of Helen Keller before her much more significant career in activism.Top of the World goes on to sharply criticize Christian missionaries and more generally the hypocrisy of Western imperialism.
It's thinly veiled as the Inuit's perspective, but it's clear how the author felt about white men coming to tell an equally civilized culture how to think and act and feel.
Furthermore, this hateful man is the most canonically Christian character in the entire book.
Một người bạn đã gửi cho tôi phần ghi âm đoạn đầu sách và khi nghe hay đọc một cuốn sách nào đó trong đầu tôi luôn hiện ra các hình ảnh về những chuyện diễn tả trong sách(có lẽ do trí tưởng đôi khi lên hơi cao) nên việc người Eskimo bẻ răng chó, săn gấu, hút máu, hút óc và xẻ thịt chúng khiến tôi rùng mình và không có ý định nghe phần tiếp theo.
Quyết định đọc hết cuốn sách, tôi đã cố gắng không để mình nghĩ quá lâu về tập tục của người Eskimo và chấp nhận nó như một "lối sống" của những người dân tộc khác.
De cierta forma odié leerlo en sólo un día, no porque sea malo o pesado, sino porque aunque es un estilo diferente al que acostumbro, me habría gustado leerlo con más detenimiento.
Estaba sensible o algo.Lo recomiendo porque es muy curioso descubrir costumbres que pueden parecernos raras pero para los protagonistas es lo más normal del mundo.
Hacia el final la historia se debilita y por lo menos aburre, pero vale la pena.
Si lo leerán tengan a la mano la secuela "Back to the top of the world" porque el libro cierra con una angustiante sugerencia que te deja con un vacío enorme (inserte llanto de preocupación aquí)que no se puede reparar salvo asumiendo situaciones o leyendo el siguiente libro, el cual leeré de inmediato.

Es fantástico abandonar tu zona de confort (aunque sea durante los días que dure tu lectura) y descubrir nuevas tierras.
Y qué mejor que sean las tierras blancas de la cultura inuit (no "esquimales polares" porque para ellos es ofensivo).
Es muy interesante ir descubriendo la curiosa forma de vivir de estos personajes, sus costumbres, su manera de enfrentarse a su día a día, su peculiar convivencia, su concepción de la muerte, su encuentro con el hombre blanco y la imposición de una religión que no es la suya.
"El país de las sombras largas" es una pequeña novela que conmueve por su simple naturalidad.
Being sincere, I started this book but I left it.
It wasnt because I didnt like it but because I was like 8 years old.
Nevertheless, I plan on reading it sometime soon.
I got this impression of this as a good book as my parents are always talking about it.
From what I remember, the book had a good storyline and so it interests me right now to start reading it.
Even though it is a really old book and the book is about to be destroyed because of decay, I will not waste a moment and I will start to
Being sincere, I started this book but I left it.
I got this impression of this as a good book as my parents are always talking about it.
From what I remember, the book had a good storyline and so it interests me right now to start reading it.
Even though it is a really old book and the book is about to be destroyed because of decay, I will not waste a moment and I will start to read it.
I recommend it to teenagers as I pretend to think this is going to be an awesome book.
Este libro es fascinante por la manera en que está escrito y por lo que relata: un mundo hasta entonces desconocido para mí, una civilización que lastimosamente, también tuvo que inclinarse ante la de los hombres blancos, "quienes no respetan, en cambio, las leyes de los demás".Hay mucha simplicidad e ingenuidad en sus costumbres, me quedo pensando que su forma de vida es una vuelta a lo básico, una vida intensa y a la vez corta. Y aún así, "acaso será un mal el que la vida sea breve? No, porque su brevedad es lo que la hace preciosa".
I read the book in English. It is a novel about Eskimos in Alaska.It's a story about the struggles to survive both the challenges of a harsh climate and of a foreign culture.From http://www.independent.co.uk/news/obi... "Although his Eskimo novel, Top of the World, was written simply by recourse to a library [while Ruesch was living in New York City], Thomas Mann said it was 'a gripping work which enables the reader to gain insight into an entirely new world'."
Recuerdo que fui a la librería de pequeña con mi mamá, y me dio por escoger un libro al azar, cualquiera no importando autor o genero, que no me llamara tanto la atención por su portada, y llegó a mis manos "El País De Las Sombras Largas". Era muy pequeña para entender el tema y lo dejé. Mi mamá comenzó a leerlo y le gustó tanto que me insistió en que lo leyera. Pasados unos años comencé a leerlo y se ha convertido en uno de mis libros favoritos.
Una muy buena novela sobre la vida de una familia esquimal, dedicada a la simpleza de ganarle a la naturaleza todos los días. Una simpleza que te señala sin dramas que tu cuerpo debe alimentar al oso blanco hoy, para que éste pueda alimentar a los tuyos mañana, una simpleza que te permite ver belleza donde otros solo verán desolación. Luego el inevitable choque con la civilización y sus conceptos.
Las venturas y desventuras de un grupo de esquimales contada de una forma excelente. Libro muy interesante que narra muchas de sus costumbres (desconozco que tan precisas sean a la fecha o si alguna vez lo fueron) que por momentos me parecieron sorprendentes y siempre interesantes.La historia es por momentos hilarante y sin lugar a duda el libro te mantiene muy entretenido.
