https://www.goodreads.com/book/show/13170523-premalekhanam
യവനം തീകഷണവും .....ഹൃദയം പരേമസുരഭിലമായ കാലതത എനികക ഈ ബുകക വായികകാൻ സാധിചിലലലോ എനന ഒററ സങകടമേ ഉളളു......... സരസമായ ഭാഷയും തെളിവാരനന സംഭാഷണവും .... ഒരു സിനിമ കണടു വനന പരതീതി ഉളവാകുനനു...
യവനം തീക്ഷ്ണവും .....ഹൃദയം പ്രേമസുരഭിലമായ കാലത്ത് എനിക്ക് ഈ ബുക്ക്‌ വായിക്കാൻ സാധിചില്ലലോ എന്ന ഒറ്റ സങ്കടമേ ഉള്ളു......... സരസമായ ഭാഷയും തെളിവാര്ന്ന സംഭാഷണവും .... ഒരു സിനിമ കണ്ടു വന്ന പ്രതീതി ഉളവാകുന്നു...
ബഷീറിനറെ പരേമലേഖനം എനന നോവല ഞാന ആദയമായി കേളകകുനനത ഒരു കഥാപരസംഗരൂപതതില ആണ.സകൂളില പുസതകമേള നടനനപപോള ഞാന ഈ പുസതകം 40 രൂപയകക വാങങിചചു.ഇതു ഞാന കുറചചു കുറചചു സമയം എടുതതു രണടു ദിവസം കൊണട വായിചചു.ഒനനിരുനനാല ഒരു അര മണികകൂര അതരയുമേ ഉളളൂ.കേശവന നായരും സാറാമമയും ആണ ഈ കഥയിലെ കഥാപാതരങങള.കേശവന നായരെ പരേമികകുക എനനുളള ജോലിയാണ സാറാമമയകകുളളത.മാസം ഇരുപതു രൂപയകക സാറാമമ കേശവന നായരെ പരേമികകുകയാണ.ആലിംഗനം ചെയയണം എനന കേശവന നായരകകു അതിയായ ആഗരഹം ഉണട.ആണലലേ.പകഷെ സാറാമമ വഴങങുകിലല.പെണണലലേ.അപപോഴാണ വേരപിരിയലിനറെ സമയം എതതിയത.കേശവന
ബഷീറിന്റെ പ്രേമലേഖനം എന്ന നോവല്‍ ഞാന്‍ ആദ്യമായി കേള്‍ക്കുന്നത് ഒരു കഥാപ്രസംഗരൂപത്തില്‍ ആണ്.സ്കൂളില്‍
one of the best works of basheer. even years after, the book still remains fresh in my memory. a must read
Basheerinte പരേമലേഖനം nice to read1942-ല തിരുവനനതപുരം സെനടരല ജയിലില വചച ബഷീര എഴുതിയ നോവല
Basheerinte പ്രേമലേഖനം nice to read1942-ല്‍ തിരുവനന്തപുരം സെന്‍‌ട്രല്‍ ജയിലില്‍ വച്ച് ബഷീര്‍ എഴുതിയ നോവല്‍
ബഷീറിനറെ എലലാ കൃതികളും സാധാരണകകാരനറെ മനസസിൽ ചലനങങൾ സൃഷടടികകാൻ പോനനവയാണ .. ! തനറേതായ, തനതായ, ഒരു ശൈലി കൊണട മലയാള സാഹിതയതതിലെ നിരൂപകനമാരുടെ വായ മൂടികെടടിയ പരതിഭാധനനാണ അദധേഹം ..!! കേശവൻ നായരുടെയും സാറാമമയുടെയും വയതയസതമായ പരേമകഥ അനനതതെ സമൂഹതതിനു കലലുകടി ആയിരുനനെങകിലും, ഇനന അത എതര ശെരിയാണ .. ബഷീർ എനന മഹാനായ എഴുതതുകാരനറെ മഹതതായ മററൊരു സൃഷടടി .. :)
ബഷീറിന്റെ എല്ലാ കൃതികളും സാധാരണക്കാരന്റെ മനസ്സിൽ ചലനങ്ങൾ സൃഷ്ട്ടിക്കാൻ പോന്നവയാണ് .. ! തന്റേതായ, തനതായ, ഒരു ശൈലി കൊണ്ട് മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ നിരൂപകന്മാരുടെ വായ മൂടികെട്ടിയ പ്രതിഭാധനനാണ് അദ്ധേഹം ..!! കേശവൻ നായരുടെയും സാറാമ്മയുടെയും വ്യത്യസ്തമായ പ്രേമകഥ അന്നത്തെ സമൂഹത്തിനു കല്ലുകടി ആയിരുന്നെങ്കിലും, ഇന്ന് അത് എത്ര ശെരിയാണ്‌ .. ബഷീർ എന്ന മഹാനായ എഴുത്തുകാരന്റെ മഹത്തായ മറ്റൊരു സൃഷ്ട്ടി .. :)
പരേമം മനസസിൽ സൂകഷികുനവരകകുല ഒരുഗരാൻ ബഷീര സററൈൽ സമമാനമാണ ഈ പുസതകം,
പ്രേമം മനസ്സിൽ സൂക്ഷികുനവര്ക്കുല ഒരുഗ്രാൻ ബഷീര് സ്റ്റൈൽ സമ്മാനമാണ് ഈ പുസ്തകം,
how to read this book
How download this book from this site...?
shortest cutest novel and still exploring socially relevent matters.ee aduth red wine enna chithrathil anu ithile chila sabhashana rengangal avatgaripichu njan kanunath.. aprethekshithamayi e pusthakam kayil kitiyapol vaayikan ulla karenevum ormayil kidanna a sambhashnangal aanu. keshavan nairude prespectivil; valare natural and believable narration and clear and basic, shirt conversations. and i have never laughed so much reading a book. very vivdly described too
One can't just get enough of the works of the Sultan of Bepur. His unparalleled way of story telling shows us only one thing. Only one who has truly experienced life can laugh at it. His ability to struck chords with the readers while saying the most simplest stories is what makes him so great. Same is the case with Premalekhanam. One has to read it to experience it.
I want to read all his books.
i think its nice to read
Real touch to everyday life and simple narration of complex scenarios of life. Must read
And it is the time of rereading of Basheer. Read at a very young age can't say I remember any of his stories now. So thot it is high time I start the rereading as early as possible. One down.... Kesavan Nair and Saramma's story a really happy ending... It is magic that he sews in to this story with just two characters....
ചുരുങങിയ വാകകുകൾ കൊണട ഒരു വലിയ കഥാപരപഞചം സൃഷടികകുക എനനത ബഷീറിന മാതരം കഴിയുനന ഒരു കലയാണ. സാറാമമയും കേശവൻ നായയും തമമിലുളള കുറചചു സംഭാഷണങങൾ കൊണട മാതരം അവരുടെ പരണയവും ജീവിതവും എഴുതിതതീർകകുനനു ബഷീർ. ജീവിതതതിൻറെ യൗവവനതീഷണത നഷടടപപെടും മുൻപ വായിചചിരികകേണട പുസതകം!
ചുരുങ്ങിയ വാക്കുകൾ കൊണ്ട് ഒരു വലിയ കഥാപ്രപഞ്ചം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നത് ബഷീറിന് മാത്രം കഴിയുന്ന ഒരു കലയാണ്. സാറാമ്മയും കേശവൻ നായയും തമ്മിലുള്ള കുറച്ചു സംഭാഷണങ്ങൾ കൊണ്ട് മാത്രം അവരുടെ പ്രണയവും ജീവിതവും എഴുതിത്തീർക്കുന്നു ബഷീർ. ജീവിതത്തിൻറെ യൗവ്വനതീഷ്ണത നഷ്ട്ടപ്പെടും മുൻപ് വായിച്ചിരിക്കേണ്ട പുസ്തകം!
Ithanu pranayam......
"ജീവിതം യൌവനതീകഷണവും, ഹരദയം പരേമസുരഭിലവുമായിരികകടടെ"
"ജീവിതം യൌവനതീക്ഷ്ണവും, ഹ്രദയം പ്രേമസുരഭിലവുമായിരിക്കട്ടെ"
An awesome novel with brilliant narration
A short interesting read
A vintage tale portraying simple lives and heartwarming love in a humorous way. Detailed review will be up soon.
ജീവിതം യൗവന തീകഷണമാകുനനതിനു മുൻപും പിമപും വായികകാനായി...ഹൃദയം അനനതമായി പരേമസുരഭിലമാകകി സൂകഷികകേണടതിനറെ ആവശയകത മനസസിലാകകിപപികകുനന എലലാവരും വായിചചിരികകേണട പുസതകം.
ജീവിതം യൗവന തീക്ഷ്ണമാകുന്നതിനു മുൻപും പിമ്പും വായിക്കാനായി...ഹൃദയം അനന്തമായി പ്രേമസുരഭിലമാക്കി സൂക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത മനസ്സിലാക്കിപ്പിക്കുന്ന എല്ലാവരും വായിച്ചിരിക്കേണ്ട പുസ്തകം.
left me smiling all day.
ijhjijjjjjjooooikk,iohyhuuuuujnipppnnnnjiiopmmmop
ജീവിതം യവവന തീകഷണവും, ഹൃദയം പരേമ സുരഭിലവുമായിരികകുനന, ഈ അസുലഭ കാലഘടടതതെ എനറെ പരിയ സുഹരുതത എങിനെ വിനിയോഗികകുനനു?
ജീവിതം യവ്വ്ന തീക്ഷ്ണവും, ഹൃദയം പ്രേമ സുരഭിലവുമായിരിക്കുന്ന, ഈ അസുലഭ കാലഘട്ടത്തെ എന്റെ പ്രിയ സുഹ്രുത്ത്‌ എങിനെ വിനിയോഗിക്കുന്നു?
he is just awesome
ആകെ 30 പേജ ഉളള പരേമലേഖനം വായിയകകാൻ അര മണികകൂറെ എടുകകാൻ പാടുളളൂ.. പകഷെ ഞാൻ 2 മാസം എടുതതു! അതിനിടയകക വേറെ ഒനനുരണടു പുസതകങങൾ വായിയകകാൻ കിടടിയതാണ കാരയം. 1942ൽ എഴുതപപെടട ഉഗരൻ ആയ ഒരു മലയാള കഥ. ഉഗരൻ എനന പറഞഞാൽ പോര, അതയുഗരൻ. അതിഭയങകരവും കഠിനവുമായ ഒരു ഹൃദയതതിന ഉടമയായ സാറാമമയും ആ ഹൃദയതതിനകതതു കയറിപപററാൻ ശരമിയകകുനന കേശവൻ നായരും. ഈ പുസതകതതിനെ പണടതതെ രാജഭരണകാലതതു നിരോധിചചിരുനനു പോലും. ഇതു വായിചചു ചിരിയകകാൻ അറിയാൻ പററാതത വിധം പൊണണൻമാരായിരുനനു അനനതതെ ഫരണകർതതാകകൾ. (ഇനനാണെങകിൽ വലല വയതയാസവും ഉണടാകുമായിരുനനോ?)
ആകെ 30 പേജ് ഉള്ള പ്രേമലേഖനം വായിയ്ക്കാൻ അര മണിക്കൂറെ എടുക്കാൻ പാടുള്ളൂ.. പക്ഷെ ഞാൻ 2 മാസം എടുത്തു! അതിനിടയ്ക്ക് വേറെ ഒന്നുരണ്ടു പുസ്തകങ്ങൾ വായിയ്ക്കാൻ കിട്ടിയതാണ് കാര്യം. 1942ൽ എഴുതപ്പെട്ട ഉഗ്രൻ ആയ ഒരു മലയാള കഥ. ഉഗ്രൻ എന്ന് പറഞ്ഞാൽ പോര, അത്യുഗ്രൻ. അതിഭയങ്കരവും കഠിനവുമായ ഒരു ഹൃദയത്തിന് ഉടമയായ സാറാമ്മയും ആ ഹൃദയത്തിനകത്തു കയറിപ്പറ്റാൻ ശ്രമിയ്ക്കുന്ന കേശവൻ നായരും. ഈ പുസ്തകത്തിനെ പണ്ടത്തെ രാജഭരണകാലത്തു നിരോധിച്ചിരുന്നു പോലും. ഇതു വായിച്ചു ചിരിയ്ക്കാൻ അറിയാൻ പറ്റാത്ത വിധം പൊണ്ണൻമാരായിരുന്നു അന്നത്തെ ഫരണകർത്താക്കൾ. (ഇന്നാണെങ്കിൽ വല്ല വ്യത്യാസവും ഉണ്ടാകുമായിരുന്നോ?)
The conversation between Kesavan Nair and Saramma is brilliant. While Kesavan is head over heels in love with Saramma, Saramma pretends as if she is least interested in him. The theme of unrequited love is old but Basheer's prose makes the reader adore Kesavan Nair, sympathize with Saramma and subtly introduces a society which breaks apart human relations with its 'religion'.
The premise of the story is simple but it is stellar in its telling. A young man is trying to impress upon a sarcastic young woman, his love for her. In doing so she offers her a job--to love him everyday--for a salary of Rs 20. Their banter is hilarious and adorable in its naivete. This book remains relevant to this day because it shows us once again that love is beyond logic.
Another good short story from Basheer. Sarcastic commentaries disguised in a funny love story.Problems of the ordinary people conveyed beautifully ,cruel stepmother, uncaring and helpless father, unfair dowry system ,Inter-caste marriage problems etc.
