https://www.goodreads.com/book/show/6561626
لماذا يسهل على العقل البشرى أن يتصور الله مخلوقا من المادة ولا يتصور المادة مخلوقة بقدرة الله؟ ولماذ
.. لعل ما أراده العقاد بهذا الكتاب "الفلسفة الإلهية" أو "التوحيد عند الفلاسفة" أو "نظرة الفلسفة قديم

عرض متين لفكرة هرائية.. وهي الفكرة المشهورة القائلة بأن "تصور" الإنسان "للإله" تطور مع رقي البشرية وتحضرها من الوثنية إلى التوحيد.. وهي الفكرة المرفوضة إسلاميا.. فآدم -وهو أول البشر- خُلق موحدا ثم ضلت ذريته من بعده لتطاول الزمن وبفعل الشياطين والخرافات ورفض اتباع المرسلين.. لهذا أعطيت التقييم المنخفض لأن الفكرة هرائية ولكن العرض متين كعادة ما يكتب الأستاذ العقاد رحمه الله
ملحوظتان: 1) النسخة التي أمتلكها مختصرة من مكتبة الأسرة.2) التقييم على طريقة العرض فقط وليس الأسلوب لأنه وحده كفيل ب 10 نجوم وليس الفكرة لأنها هامة إذا تم تناولها وتفسيرها وفقاً للإعتقاد.--------------------- :ملخص الكتاب يستحق نجمتين فقط.. والنجمة الثالثة لأنه أتاج لي فرصاً أكثر لإعمال العقل كنت أفضّل أن أتقبلها كما هي وأؤمن بها دون تفكير، والنجمة الرابعة لي؛ لأن هذا الكتاب تحديداً حاولت قراءته عدة مرات في مراحل عمرية مختلفة لكني لم أكن أتجاوز الصفحة الأولى بسبب رهبة القراءة للعقاد وصعوبة الأس
ألا يستحق أن يُذكر أنه قد ضل أبناءه فنسوا الخالق؟!!* كذلك أتعجب من أن يكتفي العقاد - وهو ما هو - بالنقل لآراء الفلاسفة دون أن يبدي رأيه؟!!* الكتاب مختصر في كثير من الشرح خاصة مصطلحات تحتاج لمن سبق له القراءة في مثل هذا الموضوع، كذلك لا يسمن ولا يغني من جوع وحده في هذا الموضوع ويُعتبر مجرد تلخيص لمجهودات العديد من الفلاسفة.* على أية حال (إِنَّكَ لا تَهْدي مَنْ أَحْبَبْت وَلَكِنَّ اللهُ يَهْدي مَنْ يَشَاء) صدق الله العظيم* ربما أعود إليه مجدداً إذا قرأت في العقائد لأحكم عليه بشكل أفضل.نوفمبر 2011
قرأت الكتاب من زمن ،ولكن أذكر مدى ضيقي منه ،بسبب استنتاج غير منطقي بالنسبة للمقدمات التي يقولها ،العقاد _حسب ذاكرتي_يأخذ بالقراءة التاريخية للأديان والتصور الإلهي ،ويحلل تطور التصور الانساني للإله بتطور معارف الانسان وقدرته ،ثم يصل بعدها للتوحيد ،الذي هو _كما يقول_خلاصة المجهود البشري الجبار الممتد آلاف السنين ،وهو عين الصواب ،ولكن السؤال هنا ،إن كان التوحيد محض تطور معرفي للإنسان كما يقول العقاد ،وليس نتاجا لأي تدخل إلهي يلهم الإنسان المعرفة ،فلا يوجد أيضا ما يمنع أن يكون هناك شئ أرقى من هذا ،لإن الانسان الذي توصل للتوحيد ،نحن الآن أكثر ذكاءا ومعرفة منه ،،
كتاب يحتاج التركيز الشديد عند قرائته ,, مااعجبني من هاذا الكتاب فصل براهين وجود الله وفصل البراهين القرانية ..
الكتاب مقسم لعدة فصول ,, *أصل العقيدة *أطوار العقيدة الإلهية وهي 3 اطوار مرت بها الامم البدائية في اعتقادها بالاآلهة والأرباب 1)دور التعدد : تعدد الآلهة والارباب فقد تعد بالعشرات وقد تتجاوز المئات2) دور التمييز والترجيح: تبقي الارباب على كثرتها وياخذ رب منها في البروز والبرجحان على سائرها3)دور الوحدانية :تجتمع الأمة فتجتمع الى عبادة واحدة تؤلف بينها *الوعي الكوني * الله ذات ..بعدها يتكلم عن أطوار الاعتقاد في عدد من الدولمصر الهندالصينفارسبابلاليونان أطوار الآعتقاد غاية في العجب ..

كتاب مهم في البحث في فكره الإلهمليان معلومات كتير عن تطور فكره الاله في ذهن الانسان ، فهرس الكتاب هي
"لو لم يكن الله موجوداً لوجب إيجاده في العقل و الضّمير". —ڤوليتر
قال الطبيب والمنجم كلاهما  لا بعث بعد الموت قلت : اليكماان صح قولكما فلست بخاسر  وان صح قولى فالخسار عليكما
ملخص لتصور وعلاقة الانسان بالالهمن الحضارات القديمة الى الاديان السماوية الى مذاهب الفلاسفة قديماً وحديثاًالى العلم الحديثملخص جيد جداً لمن اراد ان يلم بشكل عام عن الدياناتوباب واسع لمن اراد ان يبحث ويتعمقالبداية في هذا الكتاب كانت صعبه وفيها تعقيد لذلك قرأته على أجزاءوكلما تقدم فصلاً كان أجملالمراجعة هنا وافية وشاملةhttps://www.goodreads.com/review/show...
• عن الكتـــاب :يقـول العقـاد عن الكتـاب في صدر مقدمته : " موضوع هذا الكتـاب نشأة العقيدة الإلهية ، منذ أن اتخذ الإنسـان ربًّا إلى أن عرف الله الأحد ، واهتدى إلى نزاهة التـوحيد ".ويعد هذا الكتـاب؛ ( الله – كتاب في نشأة العقيدة الإلهيـة ) .. هو من أعظم الكتـب التي كتـبها عملاق الفكـر العربي – عبـاس محمود العقـاد – رحمه الله أرحم الراحمين .• تلخيص الكتــاب :ينقسـم الكـتـاب من حيث مراحل موضوعه إلى ثلاث مراحل : المرحلة الأولى : تحدَّث العقـاد فيها عن أطـوار العقيدة الإلهيـة الأولى ، المرحلة الثـانية

كتاب في نشأة العقيدة الإلهية.. كيف تطور مفهوم الإله عند البشر على مر العصور وكيف تأثر الدين بالفلسفة ومحاولات توفيق الفلاسفة بين الفكر والنصوص المقدسة في مختلف الأديان في نظرتهم لمفهوم الله القادر والعالم والمحب للبشر رغم وجود الشر في العالم أو ما يعرف بمشكلة الشر الكتب ممتع جدا

لا أعلم أين , أو ما هي الجملةالتي قرأتها من هذا الكتاب وأوصلتني للفكرة هذه , ولكن بعد هذا الكتاب تعلّمت أن إحساسي بوجود الله دليل قوي وكافٍ لإيماني به هذا هو دليلي الأول على وجوده ..

كتاب حلو مليان بالتفاصيل بس جواه سرد كتير انا تهت من كتر التفاصيل الي جواه
الكتاب عن الله تعالى عز وجلومراحل خرافات العقائد والأديان عند الشعوب القديمة وكيفية اختلاف العبادة ح
هناك انطبعات ومراجعات كتبت عن هذا الكتاب تخرسُ من يأتي ليكتب بعدها .. سلمت أناملكم .
كتاب عظيم من حيث "الموضوع" الذي تناوله من حيث كمية المعلومات والاثراء من حيث فتح باب التفكير للجميع ...لمن يتسائل عم يتحدث الكتاب فهو لا يتحدث عن "الله" على وجه واحد...
يتحدث عن تطور الايمان وتغير الاديان وسياق هذه الاحداث...
يتحدث عن وجود الله والروح والمادة مقابل الجوهر..
الكتاب ليس "كتابا دينيا" لمن كان هذا هدفه، يعني ليس كتابا للتهليل ولتعظيم الله عز وجل ولا يتناول الموضوع من وجهة نظر اسلامية على وجه الخصوص.
متفقا مع الانتقاد المنطقي حول قضية بدء التوحيد ، و نظرة العقاد الغير واضحة تجاه الامر تاريخيا إن أخذنا بعين الاعتبار ان آدم كان موحدا ، فإن الاصل كان بأن يوضح العقاد عن أي مرحلة تاريخية يتحدث حين تكلم عن تحول الانسان من عبادة الطواطم والارباب الى الوحدانية ...أقول : متفقا مع هذا ، و مع قناعتي ان العقاد قد بالغ - احيانا - في السرد التاريخي لبعض الاحداث التي لم تكن لتقدم او تؤخر كثيرا ، فإنني وجدت في الكتاب الكثير الكثير مما يجب على كل منا أن يقرأه !
كتاب العقاد حول تطور فكرة الإله عبر العصور.ينطلق الكاتب في سرد مراحل ظهور الفكرة الإلهية في الوعي البشري ...
فالله الخالق حمل الإنسان عبر العصور إلى معرفته بفضل القريحة التي غرسها فيه." فكانت فكرة الله في الإسلام هي الفكرة المتممة لأفكار كثيرا موزعة في هذه العقائد الدينية وفي المذاهب الفلسفية التي تدور عليها.
وقبل أن يختم العقاد كتابه ، يطرح لنا مجموعة من البراهين والأدلة الفلسفية والقرأنية وحتى الصوفية عن وجود الله ...السؤال الوحيد الذي رافقني طيلة هذا الكتاب هو كيف يفسر العقاد قصة سيدنا آدم المذكورة في القرأن ؟
أول قرايه للعقاد وهو عقاد فعلا لو كانت الكلمة عكس البساطة..الكتاب بيتناول التوحيد ووجود الله بالمسميات المختلفة ونشأة العقيدة وعبادة الإله الواحد بالتدرج من التعددية للتمييز والترجيح والتوحيد وهنا بيتطرح سؤال مهم , لو إن التوحيد نشأ نتيجة لتطور الفكر الإنسانى على مر العصور وصولا للتوحيد الآن فكيف خٌلق آدم على التوحيد وأى ضامن بيضمن دلوقت ان التوحيد هو ما وصلنا إليه الآن وعدم وجود شىء تانى ممكن إثباته من إنسان أكثر تطورا فى العصور الجاية !!
..الكتاب بردو بيرد على الماديين والملحدين عامة وعرض لنظرية الحركة للمحرك وقانون الصدفة والأهم إنه اتكلم عن الوعى الإنسانى بالكون "الوعى الكونى" والفرق بينه وبين العقل وإن الأنبياء زادت عندهم الملكة دى واللى نامية عند الصوفيين بردو "على حد وصفه"..

(الله - في الفلسفة والعقائد) كتاب فلسفي جميل وعميق، واجهت صعوبة في قراءته بسبب صعوبة محتواه ولأنه أو
الكتاب أقرب إلي مجموعة من المقالات، الفصول الأولى كانت أقرب للتلخيص التاريخي عن تطور الأديان، ثم بعد ذلك ثم بعد ذلك مناقشات حول رؤى الفلاسفة ورجال الدين عن الإله وكما حاول الكاتب في البداية التوفيق ين الوحي وفطرة تطور الأديان على مدار التاريخ ، حاول أيضا التقريب بين الرؤى الفلسفية المختلفة ليخرج أيضا بنفس النتيجة وهي تفوق التوحيد على سائر التصورات .. لا أتفق مع كل ما يطرحه الكتاب (خصوصا الإنتصار في كل مناسبة وفي كل مجموعة من الفقرات للإله القرآني ) لكن كانت التجربة ممتعة كثيرا خصوصا النقاشات الفلسفية
بدأت هذا الكتاب معتقدا انه مثل عبقرية محمد....سيتكلم عن اعجاز الله و قدرته و حكمته و.....الخ....ولكن اكتشفت انه يتحدث عن شئ اخر تماما...يتحدث عن تطور فكره الالوهية عند الانسان علي مر العصور...و يستعرض اهم اراء الفلاسفة عن الله منذ قديم الازل حتي العصر القريب مرورا ببعض الافكار الهامة مثل الطوطم و تعدد الالهه و الصراع نحو التوحيد و النشوء و الارتقاء و الاديان و رأى العلم في هذه المسئلة.....اسلوب العقاد ليس بالسهل ولكن مع الوقت تكتشف روعته و قوته.اتسائل عن كم الكتب و المراجع التي قرءها العقاد حتي يخرج مثل هذا الكتاب...وكيف يصل المرء لمثل هذا المستوي؟

وخاتمة المطاف أن الحس و العقل و الوعى و البديهة جميعا تستقيم على سواء الخلق حين تستقيم على الإيمان بالذات الإلهية . و أن هذا الايمان الرشيد هو خير تفسير لسر الخليقة يعقله المؤمن و يدين به المفكر و يتطلبه الطبع السليمكتاب صعب كالعادة مع كتب العقاد لكن كانت صعوبته زيادة شوية في الاجزاء الفلسفية :)عجبني اوي جزء الله في دول الحضار القديمة و جزء التصوفمتهيألي اني المفروض اقراه تاني في يوم من الايام ، بس ياريت لما اقراه تاني افهم كل اللي فيه
