https://www.goodreads.com/book/show/141824.Autumn_in_Peking
5 Estrelas SurrealistasIlustração by Ievgen Kharuk”Outono em Pequim é um romance do escritor francês Boris Vian (1920 – 1959), publicado originalmente em 1947, com uma reedição em 1956. A minha edição, comprada em 1990, é das “Publicações Dom Quixote” com tradução da escritora Luísa Neto Jorge. Na contracapa da segunda edição francesa de ”Outono em Pequim” podia ler-se o seguinte aviso fundamental:  ”Esta obra não trata, naturalmente, nem do Outono, nem da China. Qualquer relação com estas coord
Ilustração by Ievgen Kharuk”Outono em Pequim” é um romance que começa com um título que não tem nenhuma relação com a “história”, que exige uma profunda cumplicidade do leitor, com cerca de trinta personagens, sumariamente caracterizadas, onde, normalmente, os sentimentos estão ausentes,;algumas das relações entre as várias personagens são evocadas apenas no nível sexual; com uma linha narrativa fragmentada que se vai unificando com as “histórias” e os dramas, relacionados com a construção de uma linha de caminho-de-ferro no deserto, da Exopotâmia, Boris Vian efectua uma brilhante reflexão sobre inúmeras temáticas, desde o funcionamento arbitrário e injusto das grandes empresas e dos projectos “faraónicos”, que se revelam sem nenhuma utilidade; ridicularizando algumas profissões, médicos e engenheiros; elaborando uma profunda e interessante reflexão sobre o amor, sobre o ciúme e o desgaste das relações amorosas, sobre a amizade e o ódio, sobre o desespero e a incompreensão, sobre a homossexualidade, sobre o assassínio e o suicídio.
The publisher Tam Tam Books has made it their mission to bring Vian to the English speaking world, and their efforts deserve our gratitude: http://www.tamtambooks.com/http://tamtambooks-tosh.blogspot.com/Although Paul Knobloch conjures admirable magic with his inspired, fun, readable translation, a work like “Autumn in Peking” with the author’s idiosyncratic wordplay, fantasy and innuendo, questions the validity of literary translation, at least on a linguistic level.
For the Vian newbie, I’d recommend beginning with his surrealistic masterpiece “Foam of the Daze” but for the adept, the Vian veteran, or just someone that enjoys a challenging work of imaginative writing, “Autumn in Peking” is a fascinating, extended belly laugh of a book...
However, anyone can write an insane and utterly unforeseeable text (see any number of mid-grade automatic texts by actual surrealists); Boris Vian's unique talent is for making his unpredictability tie together into a congruent and memorable story as a whole, in which all individually bizarre moments have a logical (in retrospect) place.....And then I kept reading and the disappointingly atrocious gender politics began.
I have to commend the publisher and translator for getting this into English at all, but I don't have to love the troublingly broken vision it seems to expounding, though.
He empezado la obra como si, a la velocidad de la luz, sorteara miles de obstáculos en una carrera muy divertida. Ese desquicio se frenó poco a poco, dando paso a una risa más tranquila y apreciando cierta crítica social, detrás de esas escenas tan estrafalarias. No hay detalle que a Vian se le haya escapado. La he encontrado perfecta, 5 estrellas.
Fantástico. Hay que poseer mucha imaginación para crear un mundo como el descrito en esta obra.Escrito con lenguaje culto, pero con gran espontaneidad, lleva lo absurdo, más allá que cualquier predecesor.Me ha hecho gracia las citas absolutamente fuera de lugar, que encabezan los capítulos...
Absurd și adevărat. Crimele par firești, toți omorîm în fiecare zi, dar nu ne asumăm responsabilitatea pentru ele. Homosexualii sunt văzuți ca limitați, impunându-și singuri limitarea. Femeile frumoasele se consumă repede. Dacă iubești o femeie ar trebui să o lași înainte să o consumi de tot. Beaudelaire zicea că a iubi o femeie inteligentă e ca pederastia. Munca e inutilă, multa hârțogăraie și injustiție în plăți.
осень в пекине без осени и без пекина. только пустыня и старый добрый абсурдный виан. соскучилась.
Le récit ne se passe pas à Pékin, mais est bien dans le style de Boris Vian : loufoque, absurde, acerbe, hilarant, burlesque et enchanteur.
Ce livre n'est pas d'une lecture aisée si l'on ne veut pas perdre l'essentiel du fil des évènements.
Elle ne s'applique d'ailleurs pas qu'aux écrivains, mais est tout aussi valable pour les politiciens, les acteurs, les cinéastes, les musiciens, les penseurs et les hommes en général....Un grand écrivain méconnu (il a fait l'objet de multiples censures), musicien de jazz hors-pair, acteur, poète et peintre.
Tout est dit
"Outono em Pequim" é uma espécie de manifesto criativo contra o racionalismo!!!É a definição de surrealismo*É o desprezo pela lógica e pelos padrões estabelecidos...É irreal... É imaginação sem limites...É arte e poesia...É anarquia?É o homem e a natureza interpretados à não luz da razão!É o sonho,o inconsciente e a imaginação!É corrosão...cheia e vazia!É sobre coisas tão importantes que não servem para nada*
5 stars for the first 30 pages, but then I don't know, feels like I'm in part cartoon, part American movie. None of the characterizations, conflicts, banter, and absurd predicaments got to me like the A and B vignettes early on. Vian has his moments of wicked irony, but it's tough to sustain given the singular, snappy tone spread across the set up and wide cast of characters on Exopotamie. 3.5 stars.
Борис Віан - творець світів. Один із його шедеврів - світ Ексзопотамії з її піщаними дюнами, залізницею і археологічними розкопками, має вдосталь енергії абсурду, яку лише інколи намагається проштрикнути лезо логіки (щоправда безрезультатно). Переваги книги: - відмінний дизайн- надмірно якісні сторінки і обкладинка- приємний книжковий запах- нескінченни запас гумору- глибокий зміст- продумані персонажіНедоліки:- забагато переваг
Οταν ο Βιάν ρωτήθηκε γιατι έδωσε αυτόν τον τίτλο στο βιβλίο του απάντησε: «Μα, γιατι πουθενά στο μυθιστόρημα δεν υπάρχει η παραμικρή αναφορά στο φθινόπωρο ή στο Πεκίνο!»...
Conocido por sus trabajos surrealistas, en El otoño en Pekín, una serie de personajes variopintos y extraños se reúnen en el desierto de Exopotamia, donde ha nacido el loco proyecto de construir un ferrocarril.
Por supuesto, hablando de Vian y de surrealismo, ni el otoño, ni Pekín tienen que ver con todo el libro.
De hecho casi nada tiene que ver con nada, como bien lo anuncia la contraportada.
Sin embargo, aun surrealista, Vian nos habla del amor, del deseo y un poco de la explotación.
Lo recomiendo, por supuesto, a menos de que no toleres el surrealismo.
Esta uma história que não se passa nem no Outono nem em Pequim. É um jornada de vários heróis e anti heróis como Amadis, Ângelo, o Ana, o Silvio, o Cláudio Leão, o abade Joãzinho e muitos outros. Todos embarcam numa aventura para a Expotania. Amadis pretendente construir um caminho de ferro, Ângelo é o engenheiro, Silvio é o cozinheiro e o arqueólogo e o Cláudio Leão é um assassino. Ao longa da viagem, alguns morrem misteriosamente e o calor do deserto começa a dar dores de cabeça .
Other characters of note attempt to bridge the gap between them and propose a more balanced way of being in the world.The drama around the love triangle advances the book’s central argument that things are ruined when they are treated as nothing more than objects—whether of obsession or of use.
(Vian’s writing style itself is busy proving the same thing with its irreverence towards concepts and expectations.) Living, breathing, chairs die when they are not appreciated as objects and women fall apart and spoil when they are simply used and in the broader world, work, for its own sake, is a doomed and shameful joke.
Anne will close the curtains, lovably: “For just about every living man, there exists one of these office types, a parasite man.
(I would strongly recommend not trying to compare AUTUMN IN PEKING to jazz.) It was literary giant (and all around good time) Raymond Queneau who first secured Vian publication under the flag of Gallimard.
While Queneau tends to lean a little more in the direction of the brain and the conceptual game, Vian tends to lean to the belly laughs (but only just).
AUTUMN IN PEKING is wild, irreverent story-smashing of a rebellious nature, to be sure, but it goes a little further than that.
A che serve?Nessun personaggio della storia emerge positivamente.A partire dai personaggi femminili, che in "la schiuma dei giorni" sono delineati con dolcezza.Le donne sono rappresentate da Rochelle, donna "amata" da due uomini, Anne e Angel.
I really wanted to like this book it started out so hilarious and absurd with such vibrant descriptions.In the end it seemed like a writing exercise that started well but went nowhere."A second 975 came and stopped smack-dab in front of Amadis. The exhausted vehicle huffed and puffed and was jam packed full of riders. A fat lady got off, followed by a cake knife that was being carried by tiny half-dead old man.
Although I am the publisher of this masterpiece, I still feel I can write about it - because I came upon it as a reader. I think Vian's "Autumn in Peking" is one of the great novels of French literature. it's hysterical for one thing, and on the other I find it moving in how Vian portrays his characters struggling to get the train tracks down... For what purpose?
This books starts weird. And then it gets even weirder. If you like surreal and witty kind of humor, and if you are not afraid of a little challenge, I think there's a pretty good chance you will love this novel.
So imaginative and fantastical. I really enjoyed the surrealness even though, in the end, it was quite sad. A lot of the things he writes are laugh out loud funny. I don't speak French but I can tell the translation in this edition is excellent.
Not his best one
The most strange book that I have ever read. However if you think out of the box about it, we all live in this desert... Interesting way to describe crazy world and even love.
Far different than the books he wrote as Vernon Sullivan, AUTUN IN PEKING is very much another type of experience. Like everything I've read by Vian, this is hard to put down.
The story such as it is, is pretty basic, kind of like a play you know?
I don't do well with surreal but in this case a lot of it was inanimate objects described like animate creatures, which is the very essence of most animation so i just pretended those parts where a cartoon :) .The delivery of the dialogue can be quite stilted not sure if thats in the original or just the translation, which must have been a nightmare so well done Mr.Translator anyway.Not much more to say, very Indie, its nothing amazing but i was never bored.
Сподобалося, але не так, як "Серцедер": химерність десь ближче до кінця починає скорше дратувати, ніж дивувати, а розповідь, хоч і динамічна, втомлює. Дехто скаржиться на поганий переклад; мені сподобалося, але якраз, мабуть, не вистачило твердої руки редактора, бо "еґалізатор" раптом стає "урівнювачем", та й коректорської роботи бракує — звісно, це можна списати на прискіпування, але в такій візуально (і текстово) гарній книжці, такі штуки відчуваються набагато яскравіше і болісніше.
Roman non terminéAttirée par le titre prometteur, je suis tombée de haut en n'arrivant pas à aller plus loin que la moitié du roman. Le surréalisme est moins présent que dans l'Ecume des jours, mais ça ne rend pas l'histoire plus intéressante ou compréhensible pour autant. Je voulais le terminer pour avoir une idée de la fin, mais je ne suis pas sûre que cela s'arrange et je n'ai pas envie de perdre mon temps.
Me parece mágica la realidad que construye Vian en el libro, pero de muy difícil lectura y comprensión. Doy esta nota porque reconozco la dificultad del artificio. He leído sobre treinta o cuarenta páginas y he saltado directamente al final lo que también dice que necesitaba saber el final aunque ciertamente me he quedado un poco igual. Buscaré en su bibliografía.
Un régal, une ode à l'imagination jonchée de jeux sur les mots, sur les expressions. Beaucoup d'humour qui permet de faire passer quelques critiques de la bureaucratie par ci ou de la religion par là, des règles qui ne sont là que pour justifier la position de certaines personnes...
Este libro me lo regaló mi madre cuando estaba entrando en la adolescencia. Me dijo:- si todavía no has leído nada de Boris Vian, este es el primer libro que debes leer.Así lo recomiendo.
