https://www.goodreads.com/book/show/394057.Un_sac_de_billes
The Yellow Star DayJoseph is a cute, slightly blonde 10 years old blue eyed boy, who can easily blend with the crowd of all the french boys about his age.He has a sibling named Maurice who can also mingle quite well with all the other french boys of similar age.Joseph and Maurice happen to be great pals:They play marbles, go to school, chase lost coins in dad's barber shop, share liquorice sweets, etc, etc,...Happiness doesn't seem a hard job for these two, as long as they are together :)Until the shining yellow star day!On the day mom sewed a bright yellow star in each of their school jackets, a metamorphosis ocurred:Joseph and Maurice were no longer normal french boys!The yellow star day has been a hard, farewell day:They said farewell to school...
Dir-se-ia que a maquete do Planeta Azul rolara do bolso das calças de Joseph, e rebolara magnificada no seu encalço, derrubando os dois irmãos.No dia da estrela amarela, Joseph e Maurice foram apontados a dedo, insultados e espancados!E nesse dia fatídico, mudaram radicalmente!..."Os meninos que enganavam os nazis" é uma história de medo, fuga e inconstância do amanhã...
Una historia bonita, bien escrita y bastante cuidada en su edición.Los personajes son un poco simples y los hechos un tanto repetitivos pero la lectura se mantiene ágil, lo que es algo bueno.Los sucesos me parecieron un poco fantasiosos en algunos aspectos, pero el lado dulce, donde incluso en épocas tan terribles hubo una mano amiga dispuesta a brindar ayuda a quien la necesitara es algo poco leído en libros de narran este tipo de vivencias.Un reflejo de esperanza que nos deja un buen sabor de boca, sobre todo con el final.
Mais tout le monde allait voir Katherine Pancol derrière son tas de bouquins aux couvertures flashys.J'ai dit à l'ami qui m'accompagnait : "C'est fou comme tout le monde va voir Pancol, alors qu'à côté Joffo, qui est vraiment un écrivain extraordinaire, reste tout seul !" Et il m'a dit : "Mais oui, tu devrais carrément aller lui parler !" Alors j'ai dit : "Mais oui, je vais aller lui parler, et lui dire tout le bien que je pense de lui !"Et j'ai fait demi tour pour retourner à son stand, mais arrivée pas loin, j'ai eu peur et je suis juste passée devant lui, sans aller lui parler.
Et troisième tentative, etc.Et Joseph Joffo regardait la fille bizarre qui faisait des allers-retours devant son stand, en le regardant bizarrement.Je m'en veux encore de ne pas avoir été lui parler.
Numa época conturbada, a melhor solução aparentava ser separarem-se, pelo que os dois irmãos mais velhos de Joseph partiram primeiro, seguidos deste menino de 10 anos e do seu irmão Maurice, dois anos mais velho.Para a nossa realidade actual e para mim, como mãe, é inconcebível pensar enviar duas crianças de 10 e 12 anos, sozinhas, num país em guerra, para o desconhecido, mas é, sem dúvida um enorme acto de amor destes pais que conseguiram desta forma proteger os seus filhos.
Isto aconteceu há mais de 50 anos, mas infelizmente ainda é a triste realidade em algumas partes do mundo actual…Comentário completo em:https://abibliotecadajoao.blogspot.pt...
Joseph e Maurice são dois meninos franceses que são obrigados a fugir da sua casa para escapar da guerra.
Narrado pelo irmão mais novo Joseph que conta-nos de um modo subtil sem muita carga dramática.
As notas finais nos permitem compreender melhor toda a jornada de Joseph, e entender como foi um processo doloroso escrever este livro.
"Os meninos que enganavam os nazis" é uma história que no início pode lembrar-nos "O rapaz de pijama as riscas" por contar a segunda guerra sob os olhos de uma criança mas mostra-se um livro mais profundo que nos dá esperança.
As cinco estrelas são atribuídas à coragem de dois meninos judeus que percorreram a França em plena época de ocupação nazi e que conseguiram sobreviver, apesar das atribuladas aventuras pelo caminho.
Opinião aqui:http://baudatanocas.blogs.sapo.pt/um-...
Desde la inocente visión de este niño vivimos las aventuras, las penurias y la persecución que ambos hermanos sufren cuando huyen de París invadido por los nazis.
Y poco a poco vamos viendo como esta huía y todo lo que conlleva provoca la pérdida de esa inocencia, la desaparición de la infancia.La obra está narrada siempre en primera persona, nunca nos encontramos con un narrador omnipresente que nos hablará de los sentimientos y pensamientos del resto de personajes, pero sí hay una alternancia entre el Joffo adulto (el escritor en sí) y el Joffo niño.Personalmente, empecé a perder un poco el interés hacia la mitad del libro.
Uma história autobiográfica de Jo Joffo . A sua luta pela sobrevivência num país invadido pelos nazis. Uma história cheia de ternura e humor sobre o medo e a angústia.
Lettura, a mio avviso magari piu specifica per un pubblico più giovane, dato che la storia è racconta con una certa attenzione, tramite gli occhi di due ragazzini, uno dei quali è l'autore stesso del libro, che si trova suo malgrado a vivere, a vedere come la sua famiglia debba piú volte scappare e nascondersi, perche ebrei. Non contenta mi sono anche scaricata la grafic novel.
Livro é livro, filme é filmeA minha primeira reação depois de ver o filme foi ser redundante ler o livro. Ledo engano. O livro tem vida própria e o testemunho real do autor, que é um bom escritor, comove profundamente. A tradução também é competente e a obra flui de forma natural e enriquece está história de vida triste mas única de uma infância perdida pela intolerância dos homens.
Isn't a really good book going to work just as well for kids and adults?!This is an excellent book about being a child in France during WW2.
I was not aware when I began the book that it was a young adult book.
I originally thought that when Joseph(the author) and his brother Maurice escaped from Vichy controlled France into the free zone the events were presented too childishly, even for a YA book.
The reader sees the world around these two boys through the eyes of a child,.
A child will enjoy it because it is written from their perspective.

"Vendo meus filhos dormirem, só posso desejar uma coisa: que eles nunca experimentem um tempo de sofrimento e de medo como eu experimentei durante aqueles anos." Um relato muito emocionante da triste realidade vivenciada por dois irmãos que tiveram a infância roubada durante a Segunda Guerra.Minha crítica é em questão às mudanças de cenas, que não é deixada em explícito. Você lê algo, e logo depois se dá conta que está lendo OUTRO momento deles.Também sobre os personagens, que é muito difícil d
"Vendo meus filhos dormirem, só posso desejar uma coisa: que eles nunca experimentem um tempo de sofrimento e de medo como eu experimentei durante aqueles anos."
Um relato muito emocionante da triste realidade vivenciada por dois irmãos que tiveram a infância roubada durante a Segunda Guerra.Minha crítica é em questão às mudanças de cenas, que não é deixada em explícito.
Ele menciona, por exemplo, o Jean, que eu nunca tinha ouvido falar, como se já fosse um conhecido na história.
E você se vê numa situação confusa.Porém, no posfácio do livro, achei interessante o fato do autor explicar uns acontecimentos que ocorrem ao decorrer da narração, algo como um "dúvidas dos leitores", isso ajudou muito.
I recommend everyone to read this book,gosh it so facinating and make you see how the jews were persecuted ..... i read it when i was in high school for my french lit class jeez it kept suspended till the end.
Très beau livre, aussi touchant que poignant. Hâte de voir le filmhttps://littleturtlebooks.wordpress.c...
livro maravilhoso
I looooved this book. The English translation of the title is Bag of Marbles, which doesn't have the same ring but had to be kept because of the symbolism. The story is regaining popularity now because a new film adaptation was released earlier this year. I am really looking forward to seeing how they represent this story of two young Jewish boys (ages 10 and 12) who are forced to leave their home and survive on their own in order to survive WWII. Their resolve and their fearlessness is inspiring.
Joseph Joffo tells his own, true story of escaping from the Nazis with his brother--first, by traveling from Paris to the south of France; then, more dramatically, by finding a priest to swear they've been baptized (and produce certificates) after they're already in custody. In French, but a good way to practice, because it's fairly modern, everyday French (I didn't have to look up every other word).
Un témoignage bien poignant, je n'arrive pas à réalisé ce que cet homme en tant qu'enfant à pu traverser, surtout à son âge. Je travaille avec des enfants et je n'arrive pas à les imaginer ce débrouiller comme lui l'a fait avec son frère ! Les questions à la fin qu'on a pu lui poser sont super intéressantes. En effet on devrait pas nous juger sur nos religions !
Una historia real, un tema que me apasiona y no deja de impresionarme: la valentía, fuerza y grandeza de unos y el odio de otros. Toda una hazaña lo que vivió el autor los 10 años cuando su papá les dio dinero y lo mandó junto con su hermano de 12, a huir solos por toda Francia de los nazis.
un livre comme ça c'est pas pour moi!ahahaha je rime je suis trop rigolo wowk mais non sérieux je ce livre est bon mais trop ennuyante. je voulais arracher mes cheveux à certaines parties.d'accord j'y vais bye
Ik zou het waarschijnlijk 3 sterren gegeven hebben zou ik er iets van hebben gesnapt...
Può non sembrare significativo, in fondo una zuffa è qualcosa che può succedere tra ragazzi, ma il padre di Joseph e Maurice sa che la stella gialla porterà all’arresto.
Joseph Joffo è adulto: la guerra e la fuga per la Francia sono ricordi lontani quando decide di scrivere la sua storia, ma sceglie di affidare la narrazione alla sua versione più giovane, quel bambino di dieci anni che riusciva a stupirsi del moto del treno e delle strade diverse da quelle in cui è cresciuto.
Forse non è nient’altro che una speranza personale, sorta dall’aver trovato, nella narrazione, soprattutto la voce di un bambino.
L'odissea di due piccoli fratelli ebrei sullo sfondo della Francia perseguitata dai nazisti. Tema principale: la fuga. Triste testimonanza autobiografica che mi ha ricordato il Diario della Frank...con la differenza che qui,per fortuna, il lieto fine c'è!
Yup, as crazy as it sounds; I finally understood the goal of non-fiction and biographies...The way this story is told by Joseph is so simple, real but grasping at the same time.
At first, you are shown his family, his everyday life (maybe that's the part that was boring to me?), it takes some time before the protagonist is hit full-power in the face with the situations that draw him back for being Jewish.
In the beginning we are faced with an innocent children who doesn't know why people act so mean around him, why he has to leave when in his head he thinks everything is ok.
A diferencia de otras novelas ambientadas en la población judía en la Segunda Guerra Mundial, donde el conflicto se centra dentro de un campo de concentración o todo el proceso de persecución, Joffo nos muestra como es esta realidad a través del escape, la adaptación y la pérdida de la infancia.
La narración tiene momentos muy interesantes y fuertes, donde no solo nos muestran el terror y el miedo del pueblo judío sino que se complementa con acontecimientos de lo que sucede en el resto de Europa, con esto todo se vuelve más real.
Reading a review of the original French version, Un sac de billes, reminded me of this book which I found as a rag-tagged copy in the giveaways at the local library a few years back. I read the story, very much enjoyed Joseph Joffo's memoir of two brothers in 1941 occupied Paris making their way to the relative safety of the south of France. For some inexplicable reason I returned the paperback to the shelf of giveaways; when I went back the next day thinking I would actually like to keep it in
Reading a review of the original French version, Un sac de billes, reminded me of this book which I found as a rag-tagged copy in the giveaways at the local library a few years back.
For some inexplicable reason I returned the paperback to the shelf of giveaways; when I went back the next day thinking I would actually like to keep it in my own treasure trove of books, it had disappeared never to resurface ...
At this moment in time I am happy to be in Portland, Oregon, for a visit; Powell's is close by and it is a good time to consider seeking and reading Un sac de billes.
Un libro delicioso en su manera de contar una historia terrible: dos niños judíos tienen que abandonar su hogar en el París ocupado de 1941 y atravesar media Francia perseguidos por los nazis. Joseph Joffo cuenta su propia historia de un modo simpático y aventurero, como si todo fuera únicamente un juego de niños. Por eso este libro resulta tan adecuado hoy en día, con el paso de las décadas, y cuando todavía seguimos viendo episodios similares, con pueblos enteros perseguidos y obligados a abandonar su hogar.
