https://www.goodreads.com/book/show/130220.To_Each_His_Own
Manno the pharmacist receives an unsigned letter plotting revenge against him. Who would want to hurt this mild mannered, gentle man? Manno and his hunting companion are gunned down. Town residents and gossip mongers decide why the crime was committed and pass judgment destroying lives, despite lack of evidence. Author Sciascia weaves a taut tale of crime and deception that is thoroughly captivating.
While this may sound awfully contrived and laughable, Leonard Sciascia truly makes it sing in his outstanding To Each His Own. This is a mystery as engaging as the best of them, yet uses the plotline as a stage for an elaborate social critique and exploration into the abuses of power to sing and dance their deadly dance.
Sciascia's social critique is sharp and deadly, and a novelist that should become a staple of all crime and literary lovers.4.5/5
Un giallo che non è un giallo, ma è meglio di un giallo, è una lezione sulla forza del male.
Il suo essere fuori dagli schemi immutabili che in terra sicula si ripetono da tempi immemorabili porterà il professor Laurana ad una fine purtroppo prevedibile.
Anche per lui vale l’ UNICUIQUE SUUM, guarda caso motto dell’Osservatore Romano, a coinvolgere la Chiesa nella regola dell’omertà che vige nella realtà siciliana esplorata da Sciascia nelle pieghe più oscure, tra le voci del paese e i silenzi che dicono più di mille parole, la religione della roba, il mito carnale della donna da letto impersonata da Luisa Roscio.Un romanzo imperdibile, assolutamente da leggere e magari vedere poi il film di Elio Petri, con un grande Gian Maria Volontè ed una carnale Irene Papas.
A social critique masquerading as a nuts-and-bolts murder mystery, To Each His Own casts mama's boy Sicilian professor Laurana as the Signora Angela Lansbury in this breezy episode of Double Homicide, He Wrote.
Lacking any sleuthing credentials except curiosity and naivité, Laurana starts sniffing around town after two acquaintances are murdered on a hunting expedition.
But don't be dissuaded by the redeeming social critique; the book's also just a plain old fashioned good yarn, told in unadorned prose and brisk economy.
“Ma non crediate che io stia per svelare un mistero o per scrivere un romanzo” (E.A. Poe, I delitti 
Of course, being a bit of an italophile, during my life I have frequented other regions and cities of the Italian mainland.
Superficially a writer of crime fiction, Sciascia regards the mechanics of that genre merely as a vehicle for him to explore grander themes revolving around his place of birth and the mentality of its inhabitants.
As di Piero observes in his introduction, Sciascia"Used storytelling as an instrument for investigating and attacking the ethos of a culture -- the insular, mafia-saturated culture of Sicily -- which he believed to be a metaphor of the world."So too with To Each His Own, which comes very near to perfection in achieving that fragile balance between fast-paced, unpredictable murder mystery with a literary bent and intelligent, multi-layered social commentary.
"Non esce mai di casa?""Mai, da parecchi anni... Ad un certo punto della mia vita ho fatto dei calcoli precisi: se io esco di casa per trovare la compagnia di una persona intelligente, di una persona onesta, mi trovo ad affrontare, in media, il rischio di incontrare dodici ladri e sette imbecilli che stanno lì pronti a comunicarmi le loro opinioni sull'umanità, sul governo, sull'amministrazione municipale, su Moravia... Le pare che valga la pena?"
"E che ne sa lei di quello che un uomo può nascondere?"Tutto comincia con una lettera anonima.Una minaccia di morte che si realizza con un duplice omicidio e che solletica lo spirito indagatore del professor Laurana.Tuttavia, è sempre una questione di sguardi, di prospettive.Perchè, spesso, verità e menzogna si vestono di simili colori: è una questione di sfumature."Una volta, in un libro di filosofia, a proposito del relativismo, ho letto che il fatto che noi, ad occhio nudo, non vediamo le zampe dei vermi del formaggio non è ragione per credere che i vermi non le vedano..."
Unnamed, but you know what it is.Too, there are many levels of a Sciascia novel.
All I know is that it allows our crimesolver, in this instance a professor of literature of all things, to have a conversation with the old, blind father of one of the victims.
"As you see, I am also one of the living who must be helped."No, the father, in this instance, is not the murderer, but I think that passage shows the wonderful moments the reader trips upon in a Sciascia novel.Like the riddle (and clue) which opens Chapter 13:"What animal keeps its pecker in the ground?" Arturo Pecorilla asked from the doorway.
Unicuique (suum) Un indizio, forse tre, per un delitto, o forse tre. Un giallo che non è giallo; o è più di un giallo. Perché, come sempre, Sciascia si snoda con spontaneità tra immagini di luoghi e ritratti di persone: caricature siciliane, e italiane, di ieri (1965), e di oggi; tra vezzi e (mal)costumi di paese, (mal)abitudini sociali e (mal)affari di politica e di chiesa. Ma, in quel mondo, tutti ci stavano bene davvero, ciascuno a modo suo. O forse [...] tutti allo stesso modo e diverse era
O forse [...] tutti allo stesso modo e diverse erano le apparenze.Una vicenda che, comunque rivoltata, aveva un che di equivoco, di ambiguo, per la regola siciliana che afferma: certe cose, certi fatti, è meglio lasciarli nell'oscurità in cui stanno: il morto è morto, diamo aiuto al vivo.Scrive bene, Sciascia; mi piace ed è sempre per me un gran piacere leggerlo: è semplice eppure con una logica sottile; è serio eppure con una ironia disarmante; è "regista" eppure non fa teatro.
E quel finale, assolutamente pirandelliano, inaspettato, ma forse prevedibile, assolutamente siciliano: un omaggio al Luigi suo conterraneo che appare anche tra le pagine e alla cui memoria il signor Romeris, [ultimo discendente dell'omonimo Caffè], dedicava un culto geloso, fanatico addirittura._____"Bella biblioteca" disse Laurana."Non è che non mi capiti, anche qui dentro, di imbattermi nei ladri, negli imbecilli...
I keep on coming across books on Goodreads that I already own and it is like being on a "magical mystery tour".I read this book when I had a great love for anything Sicilian (I still do in fact), be it books on cookery, travel, biographies, history, the mafia, bandits, etc.
I wonder if something got lost in the translation here?Well I won't tell you what exactly happened but the inevitable did, of course; and it is Professor Laurana who starts delving into this and soon meets Signora Luisa in the cemetery.From then on, the plot thickens to quote a cliché and the ending was certainly not what I had imagined.A great read.
Tuttavia il mistero c'è, e anche il romanzo, nonostante il corso della trama sia lineare, piuttosto prevedibile e quasi interamente affidato ai discorsi tra i personaggi.
Il romanzo ha due finali: il primo esprime una morale classica, severa e inequivocabile; il secondo serve a svelare una parziale soluzione dell'enigma, come nella tradizione dei gialli del primo novecento.
Così all'amante della narrazione, perfettamente appagato, non resta più nulla da desiderare: sopravvivono alla finzione alcuni dubbi, domande senza risposta, idee nate dal semplice dramma siciliano appena vissuto; strumenti utilissimi per indagare e comprendere la realtà.
Ennesima rilettura. E immagino che non sarà ancora l’ultima.
Lo chiamo “pseudo” sia perché, in realtà la cosiddetta ricerca del colpevole si risolve in un nulla di fatto, nel senso che diviene poco a poco chiaro anche al lettore chi esso sia, ma, come succede anche ne La promessa di Friedrich Dürrenmatt, la mosca/assassino non cadrà nella tela che gli tende il ragno/investigatore, bensì sarà quest’ultimo a perdere la partita; sia perché la struttura “gialla” è solo un pretesto per narrare d’altro.
Più freddo e quasi asettico quello di Dürrenmatt, più intenso, benché asciutto quello di Sciascia.
Credo che Leonardo Sciascia, appartenga, come Giorgio Scerbanenco, alla schiera dei grandi Scrittori nostrani del passato ma sempre attuali, capaci di svelarci con efficacia e lucidità i vizi, le debolezze, i mali che hanno sempre macchiato il nostro paese, nei decenni precedenti e, in forma diversa, nei nostri decenni.
Nessuno tranne Laurana, professore del Liceo Classico, il quale, spinto da un’astratta passione intellettuale e da un forte desiderio di giustizia, ficca il naso dove, forse, non dovrebbe.
E mi è restata dentro una forte amarezza.
Grande, grandissimo Sciascia.
Of the eight or so Sciascia books I've read, this is my favorite.
Una lettera anonima, due morti ammazzati dei quali uno è il vero obiettivo e l'altro un effetto collaterale, un delitto che si vuole passionale. Tutto chiaro, o no?Non so dire se è Sciascia incredibilmente moderno, oppure è la realtà italiana che non è cambiata di una virgola in tutti questi anni.Sicuramente la chiesa, la politica, la piccineria della gente, gli intrallazzi, l'omertà e la mafia non sono diversi, ora come allora.In più, il libro è scritto benissimo.
I protagonisti sono: disonestà, finzione, furbizia, compromesso, omertà.Chi non si adegua, o semplicemente cerca di fare ciò che è giusto e non ciò che conviene, è un "cretino", uno stupido ed è giusto che ne paghi le conseguenze.Ecco cosa ci racconta Sciascia qui, con sapienza: che ciò che differenzia buona parte degli italiani dal resto del mondo è un modo di pensare e comportarsi volto principalmente al tornaconto personale, indipendentemente dalle regole e da leggi buone solo per i fessi.Preciso, essenziale, diretto, doloroso.
Ahimè.P.S. Non lamentiamoci dei nostri politici e amministratori: sono solo italiani...
After the funerals are over, having settled on a reason for the murders, the townspeople turn their focus to the future of Roscio's voluptous widow, Luisa.There is, however, one person, high-school teacher Professor Laurana, who is still thinking about what may have actually happened.
He lives in a society where truth falls victim to the ongoing maintenance of the accepted status quo by people "who have every interest in working to keep the impunity coefficient high." His curiosity is unwelcome in such a system, and along the way his need to know will turn his understanding of the real world on its head and even worse.Although the crime fiction aspect of this book will keep the reader turning pages trying to figure out exactly what happened, the story operates on other levels as well.
I was particularly interested to see Vincenzo Salerno's comment that 'His rough and tumble literary style is not always captured in the English translation of his works, but the spirit is there.' Certainly I admired the elegance of To Each His Own as I read it - my copy being the translation by Adrienne Foulke.
I'd really hate Salerno's observations on Sciascia to go missing, please do read them all, not just the start which I reproduce here:rest here: https://alittleteaalittlechat.wordpre...
The dichotomy of layers to secret and "known" reputation- always exploded in effect within the Sicilian placement!
The flawed cognition from the get-go, yes, about the crime as a whole.
Who may or may not hold reality knowledge but also are most undisciplined and even possibly, more flawed in their opinion.
In this town it is the most unlikely, a teacher, who quietly and logically observes a different route toward the motives and identity of the killer.It's complex as the Sicilian history is convoluted in subjection.
The Sicilian wording and tensing- word placements are lyrical and there are several excellent quotes per section.
Also in the emotive fall outs.Some excellent characterizations and sense of place superb.
Da conformare una natura umana che non sa pensarsi diversa da com'è, perché non riconosce l'intoppo, non si stupisce, ma fluisce spenta.A ciascuno il suo, principio-contenitore che si riempie delle più varie sostanze e, quindi, nulla davvero raccoglie: da principio antico del diritto romano (che è il diritto padre nobile dei nostri diritti) ad agghiacciante ammonimento scolpito nel ferro sul nero cancello del campo di concentramento e sterminio di Buchenwald - Jedem Das Seine - attraversa la storia umana, assumendo in Sciascia la consistenza di una nube invisibile, materia sottile, che sale dalle radici come sostanza intangibile di cui tutti partecipano, che tutti predicano e praticano, rispettano come legge della natura giusta, come dato di fatto di una natura che ti fa capitare quello che meriti, da commentare tutt'al più come pettegolezzo.
Sciascia (1921-1989) was born in Racalmuto, Sicily.
In this novel, a pharmacist from a small town in Sicily and his hunting companion were murdered while the two of them were out hunting.
To avenge what you have done, you will die.” The pharmicist and the postman who delivered the letter laughed it all off as some kind of sick joke.
He becomes curious about the double murder of the pharmacist and his companion, a local doctor, and begins to seek out clues to solve the mystery.
It provides a keen insight into the mindset of the people of Sicily, especially as regards the doings of all of their neighbors in a small town.
Ένα θαυμάσιο, μικρό και πλήρες, μυθιστόρημα. Καταπληκτικά "χτισμένοι" χαρακτήρες, καταγγελία της Μαφίας, χιούμορ, μυστήριο - τα πάντα. Υπέροχη γραφή, αριστοτεχνική μετάφραση του Ανταίου Χρυσοστομίδη. (Είδα και την ταινία με τον Τζ. Μαρία Βολοντέ και την Ειρήνη Παπά :-) )
I pettegolezzi, il sottaciuto, l'omertà di chi tutto conosce però niente sa, la rassegnazione di un popolo piegato a regole ancestrali che non sono quelle del vivere civile, e che pure la Democrazia Cristiana ha fatto proprie tanto bene.Questa è la sola verità che sia ammessa in Sicilia, e chi intende darle un significato diverso ne paga comunque le spese, come si scoprirà leggendo il libro.
Resta vero che la capacità di restituire una realtà come quella isolana in maniera tanto intensa e disturbante con poche pagine scritte alla perfezione e che comunque si leggono d'un fiato, conferma Leonardo Sciascia come una primissima penna nel panorama letterario italiano del Novecento.Mi viene da chiedere come mai sui banchi di scuola ai miei tempi non se ne parlasse.
Read in Italian, the English translation being To Each His Own.In a small Sicilian town the local pharmacist, Manno, receives an anonymous letter threatening him with death for unexplained reasons.
He and his friends, unable to fathom any reason for the threat, conclude that it is a joke or hoax, but soon, while hunting, Manno and his good friend Dr. Roscio are murdered.
Many rumors circulate, but gradually the furor dies down and the crime is unsolved.
Gradually theories begin to revolve around the doctor and his young widow.
The plot becomes more complex, and multiple people and theories circulate.
Narrativa tão ou mais complexa do que "O Contexto", sobre as várias camadas de interpretação da origem de um crime, mas com a mesma ironia e sarcasmo no que diz respeito aos apontamentos sobre as personagens e o ambiente em que se encontram. Tem passagens verdadeiramente singulares.
2-3 stele. Un roman cu intrigă polițistă, plasat în sudul Italiei într-un mic orășel în care toată lumea cunoaște pe toată lumea. În condițiile de față amenințarea cu moartea primită de farmacist pare să fie o glumă, însă farmacistul alături de un prieten sunt găsiți împușcați câteva zile mai târziu. Suficient cât să înceapă zvonurile, bârfele și întrebările inevitabile. Poliția nu face nimic, iar un profesor de literatură italiană se lasă prins în jocul de-a detectivul. Multe dialoguri spumoase, o imagine condimentată a micului orășel, dar cam atât. Prea puțin ambițios romanul.
Voto 8,5 (su 10). Consigliato!!!Libro ironico e profondo. Simile a  La concessione del telefono con tre differenze.+ Camilleri usa molto dialetto: chiunque può leggere Sciascia senza problemi.-  La concessione del telefono fa ridere maggiormente.- Camilleri ha usato una struttura molto innovativa.Questo "finto" giallo e' soprattutto una denuncia della societa'. Ho apprezzato molto lo stile: scorrevole, elegante ed ironico. Forse la fine mi è sembrata un troppo veloce: mi stava piacendo molto ed avrei preferito che continuasse. Consigliatissimo a chi apprezza lo stile triste/ironico (Pennac, Böll, Camilleri). Sconsigliato a chi cerca un giallo.
Gran bel libro!
Ho già letto un bel po' di ottimi commenti positivi qui sotto, perciò mi asterrò dal ripetere gli stessi concetti, con cui sono d'accordo.
L'unica nota che non ho visto in altre recensioni è questa: l'amore di Sciascia per i libri e la letteratura è onnipresente in questo romanzo.
Grazie al fatto che il protagonista è professore di lettere, i libri fanno quasi da sfondo a molti dialoghi, e la letteratura, soprattutto quella italiana, costituisce un colore di base non meno forte di quello della Sicilia.
Forse uno dei pochi casi in cui leggere il libro mi sarebbe piaciuto un po' meno.
