https://www.goodreads.com/book/show/5966725
أسلوبها مشابه " للأيام" .. كان يمكن أن تصبح أفضل لو أهتم طه حسين قليلاً بالأحداث على حساب الأسلوب والذي شعرت أحياناً أنه شديد التكلف

والله لطالما حيرتني جرأة البعض على التدخل في امور الآخرين و خاصة الشخصية منها.إكراما لشيخ المسجد، تزوج خالد نفيسة رغما عن امه التي توعدت إن تم الزواج فلن تلبث شجرة البؤس أن تزهر.. فمنذ ذلك الإرتباط، لم تذق العائلة الراحة و لا السلام. و ضربت الشجرة جذورها حتى إلى الأبناء و الأحفاد.بتلك البساطة المعقدة، وضع الكاتب الشخصيات نصب عيني، تاركا إياي أتعرف على النفسية البشرية و ما يعتريها من ضعف و قبح وقوة و جمال.. تلك النفس وما يخالجها من آلام و حسرات وما تخبئه من أسرار و أمنيات.
عندما سُئل طه حسين عن سبب استيائه، قال أن أسلوب كتاباتهم لا يلقى إعجابه، فسألته مُقدمة اللقاء عن أى أسلوب يُريدهم أن يكتبوا مثله، قال: يكتبوا مثلى...لم أفهم معنى ولا قيمة إجابة طه حسين إلا عندما انتهيت من قراءة رواية «شجرة البؤس»، قرأت الرواية لأمى، فقالت لى: هل حقا كان طه حسين كفيفا؟!...
تاني حاجة أقراها لطه حسين بعد "الأيام" .. اسلوب الكتابة متشابه وبيئة الرواية مشابه كتير لـ "الأيام" .ـالرواية سرد لحياة أسرة كبيرة عاشت في اواخر القرن الـ19 وأوائل القرن الـ20 ما بين القاهرة والأقاليم .. وتواليت عليهم مصايب الحياة والزمن اثرت على حياتهم الاجتماعية والاقتصادية.اللي عجبني في الرواية هو نقل رؤية الناس العادية للحياة في مصر من حوالي 100 سنة .. واكتر جزء عجبني فيها هو حديث زبيدة مع جوزها سليم في الفصل الـ 16 عن شكوى زبيدة من نظرة المجتمع والدين للمرأة وردود سليم عليها.
رواية تتناول بطريقة سهلة وضع المجتمع المصري فينهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وهذه التغيرات التي طرأت على هذا المجتمع نتيجة دخول الاستعمار وبداية انتشار التعليم.. كيف كان هذا المجتمع شديد التدين شديد التوقير للشيوخ مجتمعيحفظ للأب مكانته وبعمله بمبدأ الطاعة العمياء.. ثم كيف يأخذ هذاالمجتمع في التحول شيئا فشيئا عن هذه القيم القديمةكل هذا نلاحظه من خلال تتبع قصة حياة عائلة منعائلات إحدى مدن الأقاليم المصرية بعيدا عن القاهرة
انها الرواية التي ألهمت العظيم نجيب محفوظ كتابة ثلاثيته و حفزته علي دخول منطقة الكتابة عن الأجيال ال
أول كتاب أقرأه لطه حسين ، كنت متوقع أن أمل منه ولكن العكس هو ما حدث .اللغة قوية وجميلة ، زادت من متعة القراءة .. قال ووصف أشياء كثيرة فى كلمات قليلة ، وبعبارات قليلة جعل القارئ ليس فى حاجة الى فهم بعض ما سكت عنه .بداية موفقة وما جعلنى أقدم على قرائنها هو أن نجيب محفوظ كان يتحدث عنها دائما عند الحديث عن روايات الأجيال ويذكرها .
شجرة البؤس غرس طه حسين رواية شجرة البؤس من خلال كلماته الأدبية في خيال القارئ بصورة فائقة الدقة والت
بتعصب اوي لما بكتب الريفيو والفون يعلق وتتمسح !!انا قلبي واجعني بسبب الرواية دي !!ازاي في بؤس كدهلوًحد مش عاجبه حياته مفروض يقراها ويعرف النعمة اللي هو فيها !هبتدي اني استغربت طه حسين اوي في الروايه دي لغبطني هو مثلا يتكلم عن شخصيه ويسيبها خالص ويرجع يتكلم تاني عنها بكون نسيت اصلا هي مين !!
مثلا نفيسه وعلي انا مش قادرة انذكر ماتوا ازاي !!
رقم قياسي تحققه هذا الرواية في عدد الاقتباسات من النصوص القرآنية و الأحاديث النبوية في قصة واحدة!..لا أعلم كيف يمكن أن يتهم أحد طه حسين بأنه كاره للإسلام أو بالإلحاد بعد مثل هذه الرواية!معظم شخصيات الرواية تجد فيها الحس الإيماني و سيطرة النزعة الدينية على تصرفاتهم..
يكفي ان ترى صفحات كاملة لا يستخدم فيها كلمة واحدة مرتين ولا تجد كلمة تستطيع أن تحل محل الأخرى لتعرف مدى دقة و بلاغة طه حسين!أما اسوأ ما في الرواية فهو تلك النهاية المتعجلة..
لذلك شعرت أن الأحداث في الربع الاخيرة كانت مبتورة و كانت تستحق الحديث عنها بشكل أكثر تفصيلا من هذا..
لكأنَّ للبؤس شجرة تضرب بجذورها في أرواحنا، تتغذى على أيامنا، وتمتص حيويتنا وآمالنا، ثم تطرح ثمارًا من حَسَكٍ وشَوك نَلُوكُهَا مرغمين، فلا مفرَّ من قدرنا المرسوم. والرواية التي بين يديك هي حكاية فتاة ريفية بائسة لم تَرْفُق بها الحياة، فزادتها آلامًا على آلام؛ فالرجل الذي تزوجها فعل ذلك مضطرًّا إكرامًا لوصية والده الشيخ لا حبًّا وكرامة، فكيف (بالله) يقبل أحد أن يقترن بفقيرة دميمة مثلها؟! فيحيا معها على كرهٍ ومضضٍ، ويزيد من عذابها سوءُ المعاملة التي تصبُّها حماتها عليها طوال الوقت، ثم تنجب بناتٍ لَسْنَ بأحسن حالًا من أمهن، فقد وَرِثْنَ بؤسها، فلا يجدنَ الراحة إلا في ضمَّةِ قبر.
" ان للشيطان في قلب كل انسان مكانا يصغر ويكبر ويتسع ويضيق يمقدار حظه من الخير ونصيبه من رضا الله وبره به , وبمقدار اجتهاده في الدين , وحرصه على التقوى وايثاره للخير والمعروف " تحكي الرواية الصراع بين الخير والشر , وهي تجسيد لواقع اسرة مصرية عاشت في اواخر القرن التاسع عشر ما بين القاهرة والاقاليم وكيف توالت عليهم مصائب الحياة والى اين حطت بهم رياح القدر وتتجلى في الرواية سيطرة الخرافة والسلطة الدينية في المجتمع المصري كما يرينا الكاتب نظرة المجتمع للمرأة ودورها في هذا المجتمع
.هناك مشكلة كبيرة فى سرد تلك الروايةطه حسين جعل من نفسه الراوي، وأخذ يشرح ويسهب فى أسباب ودوافع كل شخصياتهويهتم بشخصيات وحكايات منفصلة وان كانت تتصل علاقتها مع بعضها البعض، وحين يقوم بسرد قصة من قصص شخصياته يهمل الباقي، ولا يعود إليه ، فتظهر شخصيات تجدها أساسية فى أول الرواية، ثم تختفي ولا تكمل ..
وتكمل شخصيات لها دور ثانوي طيلة السرد، دون أن تشعر معها انها من الشخصيات الرئيسية والمحورية فى الرواية ..
ورغم ان مادة الرواية وقصتها ممتازة وبها الكثير والكثير من العبر والحكم ..
أول مرة أقرأ لـ طه حسين بعد الأيام ، وقد صدمت حقاً بأسلوبه في السرد الأحداث جيدة ولكن السرد مزق الرواية إلى مجموعة قصص صغيرةكانت ستكتسب مذاقاً أجمل لو تكلم ولو قليلاً عن مشاعر نفيسة وجلنار وجعلنا نتوحد معهما ونقترب منهما كي نتألم لهما أكثر من هذا أسلوبه مقالي جداً في الرواية وهناك أجزاء كاملة لو اقتطعناها لما اثرت في الاحداث لأنها عبارة عن رؤية شخصية له لم أحب الرواية أبداً
بعض الشجرات خلد من نعيم...وبعض الشجرات بؤسمن جحيمفى رحلة شديدة العذوبة يطوف بنا عميد الادب فى رحلة ع
بسييييييييييطة :)

الرواية طويلة الأحداث، مملة بعض الشيء، إلا أن اللغة جميلة تغفر للكاتب ذلك العيب .
تعاطفت مع شخصيتين في الرواية ، الأولى نفيسة البئيسة التي لم يكن لها حظ من جمال ، و ما آلت إليه حالها من تخبط وتلبس الجن بها .
والثانية ، ابنتها جلنار التي لم يكن لها -هي الأخرى- من الجمال حظ ، بل لها من القبح نصيب كبيروماصارت إليه أخيرا ، خادمة لزوجة أبيها و أخوانها يتشابه الكتاب مع كتاب الأيام في الأجواء الإيمانية و الحس الإيماني ، لم يعجبني في الرواية تعظيمهم وتقديسهم لشيوخهم فلأوامرهم - وإن لم تكن في أمور الدين -السمع والطاعة ولنهيهم الرفض والإنتهاء
ليس فيها الكثير من عناصر الرواية الحديثة لكن لولاها ربما لم تكن الرواية الحديثة كما قال رائد الرواية الحديثة العبقرى نجيب محفوظ حين اثني علي الثلاثة اللذين بدءوا فن القصة والرواية الحديثة طه حسن وحسين فوزى ويحيي حقي .. واشار نجيب محفوظ الى ان شجرة البؤس اول رواية اجيال عربية وانها أثرت فيه حين قرر كتابة ثلاثيته الشهيرة .. يضاف الى ذلك كله عربية طه حسين الناصعة وبيانه القوى وبدايات رصد المشاعر الانسانية بوضوح ورسم ولو كان بدائيا لمقاطع عرضية فى بعض الشخصيات فل تغلق دفتى الكتاب الا وقد علقت بذاكرتك تلك الشخصيات وحكاياتها وبؤسها
من أروع ما قرأت مع العلم بأنه أول كتاب لي لطه حسين. أسلوب متقن و رائع في الروي و وصف حالة سكان مصر اللذين عاشوا التغير اللذي طرأ على بلدهم. و كذلك وصف لحالة المرأة و اللتي رأيت أنها لم تعامل مثل كائن حي حالها مثل المجتمعات الأخرى.
تروقني القراءة عن معاناة الناس ومآسي البشر ، أبكي معهم وعليهم وآسى لهم ، لذلك جذبني العنوان ، ولكنّه لم يكن دافعي الوحيد لشراء الكتاب ، بل أيضا ما كتبه طه حسين في صفحة الإهداء : "هذه صورة للحياة في إقليم من أقاليم مصر آخر القرن الماضي (يقصد التاسع عشر) وأول هذا القرن (العشرين) نقلتُها من صدري إلى القرطاس أثناء الرحلة في لبنان ، فمن الطبيعي أن أهديها إلى ها البلد الكريم ، اعترافا بما أهدى إليّ من معروف ، وما أسدى إليّ من يد ."فأنا أيضا للبنان فضلٌ عليّ كبير .بدا لي النصّ أقل كآبة مما يوحي به عنوانه .أعجبني أسلوب طه حسين في هذا النص ، وبدا لي أسهل وأيسر من أسلوبه في "الأيام" .أعجبني حديث "زبيدة" إلى زوجها "سليم" بعد أن سمعته يتحدث إلى خالد بأن أكثر أهل النار من النساء وقد "كان خالد فخورا مغتبطا لأنه سمع هذا الحديث من شيخه فأقبل فرحا يعيده عليك وقبلتَه أنت راضيا مسرورا وكأن لك عند النساء ثأرًا ، ثم مضيتَ تفسره وتعلله وتزيد فيه " صـ87 ومما قالته "زبيدة" لـ "سليم" ساخرة وهي تبدي رأيها في ما سمعت : " ..

قصة من واقع الريف المصري البسيط في منتصف العقد الماضيهذه الفترة الزمنية قل من يتحدث عنها بانصافعرفنا
فحياة الناس ليست طوع أيديهم يصرفونها هلى ما يهوون وإنما تعرض لها العلل و الافات و تتحكم فيها الحوادث
إنّها شجرة الصبر لا شجرة البؤس، أعني صبر القارئ على إكمالها حتّى النهاية.قرأتها وأكملتها من أجل لغة 
رواية بائسة بحق، لكنها برائحة بعض البهجة، نعم البهجة، تلك البهجة الغريبة التي تجتاحك وانت تقرأ روح العميد طه حسين وقد تلبست اللغة العربية مانحة الرونق التي تستحقه وتحتفظ به مع كل هذا الزمن الرواية تعتبر سيرة روائية لأسرة مصرية تصطدم بتغيرات المجتمع وتطوره وانتقاله ما بين قرنين، رواية أشبه بتأريخ واضح وتوثيق لمرحلة تاريخية مهمة وملهمة من تاريخ مصر ..
" لن ينتهي البؤس أبداً " بحب جدا رواية "الأجيال" للي فيها الكاتب بيتتبع حياة عائلة في كذا جيل وفيها بيمر على المتغيرات الثقافية والاجتماعية وأثرها في كل جيل، فعلا شجرة وتُثمر ثمارها.شجرة البؤس يُقال إن نجيب محفوظ تأثر بها في كتابته لثلاثية القاهرة وهي جديرة بأن تكون كذلك.
#شجرة_البؤسطه حسينشجرة البؤس التي زرعها علي في بيته ليجني ثمارها أبناؤه وأحفاده ويذوقوا البؤس بألوانه وأشكاله، زرعها في وقت كانت مصر تشهد فيها تغيرا وتجديدا من النظام القديم إلى الجديد...
من الزراعة والفلاحة والرعي إلى المصانع والمكاتب والإدارات، من الكتاتيب وحلقات المسجد إلى المدارس الرسمية الأجنبية، شجرة زرعها بأمر من شيخ المسجد الذي كان يفعل ما يريد ويقضي ما يشاء..الحرمان من التعليم، القسوة على الأبناء، والتسلط في أخذ القرارات...
وغيرها من التصرفات التي يجنيها الآباء على الأبناء، فلا يملك هؤلاء أن يغيروها فقد صارت فيهم سليقة يطبقونها في أبنائهم انتقاما أو حكمة....التحمل والصبر والتضحية والتجلد....

