https://www.goodreads.com/book/show/1492876.The_Thief_of_Baghdad_Cinta_Sejati_Sang_Pangeran_Pencuri
Ini adalah kisah cinta antara sang putri khalifah yang jelita dengan sang pencuri dari baghdad. Demi memperoleh cinta sang putri serta restu dari ayahnya, Ahmad harus bersaing dgn tiga pangeran dari tiga penjuru. Mereka harus mencari benda terlangka di dunia.Perjalanan yang penuh tantangan, mitos dan legenda. Petualangan yang penuh keberanian, kesabaran, keteguhan sekaligus ketulusan hati. Ending yang sudah sangat umum dan pasaran. Cinta perlu perjuangan, walaupun Cinta akhirnya menemukan jalannya. tetapi walaupun mudah ditebak, cerita ini cukup layak untuk dibaca
Dari sinilah petualangan besar dimulai...Sebagai cerita klasik, The Thief of Baghdad dituturkan dengan gaya khas dongeng yang lumayan bertele-tele.
Bagaimanapun juga, novel ini tidak dapat disamakan dengan novel thriller yang cenderung dituturkan dengan gaya ringkas dan padat, bukan?Yang aku sayangkan dari kisah ini terutama deskripsi mengenai petualangan besar Ahmad dalam menemukan jiwanya sendiri.
Sebagai petualangan yang dahsyat dalam menaklukan diri sendiri, rasanya akan lebih menarik kalau adegan pertarungan Ahmad dalam setiap ujian dieksplorasi lebih dalam.
Kekuatan cinta dan kepercayaan yang sanggup mendorong seorang Ahmad untuk rela memperjuangkan kejujuran dan mencapai kebaikan, bahkan dengan bermacam ujian yang berat.
Kisah Romeo & Juliet dengan cita rasa 1001 malam, demikian sinopsis promosi yang ditampilkan untuk The Thief of Baghdad.
Cita rasa Arabic sangat terasa dengan suguhan setting plus culture yang cukup detail melukiskan keadaan di Timur Tengah.
Karakter dan petualangan yang ditampilkan sangat berwarna, dinamis & bernuansa fantasi dengan muatan nilai-nilai moral dan agamis yang kental.
Secara keseluruhan, cukup menarik untuk dibaca namun sayang bagi saya terasa kurang memorable.
Begitu mencapai halaman terakhir dan menutup buku, tidak ada kesan khusus yang berbekas di memori baik dari segi karakter maupun cerita.
Baca gara2 jadi target :p...Awalnya uda ngebayangin cerita pencuri yang mahir kayak Kaito Kid lah, ehhhhh ternyata si Ahmad ini jadi pencuri hanya di beberapa bab, walaupun dia juga mencuri hati sang putri Zubaidah (tsahhh...
bahasanya :D)...
Selanjutnya menceritakan tentang perjuangan Ahmad buat menangin sang Putri dengan berkelana mencari benda ajaib, biar bisa bersaing sama ketiga pangeran dari mongol, india, persia yang hebat2...Hmmm...
gimana ya, meski perjalanan Ahmad ini penuh cobaan, tapi somehow gw ngerasa kalo kebanyakan mukjizat yang terjadi sehingga bikin mudah, meskipun ada monster menghadang atau ada taman yang bisa bergerak, tapi kayaknya si Ahmad ini gampang banget gitu mecahinnya...
Terlepas dari bahasanya yang nyastra, ceritanya sih ringan...
Berlatar belakang kota di timur tengah, dengan segala keeksotisannya, tentu saja feel yang terasa berbeda dengan buku2 fantasi dunia barat.Bukannya bertemu dengan para penyihir dengan mantra dan artefak2 magicnya, di buku ini kita disuguhi dongeng2 ala kisah 1001 malam, lengkap dengan istana dan penjaga2nya.seorang putri anak sultan yang cantik jelita, si pencuri picik dengan segudang keberuntungan. petualangan melintasi padang pasir demi meraih cinta sejati, tentu saja, naik permadani terbang...kalau bosan dengan buku2 fantasi yang menghadirkan anak2 lelaki kurus sebagai pemeran utama, pencuri dewasa (yang tentunya juga kurus ini) bisa jadi pilihan lain yang menyegarkan.
i loove this book sooo much.
one of my favorit 1001 malam story that i've ever read.
alexander romanoff was a great, amazing author.
i bought this book from kinokuniya (do i spell that correctly?) for about 5 years ago.
kisah cinta yg d tuangkan dengan sangat puitis bin lebay ala ala timur tengah.
banyak juga lelucon lelucon, quote, makian, khaasss timur tengah yg bikin aku amazed sma bku ini.
dan yg bikin aku smakin cinta ama buku ini adalah....
not at all.ak jga g tau oom romanoff blajar nujum dri mana.
tpi buku inni benar benar manghipnotis saya secara pribadi.
sooo 5 stars guuuyyyssss!
Here is another 3.5 star novel. Tadinya mau kasih bintang 4, tapi hati ini kagak sreg. Ceritanya bagus! Kebudayaan Timur Tengahnya nyata banget. Tiga pangeran dan 1 pencuri berburu cinta sang putri. Sapa yang nyangka kalo si putri dan pencuri malah saling jatuh cinta. Tapi, perjuangan cinta mereka gak mudah lho. Ahmad si pencuri benar2 berjuang untuk meraih kebahagiannya bersama sang putri, juga menjadi insyaf, sadar, bijaksana, menghargai hidup dan beratus2 hal positif lainnya...
Buntelan yang diperoleh dari arisan buku, dan saya baca dengan mencuri-curii" sela waktu kerja, istirahat, ataupun menunggu pintu gerbang kantor dibuka.Suatu saat saya juga ingin tahu siapa "pencuri" saya di masa depan. Full of dongeng, meski kalau misal diceritakan kembali ke anak-anak musti edit sana-sini bahasanya heheheheKeren2
Salah satu novel romantis terbaik, romeo dan juliet dari negeri 1001 malam. Memadukan fiksi dan mitos. Novel yang asik untuk dibaca
love it...love it...very exotic, very entertaining, gripping...if you love the view of the desert, and the mystery of middle east, you will love this book like I do.
romantic,,,^^
cara penyampaian cinta yang luar biasa...hari gini mana ada hehehe...
Agaknya kalau saya jd tuan putrinya, saya akan milih pangeran Mongolnya...:D
"...love could change people a lot, this is the example..."
Agak bingung,terlalu mendayu dayu.ini buku sejarah apa roman fiksi.dan masoh banyak keanehan2 lainnya y
I love fantasy, adventure, and classic novels, but i just think that this book has a flat story line and so the ending becomes very easy to predict.
GREAT! i love this book...
Bukan sekedar cerita dongeng fantasi Aladin dan lampu wasiat. Ada banyak pembelajaran, keteguhan dan kekuatan cinta.
Bukunya Bagus, ceritanya bener-bener yang kayak ada di TV-TV. Ceritanya Kolosal...i Like It...
http://www.dastanbooks.com/adm/bkimag...
bagus banget alur nya, nyentuh banget...
books with poetry way to tell the story. added by long arabian name of it's character. simple and fresh.
bikin bingung ni bukusejarah ato fiksi ?ato fiksi berbumbu sejarah ?baca deh
full of magic!
