https://www.goodreads.com/book/show/12076681
وعلى أساس ما يستنتجون يضعون من المذاهب ما يشاؤون"الجميل في هذا الكتاب أنه يبتدأ الحديث عن الروح اليونانية قبل الشروع في الحديث عن المذاهب على اختلافها، أي أنه يضع إطاراً عاماً يمكن منه رؤية الصورة الكبيرة لهذه الفلسفة قبل الدخول في تفاصيلها ودقائقهافالروح اليونانية روحٌ نظرت إلى العالم نظرة سكون أو لنقل أنها آثرت أن ترى السكون على أنه الطابع الذي يطبع الكون لأن كثرة التغير التي كان اليونان يرونها من حولهم كان أمراً يثير الدهشة والاستغراب، وحتى يصلوا من دهشتهم تلك إلى بر الأمان ولا يزيد الالتباس عليهم اعتبروا السكون هو الأساس لهذا العالم...
عرض جميل ومفيد للغاية للمذاهب الفلسفية في مرحلة ازدهار الفلسفة اليونانية بداية من المرحلة الأسطورية وحتي فلسفة أرسطووكلمة ربيع الفكر هنا تشير لمرحلة ازدهار الفكر الفلسفي نظراً لوجود المذاهب الفلسفية الكبري وهي فلسفة سقراط وافلاطون وأرسطووهي طبعا مرحلة مختلفة تماما عن المرحلة التالية عليها وهي مرحلة خريف الفكر اليوناني
ملخص الكتاب1- اهتم الفلاسفة الذين سبقوا سقراط بالكون 2- طاليس أرجع أصل الاشياء الى الماء 3-"انكسماند
شرحه للعوامل اللي ادت لظهور السفوسطائيين كانت رائعه، وربطه لها بالتغيرات الاجتماعية والسياسية يوضح مدى تمكن عبد الرحمن بدوي من قرائته للتاريخ وفهمه وهضمه !
الكتاب جيد جداً … مستواه اللغوي مختزل جداً لا يوجد إنبساطية وتفصيل مبسط الشرح ، مقتطفات عامة عن الفكر اليوناني …ولو إني واجهت صعوبة في إيجاد المعنىٰ للتوصيفات الحركية والفيزيائية خصوصا في شرح باب الطبيعيات والوجود، النقاط ليست مرتبة للأسف ، وكان بحاجة إلى رسومات توضحية خصوصا في بعض الحجج المطروحة
اعجبني جدا أسلوب الدكتور المرحوم عبدالرحمن بدوي واسلوبه متشابه عند العرض لكل مدرسة او لكل فيلسوف ..وهذا يساعد القارئ بدل من ان يقوم بتشتيته -مع ملاحظة ان اغلب المعلومات في الكتاب غير معروفة- لانه يعرض للمدارس التي جائت قبل سقراط ..واغلب العوام لا يعرفون عنهم .. ف المبتدئ لا يتشتت
أسلوب الكاتب جميل ، لاسيما المقدمة كانت عمل أدبي جميل و ملهم .
ممكن اسم دار النشر لو سمحتى ؟
