https://www.goodreads.com/book/show/852842.La_casa_in_collina
I buoni e i cattivi ce li mostri per come sono: esseri umani molto simili fra loro, che hanno più punti di contatto di quanto a entrambi piace ammettere; nonostante questo, i buoni e i cattivi non esitano a crivellarsi di pallottole sui costoni di montagna, a sbucare da dietro i cespugli sorprendendo quel nemico così simile, in una pantomima che ricorda tanto i giochi che si facevano da bambini - tu fai il ladro e io la guardia - macchiando quei crudi sentieri sassosi di sangue.Sai Pavese, i tempi che viviamo noi sono molto diversi eppure così simili.
”Questa è la storia di una lunga illusione”Ci sono Scrittori coi quali entri in sintonia perché si esprimono con la stessa tua frequenza; sono quelli che hai bisogno di ascoltare in silenzio; e con cui ti viene spontaneo fermarti, per riascoltarli ancora…Pavese, per me, è uno di quelli, sempre più rari.La casa in collina va letto con calma, possibilmente in solitudine; preferisce le prime ore del giorno o il tramonto, quando anche il sole si spegne e attutisce il rumore.
Racconto della maturità ovvero della consapevolezza amara.“E se non fosse che la guerra ce la siamo covata nel cuore noialtri, noi non più giovani, noi che abbiamo detto “Venga dunque se deve venire”, - anche la guerra, questa guerra, sembrerebbe una cosa pulita.
E verrà il giorno che nessuno sarà fuori della guerra.”E poi il presagio triste, il sentimento della fine.“Ci sono dei giorni in questa nuda campagna che camminando ho un soprassalto: un tronco secco, un nodo d'erba, una schiena di roccia, mi paiono corpi distesi...
Io non credo che possa finire.
- Io non saprei cosa rispondere.
Perché la casa in collina si può leggere anche come una metafora della solitudine, non una casa oppure una collina materiale ma piuttosto la sua anima, chiusa, distante, spaventata che un giorno il mondo lo invada: ”Verrà il giorno, — dissi alzandomi, — che avremo i morti nei fossati, qui in collina.”E il mondo ci irrompe davvero, lo caccia e finalmente lo bandisce brutalmente e definitivamente del suo rifugio, allo stesso tempo ponendolo davanti a un problema morale: deve implicarsi o non in una lotta sociale che non lo riguarda?
Di pari rilievo, come sempre in Pavese, è però l’importanza della natura, in mezzo alla quale Corrado riesce forse a provare una compiuta felicità: il paesaggio collinare è dipinto con mano felice nello scorrere delle stagioni, fra alberi frondosi, sterpaglie, radure a prato illuminate dal sole, strade e sentieri che in un momento sono innocui e un attimo dopo nascondono insidiosi pericoli, basta che cambi l’atteggiamento degli uomini che li frequentano.
Romanzo scritto nella piena maturità artistica, contiene una summa dei temi a lui cari, esplorati e fusi con coscienza d'insieme.
Le vicende narrate accadono a Torino e nelle campagne circostanti, verso la fine della II GM.
Questa fuga dalla distruzione si trasforma presto in qualcosa di diverso da un semplice tentativo di preservare la vita o di prendere respiro dal disastro diffuso.
L'io narrante finisce per osservarsi, mentre annota ciò che avviene intorno a lui.
Per capire quale sia il senso reale di una fuga.
Qualsiasi fuga.
L'intimità della scrittura di Pavese affascina.
La linearità avvolgente della lingua, semplice ma attenta, suggerisce da subito una segretezza di sottofondo.
Una poesia che aiuta l'introverso protagonista Corrado (in fondo, l'autore stesso) a sopportare una realtà che forse gli starebbe stretta forse anche senza la guerra.
Si capisce leggendo questo libro che gli italiani sono sempre stati così abituati alla presenza della Chiesa, che l'hanno sempre data per scontata.
E' molto più facile oggi concentrarsi sui difetti della Chiesa cattolica, ma queste pagine sulla guerra nelle colline piemontesi mi hanno ricordato quanto bene la Chiesa cattolica ha sempre fatto e ancora fa in Italia e nel mondo.
È stata un’esperienza tutto sommato positiva anche se meno positiva rispetto a quella che avevo avuto ultimamente con altri classici italiani.Infatti, mi sembra che i punti di forza e gli elementi di originalità di questo romanzo abbiano anche dei rovesci della medaglia.
Quindi:Pavese riesce a rendere molto bene l’isolamento e l’estraneità che prova il protagonista, Corrado, che non sembra essere in grado di legarsi veramente a qualcuno e di fare delle scelte, portandole avanti fino in fondo.
Vediamo la guerra vissuta da una prospettiva più esterna: i bombardamenti lontani, le speranze disattese, il pericolo delle retate, l’isolamento…Ma Non nego che ad un certo punto tutto questo abbia finito per annoiarmi un po’.
Tepedeki Ev'de Pavese, İkinci Dünya Savaşı esnasında her yerin giderek daha da güvensiz olması nedeniyle Torino yakınlarında bir köye, köydeki bir "tepedeki ev"e sığınan öğretmen Corrado'nun hikâyesini anlatıyor.
Partizan arkadaşları sebebiyle doğrudan bir şüpheli haline gelen Corrado'nun kitabın ikinci yarısında yaşadıkları ise savaşı daha net bir şekilde gözler önüne seriyor.Kitabın sonuna Corrado ve Cate'nin hikâyesinin biraz daha farklı bir versiyonu olan "Aile" isimli uzun öykü ile "Kaçak" isimli kısa öykü de eklenmiş.Okuduğum ilk Pavese romanıydı ve çok etkilendim.
Bu yüzden her savaş sivil bir savaştır: Her şehit olan, ayakta kalana benzer ve ona bunun nedenini sorar." (Sayfa:171)"Şimdi sivil savaşın ne demek olduğunu gördükten sonra biliyorum ki, savaş eğer bir gün biterse herkes şunu sormalıdır: 'Peki ya şehitleri ne yapacağız?
Storia di una guerra che è una presa di coscienza.Storia di un superstite che ha perso, non solo perché ha perso le persone a cui teneva, quelle con cui condivideva la quotidianità, ma anche perché è sopravvissuto, senza combattere per la sua esistenza, camminando proprio sui cadaveri di chi è morto per lui, e per tutti quelli che sono rimasti.Questa è una storia che ci racconta una guerra che è la guerra di tutti, una storia che a gran voce tenta di dirci che non ci si può allontanare, deresponsabilizzarsi.
Ci si sente umiliati perché si capisce - si tocca con gli occhi - che al posto del morto potremmo essere noi: non ci sarebbe differenza, e se viviamo lo dobbiamo al cadavere imbrattato.
Tra di essi, ritrova Cate, una sua antica fiamma, con cui aveva vissuto una storia anni addietro, una storia che non aveva contato molto per lui o, quantomeno, non tanto quanto era stata importante per lei.
Ed assieme alla donna vi è Dino, il figlio, di cui Cate non intende rivelargli l’identità del padre, alimentando in Corrado la speranza di essere lui stesso.
Cate, arrestata dai tedeschi ed avviata ai campi, glielo affida, sia pur nel suo modo schivo e fatto di poche parole, ma Corrado non trova la forza di occuparsi fattivamente di lui, neppure in virtù di quel desiderio di paternità che il ragazzino sembrava avergli suscitato.
Subiectul cărții este reprezentat de luptele dintre partizani și republicani din timpul declinului fascismului italian. Autorul, persoanaj, condamnă orice formă de violență, folosind în final o retorică care vrea să dea de înțeles că nimeni nu știe la ce sunt bune războaiele (dacă sunt bune la ceva). Poate doar morții războiului, dar ei.Oricum, descrierea este destul de sărăcăcioasă și nu are personaje bine conturate.
Sono gli anni finali della seconda guerra mondiale raccontati da Corrado, professore di un liceo di Torino, rifugiatosi in una villa sulle colline che circondano la città per sfuggire ai bombardamenti.
È la guerra raccontata da un uomo che ha vissuto la vita senza mai parteciparvi veramente, come "un solo lungo isolamento, una futile vacanza, come un ragazzo che giocando a nascondersi entra dentro un cespuglio e ci sta bene, guarda il cielo da sotto le foglie, e si dimentica di uscirne".
Nel flusso della narrazione si susseguono le considerazioni del protagonista sulla lunga illusione che ha accompagnato la sua vita, le sue riflessioni sui caduti e su quelli che rimangono, sull'attaccamento ai luoghi dell'infanzia, alle colline piemontesi, alla terra, alle vigne, al grano.

Vivo per caso"Ancora oggi mi chiedo perché quei tedeschi non mi aspettarono alla villa mandando qualcuno a cercarmi a Torino.
Devo a questo se sono ancora libero, se sono quassù.
Forse perché devo soffrire dell'altro?
Perché sono il più inutile e non merito nulla, nemmeno un castigo?....
Rende sciocchi, e sono al punto che essere vivo per caso, quando tanti migliori di me sono morti, non mi soddisfa e non mi basta.
A volte, dopo aver ascoltato l'inutile radio, guardando dal vetro le vigne deserte penso che vivere per caso non è vivere.
E mi chiedo se sono davvero scampato."
Çok beğendim diyemeyeceğim. Baya bir havada kaldı ve sanki cidden aceleyle yazılmış gibi. Kurgu ve hikaye neredeyse yok gibi bir şey. İç savaş yıllarını anlatıyor olmasına rağmen çok sıradan bir hikaye. Keşke yazarken okuyucu kitlesi sadece İtalyanlar değil de bütün dünyaymış gibi düşünseydi ve bizlere biraz daha anlatsaydı o iç savaş dönemi İtalyasını. Kısa roman diyebileceğimiz tarzda ve kitabın sonunda da iki adet kısa öykü var. Onlar için de eleştirelim geçerlidir. Belki de Cesare ile tanışmak için yanlış bir başlangıç seçtim.
.La casa in collina è un romanzo lento e riflessivo, che pone al centro della narrazione i pensieri del protagonista: il disagio di fronte alla situazione politica e alla coscienza della guerra; il dissidio interiore tra il desiderio di tranquillità e sicurezza e la consapevolezza che sarebbe giusto agire, fare qualcosa, ribellarsi.Corrado è un protagonista apatico, che preferisce aspettare che sia la vita stessa a decidere per lui.
Più volte avrei voluto dargli uno scossone.Il dissidio di Corrado si manifesta pienamente nella contrapposizione tra città e collina, tema fondamentale in tutto il libro.
Nella storia di Corrado, insegnante in un liceo di Torino stabilitosi in collina per sfuggire ai bombardamenti notturni, nel suo incontro con i partigiani e con la sua antica fiamma Cate, che ora ha un figlio che egli non può non ritenere suo, è radicata una profonda riflessione sulla guerra, sul suo significato, sul ruolo che il singolo individuo assume nei confronti di essa.
Ai rivolgimenti bellici e politici è inevitabilmente legata l'esistenza di Corrado, che, pur non prendendo parte attiva alla Resistenza e, anzi, rimanendo inizialmente abbastanza indifferente alla guerra, finisce per essere ricercato dai Tedeschi e costretto a vagare per le colline alla ricerca di un rifugio, tornando da questo esilio ancor più tormentato e confuso di prima.http://athenaenoctua2013.blogspot.it/...
detto questo ho letto questo libro nell'estate dopo la maturità e sarà che mi trovavo in un momento in cui nel mio piccolo dovevo decidere quale facoltà universitaria scegliere e quindi anche decidere con questo una parte del mio futuro, ma ricordo nettamente che non riuscii a perdonare a Corrado il suo tirarsi fuori dagli eventi e guardarli da spettatore che non si schiera e non decide da che parte stare...
a distanza di parecchi anni posso dare però una lettura diversa e quindi capire anche il desiderio di Corrado di sottrarsi alla violenza della guerra nel suo complesso una violenza inevitabile da vivere in prima persona (da subire, ma anche da commettere) da qualunque parte uno si fosse schierato...
ya çeviriden kaynaklı ya da yazarın kendisinin yazım şeklinden gelen bi diyalog bozukluğu var, hangisinden kaynaklı bilmiyorum ama söylemeden edemedim.
diyalog bir alt satıra geçince diğer kişi konuşuyor demektir benim bildiğim.
burda öyle değil.
kafamı çok karıştırdı ve hangi cümleyi kim kurmuştur bulmacasına döndü iş biraz.
onun dışında da ne hikayenin kendisi ne de anlatıcının duygularından oluştuğunu düşünebileceğimiz durum anlatısı bana akıcı gelmedi.
ama bu tabi çok kişisel.
başka okurların çok sevme ihtimali var elbette.
sadece kitapla benim aramda bir kan uyuşmazlığı oldu.
çünkü tüm bunlara rağmen yazarın kaygıları çok gerçek ve hala geçerli ve maalesef hep geçerli olacak şeyler.
Ho riletto “ la casa in collina” a distanza di tanti anni dalla prima lettura e l’ ho trovato sempre attuale. La forza della rappresentazione oggettiva ed il dramma esistenziale soggettivo sono cosi ben bilanciati da rendere il romanzo resistente al tempo. Bellissimo anche il linguaggio di Pavese, antiretorico ma letterario, e la sua capacità di ritrarre il paesaggio con una potenza molto evocativa, come la luna che appare e scompare, che resta sospesa sulle vigne indicando un itinerario spirituale antidoto all’orrore della devastazione.
Non riesco proprio ad amare Pavese... rileggerlo anni dopo il liceo mi ha solo un po' intristito, anche se riconosco la sua poesia dei luoghi, che sono anche un po' i miei.E' un problema mio, lo so, lo so.
Superlativo.
Libro corto ma molto denso. Necessita di una lettura lenta e riflessiva, che ha bisogno di diverse pause affinché i molteplici messaggi nascosti in queste pagine attecchiscano nell'anima del lettore - che poi non lasciano più.
If you want to know what it's like to be a civilian in a time of war, and in particular in northern Italy in the confused, messy, bloody period between September 1943, when the Italian government switched sides, and the end of the war, this book is a good place to start.
To take one obvious example, the protagonist at point "crosses a piazzo." I don't know what a piazzo is, but I suspect it's just like a piazza except it screams to the reader that they are reading a bad translation.
La casa in collina è considerato la massima espressione del Pavese scrittore maturo, in cui confluiscono in maniera quasi diretta elementi, vicende e personaggi che egli aveva già utilizzato in due racconti scritti precedentemente.
È un romanzo particolare, perché pur essendo ambientato negli anni della guerra partigiana, questa passa in secondo piano rispetto alle vicende personali e alle inquietudini del protagonista Corrado.
Gli aspetti che ho più apprezzato sono stati infatti la capacità di Pavese di ricreare nella mia mente una Torino di settanta anni fa perfettamente ‘reale’ e sovrapponibile a quella che conosco; l’abile intreccio di vicende e miserie umane, in cui il caso spesso gioca brutti scherzi; il senso di insoddisfazione, rimpianto e attesa che tormenta il protagonista.
Savaşın ortasında gençliğiyle, hatalarıyla, savaşla yüzleşen Corrado'nun dilimizden düşürmeye fırsat bulamadığımız "biliyorum ki, savaş günün birinde biterse herkes şöyle soracak: "Peki, ya şehitleri ne yapacağız? Neden öldüler?" satırlarıyla biten öyküsü... "İnsan utanç duyuyor, çünkü birbirini çok iyi anlıyor -gözler birbirine değsin yeter. O ölünün yerinde bizler de olabilirdik: Hiçbir fark olmazdı ve eğer yaşıyorsak bunu o kana bulanmış cesede borçluyuz. Bu yüzden her savaş sivil bir savaştır: Her şehit olan ayakta kalana benzer ve ona bunun nedenini sorar."
Questo libro mi sono piacuta tanto !Mi piace in generale le storie della guerra. Più specifico la seconda guerra mondiale. Di questa tratta La casa in Collina. Insomma è un romanzo tragico. Più di tutto tratta dell'isolazione di un uomo. Al inizio si vede l'insicurezza tra le persone. Si vede che lui nega l'approccio dei tedeschi ma quando sono venuti va sotterraneo.Lui pensa molto ai suoi amici ma si vede sopratutto l'insicurità : vivono ancora? Quando partiranno i tedeschi....
A very good book, well written, with a good sense of the cruel reality...a very touching love story during the war...at the first glance, tipical and common as subject, but - hard to explain - moving..
Bellissimo. La crudeltà della guerra vista da chi non vi partecipa attivamente ma ne subisce le terribili conseguenze, forse anche più di chi in guerra muore. "Per loro la guerra è finita davvero".
