https://www.goodreads.com/book/show/6481634
كتاب قيّم جدا يذكر 16 عشر كتابا غيّرت العقلية العالمية وهذه الكتب هي:1- الأمير- ميكافيللي2- الإدراك العام- توماس بين3- ثروة الأمم - آدم سميث 4- مقال في عدد السكان - توماس مالثوس 5- العصيان المدني- هنري ديفيد ثورو 6- كوخ العم توم- هاريت بيتشر ستو7- رأس المال- كارل ماركس8- أثر القوة البحرية على التاريخ- ألفريد ت. ماهان9- المحور الجغرافي للتاريخ- السير هالفورد ج. ماكندر10- كفاحي- أدولف هتلر11- انقلاب في الأفلاك السماوية- نيكولاس كوبرنيكوس12- حركة القلب- وليام هارفي 13- النظريات الرياضية -السير إسحاق نيوتن14- أصل الأنواع- تشارلز داروين15- تفسير الأحلام- سيجموند فرويد16- النسبية- ألبرت أينشتاين
كتاب رائع يعرض أهم الكتب في التاريخ البشري التي كان لها أثر بالغ. طريقة عرضه بسيطة وتعطي نبذة عن الكتب المختلفة. كتاب غني بالمعلومات.

كتاب اكثر من رائع يتناول عدة كتب كان لها تاثير كبير على العالمتأتى اهمية هذه الكتب فى الزمن الذى كتبت فيه وليست لعبقريتها حيث كان للناس رغبة كبيرة للتغيير مثال كتاب كفاحى لهتلرملحوظة معظم مؤلفى هذه الكتب يهودالكتاب يتناول 16 كتاب تم تلخيص كل كتاب و كتابة مقدمة عن الزمن الذى كتب فيه وسيرة مختصرة عن الكاتبكتاب مفيد وملئ بالمعلومات يستحق القراءة
Develop the strength to do bold things, not the strength to sufferA prudent man should always follow in the path trodden by great men and imitate those who are most excellentLove and fear can hardly exist together, if we must choose between them, it is far safer to be feared than lovedThere are two ways of contending, one in accordance with the laws, the other by force; the first of which is proper to men, the second to beasts.
یکی از نکات جالبش، چاپ اولش بود که در سال 1336 انجام شده.
من البته چاپ 1390 کتاب را خریدم به قیمت پشت جلد 5500 تومان و البته با تخیف (فکر کنم) 20 درصدی از نمایشگاه یاد یار مهربان.هر مقاله از کتاب را مترجم معروف و معتبری ترجمه کرده است، از جمله احمد آرام، احمد بیرشک، امیرحسین آریانپور و ...
با این حال با خواندن این کتاب، متوجه پیشرفت ترجمه هم میشیم.
کثرت استفاده از «میباشد» و گاهی هم نارسا بودن ترجمه نشان میده که در طی سالهای بعد از چاپ این کتاب، ترجمه ساکن نبوده و پیشرفت کرده است.
با این حال با خواندن این کتاب، متوجه پیشرفت ترجمه هم می‌شیم.
کثرت استفاده از «می‌باشد» و گاهی هم نارسا بودن ترجمه نشان می‌ده که در طی سال‌های بعد از چاپ این کتاب، ترجمه ساکن نبوده و پیشرفت کرده است.
وقتی نیوتون دنیا را از چنگال قضا و قدر خارج کرده و همه چیز را قانون‌مند کرد، نگاه آدمی به دنیا از این رو به اون رو شد.
بعد از نیوتون دیگه دنیا مثل قبل نیست.
دیگه چیز جدیدی برای شگفت‌زده شدن وجود نداره؛ اگر چیزی ما رو شگفت‌زده کرد می‌تونیم اطمینان داشته باشیم که صدها سال قبل دانشمندی اون چیز رو کشف کرده و در موردش نوشته.
I don't know if I'll ever read Summa Theologica, Principia Mathematica, or Plato's Republic in their entirety, but I can definitely appreciate them more after reading this book.The author treats in succession the Bible; Homer's epics; works by Plato and Aristotle; Greek plays; Greek and Roman histories (Herodotus, Thucydides, Xenophone, Polybius, Sallust, Livy, Plutarch, Tacitus); Greek and Roman scientists (Hippocrates, Theophrastus, Archimedes, Lucretius, Pliny the Elder); medieval theologians (Augustine, Aquinas); Renaissance scientists (Copernicus, Vesalius, and Harvey) and theorists (Machiavelli); industrial scientists (Newton, Jenner, Darwin), politcal theorists (Paine, Wollstonecraft), and economists (Smith, Malthus, Marx); and, finally, modern military theorists (Mahan, Mackinder), a megalomaniac (Hitler), psychology (Freund), and ecology.Most of these works are famous enough to be familiar to many.
One of my early English books. Good book for a lazy people like me to have a shortcut introductions of some classic great books. Haha.Maybe I will re-read it someday.
Of all the books I have read on this subject, this is the best.
For anyone interested in getting a bird's-eye view of some of the most influential Western books, this will give some well-argued representatives.
Most of these are dedicated to one author and one of their books; but there is a total of 43 authors covered and over 62 texts looked at.
A brief description of the particular book or work in question is given; arguments in favour, and arguments against; and a summary explaining why the work is considered influential.

يتحدث الكتاب عن مجموعة من ١٦ كتاب اعتبرهم المؤلف الأكثر تأثيرا في العالم. كتاب ممتع وثري بالمعلومات. يتحدث عن كل كتاب ويعطي نبذة عن مؤلف كل كتاب منهم، وعادة تكون تمهيدا وتفسيرا لأفكار الكتاب. ثم يتحدث عن ملخص لأفكار الكتاب وتأثيره. بالطبع يغلب على مؤلف الكتاب التأثر بالثقافة الأمريكية والإنجليزية. الترجمة جيدة في الأغلب. كتاب جميل.
Yorumlarda objektif olmaya çalışılmış güzel bir genel kültür kitabı.
WE are far from being the originators, the creators of so much that we take for granted in science, literature, medicine, history, politics, the basics of correct thinking, drama, mathematics, geometry, ethics and more.And how far short we fall of the standards proposed.The majority of writers we could label as pagans and atheists.Their gods we casually dismiss as a joke...an act which makes atheists of every Christian.
الكتاب عبارة عن عرض ل16 كتاب يراها الكاتب من أهم الكتب التي لعبت دورا مؤثرا في مجالاتها وتركت أثرا كبيرا حتى مع مرور الزمن ..
الكتاب قسم ل قسمين : عالم الإنسان ودنيا العلوم ، يحوي كل منها الكتب المندرجة في مجاله ..
استعمل الكاتب لغة سلسة إلى حد كبير مع العلم أن الترجمة ربما تكون قللت منها ،إلا أنها بقيت واضحة ومبسطة بشكل يتناسب مع شريحة كبيرة من القراء، كذلك أسلوب العرض كان مرتبا وجذابا لحد كبير ....
إلا أن في بعض المواضع تختلط الاقتباسات مع النص حتى لا تكاد تميز وربما يعود ذلك للطباعة والله أعلم ..إجمالا..
Great Book shows the best Books and the great leaders and scientists philosophers in the west civilization ( because the writer did n't care much of any-other civilization ) , still great book give 5 .
Wish I had read this book back in the 50s. I am actually reading the 9th edition published in 1956, but I plan to read the 2004 edition after I have digested this one. My partner and I read and discuss one book per road trip. Correlation of ideas provides a thread.
بيتكلم عن مجموعة من الكتب اللي غيرت تاريخ العالم واثرت فيه .. بيتكلم عن الكتاب والظروف اللي ظهر فيها الكتاب واثر في العالم ازاي .. من الكتب (كفاحي - واصل الأجناس لدارون - وتفسير الأحلام لفرويد - والنسبية لاينشتاين - والأمير لماميفيللي)
ثثثثث
Great and useful work for all ages ...
It's a decent list but the introduction makes me dislike the author.
Brief summaries and commentaries of 16 significant books. I have read several of these significant books, and I thought the summaries were accurate. All were interesting and worth the time to read.
كتاب جيد بالفعل يتناول تلخيص شديد ﻷهم الكتب التي غيرت العالم..
الكتاب يتحدث عن 16 كتاب..
من الملاحظ أن بعض الكتب الاجتماعية التي أثرت في العالم قد أثارت حروبا ضخمة غيرت مسار التاريخ..
.. وبالنسبة للكتب العلمية فقد كانت ثورية في الأفكار بالأساس..
وقدتناول الكتاب الحرب الضروس التي واجهتها تلك الثورات العلمية في وقتها وإلى وقتنا حيث أصبحت من المسلمات..
الملاحظ أن معظم تلك الكتب قد كتبت في فترة متقاربة وهي فترات الصحو الأوروبي..
تخلو القائمة من أية كتاب خارج أوروباوأمريكا وأعتقد أن هذا ظلم بين لدور الحضارة العربية والإسلامية والتي كانت ثورية وليست ناقلة كما تزعم أوروبا..
الخلاصة كتاب يستحق القراءة
Erol Güngör Hoca'nın çevirisiyle okuduğumuz bu kitap, günümüze kadar yaşamış ünlü insanların; bilim/siyaset/felsefe gibi alanlara olan katkılarını ve eksilerini anlatıyor. Kapsamlı incelenmiş, yer yer yazarın görüşlerine yer verilmiş. (Özellikle Hitler bölümünde) Kitapları birebir okumasanız dahi, haklarında epey bilgi edinebileceğiniz bir çalışma bu. Ve sizi sıkmayan kısa bölümlerle anlatılmış. Daha ne olsun. ^^
This book, purchased in July 2005 for only Rs.70 at Bangalore's Blossom bookstore (a treasury of used books), still holds me in thrall. So much so that I have just ordered another copy, a new one this time, on Amazon, which I want to share with my students.
الكتاب يضم 16 كتاب كان ليها تأثير كبير في التاريخ و أصحابها من أشهر صناع التاريخ : كوبرنيكوسو هاريتو دارروين و اينشتين ، البعض أثاروا الناس ضد الظلم و البعض بدأوا الحروب و قلبوا آراء الانسان عن الدنيا و عن نفسه " القوة الهائلة للكلمة " و
I would like to thank the writer for summarising the most important books ever.made me think again about the revolution's theory ;)
Buku asli terbit tahun 1956, 3 tahun kemudian di Indonesia sudah keluar terjemahannya. Baru pada 2001 buku ini diterbitkan ulang oleh penerbit lain.
Secimlere 100% katilmasam da; kitaplarin icerigi, yazarlarinin hayatlari, donemi ve cagdaslarin tepkileri iyice verilmis.
تا قبل از خواندن این کتاب نمیدانستم شهریار ماکیاولی یا نبرد من نوشته هیتلر جز کتابهایی است که دنیا را تکان دادند.کتاب خوبو پر باری است .
this location is very special and i benefited from it a lot
