https://www.goodreads.com/book/show/1916728._
بشخصه کتاب رو از نظر احساسی تأثیرگذار می دونم - یعنی حداقل من به خودم گفتم نمی میری اگه کمتر گوشت بخوری.
اگه گیاه خواری بخواد مطرح بشه نه به عنوان نوعی بازگشت به طبیعت - که اتفاقا مظهر بی رحمی و خشونته - ، بلکه از سر تعهد به یک آرمان مدرنه - آرمان تحقق انسانیت نه فقط در پهنه ی روابط انسانی بلکه در عالممقدمه ی جهانگیر هدایت نظم و نسق نداره.
هر چند اشاره ای که به مجلات خارجی و تأثیرش روی هدایت داره واقعا ارزش به پژوهش جدی رو داره
حدود نود و چهار سال پیش صادق هدایت درباره حقوق حیوانات، قبیح بودن گوشتخواری، دلایل علمی مضر بودن گوشتخواری برای بدن انسان و فواید گیاهخواری کتاب و رساله نوشته.
این ها فقط دو دلیل دارن: جهل تغذیه ای و حرص و آز بشری وقتی میگن صادق هدایت از زمانه خودش جلوتر بود، حرف بیراهی نمی زنن.
یقین دارم هدایت حتی در سال ۱۳۹۶ هم همونقدر منزوی و عاصی از رفتار مردم ایران می بود که در زمانه خودش این کتاب و همینطور کتاب فواید گیاهخواری رو اگه بسته به تاریخ نگارش و انتشارشون بسنجیم، یک شاهکار و سرمایه انسانی هستن.
کتاب جالب و خوبی بود، کاش اعتقاد داشتیم که هر عملی سر هر موجود بی دفاعی که درمیاریم به خودمون برمیگرده....
هدایت در دو اثر خود «گیاه خواری» و «انسان و حیوان» به بررسی گیاه خواری و رفتار با حیوانات میپردازد. در حالی که کسروی برنامهای جامع برای همه جانداران عالم ارائه میکند، هدایت تمرکزش بیشتر بر حیوانهای اهلی است که یا به کار گرفته میشوند یا گوشت آنها توسط انسانها خورده میشود. در کتاب «گیاه خواری» او توصیفی بینظیر از دامداری غیرصنعتی و فجایعی که در آن روی میدهد، ارائه میکند. این از آن جهت مهم است که بسیاری بر این باورند که بدرفتاریهایی که با حیوانات صورت میگیرد محدود به دامداری صنعتی استگلههای حیوانات
او با مخاطب قرار دادن انسان‌ می‌گوید «آیا هیچ فکر کرده‌ای که اگر در روی زمین مخلوقی همان قدر باهوش و شریر و ده مرتبه زورمندتر از انسان وجود داشت، آیا هیچ تصور کرده‌ای که در مقابل این شخص توانا و افسار سرخود، که سرنوشت تو به دست او بود، مجبور می‌شدی سرتمکین فرود آورده، مانند اسب و الاغ و گوسفند و غیره منزه اسارت شرمگین، بارهای گران، شناعت و درشتی، و بالاخره طویله و سلاخ خانه باشی؟» (گیاه خواری ص 62) هدایت همچنین اشاره می‌کند «حقوق حیوانات، حقوق زیردستان و بی نوایان است، حفظ حقوق آنها یکی از نتایج تمدن واقعی و انسانیتی حقیقی و حفظ عقل، اخلاق و حیثیات یک جامعه است» (انسان و حیوان ص 28) بدین ترتیب هدایت به نکاتی اخلاقی در باب گوشت خواری اشاره می‌کند که بعدها پیتر سینگر و کارول آدامز و دیگر افرادی که در زمینه اخلاق گیاه خواری فعالیت دارند نیز استدلال‌هایی مشابه به آنها را به کار گرفته‌اند.
کتاب مفیدی بود در زمینه ی فرهنگ سازی در برخورد با حیوانات.
و اینکه یاد بگیریم اینقدر به شعور نداشته مون مغرور نباشیم.کتاب در سال 1303 نوشته شده و واسم جالب بود که یه نفر تو اون سالها تا این حد بلند نظر بوده که تونسته با این ذکاوت و ظرافت، انسان رو از جنبه های مختلف با حیوان مقایسه بکنه و یه جاهایی حتی حیوان رو از یه سری جنبه ها از انسان بالاتر ببره.البته نسخه ی در دسترس من صفحات اولیه رو نداشت.
و لی از همون قسمتی هم که شروع کردم به خوندن چیزهای زیادی رو یاد گرفتم.
انسان و حیوان؛ اثر: صادق هدایت
در این نوشته ، هدایت به عنوان حامی سرسخت حیوانات، هم به تقبیح حیوان آزاری توسط آدمهای سنگدل پرداخته و هم به تشویق گیاهخاری.به نظرم اثر محکم و تاثیرگذاری نیست.اگرچه برای علمی نشان دادن نوشته اش به منابعی رجوع کرده،اما بیشتر احساسی است.
موضوع کتاب به خودی خود جالب هست اما محتوا چیز خاصی ارائه نمیده و مطالب بدرد نقل در مجالس و دورهمی برای گذران وقت میخوره البته این رو ازین جهت نمیگم که موضوع بیهوده ای هست بلکه محتوای ارائه شده چیزی برای گفتن نداره و مطالب کاملا کلیشه ایست
چندان حرف جدیدی نداشتبحثای علمی ای که آورده شده بود هم عموما بخاطر گذشت زمان ارزش علمی بالایی براشون نمونده!مخالف با گیاهخواری نیستم ولی مسلما دلیلی که براش میبینم فطرت انسان اولیه یا مثلا پروتئین دریافتی بیشتر در نتیجه گیاهخواری، نیست!


مادر بیوجدانی که پرندهای را به دست بچهٔ خود میسپارد و یا پدر بیوجدانی که بچهٔ خود را به شکار برده و به خونریزی تشویق میکند اینها اولین مدرسهٔ قساوت و خون خواری انسان است که باعث بی رحمی و جنگ و جدال میشود.بر هر مادر و معلمی واجب و لازم است. در جزوهٔ درس و تربیت به بچه بیاموزند که حیوان را برای آزار کردن و کشتن نیافریدهاند و تمام مخلوقات به نظر صانع یکسان هستند و در بین آنها پستی و بلندی نیست.
مادر بی‌وجدانی که پرنده‌ای را به دست بچهٔ خود می‌سپارد و یا پدر بی‌وجدانی که بچهٔ خود را به شکار برده و به خونریزی تشویق می‌کند این‌ها اولین مدرسهٔ قساوت و خون خواری انسان است که باعث بی رحمی و جنگ و جدال می‌شود.بر هر مادر و معلمی واجب و لازم است. در جزوهٔ درس و تربیت به بچه بیاموزند که حیوان را برای آزار کردن و کشتن نیافریده‌اند و تمام مخلوقات به نظر صانع یکسان هستند و در بین آن‌ها پستی و بلندی نیست.
باز هم هدایت.در آن زمان که صادق هدایت میزیست بدون شک مسائلی بسیار حساس و مهم در افکار اندیشمندان تداعی کننده بود و کمتر کسی بدون نیشخند از کنار تفکرات متضاد هدایت عبور میکرده است.اما به هر حال رشد ادبیات و علم به ما ثابت کرده است که صداق هدایت بدون شک از بزرگترین نویسندگان تاریخ محسوب میشود.
اصفهان نصف جهان
salam
The best explanation about animals EVER!
