https://www.goodreads.com/book/show/12948286
أنا أحذر كل من يود التعلم أكثر عن الداروينية وأصل الإنسان ...هذا الكتاب مضلل وفيه العديد من الأكاذيب والإفتراءات على كتاب داروون , وفيه أشياء منسوبة لدارون دون أدنى امانة ...أعتقد ان هذا الكتاب هو من أسباب الهجوم الأعمى على الداروينية فى الوطن العربى حيث انه أول كتاب يتطرق إلى هذا الموضوع...أكرر مرة أخرى أن من يريد التطرق للموضوع , فعلية بالرجوع إلى الكتاب الأصلى لدارون أصل الأنواع , وخاصة طبعة المجلس الأعلى للثقافة ترجمة الأستاذ محمود المليجى
"وفي فرنسا يُعطى لتلاميذ المدارس الثانوية كتاب (براون سيكار) عن الغدد الصم للمطالعة و الدراسة, و هو في ميدانه لا يقل في القيمة البذرية للتغيير الثقافي عن (اصل الأنواع) لدارون او مايقاربه, ولكن دارون و سيكار لا تحبهما و زارة المعارف المصرية, و تؤثر عليهما الماوردي و ابن المقفع و نكات العباسيين و أشعارهم في الهجاء و المديح, و هذا احد الاسباب التي تمنع تغيرنا, اي تطورنا, و تبقينا امة شرقية تتعلق بالتقاليد و الخرافات, و تكره الابتكار و الإبداع".
جولة سريعة في تاريخ العالم وبداياته وبدايات وجود الكائنات الحية وصولا الي أشكال الكائنات الحالي.تفسير عقلاني علمي ومنطقي بحت لشكل الموجودات الحالي وكيفية وصولها الي هذه الأشكال وتحليل لكثير من العادات والتقاليد المُمارسة علي مر التاريخ البشري وترسباتها الي الآن ومراحل التطور الحضاري وماقبله من بداوة مارسها الانسان الأولتحفة علمية بابسط الطرق الممكنة .. عبقري
مسل بشكل عام ويجمع الكثير من القرائن حول التطور ولكن المشكلة تكمن في الموقف السلبي للمؤلف من الدين عموما رغم أن غالبية جوانب النظرية لا تعارض الدين أو الإسلام على وجه التحديد.
كتاب جيّد ولا يحتاج لمتخصصين لفهم محتواه، فيه الكثير من المعلومات العلمية عن أصل الإنسان وكيف نشأت الخلية الأولى وكيف تطور نسله. طبعاً ما صدّقت كل المحتوى لأن بعضه ينافي ما جاء في القرآن. وأيضاً لا يمكنني أن أنفي كل المحتوى وبعض المعلومات لكونها مُقنعة ومثبتة علمياً.
مخيب للآمال بدرجة كبيرة ، ضيعت وقتي .
كتاب جيّد لخلق نظرة أقرب إلى العمومية خالية من التفاصيل حول كتاب داروين الذي لن أسميه نظرية أو فرضية إنما بحق أقرب للثورة الفكرية.
سلامة موسى في كتابه هذا ظهر بشكل جلي متأثرا بالعصر الذي عاش فيه وهو النصف الاول من القرن العشرين، تحدث في كتابه عن محاور عدّة أهمها كان في مقدمة الكتاب عندما وضّح المفهوم الااتسي للتنازع على البقاء كأساس للانتخاب الطبيعي.
حقيقة كنت أقف على كل مثال تشريحي يذكره في الحيوان و الانسان و أتذكر بروفيسور التشريح الذي كان ما إن طرح سؤالا حيّرنا فيه إلا و كان جوابه لايخلو من الرجوع إلى هذه الثورة العلمية التي طرحها داروين و من سبقوه في التدليل على هذه الافكار.
مما لا شك فيه أن نظرية التطور بها بعض الصحة وعلينا مواجهتها والاعتراف بها فالجمود هو اللبنة الأولى لانهيار الأمم
كتاب رائع ومفصل ا
طيب هو زي ما أورد في المقدمة، الكتاب مجرد عصف ذهني لمفهوم التطور عشان تدور بعد كده..ككتاب علمي لا يس
لم أقرأ كثيراً عن التطور أو "أصل الأنواع" أو ما وصل إليه داروين ولكن في تقديري إن هذا الكتاب هو أسوأ سفير للتطور ولداروين ولأكثر النظريات العلمية جدلا حتى يومنا هذا وسأبحث عن كتب أخرى عن التطور لغير المتخصصين ، تعوضني الوقت الضائع في قراءة هذا الكتاب وإن كان لا يخلو من بعض المعلومات التي نعرفها لأول مرة إلا إن ذلك لا يشفع للكاتب.
من أكثر الكتب العلمية التي استمتعت بقراءتها سلامة موسى له لغة سهلة وراقية أسلوب ذكي شيّق وفصول متنوعة تشجّع على إتمام القراءةالكتاب مهم يطرح تساؤلات ويجيب على أخرى يتحدث عن العالمِ قبل ملايين السنين كيف تطورت اليابسة والأسماك والطيور وغيرهم يتحدث عن إنسان الماضي، إنسان اليوم وإنسان المستقبل
طول عمرى بقتنع باسلوب سلامه موسى السهل السلس المقنع المخاطب للعقل و الادراك لكن الكتاب ده فى خاطء كتير الكتاب اساء لسلامه موسى اكتر ما هو اساء للنظريه - فى وجهه نظرى المتواضعه - حسيت ان الكاتب عاوز يوصل للقراء ان نظريه التطور منافيه لنظريه الخلق ده كل غرضه !!
الكتاب موجود أونلاين مجاني..
كانب يصر بأن اصل الاطفال وطباعئهم ومشاغباتهم اكبر دليل على اصولهم الحيوانية !!!!والمؤلف يقول بأن أدوية وعلاج الحيوانات تنفع الانسان لاننا بنفس التكوين الداخلي ونحن واحد!!!!
