https://www.goodreads.com/book/show/2947312-de-uitvreter-titaantjes-dichtertje-mene-tekel
Het beste wat ik ooit gelezen heb.
Nu, ik ben nog jong en heb ik nog een aardige weg voor de boeg, maar iets zegt me dat dit een heel uitzonderlijk werk is in de wereld van de literatuur.
Het is een boek waarnaar je wil blijven teruggrijpen.
Het werk is zeker niet voor iedereen weggelegd en begrijpbaar.
Misschien is er een nodige spirituele crisis uit je persoonlijk leven nodig als referentie?
Nescio weet me te raken als geen ander en de thema's zijn heel belangrijk en herkenbaar voor alle denkers, wereldverbeteraars, dromers en tobbers onder ons.
Met De uitvreter als allermooiste boek ooit. Ik ga er niks over zeggen want dat heeft Hermans al zo goed gedaan 'Het boek dat alle andere boeken overbodig maakt'. Aanraders: de uitgaven van  De uitvreter, Titaantjes en Dichtertje door Nijgh & van Ditmar met tekeningen van Joost Zwarte die als je het boekje snel doorbladert een tekenfilmpje worden. Schitterende kleine boekjes. Zie je Japi zo heel snel doodgaan :'(
Een onmiddellijke favoriet. Nescios stijl is simpel en doorspekt met spreektaal (niet 'dat hij' maar 'dat-i'). Zijn gedachtegangen en landschapsbeschrijvingen zijn prachtig. Er zitten fantastische zinnen tussen en buiten de bekende zinnen als "Jongens waren we - Maar aardige jongens. Al zeg ik 't zelf." en "Behalve den man, die de Sarphatistraat de mooiste plek van Europa vond, heb ik nooit een wonderlijker kerel gekend dan den uitvreter" kan ik het niet laten om deze allermooiste pagina uit 'Ti
Al zeg ik 't zelf." en "Behalve den man, die de Sarphatistraat de mooiste plek van Europa vond, heb ik nooit een wonderlijker kerel gekend dan den uitvreter" kan ik het niet laten om deze allermooiste pagina uit 'Titaantjes' hier te citeren:"En de vage verwachtingen van voeger stegen weer in mij op en het verlangen, zonder te weten waarnaar.Doch er kwam een gevoel bij, dat ik vroeger niet gekend had.
En ik knik maar eens tegen de schoone vrouwen, die de bloemen plukken in mijn tuinen en hoor den wind ruischen door de hooge dennen, door de wouden der zekerheid, dat dit alles bestaat, omdat ik 't zoo verkies te denken.
Wat een prachtig boek. Iedereen zou het moeten lezen.
Nescio kon heerlijk relativerend schrijven in prachtig ouderwetsch (mét -sch ja) taalgebruik (de verhalen zijn ruim 100 jaar oud).De uitvreter gaat over, nu ja, een uitvreter dus, die een tijdje onderdeel uitmaakt van de vriendengroep van de ik-persoon.
Naar mijn mening is dit het mooiste verhaal uit de bundel, jammer dat je die als eerste leest.
Titaantjes gaat over een jeugdige vriendengroep, over jongens van 19 of 20 jaar, en de vergankelijkheid daarvan.
Dichtertje is een relaas over iemand die groots had willen leven, maar ten onder gaat aan het gewone en burgerlijke in zijn leven.
;) Maar ach, dat maakt zijn schrijfkunsten verder niet minder.
Fenomenaal boek dat in weinig woorden veel weet te zeggen. Weemoed is de grondtoon van de verhalen, maar de verhalen zijn doorspekt met ironie en lichtheid. Een van de zeldzame boeken die ik kan blijven (her)lezen en waarvan ik de sfeer, strekking en de mooiste zinnen met mij meedraag. Dit is kortom een tip voor eenieder die deze klassieker nog niet heeft gelezen, maar evenzeer voor eenieder die hem al wel heeft gelezen.
Bij een discussie over Nederlandse literatuur en wat ik nu écht moet gelezen hebben, kwam het gesprek op dit boekje.
Toevallig was het ook al in huis en omdat het "maar" korte verhalen zijn durfte ik 't wel aan.Ik was toch beetje verbaasd hoe makkelijk het me af ging met lezen.
Misschien lag het eraan dat ik gewoon heel erg van de verhalen zelf genoten heb.
Allemaal hebben ze iets leuks, maar ik ben toch geneigd om "De Uitvreter" te kiezen.In ieder geval een aanrader en dat zou ik ook zeker doen!
Mooi
3,5
Dit is zo'n boek waarbij je denkt: deze auteur heeft zoveel lezers die zijn werk prachtig vinden, hoe komt het dan dat er nog conflicten zijn bij mensen, in de wereld?
Totaal onbevattelijk is dat.God, schoonheid, liefdeNescio gebruikt vaak de woorden God. Maar op allerlei manieren: hij steekt de draak met de man op een wolkje en is duidelijk niet gelovig.
Zijn naam alleen al, zegt alles.De doodSommige personages stappen uit het leven bij Nescio.
Springen kon je het niet noemen, had de man gezegd, hij was er afgestapt.'"Ik lees Nescio misschien op een heel persoonlijke manier als ik dit als een metafoor opneem.
‘De uitvreter’ kent dan wel een bekende beginzin, wat mij betreft is de rest van het verhaal tamelijk saai en fantasieloos.
De romantiek is aanwezig, ook in de andere novellen en verhalen, in de vorm van een weemoedige inertie, die niet het echte wereldverbeteraarschap uitstraalt, maar meer een doffe berusting in het niet kunnen bereiken van te hoog gestemde idealen.
In zoverre is dat gelukt.Het is mij niet gelukt mij ook maar enigszins te verplaatsen in de positie van (een van) de hoofdpersoon/ -personen, laat staan voor iemand van hen wat empathie op te vatten; daarvan zijn de karakters zoals Nescio ze heeft getekend, ook te veel van verschoond.
These Amsterdam Stories by Nescio are absolutely wonderful. They give such great insight into "the Dutchness of being" - we think we are the center of the world, know everything, can do everything, we think we are special... but then we grow up and realize we actually aren't. We are quite mediocre, in fact. And are then stuck in this way thinking. This is very Dutch.Necsio's Amsterdam Stories have been translated into English wonderfully. Well worth buying, and not only if you're interested in Dutch literature. Amsterdam Stories
Nogal particuliere stijl, die je moet leren proeven. De Uitvreter en Titaantjes blijven het best overeind. Ik weet dat dit voor velen cult-boeken zijn. Bij mij deed Nescio geen snaar trillen, vrees ik.
De ster van Nescio staat zó hoog in het hemelgewelf van de Nederlandse literatuur, dat heel soms mensen zich daar weer tegen verzetten.
Dat was toen een heel ander begrip dan nu.
Armoede was niet dat je geen geld had voor internet, of een iPhone.
Armoede was dat je wegens geldgebrek zonder winterjas door de vrieskou moest, geen kolen had om het tochtige huis warm te stoken en je met een lege maag naar bed ging.
De beroemd geworden zin over ‘de God van je tante’ staat in Dichtertje en gaat over de Schepper die het ook allemaal niet meer weet.
Ik wilde graag wat literatuur in mijn moedertaal lezen, vond enkele aanbevelingen van Nescio en een gratis e-book, en ben aan het lezen geslagen.
In 3 korte novellas van elk zo'n 30 pagina's wist Nescio in mijn hoofd te sluipen met zijn simpel geschreven doch poëtisch, soms filosofische vertellingen 'Dichtertje', 'De Uitvreter' en 'Titaantjes'.
Heerlijk taalsgebruik uit het begin van de 20ste eeuw en verhalen die je aan het denken zetten en je bij blijven, waarbij de Titaantjes mijn favoriet is.Ik ben blij dat ik de korte verhalen van deze Nederlandse zakenman - en vrij onbekende schrijver - heb gevonden!
Nescio schreef verhalend, in verleden tijd en in spreektaal korte verhalen met korte hoofdstukken over jonge jongens die de wereld kwamen veroveren, maar nog niet echt wisten hoe.
'Jongens waren we, maar aardige jongens' is uitgegroeid tot een van de bekendste beginzinnen van de Nederlandse literatuur, en het vat de verhalen (met name Titaantjes en De uitvreter; wat mij betreft ook de twee sterkste verhalen) goed samen.
Jammer dat ze hun onbestemde dromen niet waar konden maken (zeker Japi en Bavink eindigen tragisch), maar gelukkig zijn er altijd weer nieuwe Titaantjes in die mooie tijd van adolescentie.
Dat is ook meer dan 100 jaar later niet anders.
Oh Nescio. You had me at "In den hoek zit de duivel en draait z'n snor op. Eens heb ik een vrouw hooren zeggen, een hoogstaande vrouw: 'Zoo'n vent, wat verbeeldt zich die wel? Een man die denkt dat ik verliefd zal worden, omdat i zich zelf aan een brok haar trekt, bah.' Vertrouw die vrouw niet te veel. Nu ligt ze 's nachts wakker en bijt in haar natte kussen."
Een eigen stijl, simpel maar toch ook vaak poëtisch en filosofisch. Het wist me wel te bekoren.Sommige mensen zijn zoekende en lopen verloren, anderen kunnen zich neerleggen bij het gewone bestaan en nog anderen worden nette heren.Wie het leven het prachtigst vindt, wordt het hardst getroffen door demonen en verliest zichzelf.
Uitgave uit 2011 (zonder Mene Tekel), illustraties van Johan Eshuis. Onverwoestbare verhalen. Directe, prachtige en zeer geestige schrijfstijl. Vooral De Uitvreter en Titaantjes trekken ‘m naar vijfsterrenniveau.
3.5
Dit boek heeft me aan het concept van een uitvreter voorgesteld en kan het er nooit genoeg voor bedanken. Bedankt Nescio, een romantische held.
De Uitvreter heb ik gelezen.
vermakelijk boek. levensbeschouwend
Uitstekend werk.
Hoofdpersonen hebben idealen en proberen die na te streven door het maken van lange wandelingen, turen naar de ondergaande zon, de zee, schrijven, schilderen en eindeloos praten en discussiëren.
Heel in de diepte zagen wij de wereld vol bedrijvigheid en verachtten de menschen, de gewichtige heeren vooral, de heeren, die ’t druk hebben en die denken dat zij ’t aardig ver in de wereld hebben gebracht.’ Uit: De uitvreter, over de onvergetelijke Japi ‘Geld uitgeven hatti altijd verdomde leuk gekund, anderen brachten ’t op.
These stories show us how most adults live their lives.
These stories remind us of how we were kids, what dreams we had, what adventures were to be made and what would become of us as grown up men.
And it shows us how we could live up to those dreams and how we then will be smashed onto the ground.
No Dutch literature is almost never happy, but were I to become part of the blue/white collared mass of men and become sick of my live I would read this book and find the inspiration to live a life again.
Sowaar die moeilikste Hollandse boek wat ek nog ooit gelees het.
Veral nie dié waarin woorde voorgestel is met net een letter en 'n afkappingsteken nie!Ek het die bundel verhale geniet.
Maar moenie vir my vra waaroor dit gaan nie.
Ek het 'n vae idee gekry dat dit daaroor gaan om jonk te wees, drome te droom, die mooi van die lewe waar te neem.
Het my verlustig in sommige van die pragtige beskrywinge, en is veral getref deur die liefde vir die son.
En ja, plek-plek dink ek, ek het selfs die humor gesnap.Veel dank aan my wonderlike vriendin wat die boek al die pad van Nederland af aangedra het.
Tijdens het lezen heb ik al een paar opmerkingen laten vallen over dit boek.
Het was een goede ervaring dit boek na jaren weer terug te vinden en te herlezen.
Een goede samenvatting van het hoofdthema van het boek was toen ik dit schreef als status-update: "Deze werken van Nescio zijn een dubbelzijdig zwaard dat zowel de edele heeren doorklieft, alswel de titaantjes die zich buiten de maatschappij scharen." Het gaat over mensen die kritiek leveren op de edele heeren en mannen die zich buiten de maatschappij zetten uit maatschappelijk kritiek, maar tegelijkertijd vormt het boek zelf ook indirect kritiek op hen.Het verhaal Dichtertje is verder het meest poëtische werk dat de Nederlandse literatuur kent.
Gerard Reve zei kennelijk over Nescio eens dat i "schreef, nadat er tientallen jaren tonnen hoogdravende onzin over de Nederlandse lezer waren uitgestort, als een gewoon mens". Dat was zonder meer een boeiende en vernieuwende benadering in de eerste helft van de twintigste eeuw. Bovendien past Grönloh's lichte schrijfstijl verrassend mooi bij de zware toon en thematiek van zijn verhalen. Maar, in een tijd waarin we al doodgegooid worden met de schrijfsels van de gewone mensch verliest dit toch ook wel wat van z'n charme. Ik hou denk ik stiekem wel van een beetje 'hoogdravende onzin'.
Deze 4 tweets gaan alleen over het boek: De Uitvreter. De andere verhalen heb ik wel gelezen, maar behandel ik hier niet.Zit hier nu 2 weken in friesland. Goede (rijke) mensen ontmoet. Nieuwe kleren gekregen. Lekker gegeten.Koekebakker hier in brussel ontmoet. Hem getrakteerd: heb hele zomer gewerkt en goed verdiend. Gelachen om verbazing van K! Ik ga terug naar nl. Ben t zat hier. Word gek van hitte en stof. Ben ziek en half dood. Zit hier nu al 2 jaar!Ben er klaar mee. Heb al een mooie plek en tijd gekozen. Ik stop.
