https://www.goodreads.com/book/show/504763.La_Chatte
Colette déguisée en chatLa Chatte est un petit roman de Colette(1873-1954), écrit en 1933, délicat et un peu cruel.
Une jeune mariée doit affronter une rivale imprévue qu'incarne un petit félin griffu et séduisant: son mari voue à cette bête douce et poilue une attention et un amour parfaitement disproportionné, et dont elle s'estime frustrée.
Au lieu d'une fougue enjouée qu'elle voudrait exciter, il est froid, distant, respectueux et pudique.
Malgré tout ses efforts pour faire sentir son dépit, son coquin de mari s'avère d'une dureté fière, inflexible et intraitable quant à la sauvegarde de sa petite chérie sur patte, dont il n'imagine pas une seule seconde pouvoir être séparé.
A Gata tem como enredo um triângulo amoroso entre uma mulher ciumenta, um homem e a sua gata Saha, uma linda Chartreux.
"Alain segurava-a no regaço, confiante e perecível, votada quiçá a dez anos de vida, e sofria ao pensar na brevidade dum tão grande amor.— Depois de ti serei certamente de quem me quiser...
Mas nunca de outra gata."Talvez não seja das melhores obras de Colette mas, quem tem a sorte de amar e ser amado por um felino, dificilmente não se enternecerá com esta linda história de amor, que nos faz sentir um pouco gato..."Me-rruã...
Me-rruã...
Juste assez étirée, juste comme je l’aimerais…" (…) Il se reprocha mollement ensuite son inclination à aimer, en Camille, une forme perfectionnée ou immobile de Camille, cette ombre, par exemple, un portrait, ou le vif souvenir qu’elle lui laissait de certaines heures, de certaines robes…Il est déjà évident que la vrai ennemie de Camille n'est pas Sacha mais sa propre féminité, avec tout ce qu'elle a de terrestre, car Alain est, dans le fond, dégoûte de la chair, de la sensualité, de la sexualité et n'est nullement flatté du désir que la fille sent pour lui, au contraire: Alain voyait qu’elle cherchait dans l’air, vaguement, la fragrance d’un corps blond, à peine couvert et dont il jugea secrètement qu’elle n’avait pas assez peur.Après leur premier nuit d'amour, il est vexé de la nudité que sa femme défile avec toupet devant ses yeux et il lui demande de s'habiller en pensant cruellement qu'elle a «un dos de femme de ménage».
How can you not love a book about a woman asking a a man to choose between her and his cat where the cat wins?
Ich bin sehr froh dieses Kleinod entdeckt zu haben.La Chatte wird auf dem Buchrücken als "Parabel auf die unzulängliche Natur des Menschen" angegeben.
Dazu kommen andere Verhaltensweisen wie seine Unfähigkeit sich an neue Situationen zu gewöhnen, da er nicht damit umgehen kann dass seine Frau fortan in "seinem" Haus wohnt und es umgestalten möchte, außerdem seine Probleme menschliche Nähe zuzulassen, während er nur die Zuneigung seiner Katze sucht und umgekehrt auch nur der Katze Zuneigung schenkt.
Einige sehen darin die Abhängigkeit von unseren Haustieren, andere halten Camille für frivol und oberflächlich und loben Alain dafür dass er bis zum Ende loyal zu seiner Katze hält.
que me preenchem de prazer.Obra da autora francesa Colette, publicada em 1959, fala-nos de um trio amoroso entre um jovem mimado e indolente, a gata, por quem nutre profundo amor, e a sua noiva, uma jovem igualmente caprichosa.Alain tem uma adoração obsessiva por Saha, de raça azul russa.
Colette engrandece a sua figura felina com delicadas descrições das suas deambulações, tanto no jardim como nos aposentos, e demonstrando a relação entre gata e dono:"Com um salto vertical, subindo no ar como um peixe para a superfície da água, a gata atingiu uma piéride orlada de preto.
Upravo sam otkrila Kolet i srećna sam zbog toga, ranije je nisam čitala, iako sam naravno čula ponešto.
Cveće cveta u svim bojama i nijansama sveta, leto zri pa zatim stari, kristal zvecka u drhtavim rukama batlera, miriše zalivena zemlja, kaline u saksijama na terasi su se sasušile, a kroz prozor se vide opustele, julske ulice Pariza i bašte po kojima zevaju psi.U tom svetu davno nestalog sporog mira živi tek venčani par, Alen i Kamij, i Alenova kartuzijanska mačka Saha.
Alen ne želi da odraste i ostavi svoj, sada već izgubljeni, raj detinjstva, u kome ta čudesna, mirisna i prebogata bašta i ta voljena i pažena mačka imaju glavnu ulogu.
Pero esta idea que promete tanto queda diluida en un estilo enmarañado y ferragoso.
Se suponía que esta novelita tendría que hablar de amor y celos, pero Colette parece más interesada en hacer filigranas con su estilo que no en contar una historia, con lo cual nunca dejé de tener la sensación que estaba leyendo un simple artefacto literario de lo más frío.
Y bueno, el problema es que yo no aguanto los libros que prestan más atención a la forma que al fondo, algo que en este libro ocurre de una forma descarada.
If Gigi is all charm, courtship and falling unexpectedly in love, then this book is like the dark underbelly of that tale.
But the easy sensuality of the wedding night gives way to something discordant and increasing cruel on both sides, and the differences between this young couple coalesce around Alain's adored Saha, a beautiful Russian Blue cat who has no intention of being eclipsed by a wife...This showcases Colette's ability to capture changing moods and the shifting emotions between a man and a woman - and anyone who has ever had a cat deign to live with them will delight in Saha.
Livro de 1933, francês, que descreve apenas uma série de meses na vida de um casal recém-casado e a sua dificuldade de adaptação um ao outro, à vida adulta, às suas diferenças sociais. Tudo isso personificado no amor de Alain pela sua gata, Zaha, e consequente ciúme que isso provoca na sua jovem esposa, Camila. Livro delicioso pela descrição que faz de Zaha e sua sensualidade felina, mas também pela vibração única de Paris dos anos 30. Recomendado a todos os que gostam de histórias indolentes, passadas em jardins estivais de burguesia decadente.
For the record, I'm with Alain : Une petite créature sans reproche, bleue comme les meilleurs rêves, une petite âme... Fidèle, capable de mourir délicatement si ce qu'elle a choisi lui manque... Tu as tenu cela dans tes mains, au-dessus du vide, et tu as ouvert les mains... Tu es un monstre... Je ne veux pas vivre avec un monstre...
C'est donc tout naturellement et avec joie que je me suis plongée dans ce court roman de Colette, auteur que je n'avais encore jamais lu.Le style m'a d'emblée fortement déplu, difficile d'accrocher, en tous cas pour moi.
Alain épouse Camille, mais a déjà une femme dans sa vie, sa chatte Saha, personnification de la grâce et de la beauté, qui rend bien terne celle de Camille.
La chatte et son comportement sont bien décrits, on voit que Colette connaissait son sujet, et malgré cela, rien ne ma touchée, pas même la chatte, et là, c'est le comble !
Very witty, heartbreaking and emotionally sincere. The story features the new marriage of Alain and Camille, but Alain's reluctance to leave his childhood home and cat. Alain is close to his cat Saha, a beautiful Russian blue but Camille finds herself isolated by their close relationship. So much so, that Camille develops a suffering jealousy that leads her to behave appallingly. Her behaviour is wickedly entertaining and made this book a great read for me!!
Bettie's Books
http://www.nytimes.com/books/99/10/17...
Mačka nije bila prevedena kada sam ja iščitavao Koletu.U Mački se igra sledeća igra: Kamij je zaljubljena u Alena, Alen je zaljubljen u u svoju mačku.
Kamij želi da pobedi mačku, ali Alen i mačka znaju od početka da ona u tome neće uspeti.
Alen bira mačku, što je izbor koji nijednog mačkoljupca ne čudi.Mačke nemaju vlasnika, ali ponekad mačke imaju čoveka za svog ljubimca.Mačka Saha za Alena nije samo obična mačka (Felis catus).
Alen u njoj proučava remek delo.Kamij je za Alena sasvim obična devojka.
Alen u njoj proučava nesavršenost.Čitalac, ma koliko da voli mačke, ne može da se složi sa Alenom.
Alain e un giovanotto benestante di ventiquattro anni, con qualche superficiale esperienza sentimentale alle spalle, e due amori tra cui si divide tormentosamente: la fidanzata Camilla e la gatta Saha. A un passo dal matrimonio, Alain, e in preda a mille dubbi e sentimenti contrastanti, e durante la luna di miele le cose non accennano a migliorare.Quando, qualche tempo dopo, il giovane porta Saha nella casa che divide con la sua sposa, la gelosia esplode, e tra moglie e gatta ha inizio una silen
Alain è un giovanotto benestante di ventiquattro anni, con qualche superficiale esperienza sentimentale alle spalle, e due amori tra cui si divide tormentosamente: la fidanzata Camilla e la gatta Saha.
A un passo dal matrimonio, Alain, è in preda a mille dubbi e sentimenti contrastanti, e durante la luna di miele le cose non accennano a migliorare.Quando, qualche tempo dopo, il giovane porta Saha nella casa che divide con la sua sposa, la gelosia esplode, e tra moglie e gatta ha inizio una silenziosa ma strenua lotta per l'affetto di Alain.
Il me tardait de découvrir cette auteure , d'autant plus qu’elle est connue pour son amour des petits félins.
La seconde partie est nettement plus agréable.Saha, le chat, est à son corps défendant le bouc émissaire de cette intrigue familiale, car en réalité c’est la mésentente grandissante entre Camille et Alain, jeunes mariés qui est ici très bien détaillée.
Comme le roman est assez court, je ne donnerai pas plus de détails pour ne pas gâcher le plaisir des lecteurs potentiels.Les amoureux des chats apprécieront la manière dont Colette parvient à saisir et transcrire brillamment ces “je ne sais quoi” qui nous rendent amoureux d’eux.
*2,5Acho que este é um daqueles casos de "livro errado na hora errada".
La Chatte conta a história de um jovem casal Alain e Camille e do gradual desvanecimento da sua relação devido a uma nova rival - a gata.
Julguei que seria um enredo cómico, mas a verdade é que tudo neste livro me pareceu muito triste e sombrio.
Qual a metáfora da gata?
Ainda assim, dou duas estrelas e meia, pois gostei da escrita e qualquer pessoa que já tenha tido um relacionamento falhado poderá rever-se nas discussões de Alain e Camille.
Não é mau, mas também não me impressionou.
Il primo libro che leggo di Colette e, sinceramente, sono abbastanza perplessa. Non mi ha dato assolutamente niente, ho trovato la trama inconsistente, a tratti pure noiosa. Mi aspettavo molto, ma molto di più. Forse ho semplicemente sbagliato libro, forse dovevo approcciarmi con altri suoi lavori, non lo so...ormai è andata così. Ma non credo che le darò una seconda chance.
Le petit roman sympa
Very short, with a lot of ancient words but understandable, a nice bitter sweet story with 2 crazy people involved, and, my personal favourite, the cat!
I really didn’t understand this story. What I gathered was that it was about a woman who was jealous of her husband’s cat. Complete nonsense.
"How can you not love a book about a woman asking a a man to choose between her and his cat where the cat wins?"
A Ménage à Trois of a Different Kind: The Cat by ColetteAbridged version of my review posted on  Edith’s Miscellany on 07 February 2014Certain book titles attract some people, while they chase away others – The Cat by Colette is such a one.
Alain is an introverted twenty-four-year-old bourgeois who loves his carefree life at his mother’s house, his habits and his cat Saha.
The novel’s language and style are elegant and precise which doesn’t actually make it easier for a non-native speaker of French like me to read the original text, but it certainly adds to the pleasure.In my opinion The Cat by Colette is a marvellous piece of literature which I warmly recommend with great pleasure.For the full review please click here to go to my blog post on Edith’s Miscellany.
Si potrebbe riassumere così:due femmine (una donna e una gatta certosina) si contendono, senza esclusione di colpi, l'amore di un uomo.In realtà, sebbene in poche pagine, la situazione è più complessa e le sfaccettature sono magistralmente descritte.Il protagonista maschile, Alain, ne esce piuttosto male (cosa in comune con Chéri) è un uomo che non vuole crescere, ostinatamente attaccato ai riti infantili e al giardino della casa paterna, dove, in completa solitudine con la sua gatta Saha, basta a sé stesso.
La giovane moglie, bella e vitale, appare quasi sfuocata, messa totalmente in ombra dalla rivale.Entrambi i coniugi sembrano incapaci di affrontare i piccoli ostacoli della vita in comune e totalmente inermi di fronte a sentimenti nuovi come l'amore, la passione e la gelosia.
I adore cats, and I adore French literature, so when I spotted this wonderfully titled novella in Black Gull Books on a trip to Camden, I just had to have it.
There is some gorgeous imagery in The Cat, and some absolutely wonderful scenes.
Colette’s writing is stunning, and one gets the feeling that it has been perfectly translated too.
The psychological aspects which she weaves in are so well executed, and Colette illustrates wonderfully the power which our animals have over us.
All in all, The Cat is a glorious little novella – stunning and rather short, but perfectly written and portrayed.
I liked this book.
Not the type of book I would have picked up by myself in other situation yet I ended up really liking it.
I liked how she never antagonized Camille.
The whole rivalry deal was on Camille's head, adjudicating Saha with her jealousy fueled by her own insecurities.There's a sort of misogynous view of what a woman should be like on the story, probably a reflection (and perhaps a critique) of the social opinion at the time.All in all, a short, charming, laid-back story.
Colette, comme toujours, est très adroite pour mettre en scène de petites jalousies, de ridicules rancoeurs qui, dans le milieu très fermé qu'est le cercle domestique, deviennent bien vite dévastatrices.
L'auteure nous emberlificote si bien dans cette situation impossible qu'on en devient incapable d'aimer qui que ce soit dans le livre : comme le dit si bien Mélanie Jannard, les mariés sont "d'un ridicule agressant" & la chatte, forcément détestable.
Le roman est trop court pour que le filament d'intrigue s'essouffle, mais la fin arrive quand même comme un soulagement, un peu d'air dans toute cette atmosphère malsaine.
La Chatte is a story of a love triangle of a young man, his female cat and his newly-wed wife.
Camille starts to see Saha as her rival, she hates and gets jealous of this female cat which draws all of Alain's attention, and her jealousy will lead the three of them to a dramatical conclusion.I liked the story, loved the relationship between Alain and Saha, and honestly appreciated Alain's thoughts and decisions and his loyal love for Saha.
For the cat owners and lovers like me out there, this is a very nice book to read.
