https://www.goodreads.com/book/show/1660961.Los_rel_mpagos_de_agosto
Granted, Arroyo challenges the accounts of others long after the facts have occurred, but in doing so, he conveys a sympathetic character which, if not incompetent himself, is constantly at the mercy of the incompetence of others.
He and his cohorts are constantly snatching defeat from the jaws of victory.
Told in a straightforward, though humorous narrative, there’s no sign of magical realism, no astonishing use of language, no ironic twists or surprises.
This has a Vonnegut feel, in its satirical treatment of subject, tone, humor, and inevitability.
-RTC-
A satire of the Mexican revolution this was the first published work by Ibargüengoitia whose main contribution consisted in bringing a sense of humor to the Mexican narrative which was way too serious at the time.This book essentially consists of the memories of one of the gazillion revolutionaries of the time.
Overall, not a book of large artistic merits, but then, the purpose was to offer some satire and that was indeed achieved.
In resume, a short and entertaining book, nothing more nor nothing less.3.5/5
Una satírica versión de lo que tal vez pudo ser en sus entrañas el Plan de Hermosillo para desconocer a Emilio Portes Gil como Presidente provisional, impuesto por Plutarco Elías Calles.
Esto en la versión real, pero los personajes y las secuencias en la novela son caricaturizados con nombres ficticios y situaciones embarazosas y ridículas.Cuando las cosas van a salir mal, definitivamente salen mal: José Guadalupe Arroyo, general revolucionario retirado, es llamado por el presidente electo para integrarse a su gabinete como Secretario Particular.
Interesante historia, de narrativa florida y entretenida, de temática que me llena en la actualidad. Me encantó la manera en que Lupe trata de "rebatir" los adjetivos que se le adjudicaron, y justificarlos dependiendo de la situación y el contexto muy a su punto de vista.
Pop Sugar Reading Challenge 201734. Un libro con un mes o un día de la semana en el títuloLo siento, se me hizo aburrido.
Una remembranza un tanto cómica de la Revolución Mexicana, mostrando la política de la mano de los principales funcionarios.Entretenida y recomendada!

Una entretenida sátira que nos cuenta, lo que bien podría ser un relato verídico, cómo se maneja la política, el gobierno y los movimientos revolucionarios de nuestro país. No me atrapó tanto como quería, pero creo que eso tiene mucho que ver con que no estoy acostumbrada a leer este tipo de narrativa, pero fue una lectura divertida, Ibargüengoitia es cómico, ligero y de un humor sencillo con el que la mayoría nos podemos relacionar. Una vez más: cualquier parecido con la realidad de seguro es mera coincidencia.
Una historia cómica, más llevada a causes de complicidad circunstancial. La atinente de la Revolución de un país en desarrollo, nos desemboca en curiosos sucesos de algunos personajes ficticios, que no en vano son sugerentemente similares a los reales. Un excelente libro para quien quiere entender los enredos de la política nacional mexicana y el inicio de la Dictadura Perfecta.
El característico lenguaje de Ibargüengoitia aunque con una historia no tan interesante.
Estoy empezando a comprender el particular estilo de Ibargüengoitia, mezclando la sátira con la tragedia, ambas de manera mordaz y agresiva, creando algo así como un vacío de incredulidad y certeza.
Este libro, igual que en el caso de 'Las muertas', potencia ese vacío al tratarse de una narración de hechos verdaderos.
Éstos fueron los hombres que nos dieron patria, los que honramos en los libros de historia y los que veneramos en las anécdotas que repetimos cada veinte de noviembre.
El estilo directo y astuto de la novela es ideal para el asco y la incomodidad que busca generar.
Creo que eran muchas las expectativas respecto a este libro o simplemente aun no estoy lista para Ibargüengoitia. Es ligero, entretenido, pero no me atrapo como esperaba, sin embargo su valor como referencia respecto al Mexico post revolucionario es importante, te hace pensar que hay cosas dentro de la política mexicana que no cambiaran al menos que hubiera otra revolución.
...humor negro finamente articulado que revela cómo podían pensar los revolucionarios venidos a políticos de aquellos tiempos.En verdad hay pasajes donde solté la carcajada aun y cuando estuviera leyendo en público :D
Lo prometido es deuda e Ibargüengoitia tiene un gran sentido del humor. Es mejor leer el libro con conocimiento de la historia de la Revolución Mexicana, pero afortunadamente al final viene una Nota Explicativa para los ignorantes en Materia de Historia de México.
Muy adecuado a la fecha. Ibargüengoitia nos muestra cómo esa serie de batallas entre facciones de bandoleros, que la voz oficial gusta de llamar "Revolución Mexicana" fue ganada por la facción de gavilleros analfabetas y viciosos más cabrona y que probablemente más armas tenía.
A comic twist on the Mexican Revolutionary Novel. My favorite of Jorge Ibarguengoitia's novels.
La historia de la Revolución mexicana ya es chistosa en sí con tantas traiciones y muertes, bueno, Jorge Ibargüengoitia la hace más cómica aún
Hillarious memories of a retired militar, parody of the Mexican Revolution. Jorge Ibargüengoitia's wit and sarcasm turn this into one of my favorite books.
Es un hideputa ejemplar, cínico, rapaz, convenenciero y sanguinario también, bien capaz de realizar los actos más brutales sin pestañear siquiera si eso es lo que en el momento le conviene, y no es más que una muestra, un pequeño ejemplo en este caso fallido de lo que fueron y seguramente siguen siendo los mandamases de este país, por mucho que hoy día tengan asesores de imagen y parezcan galanes de telenovela.Otro indispensable de la literatura mexicana, una vez que lo leí me quedé prendada de la obra de Ibargüengoitia.
Podría explayarme sobre las virtudes de este excelso escritor, o al menos establecer la trama de la novela, pero prefiero dejar en voz de un experto en su obra, Guillermo Sheridan, el reconocimiento que Ibargüengoitia merece: “Ibargüengoitia privilegia la sedimentación de la historia como farsa en la imaginación convencional, su condición de catecismo civil, y procede a analizar narrativamente sus argucias legitimantes por medio de una feroz parodia del estilo, aplicándole a destiempo el sinsentido común, buscando en su tejido interior la razón de la sinrazón característica de la débil cultura política y moral del país […].

Alguna vez te has preguntado qué se siente ser un miembro del PRI?
Te has preguntado qué se siente estar otro lado del drama política que día a día ha penetrado la sociedad mexicana desde los tiempos de la Revolución?
Jorge Ibargüengoitia realmente logra mostrar una trama desde el punta de vista de un general que reconoce e incluso alardea de ser un hombre íntegro.
Esta pequeña novela, escrita con un estilo irónico, satírico y burlesco, definitivamente te hace ver la ceguedad e imbecilidad del político que se bate en duelo por la patria...
y por él mismo.
Aunque inicialmente tuve mis dudas sobre Lupe Arroyo como principal actor de esta brillante sátira, mientras uno se cuide de sus trampas y mentiras, el personaje de dudosa moral resulta ser el idóneo para llevarnos a un México de antaño y revolucionario para vivir una historia llena de traición, mentira e hipocresía que fácil y tristemente podría ubicarse en el México actual y tener la misma validez.
La narrativa simple y llevadera es idónea para una historia llena de humor que atrapa desde el inicio, regala un par de auténticas carcajadas y permite al lector echar un vistazo desde otra perspectiva a este capítulo de la historia mexicana.
Un libro bastante humorista que en algún momento te lleva al ambiente de una guerra por el poder. Cada que se lee se pudiera sentir que lo mismo qué pasa en el libro pasa en la vida real no importa el año que transcurra, claro sin bombarderos ni ejércitos disparándose. No creo que sea el mejor libro de Ibargüengoitia pero si estás en una sala de espera y tienes un par de horas, este libro te servirá de compañía.
For any student of the Mexican Revolution, this book is HILARIOUS. It’s a riotous lampoon of the utterly sacred history that’s taught. Satire at its very best, with an unreliable narrator, near constant historical revisionism, and exaggerations which fit into the delusions of grandeur which define the memoirs of that era.
Tal vez la forma de expresarse que el narrador utiliza puede ser considerado irreverente para la epoca ahora ya es un poco vieja y de alguna forma ñoña(?). A veces me pregunto que pasaría con Ibargüengoitia si viviera en el México de hoy en día, me gustaría leer su retrato de la narco cultura, Duarte, El Peje y demás personajes.
De manera irreverente, hace una tremenda parodia sobre las motivaciones e ideales de las principales figuras de la Revolución Mexicana. Sin embargo, algunos episodios mantienen un fuerte eco en el presente... tanto, que pareciera que solo cambia de época para reflejar a áquella en la que se escribió (60's), y retumba con alcances en el presente.
Excelente humor revolucionario.... sin más palabras que después puedan herir susceptibilidades de patriotas que no aceptan que muchos de los revolucionarios eran personas sin educación, simplemente se dejaban llevar visceralmente al combate y la traición era una constante entre ellos mismo. Me reí mucho con el Gral. Lupe Arroyo, su vocabulario y modo de expresarse me deleitó
Está bien padre, es un libro sobre la desorganización militar de la revolución y un general con muy mala suerte.
