https://www.goodreads.com/book/show/6327634

نجح عبد الرحيم بدر في هذا الكتاب بتبسيط جنون آينشتاين ليصبح في استطاعت الشخص العادي الذي يحمل فضولاً فهمه وإحساسهفي كل فقرة من الكتاب يزداد إعجابك بهذا المجنون وتفهم لماذا دائماً شعره "مَنكُوش"!!( ^_^) ....
والسؤال الذي دار في رأسي كثيراً عند قراءة الكتاب هو:هل يا ترى سيأتي يوم ويخرج علينا مجنون جديد يدحض نظريات آينشتاين ويُمتعنا بنوع جديد من الجنون؟!
ربما لأنها "نظريات" تتحمل الصواب والخطأ اقتباس من الكتاب :- " النتائج التي ستوصلنا إليها النظرية النسبية ليست صعبة الفهم بل صعبة التصديق.
فإذا شئت افهمها ولا تصدقها" نصيحة إلى جميع عُشاق الجنون العلمي إقرأوا هذا الكتاب
هل من فيزياء معينة تفسر بعض الأمور المضحكة ك سهولة الفهم و ما يقابلها من صعوبة شرح الفهم، هكذا ينتهي
من أفضل الكتب التي شرحت نظرية النسبية وبأسلوب علمي مبسط قريب إلى ذهن القارئ العادي
طلب منا أستاذ اللغة العربية في سنتي الأولى في الجامعة أن نختار موضوعاً للبحث..وجلستُ مع نفسي في أروقة الجامعة أفكر، ما الموضوع الذي أرغب فعلاً في أن أتعلمه؟ وقلت: النظرية النسبية، وكيف يكون الزمن بعداً، وبحثت في المكتبات فكانت الكتب في مستوى أرفع من عقلي المتواضع بكثيروأخيراً اتجهت لكلية العلوم ودخلت قسم الفيزياء وطلبت من أحد الأساتذة أن يعلّمني..
ثم نصحني بقراءة هذا الكتاب..أسأل الله أن يحفظه ويرحمه أينما كان ويوسع عليه في الدنيا والآخرة..فقد دلتني هذه النصيحة على هذا الكتاب الذي جعلني أستمتع بكل صفحة وكلمة..
يشرح النسبية كفكرة بعد الزمن وثابت سرعة الضوء وكيف تتحول الكتلة إلى طاقة بكل سلاسة وبساطة..نعم هناك معادلات فيزيائية، ونعم هناك تعابير علمية..
يقول المؤلف -رحمة الله عليه - : كنا إذا سمعنا إنساناً يهدد إنساناً آخر ويقول له : ( سوف اخلط طولك في عرضك ) نجد أن التهديد مبالغ فيه ونخشى أن يكون موجه إلينا - لا سمح الله - ولكننا إذا بحثنا المسألة من ناحية علمية نجد أن المهدد يخلط بعدين معاً : العرض والطول ونرى بأنه إنسان جريء جداً وننظر إليه نظرتنا نظرة الجاهل الذي يمتهن الأبعاد ولا يحترمها .
أما الآن يأتينا السيد آينشتاين ويمسك بما يملك من معلومات فيزيائية راسخة ويلقيها على الأرض , ويتسلم لا بعدين فقط ولا ثلاثة أبعاد إنما يتسلم أبعادنا كلها - طولنا وعرضنا وارتفاعنا وزماننا ويأخذ يعجن فيها عجناً ويخلط فيهاً خلطاً , يمطها ويلويها ويعصرها كيف يشاء ونحن نصفق له مبتسمين ونقول له : شكرا!
شكراً آينشتاين!
عالمٍ أجمل وأكثر إمتاعاً.لا أخفي أنني سمعت كثيرا عن هذا الكِتاب قبل قراءتِه، فهُو بلا شكّ، كِتابٌ قديم وقيِّم جداً.أجمل ما في هذا الكتاب أنه موجَّهٌ للعامَّة، ممن لا يملكون أدنى فكرة عن النظرية النسبية، فيُخاطبُهُم بشكل سهل وسلِس ومُحبَّب.
وسوف يقضي قارئ هذا الكتاب وقتَهُ مُندهِشاً من بعض المعلومات حيناً، وضاحِكاً ملئ شدقَيه من خِفَّة ظِل وروح الكاتِب أحياناً أخرى.
فالكاتب المرحوم عبد الرحيم بدر يملِك بشكل واضِح حِساً فكاهياً لا يُستهانُ بهِ، فيجعَلُ هذه الكمية الهائلة من المعلومات الصلبة الجامدة، سهلةً وبسيطة وممتعة بذكاءٍ وحِكمة.أنصحُ بهذا الكتاب لكُلّ أصدقائي القُرَّاء.هُو بالفِعل كتاب يستحق القراءة مرّة ومرة ومرة.
في طريق شغفي بالفيزيا وخصوصا النسبيه اوصاني احدهم بهذا الكتاب من اجمل الكتب اللي قريتها فحياتي وكان 
أنصح بهذا الكتاب لكل من يريد أن يفهم النسبية بتعقيداتها أو بالأحرى أن يبدأ بفهمها ..هذا الكتاب فتح عيني على عالم لم أكن أنظر إليه من قبل .. و كذلك إلى طريقة تفكير جديدة بالأمور و الحياة
إنه كتاب أكثر من رائعيحتاج إلى شخص مغامر يمتلك كماَ كبيراًمن الصبر و عدم التسرع "وليس التسارع" اذا كنت ستقبل بمنطق ١+١=١ فأنصحك ألا تؤجل قراءة الكتاب أكثر من ذلك رغم كرهي الشديد لمادة الفيزياء إلا أنني وبعد انتهائي من هذا الكتابالرائع تمنيت لو أن دراستي كانت في هذا المجالصدقوني أنا لم أقرأ الكتاب بل التهمته التهاماً
كتاب رائع يحاول فيه الكاتب تقريب نظرية النسبية لذهن القارئ العادي غير المتخصصمن أفضل الكتب التى تناولت تلك النظرية،بأسلوب علمي شامل و مبسط و إن كنت أعتقد أن كتاب مصطفى محمود" أينشتين و النسبية " افضل و أكثر وضوحاً

لا يستطيع قارئ الكتاب أن ينتهي منه إلا قد امتلأ إعجابا بالكاتب الأستاذ عبد الرحيم بدر، وأزعم أن هذا الكاتب إن لم يكن الوحيد على مستوى العالم العربي فهو من القلة القليلة التي تستطيع تقديم المعلومة العلمية المعقدة جدا بهذا الشكل المبسط والرائع.الكتاب بكل بساطة يشرح "ما هي" النظرية النسبية وبطريقة من الطرافة والدماثة تثير الإعجاب.
هو لم يدخل بالتفاصيل العلمية إلا بالقدر الذي يحتاجه القارئ غير المتخصص.كل التحية لألبرت آينشتاين ..
وكل التحية للأستاذ بدر ....
أسآل الله أن يبارك في حياته ان كان من الأحياء وأن يجعل هذا الكتاب في ميزان حسناته، وأن يرزقنا بالمزيد المزيد من أصحاب هذه المدرسة التأليفية المميزة حقا
على سهولة شرح الكتاب للموضوع إلا ان هناك بعض الفقرات أستوقفتني ولم أفهمها بالدرجة الأولى، لكني حظيت بتجربة ممتعة. ملخص بسيط عن النظرية النسبية، الان فقط فهمت لماذا يصفق الناس لأينشتاين!
ممتع جدا شيق جدا من الكتب القليلة بالعربى لشرح مواضيع علمية معقدة
لا تسئ فهمي فهو كتاب علمي بحت لكن اسلوب الكاتب يجبرك على الضحك احيانا بفضل تعليقاته.الكتاب يعتبر قديم جدا، فقد تم تأليفه في الستينات الميلادية، و من الصعب الآن الحصول على نسخة مطبوعة منه لكنه متوفر للتحميل اذا ما بحثت عنه في العم قوقل.لا استطيع ان اقول اني فهمت كل حرف فيه، لكنه بالتأكيد اعطاني الكثير من الافكار و المعلومات التي سأقرأ عنها أكثر و أكثر، اتمنى لو أقرأ كتابا عربيا حديثا بنفس الاسلوب و الموضوع فمكتبتنا العربية تفتقر لمثل هذا النوع من الكتب مع الاسف.انه احد كتبي المفضلة بلا شك و انصح به و بشدة.
كتاب انصح بيه اي شخص يريد ان يفهم الخطوط العريضة للنظرية النسبية
من افضل الكتب العربية التى تم تاليفها عن النظريه النسبية الخاصة والعامة ..ابدع المؤلف فى تقريب النظريه للاذهان وباسلوب اكثر من رائع .يتحدث المؤلف عن النظريه النسبية الخاصة والفرق بينها وبين العامة ويأخذك فى جولة رائعه مع الف ليلة وليلة كى يشرح النظرية كانها حكايه بسيطة ..ما اعجبنى ايضا ان الكتاب على غير عاده الكتب العربيه العلميه لم يبتعد عن المسائل والاثباتات الرياضيه وانما وضعها وبسطها ولم يتجنبها ..الكتاب منذ 1962 ومع ذلك فلا يزال مناسبا جدا لمن اراد ان يستفحل فى فهم هذه النظرية .استمتعت وانا اقرأه .
بكل أمانه وبرغم كثرة إطلاعي على الفيزياء الكونيهجلست حائراً أمام النظرية النسبيه بشقيها الخاصه والعامه .. هي ليست بكل هذه الصعوبهلكن شرحها صعب .. وإيصالها للقارئ أمر أصعبفي إعتقادي لم يقدر على تبسيطها إلا إثنان هما :عبد الرحيم بدرمصطفى محمودوكل محاولات غيرهم نوافل تضيع فيهاسهل ممتع فكاهي علمي وتخرج منه بكمية هائله من المعلومات
من أفضل ما قرأت للنظرية النسبية على الإطلاق!بأُسلوب مُيسّر بعيد عن التعقيدات الرياضية، مع قليل من الفكاهة لتيسير الأمور لدى القارئ.تلاشت أمامي أحاجي النسبية العامة بعد قرائتي لهذا الكتاب!أستاذي عبد الرحيم بدر.. أنا مدين لك بذلك، جزاك الله خيراً :)
استمتعت كثيرا بالحيرة التي تركتها صفحات هذا الكتاب ، ضعت وانا احاول تخيل وتأمل احاديثه التي تهدف لايصال الفكرة
ممتع للغاية، شعرت بذكاء خارق كما لو كنتُ آينشتين نفسه .. بالطبع اختفى هذا الشعور بعد 10 دقائق، لكنّني لا ازال مقتنعة بأنه من أهمّ ما قرأت حتى الآن.
اكتر طريقة مبسطة لشرح النظرية
الرائع الممتع لفهم النظرية النسبية الخاصة بطريقة مضحكة ومسلية
النجوم الخمسة لا تفي هذا الكتاب حقه ، من أجمل ما يمكن أن تقرأ في شرح النظرية النسبية
هل حقا النظرية النسبية نظرية يفهمها فقط واحد من كل عشرة أشخاص فى هذا العالم،ولا يفهمها بقية البشر.فى
كتاب جميل جدا و مفيد جدا جدا، على الرغم من أنه ليس بالوحيد و لا بالمميز في هذا المجال من الكتب المؤلفة باللغة العربية، فهناك كتب أخرى حاولت سبر أغوار النظرية النسبية، إﻻ أنه يحرر أفكارا علمية بأسلوب أقرب إلى الآدب منه إلى العلوم. يأخذك في رحلة إستكشاف النظرية النسبية لأينشتين الخاصة و العامة و قوانينها و كيفية بنائها و تجاوزها للفيزياء الكلاسيكية مع إشارته إلى أبعادها الفلسفية بين الفينة و الأخرى.كتاب أنصح به كل من يحاول فهم النظرية النسبية بطريقة سهلة و شيقة.
احسن كتاب علمى قريته فى حياتى .. كاتب عبقرى بصراحه ،عارف ان العلم بيزهق وممل فعمال يتكلم عن مشاكل وقصص وتوفيق الحكيم ... الخ ،عشان متحسش بالملل..والكتاب افضل شرح للنظريه النسبيه بالعربى ..اتمنى انى القى نسخه ورقيه منه
مقدمة جميلة و لطيفة عن النظرية النسبية, أنصح بقرائته كبداية
إنه لمن العار أن أقضي شهرين في قراءة الكتاب ولا أفهم ثلاثة أرباعه
