https://www.goodreads.com/book/show/1519573.L_enfance_D_un_Chef
ترجمۀ این داستان از سپانلو، واقعاً افتضاح بود....
از پوستِ بدنِ « لوسین» و مادرش گرفته تا پوستِ بدنِ « خاله برت» که بسیار سخت و ظریف و سفید باقی مونده بود و غیرهدر صفحۀ 38 کتاب، «لوسین» از معلمش « بابوئن» میپرسه: ببخشید آقا میشود قبول کرد که ما نیستیم؟ « بابوئن» یک جملۀ معروف از « دکارت» رو در جوابِ « لوسین» به کار میبره و میگه: شک میکنم، پس هستم...
یجورایی امیدوار شدم که داستان اگرچه کسل کنندس ولی بارِ فلسفیِ بالایی داره، ولی در صفحۀ 75 همون معلم یعنی « بابوئن» میگه: بهترین چیزهایی که «فروید» گفته، قبلاً « افلاطون» نوشته....
آخه این چه جمله ای بود « فروید» کجا و « افلاطون» کجا ؟!
شله قلمکاری از افکار فرویدی، نیهیلیستی و ضد راست سارتر که هیچ گونه لذتی بر نیانگیختتوصیفات بی مورد، پیرنگ بسیار ضعیف و ایده بسیاربسیار ناپخته و کارنشده که نمیتوان همه اینها را به گردن مترجم انداخت
نمیدونم کلِ عدم جذابیت کتاب ناشی از ضعف ترجمه و سانسور بود یا واقعا سارتر کتاب ضعیفی نوشته بود که سیر داستانی بسیار ناامید کنندهای داشت.
نمی‌دونم کلِ عدم جذابیت کتاب ناشی از ضعف ترجمه و سانسور بود یا واقعا سارتر کتاب ضعیفی نوشته بود که سیر داستانی بسیار ناامید کننده‌ای داشت.
ترجمه بسیار ضعيف
آدمی که به عقاید خود پایبند است دیگر در اجتماع نمی تواند زندگی کند.
همیشه فصل اول برام مهم ترین فصل بوده چرا که بهم این پیام رو میده که ادامه بدم یا نه.متاسفانه شروع خوبی نداشت
داستان کوتاه صد صفحه ای که میشه تو چند ساعت تمومش کرد که بیشتر فلسفه اگزیستانسیالیستی و روانکاوی فروید رو واضح میشد در داستان فهمید.در مقایسه با کتاب تهوع که از سارتر خوندم نحوه بیان و روان بودن کتاب بنظرم خوب نبود و خیلی ساده و ابتدایی جمله ها بیان شده بود و عمیق نبود و کمی ناپختگی داشت.کل داستان هم شخصیت داستان دوباره دچار چالش وجود و هستی خودش میشه که در آخر به نتیجه میرسه.
داستان مشکلات و نحوه بزرگ شدن یک پسر بچه است که پدرش نماینده طبقه بورژوا است، پیوسته بودن کتاب رو دوست داشتم هیچ فصل بندی و بخش بندی نداره و مثل یه فیلم که رو دور تند باشه شما بزرگ شدن این بچه رو میبینید
ترجمه و ویراست ضعیف.
La novelita sigue la infancia y primera adolescencia de Lucien Fleurier; sus primeros roces con lo erótico, el amor, el ego, el narcisismo y la idea que se planta Lucien sobre cómo debe ser un jefe.
El problema es que todas las reseñas que he leído se quedan cortas: la novela también es una crítica directa a la idea de jefe de estado, a los privilegios y cómo se desarrollan los odios injustificados.
Sólo que Sartre coloca a Lucien en la clase media-alta, con aspiraciones medio idiotas y que no comprende cómo es arrastrado por una corriente social...
"سارتر، با يادآوري وقايع اجتماعي و رواني دورهي كودكي و نوجواني خويش، كوشيده است تولد لايهاي از بورژوازي بزرگ را در فرانسه بررسي و به شيوهي خود، جناح راست سالهاي بعد را ريشهيابي كند. اما چيزي كه نبايد از آن غافل بود اين است كه اين داستان پيش از هرچيز، نقش خشونت را در خطوط رواني جناح راست نشان ميدهد، سرخوردگي از ضعفهاي مدرنيزم و عكسالعمل آن يعني رجوع به سنتها به ايجاد واكنشي خشن و شكلگيري قشري رئيس مآب ميانجامد و اين همان نكتهاي است كه برفراز تحليلهاي فلسفي سارتر و منسوخ شدن بخشهايي از آن، به قدرت

По суті, ця книжка - потік думок Люсьєна Флер'є від дитинства до періоду змужніння. То він намагається себе збагнути, то на кінець вважає, що копирсатись у самому собі тошно. Зміна поглядів, друзів, і розуміння кохання.
Սարտրի առաջին գեղարվեստական գործն է, որ դուրս ընդհանրապես չեկավ :)))
لوسین که میل شدیدی به خودکشی در خود می دید،تصمیم گرفت با برلیاک مشورت کند.وقتی که حرفش تمام شد پرسید:"چه باید بکنم؟"برلیاک با دقت به او گوش داده بود،عادت داشت انگشتانش را بمکد و سپس با آب دهان ، جوش های صورتش را بفشارد،آن طور که پوستش مثل جاده ای بعد از باران می درخشید.آخر گفت :"هر کاری میخاهی بکن.این زیاد اهمیت ندارد."دمی اندیشید و سپس با تکیه روی کلمات گفت:"هیچ چیز هرگز اهمیتی داشته."ا
ای امان از ترجمهی بد. نابود میکنه کتاب رو.
ای امان از ترجمه‌ی بد. نابود می‌کنه کتاب رو.
The evolution of young Lucien is very relatable, understandable and yet incredibly interesting.
The way Sartre captures the tiniest of the weird little details is pure genius.
One of the stories worth reading over and over again.The angst of existence, the way it is portrayed and expressed so unapologetically, tells one a lot about the inner thoughts of Sartre and his philosophical works.
Though it was not so unpleasant, it was rather a sort of very tolerable disenchantment, a little upsetting, which could, if necessary pass for ennui "I am nothing, "he thought, "but it's because nothing has soiled me.
کتابی که زیبا نوشته شده و خواندنی و آموختنیه اما حس می کنی یه جورایی هدفش انتقام از یه طبقه ی اجتماعی خاص (بورژوا و ملی گرای افراطی) و پیامک سیاسی مشخصی داره. اینکه سارتر سعی داره چگونگی رشد شخصیتی و روانی یه آدم از این طبقه رو توصیف کنه (با توجه به اسم کتاب که سعی داره دید کلی از این طبقه بده) برای من کتاب رو به نوعی خصومت ورزانه نشون داد.ترجمه ی بهتری از سپانلو انتظار داشتم.
I haven't read a lot of Sartre's fiction, and had never even heard of this 90-page novella/short story until I did research for a presentation I recently gave on Bernardo Bertolucci's 1970 movie masterpiece "The Conformist." I read, first, the source text for that movie, Alberto Moravia's 1951 novel of the same name (which I didn't like as much as Bertolucci's adaptation).
My research into the writing of that book and making of its cinematic adaptation revealed that there was a 1939 story by French philosopher/essayist/fiction writer/playwright Jean-Paul Sartre - part of his 5-story collection "Le mur" - which clearly had an influence on the development of Moravia's main character, Marcello Clerici.
Es geht um die Gefuehle und Gedanken von zu Tote Verurteilten mit einem tragisch-sinnlosen Happy-End. Die anderen Geschichten sind schwach, bis auf die letzte (Die Kindheit eines Chefs), die ist auch ein bisschen lesenswert.
Deshalb will er Selbstmord begehen, trifft dabei auf einen schwulen surrealen Lehrmeister, der ihn verfuehrt (sehr bildlich geschrieben das ganze uebrigens).
Um das zu vergessen und sich zu vermaennlichen, tritt er einer franzoesischen rechten Studentenbande bei, stoesst damit auf Resonanz in seinem Umfeld und findet so schliesslich in seine Rolle als "Chef".
tritt er seine Existenz schliesslich an.Das ganze Buch enthaelt zu viel Gequatsche fuer meinen Geschmack, und/oder mir fehlt einfach der franzoesische, gefuehlsmaessige Background dazu.
3.5Не могу сказать, что новелла меня взволновала, но показалась интересной, и вскрывающей пласт несколько новой для меня психологии. Понравилась сама метаморфоза, главного персонажа, и призмы, которые ее преломляют. Довольно много веяний того времени, и демонстрация того, что и как могло произойти в человеке. Показалось действительно реалистичным.
La lecture est fluide mais le personnage est tout le contraire d'attachant. Le raisonnement est tiré par les cheveux, difficile d'imaginer des questions aussi existentielles qu'inutiles chez un enfant de cet âge avec une vie de famille si paisible et aisée.
لا يحق لي ان اضع مراجعتي بما يخص هذهِ الحكاية التي تنشغل باشكالية الوجود والعدم والكينونه الخ .. حكاية عظيمة
"Primera máxima -se dijo Lucien- no tratar de ver en uno mismo, no hay error más peligroso que ese"Formidable, monstruoso!
"کودکی یک رئیس" که توسط محمدعلی سپانلو به فارسی برگردانده شده است.در مورد ژان پل سارتر، مطلبی جداگانه نوشته ام؛ http://www.goodreads.com/author_blog_...
وجود دارم چون حق موجودیت دارم.
Roles e identidad. La construcción de un itinerario que desemboca en el precipitado exacto que habilita un sentido a la mirada vertical.
