https://www.goodreads.com/book/show/2364387._
قرائتي الأولى لتوفيق الحكيمسخرية لطيفة ممزوجة بمرارة من أحوال البلاد السياسية في تلك الفترةالعمل ينقسم لقسمينمسرحية : شجرة الحكم في الآخرة ( فانتازيا )و نوفيلا: شجرة الحكم في الدنيا ( واقع )المسرحية أعجبتنى أكثرلحواراتها الممتعة بين الرياضي والسياسي / الخواجة وسيدنا رضوان / الزعيم الوطنى وكاتم السر
نقد للنظام الحاكم في مصر لعام 1938أعتقد أنه لم يكن ليعتقد أن النقد يمكن انيستمر حتى العام 2013لم يكن ليعتقد أبداأن هذا النقد بحذافيرهيمكن أن ينشر في الصحف الحديثةويهلل له الناس ويسخط له الساسة المتحزبون وغير المتحزبينالراقصون على الحباللأجل الاستفادة والإفادةالذين دخلوا الجنة فبحثوا عن الحكمأبدع توفيق الحكيم حقا في جزئي الكتاب
السياسه فى مصر كما كانت وكما هى الأنبالفعل كما قال الحكيم دائما سياسة مصر مختلفه عن كل السياسات ,ولم تتغير عن عهد الملك وأعتقد أنها لن تتغير فى القريب العاجلالكتاب قرأ شكل السياسه فى مصر وخريطة المحكوميين بعبقريه فائقة الروعه ,الشعب المصرى كما كان قبلا نجده الأن لا يأبه من يحكمه ليخدمه بل يبحث عن من يعظمه ولن تتحرك المياه الراكده فى مصر حتى يتغير الشعب..كل شعب يستحق حكامه
الفكرة كويسة ، العرض كلاسيكي وكمان توفيق الحكيم ما اقترحش حل لمشكلة "الديمقراطية" غير الحلول التقليدية زي "ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بأنفسهم" بس تظل لمحة كويسة انه بص للمشكلة من اساسها بعكس الناس اللي بتتغني بالديمقراطية والبتنجان.
رائع بكل معاني الكلمة
لما الرواية تكون مكتوبة من سنة 1938وتحس وانت فى سنة 2013 ان الوضع زى ما هو يخليك تحس ان المشكلة عمرها ما هتتحل :(
الحقيقة انو فعلا السياسة ماختلفتش كتير عن زمان لكن اللي معجبنيش فعلا اني حسيت ان فيه نوعا ما من الاستخفاف بالاخرة والجنه ـ حتى وان كان الكاتب ميقصدش ـ وكنت متوقعة ان المسرحية تنتهي على ان احد شحصيتها يصحى من النوم وبكدا كان ممكن اتقبل الفكره
شجرة الحكم ينتمي لصنف من الكتب يقرأ من الجلدة للجلدة كما يقال..ومقدمته لا تقل أهمية عن متن الكتاب..ا
إن الحكم المثالي في واقع اﻷمر ليس في المبادئ المثالية بل في اﻷشخاص المثاليين ..ما أضعف المبادئ أمام اﻷشخاص !!أكبر خطر على المبادئ هم اﻷشخاص !!توفيق الحكيم 1938 ومازال صالحا للاستخدام في يومنا هذا في 2014 .. ولكنا تعلمنا من المقولة فلم نطمح ليكون لدينا أشخاص مثاليين و زدنا بأن دمرنا المبادئ المثالية هي اﻷخرى فلم يعد لهما وجود !!
أعجبتني مقدمة الكتاب فقط

"المصلحة الشخصية هي دائما الصخرة التي تتحطم عليها أقوى المبادئ""ليست قوة المشاعر العظمى هي التي تخلق العظماء ولكن مدتها"قال هتلر:" قد يكون من الأيسر أن نأمل في رؤية جمل يمر من ثقب ابرة علىأن نأمل في رؤية رجل عظيم يكتشف عن طريق انتخاب الجماهير."
تأريخا رائعا للمعضلة النوابية واثرها على الناس في ذلك العصر. لم يتناول هذا الموضوع احدا بمثل هذه الطريقة.
وإذا كان هذا الشخص كتوفيق الحكيم؛ كاتب حر يقول ما يريد بلا أي قيود، فمن المتوقع أن يفعل كما فعل الحكيم فيتجه إلى الرمزية ليجسد الواقع في أحداث خيالية كما هو الحال هنا..
لم يقل الحكيم فيه حلَّ مشكلة الديموقراطية الوهمية إلا من خلال ثنايا حواراته؛ فلم تكن أرائه وحلوله واضحة كما العادة منه في كتاباته.الكتاب منقسمٌ إلى جزئين بَعد مقدمة الحكيم البديعة التي أوضح فيها سبب كتابة الكتاب؛ القسم الأول هو مسرحية ساخرة تدور أحداثها في الجنة بين بعض السياسيين المصريين.
أما القسم الثاني فهو قصة واقعية تدور أحداثها على الأرض بين أسرة أحد الوزراء المصريين الذي نُحي عن منصبه ثم عاد إليه مرة أخرى.
الكتاب لسه بيوصف حال البلد بالظبط واحنا دلوقتى فى 2017 زى ما يكون الزمن وقف بينا من عام 1938 متقدمناش يوم واحد. جزء (فى الدنيا) ابدع فيه جدا عجبنى الواقعيه االى اتكلم بيها
الكتاب عيارة عن قصة و مسرحيةالمسرحية : شجرة الحكم في الآخرة لم أفهم على الإطلاق ما مبرر وقوع الأحداث في الجنة؟!!!
هل هو نوع من السخرية و التهكم؟ لم يبد لي هذا على الإطلاق!
حسنا كان سيحدث تغير واحد هو أن شخصيات المسرحية لن يتجولوا محتضنين حور العين تحت أذرعهم!
فكل مظاهر الجنة تتمثل فقط في حور العين في المسرحية!!!..
دليل آخر على عدم الحاجة إلى الجنة على الإطلاق كمسرح للأحداث)أما عن الأحداث نفسها..
المقال كان سيؤدي الغرض تماماالقصة : شجرة الحكم في الدنياقصة عادية تماما عن فتاة و شاب يحاولاون الوصول إلى المناصب العليا في الدولة بأي شكل ..
'= تريد أن تقول إن هؤلاء الذين يطلبون الحكم ليسوا بمصلحين ؟_ حاشا لله !
بل إنهم لمن المصلحين ، فهم إذا جاءوا الحكم أصلحوا من الفور أحوالهم وأحوال المقربين إليهم .= فقط ؟!_ إن مدة الحكم قصيرة فى الغالب فهى لا تكفى عادة إلا للإصلاح فى نطاق تلك الدائرة .= وبقية المحكومين من الشعب _ الشعب قد اعتاد الصبر ؛ لانه لو انتظر دوره فى الاصلاح لكان عليه ولا شك ان ينتظر عشرات الأعوام !
ياريتخلينا نجربوندى الستات فرصة :D
لا اتذكر تفاصيل الكتاب ..ولكن اتذكر اني احببت المقدمة..كتاب سياسي ينتقد فيه الحكيم نظام الحكم في ثلاثينيات القرن الماضي
no think
