https://www.goodreads.com/book/show/61773.La_colmena
يرسم ثيلا بمهارة لوحة كبيرة تفيض بالحياةلقطات من حياة الناس اليومية في المقاهي والشوارع والبيوت في مدريد ما بعد الحرب الأهلية في أوائل الأربعينيات فترة حكم الديكتاتور فرانكوينتقل الراوي بسلاسة بين الشخصيات وأحاديثهم ومواقفهم في مدينة تبدو كالخلية وتشهد واقع ساكنيها الحزين بعد الحربسرد في فقرات قصيرة ومشاهد متفرقة يحكي الحياة التي تتغير من حال إلى حالأحيانا تتجمل بلحظات البهجة والأمل وأحيانا تمر ثقيلة ممزوجة بالبؤس والانكسارعالم من الحكايات الصغيرة والشخصيات المختلفة فكريا واجتماعيا ومادياوبين السطور هناك ملامح عن الأحوال الاجتماعية والسياسية والثقافية أما الترجمة فكانت ممتازة للمترجم مارك جمال
No obstante, el foco de Cela en esta colmena tiene una abertura lo suficientemente amplia como para conseguir de forma muy eficaz imbuirnos del ambiente de cruel desigualdad que tuvo que imperar en aquellos años cuarenta (“no es un problema de producción sino de distribución”), aunque apenas se roza el problema político.
Está claro que la novela, que carece de inicio, no debía tener un final, pero bien podría haber sido perfectamente el capítulo 6 o bien se podría haber mostrado ese contrapunto solidario en un capítulo siete que siguiera la estela de los seis anteriores en base a alguna de las muchas historias que quedan inconclusas.
Pero no, Cela rompe completamente la novela con ese capítulo que no es el siete sino el capítulo final.
Community of bees and city of humans: can there be anything in common?The morning unfolds slowly; it creeps like a caterpillar over the hearts of the men and women in the city; it beats, almost caressingly, against the newly wakened eyes, eyes which never once discover new horizons, new landscapes, new settings.
Martin has an ineffable sense of well-being.The human hive is overwhelmed with the anguish and hopes of the living.
And the anguish is thick like honey and hopes are sweet…
In a war-torn world, the society that passes before the reader over three days in December 1943 was populated with people of flesh and blood who had the capacity to survive and in that survival could begin to lay the foundations for the Spain of the late XX and the early XXI Centuries.Cela’s La colmena is a snapshot of Madrid in a specific time and in a specific space.
franco rejiminin baskısını sırtınızda hissettiren bir roman. yüzlerce karakteri ve ismiyle oldukça zorlasa da camilo jose cela çok erken dönem bir yetenekle kurgu harikası bir roman yazmış.açlık, sefalet, verem, üç kuruşa kendini satan kızlar, susmak zorunda kalmış yazarlar... hepsi boy gösteriyor romanda. ve tüm bunların üstünde yaşama savaşı, yer yer tüm benliği ele geçiren boş vermişlik, arada bir kendini gösteren umut neredeyse göz yaşartıcı. gökhan aksay'ın muhteşem çevirisiyle...
Um livro que mistura vários enredos e personagens na sociedade espanhola. Uma sociedade semelhante a portuguesa. Pois também são bilhardeiros, mesquinhos e proconceitousos. As personagens mais interessantes foram D.Rosa ( uma mulher de fibra) e Martin (homem intelectual ).No geral não corresponde um livro que queira voltar a ler. Perde-se a noção do espaço e tempo....
The Hive, his masterpiece, introduces the reader to Spain during Franco's regime, to a world rendered with uncanny precision.
The power of his novel is offered by the inexorable truth of life just happening; people try to live their lives, to obtain what they desire most, and somewhere below this surface is the poignant message that Cela truly wished to deliver; life under a dictatorship tends to reach a certain quixotic nature.The Hive is funny, sad, tragic, romantic, and violent.
The Hive tells the story of an entire array of unique characters, all of them struggling to find their meaning in a world filled with others doing the same.
I love this book so much I've read it three times.
It was just what I was looking for - lovely classic prose, with a large serving of colloquial speech.
But it's the world of ordinary Madriders that is explored here, from rural paupers who have moved to the big city in hope of making a living if not a life for themselves, to the moneyed "haves" who are empowered to prey upon them.
A café through which all and sundry must pass at some time or another in Spain, regardless of what is happening in the wider world.
El libro es muy bueno, pero bajo mi punto de vista no llega al nivel de La familia de Pascual DuarteEn este sentido me ha decepcionado, aunque no dudo de su gran calidad. El problema es que esperaba algo más, no sé decir qué. Me quedo con cómo describe ese ambiente de posguerra, esa vida de miseria.
Todo lo demás lo puede poner uno, pero la suerte no; la suerte viene si le da la gana, y lo cierto es que no le da la gana casi nunca.""La cultura y la tradición del hombre, como la cultura y la tradición de la hiena o de la hormiga, pudieran orientarse sobre una rosa de tres solos vientos: comer, reproducirse y destruirse.
Sobre Madrid, que es como una vieja planta con tiernos tallitos verdes, se oye, a veces, entre el hervir de la calle, el dulce voltear, el cariñoso voltear de las campanas de alguna capilla.
Las gentes se cruzan, presurosas.
I taught English in Madrid for three years starting in about 2004 and on probably the first or second day of my first class I asked my students to recommend me a good Spanish novel.
Almost unanimously they responded that "La Colmena" (or "The Hive" in English) was the best Spanish novel of the 20th century.
My Spanish was really minimal at the time but I was able to find an amazing copy in English.
It's an amazing, innovative novel that all takes place at the Café Comercial in Madrid- worth a visit if you're ever in the city.
İlginç bir roman.
1943 yılında Madrid'te bir gün içinde geçen olaylar ve farklı kişilerin ilişkileri anlatılarak toplumun durumu ortaya konulmaktadır.
Bir kafe romanın merkezinde yer alır ve burada bulunan kişilerle gerçekten arı kovanı gibi kalabalık bir insanlar topluluğuyla ( bir yerde yaklaşık 350 olduğunu okudum) dönemin ruhu anlatılıyor.
Aslında bir milliyetçidir yazar Cela ve İç Savaşta falanjist cephede yer almıştır.
Ancak Franco sansüründen kurtulamaz.
Çünkü Cela faşizmin iç yüzünü, Madrid'in yoksulluk, işsizlik ve kirli ilişkilerini anlatır kitabında.
Franco öldükten sonra kitap İspanya'da basılabilir ancak.
Belki de bu romanıyla günah çıkartmıştır Camilo Jose Cela.
Kalemi çok işlek, çok akıcı ve kurgusu oldukça iyi bir roman.
Cela captura el pueblo español de la posguerra a la perfeccion. Pero ese pueblo es sumamente aburrido.
Vahsi Hafiyeler'in 2. Kisminin daha butunluk arzeden daha iyi bir versiyonunu hayal edin. (tabii bunun icin okumaniz lazim bolano'nun basyapitini) Iste bu kitap o. Daha fazla soze ne hacet.:-)
Вперше виданий малим накладом в Аргентині через цензуру і утиски з боку католицької церкви (роман називали аморальним, щоб це не означало), "Вулик" приніс чимало нового в іспанську літературу.
Мені весь час кортить назвати його романом-багатоголоссям, адже це твір без героя, тут немає типового протагоніста з класичних романів, життям якого зазвичай послідовно ведуть нас автори.
Книга густонаселена, у ній і справді, як у вулику, кожен дбає про своє, часом історії перетинаються і накладаються, і загальний гіркий, сумний тон, буває, скочується аж до фарсу.
Мені ця книга нагадує прогулянку жвавою вулицею міста — там щось випадково підслухаєш, там щось побачиш, тут цілуються, там б'ються, там хтось згубив гроші, і от уже хтось їх підібрав...
Camilo José Cela retrata en esta obra las penurias e incertidumbre de un pueblo carente de expectativas de futuro mediante el uso de un estilo literario directo, sin adornos, y con una estructura caleidoscópica que salta entre unos personajes relacionados entre sí.
La novela se desarrolla en múltiples localizaciones de la capital, principalmente bares, domicilios familiares y casas de citas en los que Cela desarrolla el universo que comienza con el final de la guerra y el comienzo del régimen franquista.
Cela transmite magníficamente este sentimiento hasta el punto de que la incertidumbre rodea el devenir de los personajes al principio y al final de la novela.
I loved Cela's style. His sentences are full of affection for people. Stories of hundreds of characters intertwine in this mosaic novel. Scenes from lives in Spain are not only snapshots. It is one of those books that you may find eternity in a moment.
Desde el principio no me gustó mucho la actitud del escritor, por no decir casi nada, por la forma decidida, incluso pedante y peyorativa, en que habla sobre las ideas y la literatura en los prefacios a varias ediciones del libro.
En todo caso, si se le concedió el Nobel de Literatura no fue sin mérito, porque sí que hace una reivindicación del oficio del escritor como un oficio enteramente libre, incluso caprichoso, sin compromisos literarios, artísticos ni estéticos.
Ahora bien, la metáfora de la colmena me pareció muy acertada, porque lo que hace en este libro es precisamente presentar una miríada de personajes en los afanes cotidianos de la vida en una ciudad contemporánea.
It is now up to a dedicated reader to create the multi-branched cast tree for the uninitiated to jump in.Despite being born in Spain, my knowledge of Spanish Literature is rather scarce, compared to Literature in English.
La Colmena, specifically, centers about the city of Madrid in December of 1942, when dictator Francisco Franco had been in power for three years, and citizens believed it would be better for them if Hitler (allied with Franco) won World War II.
All in all, if fanciful stylings are not your thing (you heathen!), La Colmena also provides the reader with a stark portrait of post-Civil War Spain.
I had heard that this book was both confusing and boring, but I loved it.
It has a lot of characters (my copy says "almost 300"), and skips from one to the other, making flipping through the book to remind yourself of who a certain character is necessary fairly often, or at least it was for me.
Cela is a master of his craft, though, and even though I do not like marking my books, there were many passages that I thought about underlining to go back to them later.
I was also amazed at a lot of the subjects touched on in this book.
y mira que en Cien Años de Soledad hay gente!!
No sé, todo el tiempo me sentí como una expectadora detrás de una ventana que ve a toda esa gente pasar y alguien de vez en cuando me explicaba quien era cada quien.Lo recomendaría?
Si, a alguien que tenga la mente abierta.
The Hive starts out so bloody CUTE. It's a bunch of misfits gathering in this little Madrid cafe drinking vermouth and writing poems for no one. Like the cafe in Amelie. Awww. But then you realize that it's Franco's Spain, which makes it a bit darker. Remarkably, not too much darker. Somehow, despite the fact that everyone's poor and desperate, Cela manages to keep his characters' chins up the entire time, and it doesn't feel like some artificial ruling class notions about the "contentedness" of the poor.
Para volver a leer cada x años. Obra maestra. Es, junto con "La familia de Pascual Duarte" una de esas obras que dejan huella permanente.
En los primeros años del Madrid de la posguerra, por las calles mil veces pateadas de Fuencarral, Gran Vía o Salamanca, seres de toda catadura van dejando su rastro, cruzando sus caminos, apañándose para sobrevivir en un escenario brutal, miserable y de incierto futuro: los más sueñan con tener un poco de salud, algo que llevarse a la boca y no pasar frío; los hay también quienes ponen su esperanza en la aventura amorosa, en la carrera de algún hijo, en ganarse sus cuatro duros; pero la inmensa mayoría se conforma con ver llegar un nuevo día, ojalá mejor, o tal vez —y no por ello menos deseable— igual que el anterior.Pese a que la crítica suele coincidir en señalar el carácter secundario de todos estos personajes, yo me inclino a pensar que cada uno de ellos es actor protagonista de su propia historia, quede más o menos extensamente recogida en las páginas que componen esta crónica fundamental para comprender desde las vísceras la sociedad española y la idiosincrasia de sus gentes.
2,5/5Tenía la sensación de que no me iba a gustar La colmena, y esta vez mi intuición no ha fallado. Cela tiene un estilo sobrio, escribe realmente bien. Es admirable cómo construye esa visión caleidoscópica del Madrid de la posguerra con un narrador aséptico, que salta de casa en casa y de personaje en personaje sin traslucir ninguna emoción. Es decir, formalmente esta novela es excepcional. Pero para gustos, los colores, y me ha parecido una historia inocua, nihilista, con una visión de la vida y la sociedad bastante deprimentes.
Simplemente no es el tipo de historia que me gusta, no me logró cautivar ni por un momento. El autor logra retratar la vida de España con todas sus adversidades: enfermedades, pobreza, corrientes políticas, entre otras. Es decir, una vida aburrida que no trasciende más allá de lo negativo. Como lector, me sentí como un simple observador de un relato que en muchas ocasiones se me hizo eterno.
No, definitivamente no. Intenté no cerrarme y seguir leyéndolo sin prejuicios e intentando emocionarme pero ño. Un libro que no pasa gran cosa y que al final uno queda en las mismas.Muy crudo y todo la situación de España en la segunda guerra y el toque realista de los personajes, pero no es mi tipo, no me gustó a excepción de algunos pasajes. Es todo.
A través de anécdotas que suceden en paralelo, Cela logra retratar la época de la posguerra en donde todos luchan por sobrevivir y en donde la mayoría se esfuerza por continuar viviendo a pesar de la miseria y la incertidumbre. El análisis social es evidente, y aspectos como la religión o la sexualidad, son abarcados de manera crítica e incluso hilarante. Una obra que vale la pena leer.
Desgracia, así podría resumir todo lo que me hizo sentir la lectura del libro. Todo comenzó con el odio a los personajes, con la desesperación de sus días tristes, con la nostalgia con la que ellos esperaban el transcurrir del tiempo. La historia no avanzaba, se quedaba en la melancolía de mismo día, luego al conformismo de la noche, y la misma desgracia al día siguiente. Casi 300 páginas en el mismo sentimiento y en el desespero de acabar tanta resignación por la vida y los sueños.
DNFالترجمة سيئة جدا جدا والكتاب يحتوي على مليون شخصية بأسماء طويلة ومتشابهة؟؟ وصلت لصفحة ١٦٠ ووقفت خلااااص
