https://www.goodreads.com/book/show/1228823._
Niente e così sia = Nothing And Amen, Oriana Fallaci تاریخ نخستین خوانش: در سال 1972 میلادیعنوان: زندگی جنگ و دیگر هیچ - گزارشی از ویتنام و مکزیک؛ نویسنده: اوریانا فالاچی؛ مترجم: لیلی گلستان؛ تهران، امیرکبیر، چاپ نخست 1350، در 429 ص، مصور، چاپ هفتم 1356؛ چاپ هشتم 1381؛ چاپ نهم 1383؛ چاپ دهم 1386؛ چاپ چهاردهم 1393؛ موضوع: خاطرات جنگ ویتنام 1961 تا 1975؛ پوچی و احمقانه بودن جنگ - قرن 20 مگزارشی از سفر اوریانا فالاچی به ویتنام و مکزیک است.
درست مثل اینکه به درختی شلیک کرده باشم، حتی جلو رفتم و به او دست زدم؛ ولی باز هیچ احساسی نداشتم.
من برای شناخت بشریت به اینجا آمده ام به خاطر اینکه دلم میخواهد بفهمم مردی که مرد دیگری را میکشد در جست و جوی چیست و وقتی که آخرین گلوله را در بدن مردی فرو میکند به چه می اندیشد.
من برای ثابت کردن عقیده ای که همیشه به آن معتقد بوده ام به اینجا آمده ام و آن پوچی و احمقانه بودن جنگ است و فکر میکنم جنگیدن قاطع ترین دلیل حماقت بشر است.
چه فرقی هست بین مردی که در بالکن خانهاش کشته می شود با مردی که در خندقی کشته می شود.
آیا عادلانه است که برای واقعه اول شهری را به آتش بکشند و برای واقعه دوم کبریتی هم روشن نکنند؟ به من بگو آیا درست است قاتلی را که با شلیک گلوله کسی را کشته به روی صندلی الکتریک بنشانند و بعد به افتخار کسانی که بدون آلوده کردن دستهایشان هزاران گلوله شلیک کرده اند، تمبرهای یادبود چاپ کنند؟می دانم که همیشه اوضاع دنیا به این منوال بوده چون این را هم می دانم که تاریخ را فاتحان ساخته اند.
ولی من تاریخی می خواهم که یک م
آیا عادلانه است که برای واقعه اول شهری را به آتش بکشند و برای واقعه دوم کبریتی هم روشن نکنند؟ به من بگو آیا درست است قاتلی را که با شلیک گلوله کسی را کشته به روی صندلی الکتریک بنشانند و بعد به افتخار کسانی که بدون آلوده کردن دستهایشان هزاران گلوله شلیک کرده اند، تمبرهای یادبود چاپ کنند؟می دانم که همیشه اوضاع دنیا به این منوال بوده چون این را هم می دانم که تاریخ را فاتحان ساخته اند.
ولی من تاریخی می خواهم که یک مرد به خاطر اینکه یک مرد است به حساب بیاید نه به خاطر اینکه یک فاتح است.
جنگ،بشر را همان طور که هست نشان می دهد،یعنی حیوان.
سردردی برای تصورِ این حقیقت ها و وحشی گری هایی که در جنگ اتفاق میفته و اوریانا فالاچی اونها رو به زیبایی به تصویر کشیده.- ولی نورمن، تو یک ماه دیگر پهلوی او می روی.- در مدت یک ماه می شود سی و شش میلیون بار برد.اینکه راوی همه چیز رو با چشم های خودش دیده، همه مصاحبه ها رو خودش انجام داده و حرف های قلبش رو بدون تحریف برامون به یادگار گذاشته، باعث میشه منِ خواننده با اعتماد جلو برم و احساس کنم نویسنده هم مثل من در جستجوی پاسخِ و نمی خواد ذهن من رو کنترل کنه.و به دَرَک که وقت کافی وجود نداشته که پیرها و کرها و مجروحان و بچه های کوچک هم موفق به فرار شوند.
Basterebbe leggere questo diario, che racconta della sua esperienza in Vietnam e, alla fine, dell'episodio che l'ha vista coinvolta in Messico, assieme agli studenti, nella sparatoria nella Piazza delle tre culture, per capire chi è questa donna.
Ovvero che fosse una donna equa, una donna che, sia pur avendo ideali precisi ed esprimendoli con passione, non tralasciava mai di considerare anche il punto di vista degli altri, nel bene e nel male.Nel '99, per curiosità, ho acquistato uno dei suoi primi romanzi, Penelope alla guerra, di cui però ho un ricordo vago e che non riesco ad associare alla Fallaci che ho amato.Il resto è storia recente.
Non è facile commentare un libro come questo.Riletto dopo tanti anni, credo di averlo veramente "capito" solo oggi.Al momento riesco a definirlo con un'unica parola: straordinario.E che nessuno venga a dirmi che la Fallaci con l'età è cambiata, impazzita, rincitrullita. Qui ci sono lo stesso rispetto per l'Uomo, lo stesso orrore per la violenza e la guerra, lo stesso amore per la vita che si ritrovano nelle opere della maturità. Per accorgersene, basta leggerle.
واقعا سخته نظر دادن درباره ی این کتابروایتی تلخ از جنگ و بیهوده بودنشجزو بهترین کتابایی بود که درباره جنگ خوندم...
کتابی مستند از جنگ ویتنام، جامعه شناسانه و روانشناسانه که به بررسی زوایای مختلف فکری بشر می پردازهبه شخصه لذت بردم
زندگی حجمیست که باید پرش کنیم. حتی اگر اشتباه پرش کنیم، به درک. اشتباه کردن بهتر از هیچ کاری نکردن است
زندگی حجمی‌ست که باید پرش کنیم. حتی اگر اشتباه پرش کنیم، به درک. اشتباه کردن بهتر از هیچ کاری نکردن است
خیلی خوب شروع و با جمله های خیلی خوبتری تموم میشه اما خیلی طولانیه و تکرار توش زیاده یه خورده آدم و خسته میکنه !
حسی که فالاچی از جنگ به آدم میده، و اینکه سعی میکنه تا جای ممکن آدمها رو قضاوت نکنه واقعا قابل تحسینه.قلم نویسنده واقعا خیلی قویه، و من رو که از واقعا برانگیخت. تا حد خوبی بیطرف بود واقعا واجب شد که یه سر بریم ویتنام، این بهشت گمشده رو ببینیم..راستی، سایگون همون هوشی مینه ی الانه، پایتخت ویتنام. ترانهای از خانوم جون بائز بود به اسم عروس سایگونیSaigon Brideو من الان متوجه شدم که کل ماجرا چی بوده..کلا کتاب خیلی خوبی بود، جوری که میخوام بقیه کتابهای فالاچی رو بخونم، اگرچه بعضا با ایشون اختلاف نظر د
حسی که فالاچی از جنگ به آدم میده، و اینکه سعی می‌کنه تا جای ممکن آدم‌ها رو قضاوت نکنه واقعا قابل تحسینه.قلم نویسنده واقعا خیلی قویه، و من رو که از واقعا برانگیخت.
تا حد خوبی بی‌طرف بود واقعا واجب شد که یه سر بریم ویتنام، این بهشت گمشده رو ببینیم..راستی، سایگون همون هوشی مینه ی الانه، پایتخت ویتنام.
ترانه‌ای از خانوم جون بائز بود به اسم عروس سایگونیSaigon Brideو من الان متوجه شدم که کل ماجرا چی بوده..کلا کتاب خیلی خوبی بود، جوری که میخوام بقیه کتاب‌های فالاچی رو بخونم، اگرچه بعضا با ایشون اختلاف نظر دارم:)خیلی بد ریویو می‌نویسم، میدونم، ببخشید
يك تجربه استثنايي از ذات بد بشر در مقابل ذات خوب بشرفالاچي براي من دررتبه اول نويسنده هاستچون رئال مي نويسه و به معني واقعي كلمه روح بيقراري داره و هيچ چيز آرومش نميكنهصفحه هاي آخر كتاب ميگه آخرين حربه قدرتها براي آروم كردن مردم و اين كه دنبال حقشون نباشن مواد مخدره اينطوري هيچ چيز براشون مهم نيست.آزادي، حق و حقوقشون،و...يك نگاهي به رشد اعتياد تو كشورها چقدر اين حرف رو براي من تاييد كرداگه كتاب خون هستين كه هستين حتما فالاچي رو بخونينمصاحبه با تاريخ. نامه به كودكي كه هرگز زاده نشد و...
Libro strepitoso e illuminato. Una lucidità che lascia esterrefatti, soprattutto valutando oggi pagine di 40 anni fa. E poi è scritto da dio. Solo per la forma dell'italiano, per la dinamica fulminante e sobria dei periodi, questo libro andrebbe letto nei licei. In assoluto è il testo della Fallaci che preferisco.
اما مثلا در همان آلمان سگ خانواده ای میمیرد، کلی برایش ناراحت میشوند و کودکان خانواده دپرس می شوند وپدر ومادرهایشان هم برایشان اسباب بازی و خوراکی میخرند وپیش دکترشان می برند تا عزیزکانشان خدای نکرده مشکل روحی پیدا نکنند!البته این راهم گفت که جنگیدن و دفاع کردن محصول بیدار بودن انسان است؛ چون الان دارند سر مردم را گرم میکنند با چیزهایی نظیر تفریح و تعطیلات و چگونه زیبا شدن و زیبا ماندن تا دیگر فرصتی برای اعتراض وبیان عقیده یکسان بودن انسانها وحقوق بشر و.
الان مصاحبهام با كي را براي روزنامهام فرستادم.
و حالا سوار يك تاكسي ميشوم و به گوواپ ميروم تا او را پيدا كنم.
آيا او مرا خواهد شناخت؟ يك هفته گذشته و بچهها زود فراموش ميكنند.
اميدوار باشم كه به پيشوازم بيايد، كه لبخند بزند، كه مرا بشناسد.شبكمي از در سبز رنگ گذشته بودم كه به طرف حياط پيچيدم.
او آنجا نبود.
بعد به خوابگاه رفتم و يكيك بچهها را نگاه كردم، آنجا هم نبود.
راهبه در تراس به من پيوست و خيلي عصباني بود، بهطوري كه دايم دستهايش را تكان ميداد.
ميدانم كه دلش ميخواهد بداند چرا خانمي كه آن روز ه
كوچك، پير، مهربان.- بفرماييد؟ مي‌توانم كمكتان كنم؟ بله؟- بله خواهر، من هشت روز پيش اينجا آمدم و ...- بله، مي‌دانيم، مي‌دانيم.- و در حياط، يك دختر كوچك بود ...- دختر كوچك اينجا زياد است ...- بله، البته ولي آن يكي ...- اسمش چه بود؟- نمي‌دانم.او با تعجب مرا نگاه كرد:- مي‌توانيد برايم بگوييد چه شكلي بود؟- بله، البته.
چقدر حسودیم شد به خانم فالاچی!
این شجاعت و جسارت کار هر کسی نیست...
بودن توی صحنههای جنگ و لمسش از نزدیک با چند تا فیلم جنگی دیدن خیلی خیلی فرق داره و اینو هممون میدونیم...
«و تازه متوجه شده بود که جنگ فقط روی پردههای سینما چیز جالبی است.»نمیدونم چه واژهای رو باید بکار ببرم چون اگه بگم لذت بردم از خوندن کتاب اشتباه برداشت میشه...
شجاعت و ترس، وجد و تنفر، امید و ناامیدی، معنا و پوچی، همه و همه در هم تنیدهاند!...
و خیلی جاها حتا نمیتونستم تشخیص بدم که الان چه حسی دارم...
یه پاراگراف اشکم رو درمیوو
این شجاعت و جسارت کار هر کسی نیست...
بودن توی صحنه‌های جنگ و لمسش از نزدیک با چند تا فیلم جنگی دیدن خیلی خیلی فرق داره و اینو هممون میدونیم...
خدایا خدایا خدایا توی این سیاره چه اتفاقایی افتاده و قراره بیفته!بیشترین بخش کتاب درباره‌ی اتفاقات ویتنام بود که خب مربوط به جنگ میشه، ولی مکزیک...
مهم نیست.»کاش کسی بود که درباره‌ی جنگ هشت ساله‌ی کشور خودمون هم همینجوری بیطرفانه گزارشی نوشته بود و حقایقی که مطمئنن پنهان موندن رو آشکار میکرد...از صفحه‌ی آخر: «...
در دستش سیب نیم خورده ای را محکم گرفته بود...ص 193چطور عملی که اگر در زمان صلح اتفاق می افتاد؛ فریاد قضات، روانشناسان و کشیشها را بلند میکرد در زمان جنگ برای کسی اهمیتی ندارد.
هیچ کس نه قضات، نه روانشناسان و نه کشیشها.
انسان ها به ماه میروند، سرطان را معالجه میکنند و به اینکه انسان هستند و درخت یا ماهی نیستند افتخار میکنند.
لحظاتی پیش می آید که من ترجیح میدهم درخت یا ماهی باشم.
ص 200 من به جنگ آمدم چون میخواستم بشناسمش.
ص 260گاهی برای کسی که همه چیزش را از دست داده، اتفاق می افتد که خودش را هم از دست بدهد.
اوریانا فالاچی حبرنگار زنی بود که به گمانم در زمان جنگ ویتنام و آمریکا که بی شک نبردی نا عادلانه بود
زندگی، جنگ و دیگر هیچ گزارشی از سفر اوریانا فالاچی به ویتنام و مکزیک است.اوریانا فالاچی موفق به دریافت جایزه بانکارلا ۱۹۷۰ برای این کتاب شد.چاپ این کتاب بعد از جنگ ویتنام نه تنها برای فالاچی شهرتی جهانی به بار آورد که حتی باعث شد بسیاری از آنها که از جنگ ویتنام دفاع میکردند نیز از کرده خود پشیمان شوند.
«زندگی، جنگ و دیگر هیچ» را شاید بتوان یکی از موثرترین کتابهای ضد جنگ تاریخ دانست.
کتابی که از دید بعضی شاید بهترین کتاب ضد جنگ تاریخ هم لقب بگیرد!عکسی که بر روی جلد این کتاب است تصویری است واقعی ا
زندگی، جنگ و دیگر هیچ گزارشی از سفر اوریانا فالاچی به ویتنام و مکزیک است.اوریانا فالاچی موفق به دریافت جایزه بانکارلا ۱۹۷۰ برای این کتاب شد.چاپ این کتاب بعد از جنگ ویتنام نه تنها برای فالاچی شهرتی جهانی به بار آورد که حتی باعث شد بسیاری از آنها که از جنگ ویتنام دفاع می‌کردند نیز از کرده خود پشیمان شوند.
کتابی که از دید بعضی شاید بهترین کتاب ضد جنگ تاریخ هم لقب بگیرد!عکسی که بر روی جلد این کتاب است تصویری است واقعی از رییس پلیس ویتنام، تصویر اعدام مردی شورشی، تصویری که توانست دنیا را تکان دهد و بسیاری معتقدند انتشار این عکس شکست آمریکا در جنگ ویتنام را قطعی کرد.
در جنگ ترحم کلمه ی بی معنایی است.تو یک تفنگ داری و او هم یک تفنگ دارد.تو شلیک می کنی و او هم شلیک می
اوریانا فلاچی، بدون شک یکی از محبوب ترین نویسنده های من هست...چون توی کتاباش از واقعیت می نویسه..واقعیتهایی که ما بعضی وقتا دوست نداریم بدونیم و چشمامون رو می بندیم...توی این کتاب ، به خوبی چهره ضد انسانی و ضد ارزشی جنگ ترسیم شده..شجاعت این نویسنده واسم تحسین بر انگیزه...
کتاب فوق العاده ایه و درد و تلخی جنگ، معنای زندگی و پوچی جنگ رو در کنار بشری که نه سیاه است نه سپید بلکه خاکستریست، به زیبایی و با جزییات عالی نشون می ده
Per questo, va nei campi di battaglia a parlare direttamente con i soldati: il capitano Scher le confessa che quando si diventa militare non si è consapevole che il proprio mestiere è uccidere, quando si deve farlo ormai è troppo tardi per pensarci, quindi si spara, pieni di paura; il soldato Norman, invece, le spiega che all’inizio si ammazza, perché si odiano i propri nemici, poi, però, si è pervasi da un forte senso di colpa; per Bobby, l’unico aspetto positivo della guerra è l’amicizia tra soldati; c’è anche chi diventa soldato per dimostrare a se stesso di essere virile e per non prendere mai decisioni: in guerra c’è sempre qualcuno che ti dice cosa fare.

فرانسوا زندگی یعنی چه؟ نمیدانم ولی گاهی از خود میپرسم آیا زندگی یک صحنه نیست که به دستور کسی در آن پرتاب میشوی و وقتی در آن افتادی باید طولش را طی کنی و برای این طی کردن هزاران شکل وجود دارد شکل هندی شکل آمریکایی شکل ویت کنگ و بعد که آن را طی کردی؟وقتی یک بار آن را طی کنی دیگر کافیست تو زندگی کرده ای،از صحنه خارج می شوی و می میری.وگر بلافاصله مردی؟فرقی نمی‌کند صحنه را طی کرده ای،فقط کمی تندتر.
زمانی که تو برای این طی کردن صرف میکنی مهم نیست، مهم شکل طی کردن توست یعنی بجنگی مثل یک ویت کنگ.
زندگی یک نوع محکومیت به مرگ است و درست به همین خاطر است که باید آن را طی کنیم، بدون قدمی به اشتباه و بدون آنکه یک ثانیه به خواب رویم و بدون آنکه تردید کنیم که اشتباه می کنیم و یا فکر شکستنش را بکنیم.
باید آن را طی کنیم، ما که انسان هستیم و نه فرشته ....
و نه حیوان ...ما که بشر هستیم....بیا خواهر کوچکم، الیزابتا، تو میخواستی بدانی زندگی یعنی چه؟ زندگی چیزی است که باید خوب پرش کرد، از وقایع و دیدنیها، از اعمال و افکار و چه بهتر که از اعمال و افکار انسانی پر شود.
دارم از روی ترجمهی خانوم لیلی گلستان میخونمش امادوست داشتم این کار فالاچی رو هم با ترجمهي یغما گلرویی بخونم. تا اینجاش که به نظرم ترجمهش بد بوده.کتابش -از نظر مفهموم- مثل کارهای دیگهای که از فالاچی خوندم خوب بوده و من رو مجذوب خودش کرده.---خوندنش دیروز تموم شد. بخش مربوط به مکزیکش... کاش همه مثل موزه بودن.
دارم از روی ترجمه‌ی خانوم لیلی گلستان می‌خونمش امادوست داشتم این کار فالاچی رو هم با ترجمه‌ي یغما گلرویی بخونم. تا اینجاش که به نظرم ترجمه‌ش بد بوده.کتابش -از نظر مفهموم- مثل کارهای دیگه‌ای که از فالاچی خوندم خوب بوده و من رو مجذوب خودش کرده.---خوندنش دیروز تموم شد. بخش مربوط به مکزیکش... کاش همه مثل موزه بودن.
در بيرون صداى هميشگى توپ ها شنيده مى شود و حرف هاى امروز صبح فرانسوا را به ياد مى آورم "وقتى جنگ را بشناسيم ، گريستن كار آسانى نخواهد بود" ولى من به خود اجازه گريستن ميدهم "در اين كره سه ميليارد مرد زندگى مى كند و من براى هر يك از آنها مى گريم"
فقط باید بخونیش تا بفهمیش البته شاید آخرش قبولش نکنی و بگی اغراق کرده و بد بینه و شروع کنی با فلسفیدن برای برخی کارها دلیل تراش کردن ولی هیچکدوم مهم نیست و اصلا و ابدا اهمییتی نداره.یه چیزی که فکر میکنم فرانسوا گفت این بود که آدم باید به یه چیزی ایمان داشته باشه....و من به اوریانا ایمان دارم
Lo empecé poco convencida, pero a lo largo de su lectura me fuí enganchando. Es duro y real.Con respecto a la pregunta que le hace la hermana, la respuesta es esa, en efecto.
