https://www.goodreads.com/book/show/3243517
عند البدء في كتــاب ..
أستطيع أن أتبين كم سأمنحه في النهاية.
و لكني دوما ما أُرجيء حكمي لآخر صفحة..
فأحيانا كثيرة ينقلب عليك الكتاب و الكاتب و يجبرك على تغيير تقييمك الأول.أما رأيتُ رام الله ، و بالرغم من أني لا أستطيع أن اُصنفه تحت مسمى واحد, فهو سيرة ذاتية يتخللها تجلٍ أدبيّ و يُصنف كأدب إنسانيإلا أن الخمس نجمات التي أجبرتني على أن أضعها قبل الإنتهاء منه ..
لم تكن بسبب حكم عاطفيّ بل كانت لأن الكتاب و بحق..
لأن العزيز مريد لم يهاجم العرب و لم يجعل من الفلسطينين أنصاف آلهة أو قرابين في معبد الصمت العربي..
انا ايضا رأيت رام الله في كتابك يا مريدرأيتها بالرغم اني لم ازرها قط ولم اعش آلام اهلها قط ولم افقد 
منذ ٦٧ وكل ما نفعله مؤقت "حتى تتضح الأمور" والأمور لم تتضح منذ ٣٠ سنة.هل من الممكن اعفاء الخاسر والم
أن تمنع أجيالا بأكملها من تناول قهوتها في بيوت كانت لها؟!كيف رمتنا إلى كل هذا الصبر و كل ذلك الموت؟!
أي عندما نمشي بأحذيتنا على ترابها.
وضعنا مؤقت و خبزنا مؤقت منذ السبعه و ستين و كل ما نفعله مؤقت و إلى أن تتضح الأمور.
و الأمور لم تتضح الأن بعد ثلاثين سنة!.
تركوا طبيخهم على النار آملين العودة بعد ساعات.
و موتنا هو فقط الحقيقي بعد كم ثلاثين سنة أخرى سيعود الذين لم يعودوا؟ ما معنى أن أعود أنا أم غيري من الأفراد؟عودتهم هم.
و أحياؤنا ما زالوا عالقين على حدود الآخرين.
" وهل تسع الأرض قسوة أن تصنع الأم فنجان قهوتها مفرداً في صباح الشتات ؟! "قاتل أنت يا مريد .. كتاب يتخلّلك و تمتزج حروفه بدمك إذ تقرؤه ... هنا تفهم معنىى الغياب\الغربة\الأرض\الاحتلال\الحرب\القضيّة\الحياة لا يكتبها خطيب أو ملقي شعارات و إنّما إنسان ! و هنا سرّ الكتاب فاقرؤوه ...
تلك الكلمات القليلة تكفى.. إنه الشتـات .. وأى شتات! الأم فى دولة والأبناء كل منهم فى دولة والأعمام كل منهم فى دولة .. ولكن لا تقلق ستعتاد الأمر إلى لدرجة أن اللقاء سيكون هو الأمر غيـر المعتاد! يعيشون فى وطن غيـر الوطن وأرض غيـر الأرض وذكريات غير الذكريات .. إنها لعنة كل فلسطينى وأمله.. أمل أن تعود هو ما يبقيك حيا .. متى تعود إلى بيتك , أرضك , زيتونتك ؟ .. سيأذن الله يوما ما. روايـة مؤلمة ومرهقة .. مؤلمة لما تصف به حالنـا.. مرهقة لما ترهقك فى تتبعها واستقصاء احداثها. “كيف تنعس أمة بأكملها؟ كيف غ
تلك الكلمات القليلة تكفى..
إنه الشتـات ..
وأى شتات!
الأم فى دولة والأبناء كل منهم فى دولة والأعمام كل منهم فى دولة ..
ولكن لا تقلق ستعتاد الأمر إلى لدرجة أن اللقاء سيكون هو الأمر غيـر المعتاد!
أمل أن تعود هو ما يبقيك حيا ..
متى تعود إلى بيتك , أرضك , زيتونتك ؟ ..
سيأذن الله يوما ما.
روايـة مؤلمة ومرهقة ..
مؤلمة لما تصف به حالنـا..
مرهقة لما ترهقك فى تتبعها واستقصاء احداثها.
“كيف تنعس أمة بأكملها؟ كيف غفلنا إلى ذلك الحدّ..
إلى هذا الحدّ..
لك أنت أن تتخيـل رواية عن الشتات والألم كُتبت بيد شاعـر ك " مريد البرغوثـى" حفظ الله أرض فلسطين ..
السيرة الذاتية تكشف لك من شخص كاتبها ما خفى عن الجميع، تظهر لك الإنسانية الكامنة في الكاتب وتكشف لك ضعفه، يضع كاتبها خبراته وحياته وآلامه وأفراحه وأغترابه أمامك، أنا أحب كتب السيرة وخاصة لو كنت أحب كاتبها مسبقًا، وأنا أحب مريد البرغوثي وأحببته أكثر بعد قراءة هذا الكتاب.السيرة الذاتية تندرج تحت أنواع الرواية، والأكاديميون عللوا إدراجها في أنواع الرواية لأن فيها راوي، وهو الكاتب..
أكثر جزء تأثيرًا في الكتاب جزء موت أخيه منيف، وكلامه عن منيف عمومًا كان صادق للغاية.أنا أحب الأدب الفلسطيني عمومًا، لكن لمريد البرغوثي ومحمود درويش مكانة أكبر في قلبي..
الذي يصدمه منظر الخضرة التي تغير لونها..
الذي يصدمه النهر حين بدأ يجف ماءه..
لأن الشعور صعب.
يتحدث هنا مريد البرغوثي الشاعر الفلسطيني المنفي عن أيامه القديمة في فلسطين ودير غسانة ورام الله..
عن الأم الفلسطينية..يتحدث عن سفره للدراسة وعودته لرام الله بعد أن تجاوزته تلك السنين عوضا عن أن يتجاوزها هو..
أعتقد أن أي انسان لايعرف القضية الفلسطينية - الغرب مثلا - سيشعل هذا الكتاب فيهم الرغبة للقراءة ومعرفة الحقيقة المغيبة أكثر وأكثر..
عندما أقرا حديث الماضي عند أغلب الكتاب أشعر بالغبطة..
المواقف الصغيرة التي تصنع الذكريات الكبيرة..حينما تحدث عن مصر ومظاهرات الشعب والطلبة..
شعرت أنه كان لمصر الحديثه "تاريخ" كبير..
أنصح بقراءة الرواية كمدخل للتعرف على الشعور الفلسطيني..
يا الله!ما هذا الجمال يا ربروعة وجمال وعبقرية وبالإضافة لكل ذلك، متعة.مريد البرغوثي، حيث تجتمع العبق
رأيت رام الله...لايسعني سوى الابتسامة العميقوالتنفس بشدة حينما أمُر من جانبأسم مدينتّيموطنّيحيث أصلي ..حيثُ أناوكلما أطرقت السمع لكاتب فلسطيني..أيقنت كم هم غزيرون بما لم نراه يوماً..ولن نراه سوى بالاطلاعِ على حروفهم العطرةليجمعوا ذلك الجمال..ويضعُوه في موطنّي

لم يكن على قدرِ تطلعي، عندي حساسية مفرطة من اللغة الغارقة في الشاعرية، ورغم أن الكاتب بدوره منحاز للواقعية ضد الرومانسية في كتابه، إلا أن اللغة التي صاغ بها هذا المؤلف رومانسية جداً! لا أستطيع التعاطي مع كل هذا الشجن، خاصة عندما يتعلق الأمر بالجرح الفلسطيني، الجرح فاغر الفاه، كنتُ أريد كلمات أكثر حدة، أريد لغة تدمي، أريد حروفاً تشبه الأمواس المغروسة في أكبادنا منذ .. منذ 67 ربما؟ أردت كتاباً أكثر امتلاءً ..
حقاً رأيت رام الله بعين مريدتماما. كما رآها شَعرت بكل كلمة كتبها في هذا النصمريد الذي عاش بعيداً عن أرض الميعاد ثلاثين عاما. "فتحت لنا بوابة المنفى العجيبة من الجهة التي تفضي إلى البلد وليس إلا البلاد ... بلاد الآخرين" رأي رام الله بعد ثلاثين عاماً من الغربات "الغربة لا تكون غربة واحدة إنها دائماً غُربات"غربات تجتمع على صاحبها وتغلق عليه الدائرة يركض والدائرة تطوقهعند الوقوع فيها يغترب المرء في أماكنه وعن أماكنهأقصد في نفس الوقت تحفة فنية
وصلت معك إلى حدود "الأرض المحتلة"، وانتظرت كثيراً قليلاً - أقصد في نفس الوقت، كثيراً في عمر الإحتلال قليلاً في عمر الوطن - على معبر "الكرامة" حتى يأذن لي "الآخرون" بدخول أرضي والسير فوقها!
إلا أنه رغم ذلك، يظل مشهد موت شقيقك الأكبر "منيف" متربعاً على عرش الهزات الوجدانية التي أدمعت قلبي قبل عيني.لم أقابل حتى الآن في حياتي من يعتز بعائلته هكذا، حقاً.
أيوجد على هذه الأرض التي نعيش عليها من يحترم زوجته ويقدرها هكذا!
الحياة تستعصي على التبسيط كما ترون.من أكثر العبارات التي أثرت في:- من هنا، من إذاعة صوت العرب، قال لي أحمد سعيد إن "رام الله" لم تعد لي وإنني لن أعود إليها، المدينة سقطت.- العلم الأردني هنا بألوان الثورة العربية.

أين أهرب من جمال عائلة البرغوثي؟ من مريد و حتى تميم.
أين أهرب من عادات عائلة البرغوثي كلها؟مريد لديه أسلوب مختلف عن أسلوب رضوى ، ولكنه ليس أقل جمالاً.
مريد يجعلك تسافر معه إلى الحدود ثم تدخل مع كلماته إلى رم الله ، ثم إلى عمّان و بيروت و قطر و القاهرة.
ثم تذهب معه إلى المجر و فرنسا و الولايات المتحدة ثم إلى بودابست مرة أخرى بجمالها ، ثم يعود بك مرة أخرى إلى القاهرة ، إلى رضوى و تميم.
رأيت كيف تتم مئات الإغتيالات السياسية في هذا العالم بشكلٍ يومي و بدون أن يشعر أحد.
ومع ذلك فمريد لا يصرخ ولا يصخب، هو فقط يُذَكِرُنا بخسارة الأجيال التي لم نشهد بداياتها لكنها تجثم بظلامها على حياتنا:"هذا الجندي ذو القبعة ليس غامضا على الإطلاق، على الأقل بندقيته شديدة اللمعان، بندقيته هي تاريخي الشخصي، هي تاريخ غربتي، بندقيته هي التي أخذت منا أرض القصيدة و تركت لنا قصيدة الأرض، في قبضته تراب، وفي قبضتنا سراب""الاحتلال الطويل استطاع أن يحولنا من أبناء (فلسطين) إلى أبناء (فكرة فلسطين)"و مريد البرغوثي في هذا الكتاب معتدل وعادل، فلا عويل ولا نحيب ولا استجداء، يصف المأساة من منظور إنساني أكثر منه قومي:"عانينا و قدمنا تضحيات بلا حد، لكننا لسنا أفضل و لا أسوأ من الآخرين.
كتابي ال (47) لعام 2018.❤"الغربة كالموت، المرء يشعر أن الموت هو الشيء الذي يحدث للآخرين.
منذ لك الصيف أصبحت ذلك الغريب الذي كنت أظنه دائماً سواي" سافر مريد من فلسطين إلى مصر ليكمل دراسته ولم يعد إلّا بعد ثلاثين عاماً...
ثلاثين عاماً من الغربة والوحدة والوحشة.
بندقيته هي تاريخي الشخصي، بندقيته هي التي أخذت منّا أرض القصيدة وتركت لنا قصيدة الأرض.
في قبضته تراب، وفي قبضتنا سراب""الزمن ليس خرقة من الكتان أو الصوف!
الزمن قطعة من الغيم لا تكف عن الحركة، وأطرافها غائمة مثلها" من يعيد لنا الشباب؟ شبابنا المسروق بعيداً عن أرض الوطن، بعيداً عن الأهل والأحبة...
في الوقت نفسه أجيال من "الفلسطينين الغرباء عن فلسطين " ولدت في المنفى ولا تعرف من وطنها إلا قصته وأخبارهلم يعد لديك رفاهية الغضب من وطنك من غلاء الايجارات ، الزحام ، الملل من العاصمة المملة المرهقة ، كل ده اصبح رفاهية مش حقك حتي بقايا الوطن اللي تركوه لك ....

لغة مريد البرغوثي رفيعة...لستُ من أقيّمها.
بل لا أقيّم حتّى أقلام أسرة البرغوثي كلّها (مريد البرغوثي، ورضوى عاشور، وتميم البرغوثي) التي سخّروها لخدمة القضية الفلسطينية.
عشتُ في صفحات الكتاب وجع المغتربين وألم المنهزمين وقهر المستضعفين.
قضيّة فلسطين بحاجة أن تكون حاضرة عند الجميع: الكبير والصغير، الغني والفقير، والرجل والمرأة.
تقييمي يعود إلى خطأ في التقدير من طرفي.
كنتُ أظنّ الكتاب رواية.
لكنّها كانت أقرب ما تكون إلى مذكّرات.
أعتقد أن "رأيت رام الله" كتاب مهم لمن يريد أن يتجرّع ولو رشفة من بحر القضيّة الفلسطينية.
ليفهم معنى الشتات والغربة والظلم.
ليفهم أن القضية قضيّة كل مسلم، بل كل إنسان حُر.
- ما الذي (غير قصف الغزاة) أصاب الجسد ؟ -رضوي عاشور و مريد البرغوثي (متخصصان في الوجع العربي)وبالفعل المآسي العربية مبتنتهيشالرواية أدمتني جداً
بدأنا نعتاد على قراءة ادب القضية الفلسطينية لدرجة اصبحنا نشعر بالتكرار .. مللنا ادب القضية و مازالت القضية تبحث عن فرج !
كتابة أشبه بمرثية.مرثية للحلم الفلسطيني.مرثية للشتات.مرثية للغربة.مرثية لرنين الهواتف الذي لا يتوقف حاملا أفراحا وأتراحا لم تسعها ارض الوطن ووسعتها بلاد الغربة البعيدة .يكتب بكل هدوء..بدون صخب..بغير رنين أجوف..كتابة أشبه بالعزف علي الجرح الغائر.
لكنه الحكم علي أهلها بالنظر إلي الخلف ..إلي الوراء دائما..حنين إلي زمن بهي حكم باستحالة عودته ..فكان الشتات..وكانت الغربة.********************************************كتب مريد البرغوثي في كتابه هذا الصادر عام 1997 ..في جزء من أبهي وأقسي ما قرأت ما هو اشبه بمرثية للقدس ..بدأها بقوله : لا يعرف العالم من القدس إلا قوة الرمز.
لقد خسرناها بالإكراه و بالقوة”  “وفشلت في العثور على جدار أعلق عليه شهادتي”  “من السهل طمس الحقيقة بحيلة لغوية بسيطة: ابدأ حكايتك من ُثانيا!”  “العالم ليس معنياً بقدسنا، قدس الناس، قدس البيوت والشوارع المبلطة والأسواق الشعبية حيث التوابل والمخللات، قدس العتالين ومترجمي السياح الذين يعرفون من كل لغة ما يكفل لهم ثلاث وجبات معقولة في اليوم، خان الزيت وباعة التحف والصدف والكعك بالسمسم، المكتبة والطبيب وفساتين العرائس الغاليات المهور، قدس الجبنة البيضاء والزيت والزيتون والزعتر وسلال التين والقلائد والجلود وشارع صلاح الدين .هي القدس التي نسير فيها غافلين عن "قداستها" لأننا فيها ، لأنها نحن، هذه القدس العادية ، قدس أوقاتنا الصغيرة التي ننساها بسرعة لأننالا نحتاج إلى تذكرها، ولأنها عادية .كل الصراعات تفضل الرموز ، القدس الآن هي قدس اللاهوت !!
قاتل أنت يا مريد ,, حاول مريد تبسيط الحياة الفلسطينية , نقلها كما هيّ ,بعيدا عن الرومانسية , بعيدا عن أوهام الروايات ونشرات الأخبار المحليّة ,,لكنه وكما قال:" الحياة تستعصي على التبسيط كما ترون ,, !"لذلك فأنت ترى مريد , الرجل الفلسطيني , يعود لوطنه بعد غربة ,يعيش غربته مجددا ,ويعود ليلا , لـ"قيامته" اليومية , ليعيد حساباته ,,فصل غربات مبكٍ ,شعرت به يتحدث بلساني , بلسان كل غريب ,, !حقا ما استطعت التوقف , ويبدو أنني سأقرأ ولدت هناك ولدت هنا مجددا لأستوعبه أكثر ,, شكرا عمّو مريد ,, :")
وهل تسع الأرض" قسوة أن تصنع الأم فنجان قهوتها، مفرداً, في صباح الشتات؟" حين تختار النكبة أن يكون أحد ضحاياها شاعر ذو قدرات فذة في التعبير، ثم تصب عليه أقسى التجارب البشرية من نفي وتشريد وهزيمة وانكسار..
لتشمل تجربة الغربة للفرد ومأساة الشتات للأسرة ومشكلة الهوية للمجتمع ومرارة الحياة والموت بين براثن الاحتلال .قصة منيف البرغوثي الشقيق الأكبر لكل الفلسطينين نموذج فذ لإنسان غير عادي، نموذج للاجئ المناضل أمثاله قادرين على تحرير الأرض مهما ابتعدت بهم أراضي الغربة ...
بهم دامت لفلسطين الأمال ماداموا هم بخير.
. بينما السيد رئيس وزراء إسرائيل يغادر مائدة التفاوض لينام في .

إن قصص الأوطان المجروحة كقصص المنافى الآمنة ، لا شىءفى الجهتين يتم على هوى الضحايا .كل من كتب عليهم المنفى يتقاسمون الصفات ذاتها . ففى المنافى تختل المكانة المعهودة للشخص.المعروف يصبح مجهولاً ونكرة.الكريم يبخل.خفيف الظل ينظر ساهماً.الشكوك التى تحوم حول حظوظ المحظوظين منهم تتحول إلى مهنة من لا مهنة له إلا مراقبة الآخرين.
