https://www.goodreads.com/book/show/426675.Le_deuxi_me_sexe_II
One of Beauvoir's best-known books, The Second Sex is often regarded as a major work of feminist philosophy and the starting point of second-wave feminism.تاریخ نخستین خوانش: سال 2003 میلادیعنوان: جنس دوم، تجربه عینی؛ نویسنده: سیمون دوبوار؛ مترجم: قاسم صنعوی؛ تهران، توس، چاپ پنجم 1382؛ در 728 ص؛ شابک: 9643155625؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی - سده 20 مدر این شک ندارم که بانو «سیمون» استعداد شگفت انگیزی دارند، بررسیها و یافته هایش برایم جالب بود، جایی نخوانده بودم، ستم دیدگان را از یاد نبرده، باور دارد، که بدبختی گاه میتواند امری طبیعی باشد، گاه از امتیازهای یکطرفه برای جنس دوم، چشم پوشیده، و برابری مرد و زن را باور کرده، و در نهایت سعی کرده همگان را وادارد، که بر تقدیر خویش پیروز شوند.
جنس دوم رنج عظیمی دارد. شاید به این دلیل که تعداد زیادی از حقایق موجود در این کتاب همچنان پابرجا هستند. چون تعداد زیادی از زنان آنچه را که نباید، پذیرفتهاند و سالها با نقش منفعلانهی خودشان زندگی کردهاند و از اینکه بخواهند دست به عملی بزنند، میترسند. غمانگیز است که با خواندن تکههایی از کتاب، زنان زیادی با چهرههایشان و زندگیهایشان در یادم زنده شد. آنهایی که در طول عمرم دیدهام و نمیدانستهام که شرایط زن تا این اندازه در جهان فراگیر است. پیادهروی زن در خیابان، نیمهشب، برای فرو رفتن در فکر و خیال، تنه
شاید به این دلیل که تعداد زیادی از حقایق موجود در این کتاب هم‌چنان پابرجا هستند.
چون تعداد زیادی از زنان آن‌چه را که نباید، پذیرفته‌اند و سال‌ها با نقش منفعلانه‌ی خودشان زندگی کرده‌اند و از این‌که بخواهند دست به عملی بزنند، می‌ترسند.
غم‌انگیز است که با خواندن تکه‌هایی از کتاب، زنان زیادی با چهره‌های‌شان و زندگی‌هایشان در یادم زنده شد.
آن‌هایی که در طول عمرم دیده‌ام و نمی‌دانسته‌ام که شرایط زن تا این اندازه در جهان فراگیر است.
آن‌چنان برایم پرشکوه است که حاضر نیستم غیر از این باشم، حتا اگر بدانم این جهان مردانه می‌خواهد مرا با باورهای ساده‌لوحانه‌اش ببلعد.
I'd use an eye-tracker, show both male and female subjects pictures of women, and measure how much time each subject spent looking at breasts.
Instead, they found that the men were more likely than the women to look at a woman’s face before other parts of the body, and that men and women did not differ in their overall time spent gazing at pictures or in their subjective evaluations of the sexual attractiveness of the photos.
The starting point, as before, would be to use an eye-tracker to see how much time a large sample of men spent looking at women's breasts.
c'est lamentable qu'un tel livre existe et que les hommes se plaignent toujours de ne pas arriver a comprendre les femmes !
ce livre procure des informations internes sur la complexe psychologie de la femme tout en analysant les causes .
Simone de Beauvoir rapporte dans son livres des textes de psychiatres et des histoires vécus de femmes que toute lectrice peut s'y identifier ce qui clarifie les sombres aspects de nos personnalités ,permettant de regagner confiance en se rendant compte qu'on n'est pas seule a subir le devenir d'une femme.
من به هر دو کتاب امتیاز سه را دادم (هرچند بر این باورم که جلد اول آموختنی های بیشتری برای خواننده ی قرن بیست و یکمی دارد) و دلایلی که برای دادن این امتیازِ متوسط برشمردم نیز از این جمله است: جنس دوم به شدت متکی به داده های روان شناختی و روانکاویست.
اما؛ علی رغم تمام این عیوب تنها مدتی بعد از پایان خوانش کتاب بود که دریافتم چقدر مباحث مطرح شده توسط دوبووار به مکالمات عادی و روزمره ام راه پیدا کرده و چقدر در گفتگوهایم به این کتاب ارجاع می دهم.

اینکه زنان و رفتاری که دیگران در مقابل آن‌ها دارند در همه جای دنیا مثل هم بوده و هست، جالب بود و بیشتر از اون غم‌آور، چون نشون میده که ساختار پدرسالاری چه قدر عمیق و محکمه، و برای کمی گذشتن ازش، زنان متحمل چه فشار و چه زحمتی می‌شوند، و این گذر اونقدر سخته که شاید درنهایت فقط بشه ازش گذشت، نه اینکه به جایی رسید.‏در قسمت اول به شکل گیری شخصیت زن ها می‌پردازد؛ از زمانی که پا به این دنیا می‌گذارند، زن‌ها «زن زاده نمی‌شوند، به صورت زن در می‌آیند.» قسمت اول به این شکل گیری می‌پردازد.

The second part of Simone de Beauvoir’s essay on feminism was one of the most eye-opening books I have ever read.
Every time I sat down to read it, I stumbled upon amazing parts that really made me reflect on my own experience as well as on other women I know.
De Beauvoir explains the limitations of women intellectuals and artists who need to fight so hard to be recognized as human beings, which gives them little time to be creators.
For De Beauvoir, the liberation of women can only be collective; and achieving financial independence should be the first step.
Some really interesting facts were added in this second chapter of the "feminist bible":- The women are not born women, they are raised as women (intriguing concept about the produce of social roles based on gender, through social morals and education;- The menstruation is viewed as curse and women are raised in fear: fear of the menstruation, fear of giving birth, fear of being raped, therefore fear of men;- When the men reaches puberty, socially, is a sign of virility; in another hand, for wom
Antigamente a mulher era vedada a uma grande panóplia de oportunidades e tinha como único destino o casamento e a dependência patriarcal, o que correlativamente poderia imiscuir numa posição derrotista para com o mundo, visto que o mesmo não estava a seu favor… Relativamente à divisão das mulheres entre três categorias: a amorosa, a narcisista e a mística, eu gosto de acreditar que o ser humano é bastante mais complexo do que isso, e que todas as mulheres têm casa uma destas especificações em si, umas mais que as outras, umas mais equilibradas na distribuição destas categorias, mas todas elas com as três embutidas na sua personalidade.

Vous ne pouvez PAS ne pas lire ce livre. Il est ESSENTIEL.
و در انتهای کتاب دوم سعی کرده این شخصیت کوبیده شده و خرد شده را از نو بسازه.یه چندتایی جملاتش رو که خیلی دوست داشتم در ادامه می نویسم:نظر دوبوار در مورد ازدواجازدواج درحالی که مدعی ست به اروتیسم زنانه نظم و قاعده می بخشد در حقیقت آن را نابود می کند.----------------------------و درمورد فرزندانهگل: تولد فرزندان، مرگ والدین است.----------------------------و درمورد حساسیت های الکی که زن برای خود ایجاد کرده تا خود را خاص بداند آنهم به سبب حاملگی و کوشش برای حفظ نوعویارهای مشهوری که زنان باردار دارند وسواس هایی دارای منشا کودکانه هستند که بنحوی دروغین، هیستریک و خوشایند پرورده شده اند.----------------------------درجایی به طرز جالبی دید محدود زنها را در مقایسه با مردها مورد بررسی قرارمی دهدمرد فقط در حد متوسط به خانه توجه می کند زیرا به تمام جهان دسترسی دارد زیرا می تواند در طرح هایش خود را آشکار کند.
C'est vraiment très intéressant de pouvoir mettre des mots sur tout ça !Après cela, la femme a une situation, c'est une femme mariée, une mère, mais sa situation s'exprime aussi - et surtout - par sa place dans la société qu'elle a obtenu grâce à son mari.
La conclusion sur la femme indépendante amène une lueur d'espoir, qui indique que tout n'est pas perdu, qu'il faut se battre, mais attention de ne pas perdre vos droits dans la bataille - on les perds si facilement en tant que femme...Concrètement, j'ai trouvé le premier tome plus intéressant que le deuxième, qui s'adresse vraiment aux néophytes.
I am still learning French, so although I've read this, I would be unable to quote from it. Much of what I've gotten from it is a sense. I understood most of it. I liked it. But what I got is imperfect.It has taken me a few months to finish reading both volumes of the second sex. However, I succeeded. And I did it in a language that is not my primary language.
İlk baskısını Payel yayınevinden 1969 yılında yapan ve elimde 1972 tarihli üçüncü baskısını tuttuğum kitabın bence en ilginç özelliği, hali hazırda, aynı yayınevi, aynı çevirmen ve hatta aynı kapak ile sekizinci baskısını yapması. İnsan gerçekten hayret ediyor.Kitap feminist kuramın öncülerinden Simone de Beauvoir tarafından yazılmış ve sunum itibari ile doktora tezini andırıyor. Baştan sona kadının toplumdaki yeri, toplumsal, siyasal, cinsel, ahlaki yaşamında erkeklerin etkileri, bundan kurtulmak için yapılması gereken düşünsel eylemler, bir sürü yabancı referanslar verilerek detaylı olarak, benim anlama kabiliyetimin çok çok üstünde anlatılmış.
زن بودن يعني تجربه خود به مثابه ديگري
Bíblia
read in English or in French, a central text in the women's and feminist studies movements.
"On ne naît pas femme : on le devient."
Acest al doilea volum întregește imaginea femeii, deși "imaginea" e puțin spus. Femeia este analizată în toate etapele biologice și în alte situații interesante. Dar concluzia lui Simone de Beauvoir și anume că , atât bărbatul cât și femeia trebuie să fraternizeze, adică să înțeleagă că sunt și vor fi mereu diferiți unul de celălalt și să înceteze a se mai compara, este cea mai potrivită.
although I am not a feminist, its still shock when I read the exquisite description of a women from teenager to adult and the transformation of her mind (which is mostly caused by the transformation of her body and roles in her life). This is also the book that enlighten me to be an individual who can master the motivation and behavior of myself.
Un incontournable qui permet le lecteur/ pa lectrice de réfléchir sur la condition féminine dans sa globalité, sur le chemin parcouru depuis la parution de cet ouvrage et sur celui qui reste toujours à parcourir aujourd'hui, presque 60 ans plus tard.
Un livre à lire absolument pour tous ceux intéressés à la cause féministe. Il aborde les tribulations des femmes échelonnées selon sa condition social, familial, sexuel, etc. Très complet compte tenu qu'il a été écrit dans les années '40.
Tough some things have changed over time, there’s some other that have made me comprehend and change perception over personal relationships aspects.
Certainly dated in parts, but still relevant today! Wish I had someone to talk to about it.
Amazing work
Ma Bible!
Despite its overly derogatory rhetoric and hackneyed Freudian tropes, it's a good read in the context and history of women's liberation (lib?) movement. This is why I am giving it a fair and round 3 stars, biyatch.
A relire.
Un libro de lectura imprescindible para la comprensión del pensamiento feminista. Duro y realista en sus afirmaciones y solo obsoleto en la invocación al psicoanálisis como fuente científica.
