https://www.goodreads.com/book/show/1243820._
Такий собі фантастичний твір, прочитаний у дитинстві, про спільноту, яка утворилась у Саргасовому морі та жила на залишках поламаних кораблів. Тоді було цікаво.
Перечитал сейчас и это оказался тот случай, когда даже детские впечатления не помогают.В книгах Александра Беляева, как в этой, так и в прочих, очень интересна сама общая идея.И в детстве я зачитывался ими скорее потому, что это были очень неожиданные идеи ситуации, было интересно их продумывать самому, виртуально поселяться в таком мире.Однако, читая это сейчас, я вижу очень посредственный стиль изложения, практически на уровне школьного сочинения.
Но я не вижу, что есть в этой книге, кроме интересной общей идеи.И что точно нельзя прощать - если автор просто не умеет интересно рассказывать.
В детстве не мог оторваться от книжек Беляева и вот недавно решил перечитать.В отличие от многих других произведений автора, "Остров Погибших Кораблей" проверку временем, к сожалению, не выдержал.Сама задумка очень интересная, персонажи живые, но сухой стиль и неразмеренность повествования портят общее впечатление - незначительные ситуации и диалоги могут растягиваться на всю главу, а важные для сюжета события наспех излагаться за страницу-две. Из-за этого зачастую начинает казаться, что читаешь черновой вариант.Я не раз сталкивался с затянутыми книгами, но это один из редких случаев, когда произведение наоборот стоило бы удлинить хотя бы на 50-100 страниц, чтобы оно не казалось таким скомканным.
В детстве очень любила Беляева и особенно "Остров погибших кораблей". Почему-то захотелось перечитать. Перечитала. С одной стороны, разочарована куцым языком, сбивчивой манерой повествования и непонятно зачем прилепленными "академическими" деталями, которые смотрятся совершенно ни к месту, учитывая совершенную непрописанность характеров и основных событий. С другой стороны, читается по-прежнему на одном дыхании, несмотря на все недостатки. Оригинальная идея, хотя Википедия говорит, что роман был изначально написан как вольный пересказ некого американского фильма. В принципе, как раз фильм, причём именно годов 20-х, в воображении складывается вполне неплохо.
Suspenseful Page TurnerAfter the first few pages it's hard to put this book down. It's full of fascinating characters and plot twists that keep you reading. At the end however you are left with an ambiguous and hurried resolution, wondering why the author was in such a rush to finish the story.
Alexander Belyaev is one of my favourite russian writers.
My favourite story has always been "Ariel".
Recently I was trying to remember some of his works and found out that I don't remember "The Shipwreck Island" and decided to reread it.
There is an amazing thing about his novels - you can't get even a little bit bored reading them, from the very beginning the story captivates you and you don't wonder about it's ending, you just enjoying the process of reading.About "The Shipwreck Island" - can't point out any flaws.
It's another wonderful story that gives a pleasant work to the imagination.
Добротное произведение.Сама мысль о существовании острова, состоящего сплошь из кораблей, потерпевших крушение - разве не заставляет этого кого-нибудь задуматься о прелестях самовольных дальних плаваний и в наши дни?Конечно, от завязки с братьями немного повеяло Конаном Дойлем (чисто ассоциативный ряд, вызванный недавно прочитанным "Родни Стоуном" и некоторым количеством рассказов, в том числе и на мореплавательную тему), но вот, к примеру, частота, с какой ребята сменяли один другого в роли главнокомандующего - это достойный уважения авторский ход. Особенно, если вспомнить тягучесть и ангажированность "Чудесного ока".Кратко говоря, проглотила с утра до вечера, прерываясь лишь на, кажется, Ле Фаню.
Не надо, ах не надо перечитывать понравившееся в детстве. Хотя почему? Достойные книжки наверняка пройдут тест - в отличие от этой. Здесь в принципе не прорисованы характеры, нет конфликта, напряжения в сюжете, ну а следовательно, нет и удовлетворительного финала. Более того, язык повествования разве что ученическую работу напоминает.Так что, выходит, всё наоборот: вредно детям давать читать плохо написанные книги, которые им понравятся только в силу новизны обстановки (для конкретного ребёнка). Остров сокровищ останется в веках. Остров погибших кораблей уже пора списывать.
translates to something like "Dead Ship Island" and is a collection of short fiction / sci-fi stories
