https://www.goodreads.com/book/show/6295876-o-quinze
Einerseits stellt sie die Hausfrau- und Mutterrolle in Frage , indem sie schon zu Beginn des Buches ihre freiwillige Ehelosigkeit proklamiert, und auf der anderen Seite zeigt sie Eifersucht, weil es Gerüchte um eine Liebschaft Vicentes gibt, zu dem eine Verliebtheit ihrerseits mehrfach angedeutet wird (was sie letzten Endes darin bestärkt, nicht zu heiraten).
Das letzte Kapitel, auch wenn es nicht so tituliert ist, stellt einen Epilog dar,der erneut auf das Verhältnis Vicente - Conceicao anspielt, ohne dass der eine oder andere Ausgang favorisiert wird (es muss ja kein Happy end sein, aber klare Verhältnisse hätte ich wegen der Conceicao-Problematik hilfreich gefunden).Zu Anfang fand ich es deutlich zu merken, dass es der erste Roman von Rachel de Queiroz war.
O Quinze - Rachel de Queiroz | Um retrato literário da Seca do Nordeste | NITROLEITURASUm livro curto mas poderoso, que sedimenta a minha paixão pela prosa seca, precisa e de implacável análise psicológica do inferno da Seca nordestina.o-quinze.jpgO Quinze - Rachel de Queiroz | Siciliano, 1993, 149 páginas | Lido no dia 16.05.2016SINOPSEPublicado em 1930, o romance O Quinze, de Rachel de Queiroz, renovou a ficção regionalista.
O sentido reivindicatório, entretanto não traz soluções prontas, preferindo apontar os males da região através de observação narrativa.Em O Quinze, primeiro e mais popular romance de Rachel de Queiroz, a autora exprime intensa preocupação social, apoiada, contudo, na análise psicológica das personagens, especialmente o homem nordestino, sob pressão de forças atávicas que o impelem à aceitação fatalista do destino.
Livro 3°/Jul//30°/2016Título: O quinzeAutor: Rachel de QueirozEditora: José OlympioPáginas: 157Minha classificação: ⭐⭐_____________________________________Como nordestino é natural que eu tenho grande apreço por livros cuja temática retratem essa região brasileira.Percorrendo as páginas de O quinze, da cearense Rachel de Queiroz, primeira mulher a fazer parte da ABL, como que vejo diante dos meus olhos minha infância nos rincões do interior do Piauí.Terras estas acostumadas com a seca castigador
Livro 3°/Jul//30°/2016Título: O quinzeAutor: Rachel de QueirozEditora: José OlympioPáginas: 157Minha classificação: ⭐️⭐️_____________________________________Como nordestino é natural que eu tenho grande apreço por livros cuja temática retratem essa região brasileira.Percorrendo as páginas de O quinze, da cearense Rachel de Queiroz, primeira mulher a fazer parte da ABL, como que vejo diante dos meus olhos minha infância nos rincões do interior do Piauí.Terras estas acostumadas com a seca castigadora, com a predominância cinzenta de árvores de galhos retorcidos e espinhosos, a batalha pela vida travada pelos rebanhos famélicos que muitas vezes emolduram esse cenário tão triste mas à sua maneira tão cheio de beleza.O livro de Rachel me fez pensar nesse tempo, quando eu também um menino de engenho, no dizer de José Lins do Rego, depositávamos na terra seca as manivas que dariam origem a frondosos pés de mandioca, cuja raiz, uma vez triturada e peneirada, alegrariam as tardes de farinhada.
A mocinha que lê romance francês e sonha com o sertanejo vermelho do sol, a família que se retira por terra e enfrenta as piores condições em busca da sobrevivência. O embate do ser humano com a natureza, o sofrimento causado pela seca, que deixa sua marca geração por geração. Rachel de Queiroz foi desacreditada, na época da publicação, disseram que se tratava de obra de homem barbado. Junto com Dora, Doralina, O quinze é um dos meus livros preferidos.
O Quinze é uma obra magnífica sobre o maior mal que assola o Nordeste do Brasil, a seca. Em uma narrativa emocionante, usando como plano de fundo a grande seca de 1915, a autora descreve a vida e o sofrimento das pessoas e as mudanças da sociedade.Fundamental para entender o Nordeste e o povo nordestino.Recomendo especialmente para quem gosta de romance regional e temática nordestina.

Um grande Clássico da literatura brasileira! Retrata bem o sofrimento com a seca nos sertões. Com toda certeza, é uma leitura indispensável pra todo mundo (considerando que o livro foi traduzido para o francês).
Não tinha mais que chorar de fome, estrada afora.
Não tinha mais alguns anos de miséria à frente da vida, para cair depois no mesmo buraco, à sombra da mesma cruz."Primeiro romance nordestino que li.
De um lado acompanhamos a travessia de uma família de retirantes tentando sobreviver em meio à seca que atingiu o Ceará em 1915, rumo à um destino mais justo.
De outro lado acompanhamos um 'romance' entre Conceição e Vicente, romance que não saiu do pensamento por conta do orgulho dos dois.
Ontem Rio Grande do Sul, hoje Ceará, amanhã o que será?
Rachel de Queiroz é muito incrível! :))) e este livro é incrível também!!
Livro fantastico.Incrivel como a jovem Raquel, de 19 anos, pode escrever com tanta precisao e sentimento sobre um tema tao complicado.Vale muito a pena!;D
MARAVILHOSO! Li com enorme prazer, tornou-se meu livro preferido. Lindo!
Excellent, sad story of the drought of 1915 in Céara by the state's great writer Queiroz.
Ademais, apesar de ter me visto apegado às personagens criadas por Queiroz, acredito que outras obras que retratam essa mesma temática a fazem de maneira superior (vide "Morte e Vida Severina", de João Cabral de Melo Neto, e "Vidas Secas", de Graciliano Ramos).De qualquer modo, reconheço o valor deste livro para a literatura brasileira e recomendo a leitura para todos que queiram conhecer um pouco mais sobre a dura realidade dos migrantes do Nordeste brasileiro no século XX, que enfrentavam a seca e diversos outros obstáculos para conseguirem sobreviver.
rsMais conhecida que suas palavras brutas, só a seca do 15, responsável por um rastro de miséria no interor do Ceará nunca esquecido.
O coração fica do tamanhozinho de um grão de areia vermelha, igual os das terras de piçarra.À parte a seca, temos a inconstância de Vicente e Conceição (personagem feminina forte, marca da autora) primos que se querem bem, mas que por uma série de mals entendidos e da falta de diálogo distanciam-se e nos relembram como os papéis "masculinos" e "femininos" da época mais atrapalhavam que ajudavam.O que fica é que a Rachel de Queiroz é uma escritora muito sensacional.
Muito orgulho por ela ser cearense.
Rachel de Queiroz era mesmo incrível.O Quinze é uma obra que tem força.
A seca talvez seja a personagem principal do livro, mas o que não tira a importância dos outros personagens da história: Conceição, Mãe Nácia, Vicente, Chico Bento, Cordulina, Duquinha...A naturalidade com que Rachel mostra a vida sofrida de quem esperava pela chuva que cismava em não vir.Sem contar o sofrimento das pessoas no Campo de Concentração de Fortaleza, sim, houve campos de concentração, não exatamente como os nazistas, até porque foram anteriores à Segunda Guerra, eles não contaram com câmaras de gás, porém a morte era tão frequente quanto.
Longe de mim qualquer spoiler, "O Quinze" é um livro sobre a forte seca que atingiu o Sertão Nordestino no ano de 1915 e as suas sérias consequências.Sabe aqueles livros que você sempre quis ler mas nunca o fez?
Quando criança, lembro-me de minha mãe repassando de minha avó o porquê do nome do livro.
Não sei por que demorei tanto para lê-lo.Rachel de Queiroz escreveu "O Quinze" em 1930, antes de ter completado 20 anos.
Apesar de tão jovem, o talento de Rachel já era evidente em cada página, em cada parágrafo, em cada palavra que traduzia o sentimento dos retirantes.
An amazing book. Gripping story, deep and emotional without reaching it to be over sentimental.Great writing style, simple, clear and meaningful. Soemtimes comic in the tragedy, in a very "cearense" style.Reminded me of Laxness in Independent People. People facing the same challanges (poverty, famine, fight with nature) in the opposite climate conditions.
A escrita da Raquel de Queiroz é maravilhosa, flui de uma maneira fantástica. Um livro real que conta todos os mártires da grande seca e da vida no Nordeste, e me impressiona bastante que tenha sido escrito por uma jovem de 19 anos. Fantástico.
Livro simples e bem feitinho.
3.5 Só sei que fiquei chateada
4,5*
The fearsome 'seca' strikes fear into people's hearts and every inhabitant with some ties to the country's northeastern states know of stories of people who suffered from it.O Quinze was a landmark in Brazilian literature when it was realeased in 1930.
She showed to the rest of the country what disaster felt, smelled and tasted like.
And sometimes it tasted like death as a boy eats raw manioc root to stave off his hunger.She revolutionized Brazilian Literature showing in 1930 that women too could write.
Yep, a 19-year-old girl wrote a bestseller in Brazil in 1930.
Histórias como essa nos faz dar mais valor o fato do Brasil ter saído do "mapa da fome" da ONU recentemente.
Inaceitável ainda haver pessoas em condição de miséria e pobreza ainda hoje."Saída a última rês, Chico Bento bateu os paus na porteira e foi caminhando devagar, atrás do lento caminhar do gado, que marchava à toa, parando às vezes, e pondo no pasto seco os olhos tristes, como numa agudeza de desesperança.""Ficou em paz.
Não tinha mais que chorar de fome, estrada afora.
Não tinha mais alguns anos de miséria à frente da vida, para cair depois no mesmo buraco, à sombra da mesma cruz."
Os capítulos iniciais são marcantes. De uma tristeza muito bela, de ver a esperança do povo ir aos poucos indo embora. É árduo acompanhar a caminhada do Chico Bento. Difícil ver o conflito entre ficar ou deixar seu lar. O livro peca apenas na trama de um romance bobo entre Vicente e Conceição. Um problema tão fácil de ser resolvido que toma proporções homéricas.
O romance em si achei meio fraquinho, meio seco, mas talvez tenha sido essa a intenção. Pela história teria dado 2 estrelas, dei 3 pelo fato do livro ser uma oportunidade de conhecermos um pouco sobre uma realidade tão distante de nós, a vida das pessoas que sofrem o flagelo da seca e são obrigadas a fugir sem saber o que encontrarão pela frente.
Gostei, mais uma boa obra enxuta sobre a seca Nordestina. Tem algumas cenas bem fortes, mas ainda acho Vidas Secas mais tocante.
Que pancada!
Great fiction novel based on an actual three year drought in Brazil in 1915. I really liked the symbolism in the book and other elements hidden beneath the surface.
Vidas Secas is better, but it is quite good, mainly considering Rachel was only 19 when she wrote
http://1001livrosbrasileirosparaleran...
