https://www.goodreads.com/book/show/6961368-scrisoare-de-dragoste
Primul lucru deranjant, care mi-a stricat plăcerea a fost faptul că lecturasem deja ”Invitație la vals” și asociațiile veneau de la sine, din această cauză evit să citesc mai multe opere ale aceluiași autor, deoarece cît de genial n-ar fi, tot are anumite trăsături care le transmite inevitabil personajelor sale.
Nu. Prea adînc era să-l macine această situație, rîvnea mai mult, iar această poftă de a ajunge în vîrful piramizii sociale i-a fost propria-i pedeapsă.
Genul clasic al eroului egocentric, determinat și fără scrupule, care pînă la urmă își dă seama că mai are pe lîngă cele enumerate...
One of the best books I've read. Perfect love story ruined by human nature.
" Dramaturgii greci, clasici şi moderni au optat inevitabil pentru tragedie pentru că fericirea, te rog să mă crezi, nu impresionează pe nimeni şi nici nu se pot scrie mai mult de trei pagini despre ea."" Am vrut să cad, bine că m-ai împins."" Pentru cei cărora viaţa nu le mai oferă nimic, s-a născocit raiul."" Arta e o exagerare, artistul transfigurează realitatea ridicând-o ceva mai sus, la nivelul personalităţii sale."
Cine spune ca in aceasta carte sunt multe elemente reciclate din "Invitatie la vals" bate campii.Sunt carti complet diferite cu personaje diferite.
Dinu urmeaza tiparul relativ clasic al celui care se ridica, ca mai apoi sa se coboare.
Sunt multe de spus si despre el, dar e inutil, nu va produce prea multe surprize in carte.Fiti cu ochii pe Anda, ea e miezul, chit ca spre final aproape ca devine personaj secundar.Mi-a placut foarte mult relatia lui Dinu cu Anda (pana sa intervina divortul).
Prima parte a cărții te ține în priză, vrei să vezi ce se întâmplă mai departe cu personajele principale.
A doua parte, însă, e cam trasă de păr, acțiunea e prea pripită, evenimentele se succed cu prea multă repeziciune, cum numai în telenovele e posibil.
La fel și Anda Brădeanu, despre care se tot vorbește că ar fi foarte inteligentă, dar care își „spală rufele în public” povestindu-le prietenelor problemele ei intime și e foarte interesată de bârfe.
Ok, poate că autorul voia să păstreze stilul epistolar când relatează întâmplările din punctul de vedere al Andei, dar tot mi se pare prea de tot atitudinea asta de țață.
Mihail Drumes really knows the ingredients of a best seller.
If he had lived in contemporary society, he would have been a kind of Dan Brown that sold millions of books.
But those kind of novels very easy to read with several discrepancy that makes them almost impossible to believe.
Naive but in such a way that you kind of like them.
But despite that he still had a lot of success in inter-wars period in Romania.
His books were reedited several times and he sold more books than well known writers of that time.
Imi place tragicul urcat pe un piedestal, la un pas de divin, din acest roman de dragoste. Toate intamplarile se manifesta la superlativ absolut. Fiecare emotie exercitata de personaje este o hiperbola. Si coincidenta din aceasta carte, felul in care mana destinului ii conduce astfel incat nici in cel mai suprarealist vis nu m-as fi lasat purtat atat de inert de fatalism. Sfarsitul, ce pot spune despre sfarsit. Drama teribila a sfarsitului este demna de marile opere shakespeariene. Deliciul acestui sfarsit este dat de inevitabilul deznodamant usor de dedus, insa greu de luat in considerare.
“ … e scrisoarea de dragoste pe care i-am trimis-o odinioară. Singura, unica scrisoare din partea mea. Uite, mi-a dat-o acum înapoi, după atîţia ani! La ce bun? Ce rost avea s-o păstreze, cînd între noi nu mai era – să zicem – nimic? Nimic, afară de Marea Iubire …”
Aceasta a devenit cu desavarsire cartea mea favorita scrisa de un roman, pana acuma. Superba. In mod normal nu citesc carti de dragoste, dar aceasta a fost super!
Dacă aprofundaţi lucrurile, atunci, din necesitate.==========  — Eşti o întruchipare sau exişti cu adevărat?
După care m-a întrebat: Sunteţi născută din părinţi-oameni sau în laborator, pe cale sintetică?
Există oare ceva predestinat în viaţa noastră, care trebuie să se împlinească?
Şi acest act ireversibil e cea mai formidabilă grozăvie a existenţei noastre.==========  De ce sunt silit de acest organism social să fac ceea ce nu-mi place, ocolind linia firească a aptitudinilor mele?==========  — Eşti orbit!
Fug zadarnic de acela care sunt, iar el aleargă ca umbra după mine.
Sunt împrejurări când omului i-e frică mai mult de viaţă, decât de moarte…   Prăpastia pe care stau n-o pot ocoli.
Cu toate că această carte a fost scrisă în secolul trecut, este o poveste actuală. Dinu, un băiat deștept, cu toate ușile deschise, i s-a părut că să faci bani reușești o singură dată în viață, pe când dragostea o poți găsi când vrei. De fapt, este invers, iar el a înțeles la sfârșit. Un deznodământ puternic- dar tipic lui Drumeș.
OMG. Now I'm really proud I'm Romanian.This man is fantastic. I got to feel Dinu's feelings, Anda's feelings and even Relu and Cora's feelings, though neither of the narrated it. Why would you be human but not human-like? I am asking myself this question. Anyway, I've got to do a lot of thinking. It's not really philosophical, nor anything like that...It's beautifully well-written and good and I think it should be read by a lot more people because it's a really awesome book. Overall, this book is awesome.
Cred cu tărie ca nimic în viata nimic nu este întâmplător. Cartea tratează simple întâmplări ale destinului, care pote zguduii oameni prin acțiunile sale. Este cea mai frumoasa poveste de dragoste pe care am citit-o. Nici măcar în basme nu citești asa ceva. O carte unică, pe care fiecare român ar trebui sa o aibă în biblioteca și sa o citească neapărat, dacă nu a făcut-o pana acum! O adevărată capodopera a literaturii române!
O imitaţie patetică a Invitaţiei la vals. Am citit-o pe nerăsuflate, întradevăr, pentru că Drumeş ştie toate ingredientele unui roman de dragoste de succes, dar cu toate acestea, e sub nivel, prea siropos, prea tipic.
Doar ca banii nu pot cumpara iubirea, asa ca desi Jebs se simte iubita, ocrotita, in al noualea cer alaturi de Din al ei, in scurta vreme de la aflarea ca Relu a luat in casatorie o femeie obisnuita cu numele Anda Bradeanu, coroborata si cu descoperirea si lecturarea obsesiva si repetat obsesiva a cartii scrisa de aceasta din urma, cu titlul Arivistul, Dinu Gherghel, doctorul in litere si drept, deputatul roman, ajuns ulterior vicepresedinte al forului colegilor sai demnitari si propus pentru titlul de seful excelentelor romanesti in calitate de ministru de externe nu mai are liniste deloc si asta atrage cu sine si indispunerea celor de langa el.
Şi acest act ireversibil e cea mai formidabilă grozăvie a existenţei noastre.""Dacă aş fi sculptor, i-aş face o statuie care să-i imortalizeze inocenţa.""Mă uit pe geam şi, în loc să văd peisajul, îmi apare el, multiplicat în mii de înfăţişări şi culori.
Chipul lui izvorăşte mereu şi din fiinţa mea, unde se află culcuşul amintirilor noastre bune şi rele, şi retrăiesc fragmentar tot ceea ce a fost şi ceea ce are un farmec inedit, petru că ştiu că de-acum n-o să mai fie nimic, de-acum începe neantul.""Nu pot uita visul pe care l-am trăit împreună.
Numai trezirea din vis aş vrea s-o uit.""Dacă aş avea tot ce râvnesc, nu mi-ar mai plăcea nimic.""Toate fericirile se sprijină pe iluzii.
Un roman exceptional. Marcant.Tragic. Parvenitul ,desi are scrupule de constiinta, ceea ce dovedeste ca avea un fond sufletesc bun, ajunge sa-si recunoasca greseala pe care a facut-o,dar... prea tarziu. Destinul este cel care controleaza faptele in acest roman. Iwar se opune hazardului, nu-si accepta conditia ,fiind supus unor consecinte aspre.
O poveste de viață care ne oferă o perspectivă subiectivă asupra alegerilor pe care ar trebui să le facem. Dragostea tragică dintre Ywar si Ghiocela reprezintă un simbol al societății materialiste în care trăim, fiind la fel de veridica si de actuală si in zilele noastre.
"Dramaturgii greci, clasici și moderni au optat inevitabil pentru tragedie pentru că fericirea, te rog să mă crezi, nu impresionează pe nimeni și nici nu se pot scrie mai mult de trei pagini despre ea."
O carte deosebită! Nu am mai citit demult o astfel de istorie,plină de emoții și întorsături neașteptate!
Citita si doresc sa o recitesc
Un singur minus am: de ce toate cărțile lui Drumeș se termina la fel sau aproximativ la fel?
O carte superba care m-a prins încă de la primele pagini. Cele două perspective, cea a lui Dinu și cea a Andei împletesc într-o manieră excelentă acțiunea romanului. Pot spune că m-a ținut cu sufletul la gură și nu mă așteptam la un asemenea sfârșit.  5/5⭐ le acord cu toată inima.
”------------------------------Introduction-----------------------------Scrisoare de Dragoste by Mihail Drumeş is a good book,but unfortunately,it didin't grab me as Drumeş's other book that I've read did,which is:Elevul Dima dintr-a VII-A------------------------------Story-----------------------------The story features Dinu Gherghel,a man who is taught by his parents,that in order to find happiness,he has to marry a woman who has money.Unfortunately for Dinu,he falls in love with Anda Brădeanu,which is an orphan.Their love is powerful,but is that enough for Dinu?(view spoiler)[Dinu marries Anda just to satisfy his physical needs,then leaves her for Jebs,a rich woman.But,Dinu doesn't find happiness,and in an unfavorable turn of events,both Dinu and Jebs commit suicide.

Daca ati citit deja "Invitatie la vals", atunci aceasta carte o sa vi se para foarte asemanatoare. Actiunea urmeaza un parcurs la fel de trist, iar cartea lasa acelasi gust amar precum precedenta. Singurul motiv ce este evidentiat si aici e acela ca orgoliul nu are ce cauta in viata noastra, deoarece poate distruge vieti si ca in orice moment din viata noastra in care vrem sa facem o schimbare majora trebuie sa punem in balanta ceea ce avem acum, ce vom pierde si ce vom castiga.
Well-written, but certainly not original. This is the third book by this author that I read where a couple commits suicide.
Heartbreaking story, but a little too naively written for my taste; all the pieces fit much too well. Predictable, but not completely, the ending was still a huge surprise.
O carte geniala pe care n-o poti lasa din mana pana n-o termini.
In dragoste nimic nu este facut degeaba...
