https://www.goodreads.com/book/show/9791490-tabacaria-e-outros-poemas
Je m'approche de la fenêtre et je vois la rue avec précision absolue,Je vois les boutiques, les trottoirs, les voitures qui passent,Je vois les êtres vivants, vêtus, qui se croisent,Je vois les chiens qui existent eux aussi,Et tout cela me pèse, comme si j'étais condamné à l'exil,Tout cela m'est étranger.J'ai vécu, j'ai étudié, j'ai même cru,Et il n'est pas de mendiant aujourd'hui que je n'enviePour la seule chance qu'il n'est pas moi.Et je pense : peut-être n'as-tu jamais vécu, ni aimé,ni cru.


Este livro faz parte de uma colecção de poemas do autor editados pela Guerra e Paz. Já li Minha Mulher, a Solidão sobre sexo afetos, ainda não li Livro de viagem".
Este é sobre vícios e drogas na obra do autor.
Ao contrário do volume sobre os afetos, esta capa não me atraiu minimamente, nem gostei da paginação e tipografia utilizada.
Também senti falta de um texto introdutório que justificasse a seleção dos poemas, mas gostei da fotografia, realmente acrescentou algo.
Também gostei das traduções, é interessante ouvir o som dos poemas noutras línguas.
Como señaló otro entrañable escritor, Juan Gelman, el poeta sabe de la inutilidad de su tarea, y sin embargo no renuncia a la poesía, no se resiste a desterrar de su poética la esperanza de la vibración creadora, engendradora, del lenguaje.
Pero de pronto, surge un hombre que no sólo no renuncia a la belleza de las palabras, sino que se entrega y se multiplica porque un poeta no le es suficiente y necesita crear más seres engendradores de imágenes luminosas.
Cómo resistirse a un escritor que multiplica la poesía, no hay forma de hacerlo y no se debe dejar pasar a este poeta prodigioso.
Desde el día que vi la película llamada Fica comigo esta noite, me obsesioné con el poema Tabaquería. No me olvido de él. Me sé una buena parte en español y portugués. Al menos 1/5 y me siento un tanto orgullosa de ello. Es bastante existencialista por lo que no a cualquiera le gusta pero yo soy un tanto pesimista y el existencialismo en poesía me parece sumamente seductor, dependiendo de la pluma del autor.
"i'm nothing.i'll always be nothing.i can't want to be something.but i have in me all the dreams of the world."yes ! yes ! yes ! the best poem ever! i read this every time i get lost, to be found. i read this every time i am found and i wanna be lost."windows of my room,the room of one of the world's millions nobody knows(and if they knew me, what would they know?),you open onto the mystery of a street continually crossed by people (...)".so so so so beautiful <3
"Qu'au moins reste l'amertume de ce que je ne serai jamaisDans la calligraphie rapide de ces vers,Portique en ruines sur l'Impossible."
