https://www.goodreads.com/book/show/118101.The_Hidden_Face_of_Eve
منذ وقت قصير نشبت "خناقة" على موقع الفيس بوك حول ارتداء البنت للهاند فري (سماعات ألأذن) وهل هو أمر م
Nawal El Saadawi writes out of a powerful sense of the violence and injustice which permeated her society.تاریخ نخستین خوانش: ششم ماه آگوست سال 1982 میلادیعنوان: چهره عریان زن عرب؛ نویسنده: نوال السعداوی، مترجمان: مجید فروتن؛ رحیم مرادی؛ ناشر: کانون نشر اندیشه های نوین، زبان کتاب: فارسی، تعداد صفحه: 367، اندازه كتاب: رقعی، سال انتشار: 1359 هجری خورشیدی؛دکتر «نوال سعداوی» نویسنده، فعال اجتماعی، و یک پزشک متولد: 27 اکتبر 1931 میلادی در «قاهره» از «مصر» هستند.
"إن الحرية لها ثمن، تدفعه المرأة المتحررة من صحتها وراحتها ونظرة المجتمع المعادية لها. لكن المرأة أيضاً تدفع ثمن العبودية والخضوع من صحتها وشخصيتها ومستقبلها، والأفضل للمرأة أن تدفع الثمن وتكون حرة على أن تدفع الثمن وتظل عبدة"
I have to say that much of this came across as absolutely crazy.
Interestingly, not so much because of the content, which was mostly entirely reasonable, but because of the way it was written, and perhaps translated.
I have heard before that Arabic writing conventions are very different to English, and I definitely saw that here.
El Saadawi seems to write in circles, repeating herself constantly, bringing up points only to abandon them immediately and perhaps come back to them later.
Which, to my English brain, really made this book seem like the rantings of a madwoman, though I have read plenty that is more extreme.
العمل رائع يسلط الضوء على الأفكار التاريخية و الأدبية و السياسية و الاجتماعية و الاقتصادية التي هي خلف اضطهاد المرأة العربية.
تتحدث دكتورة نوال عن اللاأخلاقية في القيم الأخلاقية و عن العدالة غير العادلة و استغلال النظام و الاستعمار للشعوب و بشكل خاص للمرأة رغم كونها نصف المجتمع.
الأنثى التي تضع الحجاب على عقلها و إن عرت جسدها.
أذا كنت لا تقرأ إلا ما يوافق معتقدك معرضاً عمّن يخالفه ,مشيحاً بوجهك عمن يرى في الحياة غير رأيك ناكصاً رأسك عمن يحيي دودة الشك في عقلك مثيراً عاصفة في تفكيرك فتوقف عن القراءة لاتك لن تتعلم شيئاً جديداً وحالك لن يختلف كثيراً عن سابقه.وهذا الحال بالنسية لآراء نوال السعداوي أنتقي من كلامها ما يصلح لي ويناسبني وألفظ بعقلي ما لا أرضاه, ولئن وُصفت آراؤها بالسيئة فلأنها بسوئها كسرت طوق القهر الاجتماعي الذي طال المرأة العربية مباركةٌ نوال في كلِّ حالاتها.
كتاب ممتاز تطرق الى كل شئ، من التاريخ القديم للمراة او العصر الاموي عندما كانت المرأة صاحبة الشان وا
Además, dada la diferencia de culturas entre todos los países de mayoría musulmana (desde los pashtun, los urdu, turcos, árabes, amazigh, etc), creo que hablar de que este libro engloba a todo el feminismo islámico es estirar mucho porque sólo se ocupa de la mujer árabe y, principalmente, en Egipto).Pero bueno, ya les había hablado brevemente de la autora en una reseña pasada del libro Mujer en punto zero (Woman at point zero), que conseguí por casualidad, que es una obra de ficción que habla de la poca libertad de las mujeres en el Egipto fundamentalista de finales del siglo veinte, entre los setentas y los ochentas.
عليك أن تكون ذكياً عند قراءتك لنوال السعداوي ..لا يمكنك ان تنجرف معها كثيرا ولكنك لا تستطيع إنكار كونها على حق في كثير من الأحيان.هنالك حقيقة واحدة أكيدة تستطيع الخروج بها من هذه التجربة: وضع المرأة العربية في أيامنا هذه أسوأ بكثير من وضعها في الجاهلية ربما او حتى زمن بداية انتشار الإسلام...وإن دل هذا على شيء فهو مقدار العار الذي يجب أن نشعر به كمجتمع تفوق على الجميع في قدرته على الانحدار
عمل فكري مبهر، يصوّر لنا الأفكار العميقة لتاريخ المرأة وأسباب إضطهادها. ساعدت في تحرير الفكر من امورٍ تشمل النواحي التقليدية المتوارثة السيئة.
The book starts of with her account of when she was circumcised at the age of 6 and then goes on to speak about women's oppression in the Arab world in a general sense dividing it into discrete and relevant topics such as FGM, abortion, harassment, contradictions of the patriarchal system, etc.
My only criticism would be that the book does convey a notion of gender that is a tad essentialist, but this is understandable given the nature of Arab sexism: a considerable part derives itself directly from the fact that a woman is identified by her genitals.
Comment peut on penser que la femme se limite dans la séduction pour se marier et garder son mari dans la peur de le perdre et etre obligée de chercher des sources financières pour vivre dans cette société médiocre, et pour la reproduction?Un homme qui pense etre parfait et infaillible pense que la femme n'a aucune importance dans cette vie, ou bien son importance se limite dans les taches ménagères.A force que l'homme ait des pensées archaïques, il ne pourra guère se développer ni vivre en paix quelque soit les arguments crées par lui afin de rabaisser la femme.
الكتاب الأول الذي أقرأه للدكتورة نوال السعداوي، رغم أنه صدر منذ قرابة الأربعين سنة، إلا أن المشاكل الاجتماعية التي ناقشها لاتزال قائمة إلى يومنا هذا، ربما قلّت نسبتها بعض الشيء لكنها لم تختف. تستعرض الكاتبة وضعية المرأة العربية منذ عصور خلت إلى حين صدور الكتاب،وأسباب تراجع مكانتها، وما تلا ذلك من اضطهاد وظلم وإقصاء كانت ولازالت تتعرض له.كتاب هادف أنصح بقراءته، وأتمنى أن تدرج هذه النوعية من الكتب في المقررات الدراسية يوما ما في المستقبل القريب ..
thank you for being strong....
قراءتي الثانية للدكتورة نوال السعداوي بعد كتابها مذكرات طبيبة .عمل فكري مميز جدا تقدّم فيه دراسة شاملة عن وضع المرأة تاريخياً والتحولات التي مرت بها على مر العصور بأسلوب نقدي موضوعي .بعض المقتطفات :" من المهم للمرأة العربية أن تدرس التشابه والاختلاف بين الأديان لتعرف أن الاختلافات بين الاديان ليست جوهرية فيما يخص المرأة , بل إن هذه الاختلافات موجودة في الدين الواحد في البلاد المختلفة .فالإسلام في الهند يختلف عن الاسلام في باكستان ويختلف عن الاسلام في تونس أو مراكش او السعودية .
As a doctor and psychiatrist, Nawal el-saadawi has seen and heard many women pass through her clinic doors for issues related to gendered violence.
Whether it’s circumcisions and general mutilations gone wrong, or bleeding out and infected from the cultural practice of a woman puncturing through the hymen with a finger to draw blood, or men coming over to demand to know whether their new wives were really virgins, or witnessing the psychological trauma they went through -- she was in direct contact with the culture and women she’s writing about.
If you want to know of a struggle beyond what we usually hear about, I highly recommend this read.
I first read this book in college and it turned upside down my ideas of what feminism was about.
The Hidden Face of Eve is an empassioned story-telling by a woman who has faced and survived sexism and disempowerment at a level most westerners have forgotten ever existed.
The Hidden Face of Eve turns the spotlight back on the western reader and causes us to reevaluate the reality and cultural norms we have accepted as truths to challenge our own idea of feminism, freedom, and self-determination.
من العقول إلي حتى لو إختلفت معاها لازم تحترمها و تعجب بيها !سيدة رائعة.. <3
Actally, this book is possibly one of the most important books on the Eastern Woman written yet!
El Saadawi manages to draw a holistic picture that takes into account history, literature, economics, politics, religion and culture, and shed light on how all these factors play into the male-female dynamics of the Middle East today.
It is a very important milestone, and a necessary piece of literature for the modern Middle Eastern Woman.
I also find that she tends to align herself with the more extreme/negative interpretations of both Islamic text and literature, which often threatens her credibility and her duty to impartiality as an intellectual/writer.

Nawal El Saadawi is a doctor, a feminist, and the erstwhile director of public health in Egypt. Although she is a woman committed to Islam, many of her books are banned in Egypt because she is unabashed about her opposition to female genital mutilation. A bookstore owner in Cairo offered me this book from his back room, and I was grateful for the education.
روایت های شخصی نویسنده، داستانها و تجربه هایش از طبابت و موارد نمونه ای دیگری که همراه اکثر بخش ها کرده است برای من جذابترین بخش کتاب بود. جدا از این، لحن و سبک نسبتن ساده کتاب در تشریح تاریخ عقب ماندگی زنان و ارتباط آن با ساختارهای سیاسی اجتماعی، فهمیدن مفاهیمی را که انگار قبلن هم می دانستم آسان کرد. مثل یک لحظه «آها» گونه.
كتاب مؤلم وواقعي جداً، يحتوي على نظرو شمولية لحال المرأة على مر العصور في المنطقة العربية، ولنا أن نتخيل إن من وقت اصدار الطبعة الأولى سنة 1980 لحد انهارده 2015 الوضع مختلفش كتير ابداً في مصر والعالم العربي
انا كليلى شايفاه مش بطال ... بغض النظر عن عرض بعض المعلومات المغلوووووووووووطة الكتيير في الكتاب الى ان طريقة العرض كويسة جدا لفكرة زي تحرير المرأة .. شكرا نوال السعداوي وعتابي انك حطة حاجات غلط ضيقتني بس كدة ^_^
لتحميل النسخة الإلكترنية من الكتاب:http://kotobm7ramah.comمكتبة الكتب المحرمة
it's unbelievable,but a bitter truth!
it was amazing
سوداوي..وحزين..لكنه واقعي جداً،،يحكي وضع المرأه في البلاد العربيه..وجور الانظمه والرجل عليها.
ايضا تذكر في أفكار هذا الكتاب ان المرأة التي صورها الأدب القديم او الحديث ليست هي المرأة العربية الحقيقية.تتحدث الدكتورة نوال في هذا الكتاب عن عدة مواضيع منها السؤال الحائر بغير جواب وتذكر فيه الكاتبة قصتها وهي صغيرة عندما تعرضت للختان، حيث كانت هذه الحادثة تراودها في أحلامها كالكابوس وتذكر انها لم تكن تعرف ما ينتظرها في المستقبل وما اذا كان هناك من حوادث اخرى يخبئها لها والداها او جدتها او المجتمع من حولها الذي يشعرها منذ ان فتحت عينيها علي هذه الحياة انها بنت وان كلمة "بنت" حين ينطقها احد فهو لا يبتسم.
الوجه العاري للمرأة العربية كتاب آخر لنوال السعداوي تتحدث فيه عن المرأة العربية المظلومة والمضطهدة م
