https://www.goodreads.com/book/show/9730695
انتهيت للتو من قراءة الكتاب للمرة الثالثة.الفريق سعد الشاذلي كان العقل المدبر للحرب، الرجل المؤسس له
الشاذلي رَجل دمث الخلق بشهادة الكثيرين.
و السادات رَجل خبيث من رجال الانقلاب المزيفين.
لذلك أنا أصدق من شهد له بالخلق و من ذكر المعلومات و طلب محاكمته إن كان قد أخطأ أو خالفت شهادته ما في التسجيلات.صدمت من كم المعلومات الجديدة و التي لا أعرف سبب عدم إخبارنا بها رغم أن العالم يعرفها.
أيضًا صعقت من كم المعلومات المشوهة التي كانت تلقى على مسامعنا في المدارس و الإعلام كنوع من الأمر الواقع و الكلام المنزل.من أكاذيب خطة الحرب, للأفلام المزيفة للعبور, لقرارات السادات السياسية ..
لا عجب أن معاهدة السلام كانت بهذا الشكل المخنث.كتاب يستحق القراءة بلا شك.رحم الله الرجال المخلصين لله وحده.
بدأ الشاذلي الكتاب بوضع مقارنة بين أحوال القوات المصرية والصهيونية فى الفترة التي تقلد فيها منصب رئي
يستحق ان جزء منه يدرس في المدارس بدل التاريخ المشوه اللي بيدرسوه في المدارس ده
مذكرات الشاذلى قبل قراءتها لم أكن أشعر بالاهتمام بها ولكن مع بداية القراءة احسست باهتمام بالغ وشغف ل
قد ايه الشعوب العربيه مضحوك عليها .قد ايه الحكام العرب شويه جهله وكلاب .قد ايه التاريخ المصرى اتزور 
عشقت هذا الرجل لم اكن اعرفه ولكن بعدما قرات مذكراته وجدت فيه الشخصية العسكرية المنضبطة المتفوقة والانسان الذى يتحلى باجل المشاعر الانسانية والايمانية الكتاب يحتوى على الكثير من المعلومات المهمة والمفيدة جدااا والتى يجهل بها الكثيرون منا اعجبت بشدة بموقفه ضد السادات وتذكرت حديث الرسول (سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه)
"إن الشعوب تتعلّم من أخطائها ومن حق الأجيال العربية القادمة أن تعرف الحقائق مهما كانت هذه الحقائق مُخجلة." أشعر بالخجل الشديد من نفسي لأنني لم أكن أعرف البطل الحقيقي لحرب أكتوبر ومهندس عبور قناة السويس الفريق سعد الدين الشاذلي.. لكن في أوطاننا من يقول الحقيقة لا ينصفه الحاكم! لكن التاريخ سينصفه وسيعرف الجميع من كان على حق عاجلاً أم آجلاً!يحتوي الكتاب على جميع مجريات ومخططات حرب أكتوبر، ويكشف الأكاذيب ومدى زيف إدعاءات السادات! فلمن أراد أن يعرف أكثر عن هذه الحرب وهذا الإنجاز التاريخي عليه بقراءة
"إن الشعوب تتعلّم من أخطائها ومن حق الأجيال العربية القادمة أن تعرف الحقائق مهما كانت هذه الحقائق مُخجلة."
أشعر بالخجل الشديد من نفسي لأنني لم أكن أعرف البطل الحقيقي لحرب أكتوبر ومهندس عبور قناة السويس الفريق سعد الدين الشاذلي..
لكن في أوطاننا من يقول الحقيقة لا ينصفه الحاكم!
لكن التاريخ سينصفه وسيعرف الجميع من كان على حق عاجلاً أم آجلاً!يحتوي الكتاب على جميع مجريات ومخططات حرب أكتوبر، ويكشف الأكاذيب ومدى زيف إدعاءات السادات!
فلمن أراد أن يعرف أكثر عن هذه الحرب وهذا الإنجاز التاريخي عليه بقراءة هذا الكتاب.رحم الله البطل الأسد سعدالدين الشاذلي..وكم نحن الآن بحاجة لأمثاله!
يصعب قول الكثير عن هكذا كتب!
في بلدٍ إداراته فاسدة -إلا ما رحم ربي- كيف أرنو لـ رفاهيةِ التمنى ولو للحظةٍ؛أن يتم تدريس مذكرات الشاذلي رحمه الله بالمناهج الدراسية المختلفة!إن كان صاحبها نفسه قد هوجم واتُّهِم وطُرد من وطنه، ولم يتمّ تكريمه إلا بعد وفاته؛بعهد دكتور محمد مرسي فكّ الله أسره!
شهادتى مجروحة ،، الكتاب ممتع جداً
ان صدق فهي ماساه تسببت في تدمير و مقتل العديد في فترة الثغره نتيجة تدخل من ليس له علم في سير المعركه .
و لكن ايضا يوجد به بعض الومضات التي تشعرك بالفخر في جودة التدريب للقوات و قدراتهم على المواجهه , و ان كان قد جانبه الصواب في ما كتب فالسؤال الذي يطرح نفسه هو لماذا يصل الحال برئيس الاركان اي الرجل الثاني في وزارة الدفاع و الاول في التخطيط لهذه الفتره الي عذه الحاله من الغضب والنقمه الي تظهر في كلماته و ما حدث له من اقاله و نفي و سجن ز اساله لا يمكن الاجابه عليها الان لان الخصوم قد فارقونا
بعد قراته ندمت بشدة انني لم اقراهذا الكتاب من قبل ....كيف لي ان امرر من تحت يدي تجربة كهذه .الشاذلي 
المزايا الأساسية لهذا الكتاب يمكن تلخيصها في التالي:1- مؤلفه هو الفريق سعد الشاذلي رئيس القيادة العا
من اروع الكتب التى قراتها اسلوب وسرد للاحداث ومعلومات قيمه لم نكن نعلمها عن حرب اكتوبر من رئيس الاركان الذى لم نكن نعلمه ايام مبارك كتاب من اروع مايكون ووضح دور التعاون العربى عندما نريد ان نتعاون وواضح ان المعركه لم تكن معركه مصر واحدها والسلام معى اسرائيل لوحدها يعتبر خيانه للامه العربيه وانقسام للصف الذى توحد بعد مجهود شاق بقرار من شخص وكعى انى مصرى الا انى ارى اعار عندما خدعنا اشقاءنا فى سوريا وراى الفريق الشاذلى فى هذا الموضوع
ماينفعش تقابل ربنا او تحكي لعيالك حكاية الحرب قبل ماتقرا الكتاب ده ، شهادتك مجروحة.غير كده ومن الناحية العلمية، الكتاب وتأريخ قوي ومدعم للفترة العجيبة دي ، غسيل المخ تحت مسميات الروح المعنوية والعقليات المصرية القديمة لازم نطلع منه ده اولا ، وثانيا اقوى عبره هي قصة الحرب والسلم ، القادة والساسة ، الاوتوقراطية والحرية ، تداخل السلطات ، التخصص والفهلوه ، الاخلاص والخيانة ، استغلال الفرص وتضييعها. الكتاب مش مجرد قصص ، ده تحليل للتاريخ من اجل العبره والتطوير !
الكتاب عبارة عن سرد تاريخى لفترة الحرب اكثر منها مذكرات الكتاب ملئ بالحقائق التى تفاجئك لأنها لم تعرض من قبل الكتاب هدم صنم الإنتصار العسكرى الساحق فى حرب أكتوبر و وضح ان العدو كان بإمكانه الوصول لماسبيرو دون مقاومة تذكرالكتاب يحكى عن الثغرة و يحكى أسبابها و سبل القضاء عليها التى رفضها الساداتالكتاب ملئ بالنقد الشديد للسادات و أحمد إسماعيلفى النهاية ستخسر كثيرا إذا لم تقرأ هذا الكتاب فهو ببساطة " تاريخ مصر الغير مزيف "
الجانب المظلم من القمر
من يقرأ هذا الكتاب ومن شاهد شهادة اللواء سعد الدين الشاذلى على العصر مع أحمد منصورلن ينفك يسأل نفسه : ماذا لو؟ماذا لو كان القرار السياسي في وقت حرب أكتوبر لا يملكه أنور الساداتكل سطر.. كل صفحة .. كل فصل ستسأل نفسك ماذا لو؟
لقد جاء هذا الكتاب في أنسب موعد ممكن فبعدما قرأت كتاب (خطوات على الارض المحبوسة) الذي يتحدث عن فترة 
.. إن السادات فعلا كان ديكتاتور بمعني الكلمة؛ وده باين جدا في تفاصيل الاجتماعات اللي الكتاب اتكلم عنها، وإن السادات كان ممكن ياخد قرار ضد حد أو أي دولة بسهولة لمجرد إنه مش عاجبه أو مش عاجباه، مش ديكتاتور وبس؛ السادات زيف الحقايق فعلا في كتابه "البحث عن الذات" كان بس بيلمع نفسه وبيبرز ذاته علي حساب الحق، والناس بتصدق!!بالإضافة بقي لمعلومات مهمة من *ر.أ.ح.ق.م.م* عن ظروف الحرب، الإعداد، الخطط، حجم القوات دور الإتحاد السوفييتي ومساعدات العرب، إدارة الحرب، الكواليس، عظمة الجنود المصريين فعلا واللي شاركوا في الحرب وإن موضوع العبور ده كان إعجاز وإنجاز لا يصدق، أهمية دور "الروح المعنوية" وشعار "الله أكبر" ..

.من أروع وأهم وأحلى الكتب اللى قريتها السنة ديمليان بالتفاصيل الكتير المهمة حولين حرب اكتوبروحالة الجيش المصري بعد حرب 67 واثناء حرب اكتوبروازاي كانت الخطة بدر - خطة العبور - من أروع الخطط العسكرية فى التاريخ العسكرى الحديثوازاي حرب اكتوبر اتظلمت فى حصرها سنين طويلة فى الضربة الجوية الأولىمع ان دور القوات الجوية مكانش بدرجة واهمية باقى الأسلحةزي المدرعات والمشاة والدفاع الجوى والمظلات والصاعقة كمانوازاي انطمس اسماء ناس مهمة جداً هم الأبطال الحقيقين لحرب اكتوبروازاي السادات كان اكذوبة حقيقية على الشعب المصرى ..
شخص ديكتاتور مغرور لأبعد الحدودوازاي غروره هو اللى افقدنا اكبر واهم انتصار كنا ممكن نحققه فى الحرب بسبب اصراره على تطوير الهجوم اللى حصل منه الثغرة ، وبعدين حصار الجيش الثالث ، والتفريط فى كتير من المكاسب العسكرية ، وصولاً لكامب ديفيد المهينة والمذلة للمصريين والعرب كلهمتحية لأبطال أكتوبر الحقيقينوتحية خاصة جداً لصاحب هذه المذكرات ..
لا أحب أن أقرأ التاريخ بأيدي صانعيه ..
فهم يكونون أكثر تأثرا من غيرهم بالعامل الذاتي ..
وفي هذا الكتاب كان العامل الذاتي مؤثرا في آراء الفريق الشاذلي الرجل العظيم والبطل الحقيقي لحرب أكتوبر ..
ولكنه في النهاية بشر ..
ومن الطبيعي ألا يتصف كلامه بالموضوعية الكاملة عندما يتحدث عن أحداث شارك فيها بشكل مباشر وإختلف فيها مع أطراف أخرين ..
ولكن في النهاية يستحق الكتاب القراءة لأنه مصدر من مصادر يعتمد عليها من يريد التأريخ لأحداث بلاده الهامة ..
ولكن المهم أن تكون القراءة دون المبالغة في التقديس وإعتبار أن كل مافيه من آراء هو اليقين الكامل الذي لا يقبل الشك
شئ يدعو للرثاء لما تلاقى ان هدف الحرب وهو العبور تحقق بنسبة 100% وكنا قاب قوسين او ادنى من تحقيق نصر تاريخى و بسبب قرار متخلف وغبى اخده السادات بتطوير الهجوم لإحتلال المضايق وقت الحرب رغم رفض رئيس الاركان وقادة الجيوش وبعدين غروره وعجرفته فى عدم التارجع عن القرار تسببوا فى تضييع نصر ساحق كان ممكن نحققه فى حرب اكتوبر وتسبب فى مقتل الاف وضيع السياده المصريه الكامله على سينا للأبد شئ يدعو للرثاء فعلا بكل ما تحمله الكلمه من معنىمجبناش ورا الا تدخل السياسيين فى الشئون الفنيه العسكريه البحته وتدخل القاده العسكريين فى السياسهربنا يخدهم هم الاتنين
ما جعلنى امنحة الخمس نجوم هو الدقة فى سرد الاحداث ، الدقة هى التى منحت راى الكاتب القوة امام كل الار
المذكرات دي فيها بعض الادانة لشخص الفريق قبل ما يدين فيها السادات واثبتت بما لا يدع مجالاً للشك ان العقلية العسكرية المصرية لا تصلح الا لتنفيذ الاوامر ومتى ما تدخلت في الحياة السياسة سنرى ما نعانيه الان ..الكتب كويس لمعرفة احداث كثيرة من وجهة نظر اخرى يشيل الصدأ والعفن اللي خلفه محمود يس في فيلم الرصاصة لا تزال في جيبي في عقول اللي محضرش فترة 73
الكتاب أكثر من رائع .. و هو أفضل الكتب التي تحدثت عن حرب أكتوبر و أكثرها إقناعا و أدله علي صحة موقف سيادة الفريق الشاذلي رحمه الله في أثناء الحرب .. صراحة استمتعت به إيما استمتاع
مذكرات الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة و محدش منكر دورة في التجهيز للحرب و النصر و العبور في بداية أول كام يوم!لغاية هنا و جميل جدا...بعد أول كام يوم و نيجي لمرحلة الأزمة الموضوع يختلف كتير فأنت قدام قائد عسكري من الدرجة الأولى مع جنوده على الجبهة متابع للأحداث و بيدي رأي و تحليل و خطط لقيادة الجيش و القيادة السياسية للخروج من الأزمة و فضلوا الاتنين انهم ميسمعوش الكلام، قيادة الجيش الفريق أحمد إسماعيل اللي من الأول هما الاتنين مبيكلموش بعض و في مشاكل ما بينهم و التاني السادات اللي الفريق حس انه عايز يغتاله :/ :/ :/ بسبب رأيه و معارضته ليه وعشان كدا في جزء الاتنين دول و المشاكل الشخصية اللي في الموضوع فتتحط في سياقها.الكتاب بدايته أكثر من رائعة معظمة كلام عسكري!
يجب على كل مصري أن يقرأ هذا الكتاب , يجب أن يعرف الجميع أن حرب أكتوبر هي مجهود أعوام وأعوام وهي نتيحة لتخطيط محكم وتعاون عربي واسع ومساعدة من الاتحاد السوفيتي وكان العبور شيء مشرف لمصر ولكنه كان هناك أيضا أخطاء جسيمة يجب أن نعترف بها وكان لها نتائج كارثية على الجيش المصري وعلى المفاوضات بعد ذلك
رحم الله رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية الأسبق الفريق سعد الدين الشاذلي واضع خطة حرب أكتوبر/تشرين الأول 1973 الذي وافاه الله الأجل بعد أسبوعين فقط من بدء ئورة 25 يناير 2011.
ثم أحيل الفريق سعد الدين الشاذلي إلى محكمة عسكرية بتهمة إفشاء أسرار عسكرية بعد نشره هذا الكتاب و الذي يتناول خلافاته مع السادات, وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات مع الأشغال الشاقة, كما وضعت أملاكه تحت الحراسة وحرم من التمثيل القانوني وتم تجريده من حقوقه السياسية.
