https://www.goodreads.com/book/show/1453138.Le_Lion
2017 : C'est fascinant de relire un tel livre, adoré enfant.De la prose de Kessel, aux thèmes, puissants et cruels, abordés, Le Lion est un roman poignant.
Mais surtout, pour moi, Kessel décrit magnifiquement l'attrait, l'appel que la nature la plus sauvage, mêlée de cruauté et de beauté, exerce sur l'homme.
Ce qui fait du roman aussi un intéressant témoignage, bien que dérangeant, sur le colonialisme de l'époque.
Mais toujours magnifique.------------------------------- Lu gamine, cette fascinante amitié entre une petite fille et un lion m'a laissé un souvenir très fort, un de mes plus jolis moments de lecture.
One of the most touching and unforgettable books I have ever read. Even after years passed by, I can't help that warm flow coming across all my body when thinking about the story. The story about friendship and love, lightness and ingenuousness, adults and children, people and animals.
L'un des livres les plus touchants et inoubliables que j'ai jamais lus.L'histoire de l'amitié et de l'amour, la légèreté et l'ingénuité, des adultes et des enfants.L'histoire d'une amitié au-delà des frontières entre petite fille (Patricia) et le roi de la savane, ce récit montre un autre visage de ce prédateur sauvage. La MAGNIFIQUE plume de Joseph Kessel inoubliables. 5/5
(4.5 stars) I loved this book! It was hard to understand the sentences and words at times but I still loved the descriptions of everything. I did not see the ending coming!
Je me rappelais vaguement avoir apprécié ma lecture mais que notre professeur ne nous avez pas laissé le temps de finir la lecture et nous avez annoncé la fin.
Donc lorsque je suis tombée dessus en rentrant chez mes parents et ne me rappelant pas de la fin je me suis jetée dessus pour pouvoir enfin finir ce livre.
Ce livre vous fait penser, réfléchir mais aussi voyager.
Sincèrement je n'ai pas de mot pour le décrire correctement et lui rendre justice mais c'est un livre que tout le monde doit lire !
Le lion, est une histoire d’amour tragique entre une petite fille et un lion. Au-delà de cette histoire magnifique, Joseph Kessel nous fait voyager au cœur de la savane africaine. On imagine les somptueux paysages de la brousse au pied du Kilimandjaro, on hume les odeurs de la savane, on découvre le monde magique des animaux sauvages mais aussi les différentes tribus, leurs modes de vie, leurs coutumes, leurs cérémonies. Un roman d’une rare beauté, mais cruel, tellement cruel…
"Aunque pueda parecer una trama simple, juvenil, esta novela encierra un gran fondo psicológico por parte de sus protagonistas". Más en https://capitulocuarto.wordpress.com/...
Le narrateur est entraîné dans ces disputes silencieuses, alors que sa volonté première était de pouvoir observer de près les animaux de la jungle africaine.Joseph Kessel nous parle aussi de l'époque colonialiste avec cet écrit, dans lequel parfois, les mots employés pour affirmer l'infériorité des personnes de couleur sont durs : "Défense ou pas défense, nous tirons.
De très belles descriptions des paysages sauvages, des images fortes et pleines de symbolisme, une plume exercée et une connaissance évidente du sujet font la force de ce classique méconnu.Le roman a aussi quelques défauts qu'on tolère facilement : les personnages sont trop stéréotypés, mais intéressants; la fin est prévisible, mais essentielle au propos; il y a des longueurs, mais l'écriture est si belle!Par contre, j'ai trouvé deux aspects assez dérangeants :#1 - La perspective très colonialiste est cohérente avec l'époque à laquelle le livre a été écrit, mais certains propos sont vraiment "politically incorrect"!
#2 - Il n'y a rien de vraiment déplacé dans le roman, mais je n'ai pas pu m'empêcher de ressentir un malaise persistant devant la "désinvolture" de l'auteur au sujet du mariage des fillettes pré-pubères...
I know I am in the minority here but at times it seemed like she was plain rude and was often being superior/condescending in her attitude towards the other characters, I also felt at times she was misusing her "gift" with animals, and being very manipulative, at times arrogant, and selfish towards the other people in her life.
This is a book that had the most impact on me when I was a child.
I read it when I was 12 years old, and it's probably the first time a book made me cry.
It's about a friendship between a little girl named Patricia, and her lion, whom she raised since he was a cub.
The author's narrative, the atmosphere, and the story are enthralling.
It's a wonderful story, but it's also very symbolic.
Behind the friendship is the tale of a little girl fight to be true to herself and who she is, in a contemporary world that wants to confine her into a mold.
Un merveilleux voyage en Afrique. La description des paysages est remarquable et nous emporte dans cet environnement plein de magie et de beauté. J'ai été bouleversée par la fin de ce livre, et comme lors de ma toute première lecture, j'avais presque envie d'entrer dans le livre pour changer les choses. C'est en tout cas un vent de liberté, un livre très prenant et un incontournable de la littérature française.
Malo je autora koji svojim opisima mogu čitatelja potpuno prenijeti u neki drugi svijet i dati mu osjećaj da je i on jedan od likova. Roman koji budi toliko emocija, zvukova, mirisa... Izuzetno dirljiva priča o odrastanju u afričkoj divljini, o prijateljstvu, privrženosti životinja ljudima i, nažalost, često prisutne ljudske želje za superiornošću nad ostalim živim bićima.
Pendant longtemps, je n'ai pas voulu lire Le Lion car j'avais vu des passages du film, qui m'avait l'air affreusement triste - là-dessus je n'avais pas tort. Mais il aurait été dommage de passer à côté d'un si beau roman pour autant ! Donc préparez vos mouchoirs, mais ne ratez pas l'occasion de devenir, en compagnie du narrateur, témoin de l'étonnante amitié entre Patricia et King.
Un livre exceptionnel qui va vous captiver dès que le début.
Le livre qui a marqué mon enfance et m'a fait pleurer à chaudes larmes.Description poignante de l'Afrique coloniale et de la barbarie sous toutes ses formes, vus au travers des yeux des enfant.
a must read, will take you to the kilimngaro world!Il te prendra au pays du Kilimanjaro :)
À travers les yeux du narrateur, une personne dont on ne connaît pas le nom, on découvre l'histoire étonnante de Patricia et son lion, King. C'est une histoire pleine de poésie, mais aussi de la terrible réalité entre les Hommes et les bêtes. Leurs liens et leurs différences. C'est une belle histoire de vie qui nous fait également découvrir la culture Africaine. Je le conseille vivement à ceux qui aiment voyager !
Just based on the plot, this could have been a really good story: The daughter, deeply attached to a lion and to the land around her, the mother fearing she will lose her child to these foreign parts, the father, incapable of interfering and finally forced to destroy his daughter's dream. But unfortunately there was just too much long-winded description that was entirely irrelevant to the plot and the action didn't really pick up until the last few pages.
Un llibre escrit en prosa però amb un vocabulari poètic espectacular. És increïble com l'autor transmet tantes sensacions amb les paraules perfectes i com la història, tan llunyana, ens pot arribar a ser tan propera. La relació entre el King i la Patricia és de les més maques que veurem mai en la literatura. És el llibre que més m'ha fet plorar. Una obra d'art.
Magnifique. L'écriture de Kessel nous emporte au coeur d'une réserve du Kenya, où l'on partage la très forte amitié entre Patricia une petite fille et King un superbe lion. De magnifiques descriptions très immersives et des personnages fort attachants.
J'ai eu beaucoup de mal à lire ce livre. Le style d'écriture ne m'a pas plu et j'ai eu beaucoup de man à avancer dans la lecture, pourtant il m'était impossible de ne pas le finir. Je suis contente de l'avoir lu et le conseille si on aime ce genre de style.
Un livre court, fascinant sur l'amour passionnel d'une jeune fille pour un lion. Patricia teste son pouvoir sur les animaux et les hommes et finira par en souffrir. J'ai beaucoup aimé le narrateur anonyme.
It was an overall decent book, and one of the few french books I have enjoyed. However, it is difficult to find the objective of the story, or the moral.
THE book of my childhood.
It took me a very long time to read this because my French wasn't advanced enough to get through it easily. The story is amazing, but heartbreaking. I wish it didn't have to end the way it did :-(
Nul.
Super emoționantă cartea, dar mi-a plăcut foarte mult! 💝
Joli
Ce livre est très touchant. Tellement touchant que j'en ai pleuré à la fin de l'histoire.
