https://www.goodreads.com/book/show/7784261-retrato-de-shunkin
isterdim insanoğlu aklı mantığı bile... Ama serde kadın var mantık bile nafile. . ."Konfüçyüs"Yüce üstadın insanlara bıraktığı Rongo (Erdemli Söz ler) adlı kutsal kitabından alınan bu dizeler bu gün bile hala insanlar arasında söylenmektedir." Sayfa 42.
isterdim insanoğlu aklı mantığı bile... Ama serde kadın var mantık bile nafile. . ."Kon­füçyüs"Yüce üstadın insanlara bıraktığı Rongo (Erdemli Söz­ ler) adlı kutsal kitabından alınan bu dizeler bu gün bile hala insanlar arasında söylenmektedir." Sayfa 42.
‘Sobre Shunkin’ es una de las obras maestras de Soseki, una obra refinada y cruel que cuenta la relación durante años de una instrumentista ciega con su sirviente. Esta relación, llena de sumisión y sadismo, es contada a partir de diversas fuentes, entre otras las del propio narrador, que ejerce casi de investigador detectivesco, aunque aporte más dudas que certezas y más sutilezas que concreciones.
Tanizaki’nin okuduğum ilk öykü kitabı. Güzel ve etkileyici hikayeler. Beğendim.
Ashikari, the narrator of the first novella, sets the stage with a longish (a third of this novella’s length) description of his exploration of shrines and sites in the Osaka area where he happens upon a man who tells him the story of his father’s obsession with Oyu. As is Tanizaki’s Naomi,and some of his other characters, the object of obsession is self involved and cruel to the obsessed.
The content might appear to be ahead of its time, but has the dark elements of a Grim fairy tale.A month or so ago I read Tanizaki’s book on his childhood.
Sazende Şunkin, içerisinde 5 tane Tanizaki öyküsü bulunduran bir kitap. Gerçi kitaba ismi verilen Sazende Şunkin aslında bir novella olarak değerlendirilebilir. Tanizaki'nin cinsellikle olan derdi bu hikayelerde pek yok. Oldukça farklı konularda geziniyor bu kez. Dövme adlı ilk öykü, aynı zamanda doğru biliyorsam Tanizaki'nin ilk yazdığı eser. Tanizaki'nin diğer eserlerini daha çok sevmekle birlikte bunu da aynı heyecanla okudum ama öncelikli olarak romanlarını öneririm.
Es una historia dentro de otra historia, seguimos la investigación que realiza el autor al analizar un pequeño texto sobre la vida de la misteriosa y déspota maestra Shunkin escrito a modo de memorias por orden de su devoto dístipulo Sasuke.Me ha gustado más por el costumbrismo de la historia que por la historia en sí que es muy corta y que menudo confunde amor con devoción o sumisión muy en la línea de los clásicos japoneses
Nàng yêu Sasuke, có cả con với anh ta, nhưng khi dạy học hay mắng mỏ và đối xử rất tàn ác như nô lệ, có khi đánh cho chảy máu mà bắt anh ta phải nhịn chịu.
Bà Nezu Matsuko, người vợ cuối cùng của Tanizaki mà ông hầu như sùng bái, đã góp phần không nhỏ trong việc xây dựng hình tượng của Shunkin.
Đối với bà, ông giữ một niềm tôn kính, nếu không nói là quị lụy như một người thích bị ngược đãi trong khi đối với hai bà vợ cũ, ông tỏ ra tàn ác.
Una historia demasiado japonesa para ser hermosa en Occidente.
"Si quieres dedicar tu vida al arte, aunque te duelan todos los huesos del cuerpo, deberás apretar los dientes y aguantar. Si no eres capaz de hacerlo, dejaré de ser tu maestra."
Kitabın ismi ve kapağı ne yazık ki yazarı tanımayanlara pek bir şey ifade etmeyecektir.Ben şanslıyım; çünkü Tanizaki'nin daha önce bir kitabını okumuştum.
Geçenlerde Murakami'nin bir kitabını almaya çalışırken, alışveriş yaptığım kitap sitesi hemen Tanizaki'yi öneriverdi.
Kitaptaki her öyküyü büyük bir keyifle ve hiç sıkılmadan okudum.Özellikle kitaba ismini veren, neredeyse bir novella kadar uzun Sazende Şunkin öyküsünü "gözlerimi kırpmadan" okudum.
Aklıma hemen Saramago'nun "Körlük" isimli kitabı geldi."Ağzının tadını bilenler kulübü" isimli öyküyü okurken yüzümdeki şaşkın gülümsemeye ve ağzımın sulanmasına engel olamadım.Tanizaki bir çok yerde Henry Miller'a benzetiliyor ama bence kesinlikle onun çok üstünde.
Bu çekik gözlüler hayret verici insanlar.
Sazende Şunkin'i okurken hayretime dehşetin de eşlik ettiğini söyleyeyim.
Ruhsal olgunlukta bizlerden bin yıl kadar ilerideler herhalde, öyle ki Tanizaki'nin sadakati, adanmışlığı, saygınlığı yorumlayışı gönlümü fethetti.
Sevdiğinin yaralı yüzünü görmemek ve onu hep güzel haliyle hatırlamak için kendi gözlerini kör etmek nasıl bir kendinden vazgeçiştir, diye düşünmeden edemiyorum.
Bu çelişki bahsettiğim bin yıllık farkı açıklayabilir belki.
Japon kültürü ve edebiyatı bize çok uzakmış gibi gelse de aslında acıdan doğan hiçbir davranışın yabancısı değiliz.
Yabancısı olduğumuz şey, japon müziği!
Japon müziği notalarını içeren kitaptan bir alıntıyla yorumumu bitireyim: "Çirigan, çirigan, çiriçirigan, çirigaa çiten, totsun totsun run, yaa!
Algo que quizá resulte más comprensible, o admisible, considerando el contexto histórico-social en el que se ubica la narración: el Japón Meiji, y cómo se planteaba la relación amo-criado en esa época.Todo lo anterior no hará más que reforzar el carácter egoísta de Shunkin, cuya belleza y virtuosismo musical no impedirán que acabe ganándose el resquemor de sirvientes, pupilos y otros intérpretes, hasta el punto de volver a sufrir las consecuencias de una venganza a su altivez.
Considerada como una de las mejores novelas de Tanizaki y con la cual se ingresa a una narrativa moderna en Japón. Tanizaki, escritor guiado por sus obsesiones, en esta novela se puede evidenciar el dominismo tema recurrente en otras novelas, en la cual no n personaje con una discapacidad física gobierna sobre sus empleado Sasuke. El autor recuerde al diario y a los recuerdos para relatar esta corta novela.
Wasn't a bad book. The theme, the way he builds in the narrator voice, the coming and going and the actual Tanizaki's masochist love duet is brilliant. Still not one of his best books, but definitely a capturing book.
One of my favorite novels among all works I had read.This is the one that brought me into the Japanese literature after Akudagawa's "Jigokuhen".The elegant writing showed a masterpiece that depict the nuance emotional activities between two main characters is eternal.
4 y pico/5
Distorted love between two blind musicians. One was blind from illness. The other poked his own eyes to blind.
還可以。
Read the English version (for some reason it's not listed here?)
Lectura de una hora. Como escuchar el chisme sobre una mujer misteriosa. Una historia de profunda devoción, alimentada por la crueldad de un alma caprichosa.
Una de las pocas obras que realmente vale la pena leer en la vida. Inequiparable, hermosa.
還不錯。
"Odio, amore egoismo, crudeltà, menage a trois", io non ho notato niente di tutto questo, o non in maniera così esplicita.
ho notato anzi come il vero amore spinga ad azioni impensabili senza risentimenti, come i veri sentimenti non abbiamo bisogno di realtà materiale, come la purezza e bellezza di un rapporto possa consistere anche nel silenzio, solo nella percezione della vicinanza di chi si ama."La gente crede che sia triste perdere la vista, ma dopo la cecità non è questo che ho provato.
Ho pienamente compreso la reale bellezza della mia maestra solo quando sono diventato cieco anche io.
看的是賴明珠的中譯本，文字華麗哀豔。可惜谷崎潤一郎在內容上的大膽不是我鍾情的內斂和風文學。
Tanizaki is one of my favourite writers ever, because he manages to elevate fucked up-ness into an art form.The story of Shunkinshou is like a reverse-Pygmalion: instead of the artist who falls in love with his creation, you have the "artist" attempting to mould his lover into his creation.
And here, though Tanizaki's signature exploration of (pathological) artistic obsession and desire bares its grotesque fangs, we are somewhat detached from her tragedy: the prose, written in antiquated language, is a second-hand account of a legendarily notorious figure (ostensibly the titular character, but the astute reader would decipher a different focus between the lines).
Retrato de Shunkin narra la historia de Mozuya Koto, nombrada Shunkin por su maestro de Samisen, queda ciega a la edad de 8 años y decide vivir en poz de la música, ya que su discapacidad no le permite seguir realizando la danza, arte que logró dominar a muy temprana edad.
no quiero dar spoilers pero su acto de amor final es uno de los más tristes y bellos que he leído.Le doy 4 estrellas porque el acto que hace Sasuke me emocionó...
العواطف فيها متضاربة، فهي تحبه لكنها تعتد بأصلها في مقابل تواضع أصله، وهو يشغف بها رغم اساءاتها المتكررة له وقساوتها في التعامل معه.
يحمله الشغف إلى نهاية مجنونة تليق بياباني!أما القصة الثانية (أشيكاري - قدح بين القصبات) لا تخلو من ارتباك عاطفي مماثل فهي تتحدث عن ثلاثي غريب: رجل يحب ارملة لكنها لا يستطيع الزواج بها بسبب ارتباطها بعهد تربية ابنها.
ينتهي إلى الزواج بشقيقتها ليكون قريباً منها.
العاطفة الأكثر ارباكاً هنا هي عاطفة الشقيقة التي تعرف ان الزواج منها ليس لذاتها بل لشقيقتها، ويعجبها الأمر حتى انها تحاول التقريب بين الحبيبين.لا أستطيع أن اقول أن هذا الكتاب قد راق لي.

Il libro è composto da due racconti: La storia su Shunkin, parla di due musicisti/amanti entrambi ciechi.
Le poche cose interessanti sono i racconti delle usanze dell'epoca, la viziata protagonista addestrava uccelli abili nel canto il libro svela interessanti curiosità a riguardo.
Quello che emerge dai due racconti è un epoca lontana abitata da donne viziatissimo.
Di amore crudele c'è ne poco, forse si potrebbe dire che un libro crudele per il lettore.Su Shunkin: " Il tuo modo di comportarti ( punire severamente gli allievi) ti indurrà e l'orgoglio nell'arte impedisce ogni progresso"
خاطرات نوجوانی دنیای تاریک پستویی که در آن تمرین می کرد به او هجوم آوردند ، اما تاریکی ای که اکنون خود را در آن می یافت کاملا متفاوت به نظر می رسید.بیشتر نابینایان می توانند جهت تابش نور را تشخیص بدهند ؛ آنان در دنیایی زندگی می کنند که روشنایی کم سویی دارد ، و نه در ظلمات یک سیاهی بی امان .
با خود می اندیشید ، آه این است دنیایی که استاد من در آن زندگی می کند.
