https://www.goodreads.com/book/show/83015.The_Bears_Famous_Invasion_of_Sicily

This is a rather adorable book following the adventure of the bear king Leander.
Perhaps a little too old world conservative in that the moral of the story is that it is better to starve to death rather than be prideful or debaucherous, but the journey of the bears is endearing and the illustrations are gorgeous.
I'm tempted to buy a second book just to tear it apart and frame the plates.I do have some issues with this edition.
They either give away the reveal too soon, or when the story calls for you to look at the illustrations, you have to read/flip forward a couple pages before you get to see it.
Повече от прекрасно издание на "Точица". Всичко, което бих искал от една книга. Твърди корици, хубава хартия, повече от чудесно графично и всякакво друго оформление. Цветен превод. Илюстрации на самия Дино Будзати. И, разбира се, хубава история. Няма да се впускам в преразказване или анализиране. Всеки може да го направи сам. За мен като новоизлюпил се голям почитател на Дино, беше истинска радост да се срещна с тази книга!Поздравления на издателство "Точица" и на всички, които са работили за създаването на книгата!
Възхитителна!Прелестен превод! Само имената на героите като видите и ви става ясно – мецан Бабанко, медведът Теофил, мечо Шмиргел, медун Франджипане, Котурунгелът! Чудни думи като "наддумват", "пресрамили", "злочинствала", звънки алитерации и в прозата на Нева Мичева, и в страхотните стихове на Виктор Самуилов. Разкошни рисунки... и изобщо цялата книга е нещо, което ти се приисква да изложиш на показ – произведение на изкуството.
Το διάβασα στ αγορια μου κ ενθουσιαστήκαμε και οι τρεις!
Με δικές του ζωγραφιές, με πεζα κείμενα κ κείμενα σε ποιητικό λογο με αστεία ρίμα, νομίζω είναι απ' τα καλύτερα παιδικά που έχω ποτέ διαβάσει- μαζι μ αυτα του Μιχαελ Εντε και τα παραμύθια του Οσκαρ Ουαλντ- Διαβάζω ότι διδάσκεται στα δημοτικά σχολεία στην Ιταλία, και βλέπω το γιατί.
Ξεχωριστή μνεια στην έξοχη μεταφραση του Παναγιώτη Σκονδρα, σ ενα τόσο δυσκολο πεζοποιημα που κρατα τη φρεσκάδα και τον ρυθμό του ακομη κ μεταφρασμένο.
Ενα παιδικό βιβλίο που θα θελα να χε διαβαστεί απο περισσότερα ελληνάκια.Ρικομέντεντ.
Kitap Buzzati’nin kendi çizimlerine de yer verdiği ilk ve tek çocuk kitabı. Masalına öğüt veren bir son eklemiş olsa da, entrika ve savaşla bezeli bir konu karşılıyor okuyucuyu. 12 yaşında olsaydım şu an ki çıkarımları yapamazdım sanırım. Çoğu masalda yer alan tilkilerin kurnazlıklarından sonra ayıların başarılarını okumak istersiniz belki. Son olarak; Yaşlı Ormanın Gizemi yazarın çocuk kitabı kategorisinde yer almasa da, bana daha dingin ve ahenkli gelmişti.
Se questo è un orsoLetto per il mio gruppo di lettura, è stata una strana incursione nella narrativa fiabesca, che mi vedeva piuttosto assente negli ultimi tempi, all'incirca dalla metà degli anni settanta.Va detto che nella scrittura è percepibile la maestria di un grande autore e che le illustrazioni (dello stesso Buzzati) sono splendide.Però, obiettivamente ho fatto fatica a leggere questa storia con occhi che non fossero i miei di adulto.
O forse proprio per quello.Qualcuno, la sera del gruppo, mi ha ricordato che avrei dovuto leggere il libro tramite il mio fanciullino interiore.Purtroppo, la sera che ho letto il libro lui era fuori per un torneo di beer-pong (terzo classificato, non male).
Чутовното нашествие на мечките в Сицилия: http://izumen.blogspot.com/2015/04/bl...Думите не стигат, за да се опише колко качествено са извършени оформлението, преводът, редакторската и коректорска работа. Ето така се правят книги. С любов и внимание, с отглеждане и изпипване на детайлите. Важно е и други издателства да вземат пример и да започнат да залагат не на количеството, а на качеството. Защото, убеден съм, печалбите няма да избягат. Може само вкусовите възприятия на някои читатели неусетно да се завишат. Горещо препоръчвам за всяко дете (било то и малко пораснало)!Чутовното нашествие на мечките в Сицилия: http://izumen.blogspot.com/2015/04/bl...
Великолепно издание!http://crosspoint.mediabg.eu/?p=17246
De verteller vertelt het verhaal, er worden vragen gesteld en het wordt afgewisseld met delen in dichtvorm.
En aan het eind een overzicht van de illustraties.
Het is een sprookje, een parabel, een fabel, een voorleesboek, een vertelling met een moraal en deed mij denken aan De vos Reynaerde of De fabels van La Fontaine, maar ook Koning van Katoren.
Bij (oudere) kinderen zal het avontuurlijke in het verhaal aanspreken, maar ook de gedetailleerde illustraties die een onderdeel van het verhaal zijn.Een verhaal hoe volken met verschillende culturen en/of achtergronden met elkaar omgaan.Het klopt, een verhaal voor kinderen van 9 tot 99 jaar, zoals op het schutblad staat.
След голямата наслада от предишната книжка на издателство Точица определено бях на вълна мечки.
Освен това отдавна исках да се запозная с творчеството на Дино Будзати.
Тъй като в момента съм твърде потопен в научна работа и ми липсва време за по-задълбочено четене, настоящата книга ми се стори като идеален компромис – мечки, Будзати и да върви между другото.Останах очарован!
Какво прекрасно издание – цветовете, шрифтът, форматът, хартията...и, разбира се, съдържанието!
Стихотворенията също са идеално пресъздадени на български, както и допълнителните илюстрации за това издание.
Какъв късмет за нашата страна произведението на Будзати да бъде представено по този приказен начин.Комплимент за всички свързани с този проект!
La famosa invasione degli orsi in Sicilia è un romanzo per ragazzi, scritto e illustrato da Buzzati.
Блестяща, възхитителна, разкошна, дълбоко красива книжка за деца и възрастни с красиви сърца.
Безукорна и правеща ме щастлива и горда, че такова прекрасно нещо създават мили приятели като Нева, Зори & екип!
Най-впечатляващ е преводът, умен, забавен, дълбок, окрилящ, после и самата история - красива, ведра, смислена, с чуден ритъм, после илюстрациите на автора, полиграфията, дизайна...
Всичко е на място, ни повече, ни по-малко.
Честна хубава книжка, каквото трябва да бъде за прекрасните си читатели, които ще я оценят.
Прекрасни сте, щастлива съм, че ви има!
ПП: Нетърпелива съм да прочета още от Дино Будзати.
Целувки за Нева!
This was such a bizarre and lovely delight. Recommended by Lemony Snicket, so of course I read it and giggled all the way. Fighting bears, wild boars turning into balloons, a giant killer cat, castles, brandy, frozen ballerinas, pools of blood, gambling, bank robbing, rod beatings...does this still sound like a children's story to you? Its darkness draws on the best tradition of fairy tales. Because, let's face it, fairy tales are full of horror.
Много ми хареса, че мечките решават да се върнат в планината. И стиховете ми харесаха - звънтят. И това, че е помислено за всеки детайл - оформление, хартия, корица, всичко - също ме впечатли. Вижда се, че е книга, правена с любов. Подозирам, че най-незряло ще се изфукам на първия малък гостенин, който дойде у дома и ще му прочета някои части от историята на глас.
Прекрсна книга. Прекрасен автор. Страхотен превод. Благодаря на издателството. Благодаря на преводачите.
E fin da bambino, ho sempre odiato, istintivamente, il moralismo nostalgico, per cui progresso = brutte cose.Eppure, da bambino questa storia mi affascinò e colpì tantissimo, senza alcun dubbio ha avuto un impatto sulla mia crescita, sul mio modo di pensare.Mix di prosa, poesia e disegni, si tratta di una favola che nella prima metà è briosa, allegra e rassicurante, nella seconda metà invece il ritmo rallenta, e l'atmosfera diventa cupa e triste, fino allo splendido, malinconico, finale.
Al momento, l'unico altro libro rivolto (anche) a bambini, con questo tipo di sviluppo, che mi venga in mente, è "La storia infinita" di Ende.Credo che sia questo che mi abbia colpito da bambino: il senso, quasi opprimente, di decadenza della seconda metà del libro, efficace anche grazie al contrasto rispetto alla prima parte.
Non mi piace molto il mondo dell'infanzia (né sono molto ansiosa per avere "ehm" a che fare con i più piccini), ma questa storia è incantevole, un piccolo Buzzati in miniatura.
Appena ho iniziato a leggerlo mi ha fatto venire in mente Il piccolo principe, ho pensato subito che sarebbe stato un racconto adatto sia ai grandi che ai piccini, ma più andavo avnti a leggere e meno lo trovavo infantile.
Ci sono tanti modi di raccontare ai bambini il bene e il male, questa volta ho trovato il racconto troppo diretto, o forse è bene che i bambini si rendano conto di quanto stiamo diventando cattivi ed egoisti?
Più vado avanti con l'età e più mi rendo conto che vorrei tornare anche io alle origini anche se oramai le comodità tecnlogiche mi affascinano sempre più.
Una storia per bambini o come dicono le ultime pagine un libro per tutti?Un libro per tutti, in cui i livelli di lettura possono essere tantissimi e diversi. Personaggi caratterizzati, magici e non. E poi, sono orsi che lottano, orsi che sbagliano, orsi teneri e orsi brutti.Bello.
Големите, тромави животни пометоха книжарниците и опустошиха доста спокойни вечери, които иначе щяха да бъдат използвани за висене пред компютъра, хапване в ресторант или може би взиране в екрана на телевизора.Преди да се случи всичко това обаче италианският писател Дино Будзати зарязва журналистиката, писането на сериозни книги и другите си там занимания за възрастни и измисля мечешки истории.
Мечките са добрите в тази история, но имат и някои слабости като мързел, липса на кураж, алчност, коварство, комарджийство.Най-общо Будзати разказва как мечешкият Крал Леонтий повежда поданиците си към човешките градове, за да ги спаси от глад през една люта зима.
В стихове и проза тя разказва за тежките сражения и славни победи на симпатичните мечоци, за чудните изобретения на Медун Франджипане, за хвъркати прасета и други вълшебства, излезли изпод магическата пръчка на Професор Де Амброзис.„Подробностите страшни от тия схватки дивиза вас сме нарисували със шарени моливи.“Прекрасна книга, изпъстрена с илюстрациите на самия Дино Будзати.
За възрастните почитатели на Дино Будзати ще споделя, че тази книга ме върна към романа му „Татарската пустиня“.
И да разказва истории за тях с красиви илюстрации, нарисувани с молив или с думи.Книга, която ще се хареса на малки и на големи читатели.
"Tornate alle montagne" disse lentamente Leonzio.
"Lasciate questa città dove avete trovato la ricchezza ma non la pace dell'animo.
Toglietevi di dosso quei ridicoli vestiti.
Buttate via l'oro.
Gettate i cannoni, i fucili e tutte le altre diavolerie che gli uomini vi hanno insegnato.
Tornate quelli che eravate prima.
Come si viveva felici in quelle erme spelonche aperte ai venti, altro che in questi malinconici palazzi pieni di scarafaggi e di polvere!
I funghi delle foreste e il miele selvatico vi parranno ancora il cibo più squisito.
Oh, bevete ancora l'acqua pura delle sorgenti, non il vino che rovina la salute.
Пригответе се да опознаете автора на „Коломбър”, „Наркоза” и „Татарската пустиня” Дино Будзати в едно по-различно амплоа. Италианският сюрреалист отново дава воля на нестандартното си мислене в една разчупваща клишетата история, която този път е насочена малко повече към децата, от колкото към техните родители, но и двете групи ще открият тук по нещичко за себе си. „Чутовното нашествие на мечките в Сицилия” (изд. „Точица”) е проницателен поглед към мечешките и людски нрави, със всичките им качества и недостатъци, а и е илюстрирана от самия Будзати. Прочетете ревюто на "Книжни Криле":https://knijnikrile.wordpress.com/201...
Da adulto potrei far notare che non contiene chissà quali colpi di scena, ma chi se li aspettava?
Qualcosa che non mi aspettavo e che invece ho trovato però c'è: descrizioni vivide di battaglie (ok che si tratta di orsi, ma i buchi dei proiettili e la neve macchiata di sangue non hanno lasciato indifferente me, figuriamoci un bambino), illustrazioni deliziose e un pizzico di umorismo.Dalla presentazione dei personaggi:UN GUFO.
Nascosto nel folto della foresta, non lo potremo vedere, tanto più che sarà già sceso il crepuscolo.
Il gufo sarà solo una delle sue malinconiche cantatine, come abbiamo detto.
Summary: The kidnapping of a bear cub eventually leads to a war between man and bear.
The bears eventually are victorious, but their human-like society they build for themselves soon begins to destruct because of greed and corruption.
Strengths: The hysterical introduction and reader's companion by Lemony Snicket turn this bizarre tale into a children's lit version of Mystery Science Theater 3000 and almost make the actual story worth reading.
Weaknesses: This is one of those books that is really more of a literary artifact or curiosity than something a child would actually enjoy.
A surreal reading experience.
Çocuk kitabı deyip geçmemek gerek...Aslında çoğu yetişkinlerin o çok bilmiş hallerine çarpmak için yazılmıştır çoğu masal.Ara ara elime geçen çocuk kitaplarını okumaya bayılırım bana huzur,mutluluk getirir.Ayılar Baskını'da böyle bir kitap.Koca koca mesajlar veren,çok yakından tanımak zorunda kaldığımız,bizi hep hayal kırıklıklarıyla bırakan kişiliklerden bahsediyor.Entrikalardan,yalan dostluklardan,kurnazlıklardan.Bir çocuk kitabında olmaması gereken ama büyüdüğünde karşına zank diye çıkan gerçeklerden.
Riletto oggi come omaggio a Dino, che avrebbe compiuto 109 anni! Un libro delizioso che mi ha fatto sorridere dall'inizio alla fine, mi ha cullato nei ricordi e avvolto di profumi scolastici. E' stato il primo libro che ci hanno fatto leggere in prima media e lo amo da quel giorno. Buzzati è un genio, nessuno parla alla mia anima come lui. Grazie grande Dino, oggi ho spolverato la tua gobba!
One of the greatest children's books of all-time - a whimsical delight, fresh and erudite. This is a charmer from start to finish with the authors own illustrations. I could really see myself reading this again very, very soon.
Супер книга!
