https://www.goodreads.com/book/show/142781.The_Grass_Harp
E quando alla fine del primo capitolo, tre dei protagonisti, inclusa la giovane voce narrante, così à la Capote, si rifugiano per protesta e ribellione nella casa sull’albero, come non pensare al giovane barone rampante Cosimo Piovasco di Rondò?I tre interpreti principali: Edward Furlong, Piper Laurie, Walter Matthau, padre del regista.Romanzo del Sud (degli US), impregnato di quegli umori, rurale e provinciale, con la natura in primo piano, e anche romanzo di formazione, Capote stesso si fa arpa di voci, e ne racconta tante, le racconta tutte, non solo quella che più gli assomiglia, la voce del sedicenne Collin.
There's bottled-up homosexuality (like the fickle details of pastoral life including swimming nude in communal lakes) and a physical/emotional undressing of past costumes of the European Victorian persuasion in the good ole Great American South.
Also, there is a surreal aspect to all the grownups playing childish games out in the deep green forest.The central question here is: IS THE WORLD A BAD PLACE?
This band of outsiders begins to delve into it, transforming "The Glass Harp" into a bittersweet fantasia/coming of Age in the South-yarn, that's nice & neat, with-a-cute-bow-on-top story, reminiscent of the plays of George B.
So soltanto questo: che l'amore è una catena di amore, come la natura è una catena di vita.»"Solo" quattro stelle perché le emozioni provate con Colazione da Tiffany sono un'altra cosa.
Este livrinho que parece que não ter grande história nem nada de marcante a acontecer, é um dos exem
Lieve e avvolgente come un tenero abbraccio, questo romanzo riecheggia le voci di un passato di affetti in una natura agreste che, attraverso la scrittura magica, raffinata e lirica di Capote, acquista toni di fiaba e si colora di tratti sorprendentemente vividi e intensi.
Chi ha amato l’affascinante Holly di “Colazione da Tiffany” non potrà che essere conquistato dalla dolce Dolly di “L’arpa d’erba”: una piccola donna un po’ bizzarra ormai avanti negli anni, ma intimamente fresca e spontanea come un’adolescente.
Personaggi adorabili, tratteggiati con incisività e soave ironia, che si collocano in una dimensione intermedia tra realtà e immaginazione, ma risultano vivi e umanissimi, imprimendosi indelebilmente nella memoria del lettore.
Due donne molto differenti tra loro tanto da essere due nature opposte: la prima razionale ed algida amministra il cospicuo patrimonio di famiglia; la seconda, Dolly, invece, non esce mai di casa e sembra perdersi in una dimensione fantastica dove la realtà è circoscritta alla cucina e alla sua camera rosa.
Anche il mondo delle relazioni per Dolly è limitato a Catherine, la domestica ed unica amica a cui si affida dall’infanzia.Un Colin adulto rievoca la sua vita in questa casa dove convivono figure femminili così differenti,Furono anni felici anche perché Colin proveniva da una famiglia in cui dominavano le assenze (questo tratto è palesemente autobiografico) ed è soprattutto il calore di Catherine e Dolly a nutrirlo dell’Amore necessario nella crescita.
Quando si può dire ogni cosa, non c'è più nulla da dire L'arpa d'erba è un racconto vivido e splendente, come lo sono i ricordi d'infanzia, che ci fa conoscere meravigliosi personaggi delineati con la solita superba maestria, tipica del migliore Folletto. Come già succedeva in Altre voci, altre stanze, anche qui si ripresenta il tema delle proprie origini e della vita intesa come un circolo che ci riporta, non importa quanto ce ne allontaniamo, ai luoghi della nostra infanzia; quei posti magici
L'arpa d'erba è un racconto vivido e splendente, come lo sono i ricordi d'infanzia, che ci fa conoscere meravigliosi personaggi delineati con la solita superba maestria, tipica del migliore Folletto.
Come già succedeva in Altre voci, altre stanze, anche qui si ripresenta il tema delle proprie origini e della vita intesa come un circolo che ci riporta, non importa quanto ce ne allontaniamo, ai luoghi della nostra infanzia; quei posti magici conservati nella nostra memoria, carichi di profumi e suoni, di volti e parole.
Toplum düzeni aşıkları ve görevi olmaya her şeye karışma hakkını kendinde gören kasaba sakinlerinin de işin içine girişmesiyle , durum bambaşka bir boyut kazanır.
Ders niteliğinde söylemleri vardı tatlı teyzemin Dolly'nin, hep birilerinin istediği şekilde yaşamış olup hayatını heba etmenin sonucu olarak , bir tartışma esnasında der ki ; ' Pişman olmak , ne demek bilir misin?'.
Hem de yaşamadığın için pişman olmak!Benim açımdan kitabın en başarılı tarafı , kişilik betimlemeleridir.
Kitap bana Truman Capote maceralarıma hızlı bir şekilde devam etmem gerektiğini söyledi.
This is the first novel by Truman Capote that I've read and I'm really not sure why it took me so long to do so.
Maybe it was his eccentric public persona and the old tabloid stories, especially from the Studio 54 days.
(I still picture him in a back room with Liza Minelli with a purple fedora on his head and a coke spoon up his nose.) Anyhow, I'm glad I got past all of that because I absolutely loved this short novel.
The heart of the novel concerns a small group of eccentric misfits who temporarily take refuge from society in an old tree house.
Oggi ho deciso di dedicare qualche secondo a questo libro, letto un po' di tempo fa, perché un mio alunno parlandomene ne ha vivificato il ricordo.Dolly sorrise e si lisciò la lunga sottana; raggi filtrati dalle foglie le disegnarono sulle dita anelli di sole.
"L'arpa d'erba" è la dolce collina verde, che al vento crea onde come un oceano d'erba, foriere di storie e di racconti di ciascun abitante.E' singolare pensare che proprio il mio studente, molto giovane, abbia colto appieno il simbolo che questa collina rappresenta: essa apre e chiude il libro, perché è l'emblema stesso della narrazione, della scrittura e della letteratura.
Un libro che parla di scelteUn libro che ha la soavità di una fiaba, che narra di un’avventura ingenua che tanto ci ricorda il nostro Barone rampante, vissuta su una casa aerea, in un paesaggio dominato da colline coperte di saggina, che ad ogni soffio di vento raccontano delle storie e il racconto è certamente il protagonista della storia, ma il tema che ci interessa è proprio “la scelta”.
Delle scelte le abbiamo fatte tutti, no?
Ma quanti hanno fatto la loro scelta, e non quella che a tutti sembra la più giusta?Se ne parla in questa puntata, ecco il podcast:https://soundcloud.com/radiokairos/42...Dolly sorrise e si lisciò la lunga sottana; raggi filtrati dalle foglie le disegnarono sulle dita anelli di sole.
Ecco che cosa voglio: scegliere.
Während ich die letzten Zeilen der Grasharfe auf mich wirken lasse und überlege, wie ich meine Ergriffenheit und tiefe Liebe für dieses Buch ausdrücken könnte, durchkreuzt prompt Hermann Hesses Vers "Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne" meine Gedanken.
Ich schlage das Gedicht nach, lese es zum ersten Mal vollständig und erkenne erstaunt, dass sich darin das Thema der Grasharfe wiederfindet.Dieses Buch ist voller Zauber und berührt mich in einer Intensität, wie es zuletzt Astrid Lindgrens "Die Brüder Löwenherz" vollbrachte.
Capote ist es gelungen mit einfachen aber sinnlichen Worten ein wahres Kleinod zu kreieren, das von menschlicher Wärme, Tiefgang, Witz, unwiderstehlichen Charme und einer zugleich wunderbaren Melancholie geprägt ist und das mich unsagbar glücklich zurücklässt.
"Dolly me había dicho que la pradera era un arpa de hierba, que recopilaba y contaba; un arpa de voces que recordaban una historia."
Una historia entrañable, tanto como sus personajes. Un libro breve que se lee con mucho agrado gracias a la fantástica prosa de Truman Capote.
Scatta un moto d’indignazione contro l’appropriazione di ciò che fa parte del suo spirito della natura e guida una rivolta familiare, una specie di Aventino, che negli ultimi giorni d’ottobre porterà uno scalcinato e composito gruppo di alternativi ad abitare su una vecchia casa aerea collocata su un sicomoro.
Del gruppo aventiniano, oltre al nipote Collin, Catherine, il vecchio giudice Cool innamorato di Dolly e il giovane Henderson faranno parte una compagnia viaggiante di stranissimi predicatori religiosi: una predicatrice donna e i suoi quindici figli che si spostano di città in città.
In less than 100 pages Capote has created such a rich and complex, yet straight-forward and simple book it’s hard to know where to begin commenting about it.
If you like or love Capote and have not read this, by all means do, please do.
However, if of you have only read in “In Cold Blood” and/or “Breakfast at Tiffany’s,” your thoughts must shift to Capote’s southern roots and his warm, but emotional and conflicted heart, for conflict is rife in this book as is it is in life.
And, don’t we all long for a tree-house, a raft, a grass harp to carry us through?
The Grass Harp - In the beginning of this story it made me think of To Kill A Mockingbird.
After the climax, -the big ruckus at the tree house and the reconciliation of the sisters- after that, the final chapter, the wrap-up, the epilogue; it seemed to go on too long.
That's my only complaint, and it's not a great one.When something is so well written that its almost-perfectness can't be even be seen, to be pointed at, I guess it's easier to see where perhaps it's not perfect.I haven't read a lot of Truman Capote - just his most well known things.
I think maybe The Grass Harp is the best I've read.
Ad una ad una, come ospiti che arrivano in ritardo a un ballo, le stelle apparvero a traforare il cielo. Era ora di andare. Non prendemmo nulla con noi: lasciammo lo scialle a infradiciarsi, le posate ad arrugginire; la casa aerea, il bosco li abbandonammo all'inverno.
A beautiful tribute to southern spinsters raising a child, Capote writes so evocatively of the South he knew growing up.
Birkaç haftalık zorunlu aradan sonra basit ama güzel bir şeyler okumak istemiştim, aklıma Capote geldi, doğru bir tercih de yapmışım, tam olarak istediğim tarzda bir kitaptı Çimen Türküsü.
Esas karakterimiz Collin olsa da, biz daha çok ketum abla Verena ile onun küçüğü naif Dolly'nin ilişkisini ve onların hizmetçisi Catherine'i görüyoruz.
Hikâyenin esas olayı ise, ablasının aşağılamalarına alınan Dolly, Catherine ve Collin'in bir gün evi terk edip bir ağaç evde yaşamaya başları ve bu tuhaf ekibin zamanla çoğalması, Verena ve kasabayla giriştiği kavga.
Kitaptaki diğer ilginç şey ise kapitalist kölelik zinciri, Morris Ritz, Verena, Dolly, Catherine şeklinde gidiyor bu zincir.Kitabın bir arkadaşlık havasındaki zaman zaman şairane, zaman zaman şakacı tavrı keyifli bir okuma fırsatı veriyor.
Можи би най-точната дума за тази новела е „сантименталност”, която в случая ме спечели.
Става малко по малко, не е лесно, може да ти е потребен цял живот, както на мен, а още не го владея - знам само колко вярно е, че обичта е верига от обич, както природата е верига от живот.”„Докато се събличахме, започнах да мечтая как плаващата къщичка се носи по реката с петима ни на борда: прането ни се вее като платна, в камбуза се пече кокосов кейк, до илюминатора цъфти мушкато, носим се по различни реки и гледката край нас непрекъснато се мени.”„Вирина ми се кара, че съм се криела в ъглите, както тя казва, но аз се боя, че ще уплаша хората, ако им покажа колко държа на тях.”„Аз съм против заключените чекмеджета.”„Тя смяташе, че и двата отбора трябва да спечелят.”
I have read Truman Capote's In Cold Blood and collected a few of his books and skimmed through them with the hope of reading them one day. I just always found his writing to be a bit slow which made it hard to enjoy. When I picked up The Grass Harp I was hesitant and put it down a few times before starting to read it. I was surprised to realize how much I enjoyed the story and the characters and even found myself laughing at a few parts. I may have found my favorite Truman Capote story!
Libro de entretenimiento con narracion sencilla y ligera pero muy bien elaborada. Una de esas historias que provoca leer para despejar la mente. Pronto video reseña #Capoterules :) https://youtu.be/7fc5V0nrhZA
Иска ни се да се върнем към първите неща: хубаво ще е да видя отново първите си любими неща.Когато най-сетне пораснем (тази така жадувана инициация!), се оказва че сме си същите – и може би е прав Набоков, че все носим своите детски страхове, своите детски любови.
Навярно защото:Не ми се иска нещата, с които съм свикнала, да започнат да ми се струват незначителни, като взема да ги сравнявам с разни забележителности.Сред нещата, които се променят, са обичта (първо към другия, понеже винаги е по-лесно да обикнем друг, отколкото себе си, макар че от здравословна гледна точка би следвало да става в обратния ред): Тя стана онова, което той бе искал – единственият човек на света, на когото – както се бе изразил – можеш да кажеш всичко.
Two 60-y/o ladies and a 15 y/o boy (Collin) runaway to live in a tree.
But in Capote's world, it is the small-town folks not in the tree who are ridiculous, working themselves into a frenzy over this runaway business.
"This is me, I'm just fine, what you see is what you get," Capote/Collin seems to be saying, "if you don't like me, that's your problem." As a side note, this story feels more like "To Kill a Mockingbird" than Harper Lee's own "Go Set A Watchman." And on an a very weird level, one wonders if the writers of "The Ghost and Mr. Chicken" (James Fritzell, Everett Greenbaum, and an uncredited Andy Griffith) were inspired in some way by Capote when they came up with "That a boy, Luther" and all the numerous odd characters in "Chicken".
Capote and Barney, now there's a pair.
"Un uomo che non sogna è come un uomo che non suda: accumula in sè riserve di veleno"pag.98
I read this many years ago and found it to be a beautiful and tender memoir.
Perfeito!
A pleasant few hours in the company of a fantastic storyteller.
This tale, written in 1951 and harking back on a even earlier time, is really from another world; one, alas that I fear has gone forever.
What I like about it is that there is no nostalgic covering up here - there is dirt, illness and simplicity; but there is a nod towards a changing society, although I'm not sure he would have ever predicted where we have ended up.More than any other, this story comes from the same place as Harper Lee, and is probably nearer Go Set A Watchman than To Kill A Mockingbird, but also brought to mind Donna Tartt's The Little Friend.I've read it on the 20th December - I would suggest a lazy warm day in June would be more appropriate.
Однак я, здається, вже спромоглася зрозуміти основну ідею його творчості: заклик бути самим собою, не прикидатися, не грати ролей, не брехати (передусім собі), і тільки отримати право претендувати на відчуття повноцінного щастя.Такі ж думки вкладені й у чи не найвідоміший твір автора — "Сніданок у Тіффані".
Його присутність тут геть не випадкова: Капоте таким чином дає йому шанс зрозуміти надважливі речі і провести своє життя інакше, ніж його старша подруга.
Впізнає він себе чи ні і які висновки зробить — то вже його клопіт, а не автора, однак шанс змінити життя отримує кожен, хто прочитає цю притчу про свободу та любов.
