https://www.goodreads.com/book/show/6363509
قبل ان اقرأ هذا الكتاب كنت قد قررت ان لا اعطية الخمسة نجوم حتى لا اكون متحيزة نحو العرب او المسلمون 
الكتاب يتميز بالكثافة العلمية والاستقصاء البحثي الذي يدُل على أن الكاتبة تعمقت في دراسة التاريخ الأو


كتاب رائع متوسع ومفصل للأحداث التاريخية التي أثر بها العرب على الغرب في كل مناحي الحياة!و يبقى السؤال هنا، هل تشرق غدا شمسنا؟
والمتخلي عن الذات قبل المدافع والراصد لمصالحها.زيغريد هونكة، كانت أول معرفتي بهذا الإسم في المرحلة الثانوية، وقبل أن أستوعب فكرة أن يدافع شخص عن تاريخ حضاري لقوم رأى أنهم قد ظلموا كثيراً، وتم طمس سيادتهم المعرفية عنوة وبكل جرأة وتحدي، بل كانوا فيما بعد ألد أعداء ذلك الغربي الذي يرى أنه ليس فوقهم فحسب بل فوق البشرية جمعاء.طبعاً المعرفة التي بيني وبين الكتاب، لم تجعلني أحبه في ذلك الوقت ولم تثر شغفي، لأن الدافع يحتاج قبل العاطفة إلى إدارك ومع الإدارك لابد من سبب يفسر سر همي بهذه الأمة، من ماضٍ أو حاضر و مستقبل.لم أقف لها تبجيلاً، ولم تستوقف عقلي إلا أنها لم تخرج منه، نعم؛ هكذا بكل بساطة، بعض الكتب لا نعرف لماذا نرتبط بها روحياً وقبل أن نعرفها!.شمس العرب تسطع على الغرب محاولة نبيلة من قبل كائن يفسر الأشياء بحب، والعاطفة الصادقة تقود أحياناً للكثير وأظنها كانت قادحة هنا للإنجاز.ولكن ...
العاطفة شيء، والإتقان شيء آخر، الكتاب ممتاز ولكن زاخر بما لا يطيقه قلمها ..
كتاب المستشرقة الألمانية زيجريد هونكه عاشقة الحضارة الإسلامية.. حبذا لو قرأه من لا يعرف كيف كانت الحضارة الإسلامية في عصورها الذهبية
وصلت إلى صفحة 290 من أصل 592 ثم قررت التوقف.الكتاب فيه حقائق مذهلة، وتفاصيل رائعة.
لكنه يحتاج إلى تركيز عال أولا بسبب أنه كتاب مترجم (والترجمة جيدة، لكن يظل يلازمك الشعور بعسر ما تقرأ)، ثانيا بسبب كثرة المعلومات والتفاصيل التاريخية.أمران أود لفت النظر لهمت لمن اراد أن يقرأ الكتاب:1.
بل وفقا لويكيبيديا كانت "pagan Unitarian" والترجمة عليكم!2.
العنوان الأصلي للكتابة بالألمانية كان:Allahs Sonne über Dem Abendland: Unser Arabisches Erbeوترجمته هي:شمس الله (وليس العرب!)على الغرب: تراثنا العربي أي شمس الله، وليس شمس العرب!وهناك ترجمة حديثة تم تصحيح العنوان فيها، لكن مع بعض التجاوز في العنوان الفرعي.شمس الله تسطع على الغرب: فضل العرب على الغرب.
أولُ تجرُبةٌ لي في الكتاب السمعيّ من أروع الكُتب التي قد مرت عليّ تتحدثُ بهِ الكاتبه في البدايةَ عن 
هذه بضاعتنا رُدت إلينا
كتاب قيم للمؤرخة الالمانية زيغريد هونكة(1913-1999) جدير بالقراءة والاقتناءفيه من الافكار والاثار المهمة والقصص البديعةالتي يتغافل عنها الكثيرون والتي تظهرها تلك المستشرقة الالمانية المحبة للعرب والمسلمين بطريقتها الاكاديمية المستندة على اصول البحث العلمي المجرد الخالي من التعصب والحقد والداعي الى ابراز كل الحقائق والوقائع وبخاصة التي تنير درب البشرية جمعاء. لا يمكن طرح نماذج من الكتاب لانه قيم بكل ما في الكلمة من معنى مع سهولة عباراته ودلائله وبالتالي من الصعب وضع مقتطفات منه حتى لا يكون مانعا من قراءته من الغلاف الى الغلاف!هذا الكتاب يعتبر مرجع هام ينبغي اقتناءه والاستفادة من بحوثه...
اذا كنت عربياً محبطاً فاقرأ هذا الكتاب!!والله لو أردت ان أقيم هذا الكتاب وان أعطيه حقه لما كفاني كتاب اخر !! ولقد سررت أيّما سرور وانا استرجع ماضينا التليد ولَم أتحرك قيد انملة وانا اسافر عبر التاريخ في القرون الوسطى مع ابن سينا والإدريسي والفارابي وابن رشد وابن طفيل وغيرهم في بحور الطب والفلك والهندسة والصيدلة والشعر والعمارة والكيمياء والنباتات والمكتبات و.... الا انني شعرت بالخزي والعار من جهلي بحضارتنا العربية والفضل الذي حُرمنا من سماعه طويلاً بسبب تعصب دينى أعمى أو جهل أحمق !!لو في اكثر من ٥ نجوم لأعطيته !!
2.5/5
Merci à cette historienne allemande d'avoir mis la lumière sur cette fascinante partie de l'Histoire, que l'Occident actuel semble complètement ignorer, que dis-je ?
Même nous autres arabo-musulmans, la plupart d'entre nous (ou bon nombre) ne soupçonnons pas l'impact incommensurable de notre civilisation sur l'Occident voire le monde entier !
Ce livre est un excellent rappel, pour ceux qui souffrent d'amnésie, ou de complexe d'infériorité ..
Il fut un temps où un curé espagnol se lamentait du fait que les chrétiens ne lisaient plus que les sciences, la littérature arabe, ne s'intéressaient qu'à l'art arabe, ne parlaient que la langue arabe ..
Aujourd'hui c'est tout autre ..
à quand la renaissance de notre civilisation ?
استحق الخمس نجمات بجدارة. كأن زيغريد هونكه تحرث رأسي من معلومات كنت قد عرفتها مسبقًا وتضيف عليها مزيدا من التفاصيل التي احتجت كثيرا أن أعرفها. بعد هذا الكتاب، لا يحقّ للانهزامية أن تعتنقك.
يا لعظمة تاريخنا ويا لحقارة حاضرنا

كتاب جميل عن أثر العرب على حاضر الغرب في الشعر والمخترعات والعلم التي اتخذت أسماء عربية في كتب الغرب
"من يتحكم في الماضي يتحكم في المستقبل، و من يتحكم في الحاضر يتحكم في الماضي"كتاب حمل في طياته حضارة 
لا جديد ولكن اللطيف أن تقرأها من وجه نظرهم أعتقد أننا تخطينا مرحلة الوقوف على أطلال الماضي و حفظنا أثر الحضارة الإسلامية على البشرية ونحن بإذن الله في مرحلة القيام بعد الغفلة ..
والانطلاق بمعونة الله نحو العز والقيادة على كافة الأصعدةأكثر ما أزعجني بهذا الكتاب نقطة تكررت كثيرا..
ولا أعلم هل هي مقصودة من الكاتبة أم جهل منها ألا وهي تكراراها لكلمة العرب والحضارة العربية وشح ربطها أن كل هذا كان ثمار إسلام وليس عروبةباعتقادي..
أن أخطر فكر أُدخل علينا وهو أحد أسباب سقوط الخلافة الاسلامية فكرة الوحدة العربية والتي كانت سبب جوهري في تقسيم العالم الإسلامي ..
كتاب رائع وقراءة رائعة من أ. نهلة حافظ ,وجهد جميل من المجمع الثقافي في أبو ظبيمنذ مدة والجميع يشيد به هو و"الطريق إلى مكة" لمراد هوفمان، ولكن لم يرق لي الأسلوب قراءة، فاقتنيته مسموعاً، وأدرك الآن لم يشيد به الجميع لما فيه من قراءة تاريخية ناقدة ومنصفة. رابط النسخة المسموعة:http://www.archive.org/download/booka...
معلومات الكتاب جيدة، ولكن أسلوب المترجم ضعيف
كتاب رائع وجميل وغير منحاز بالمرةيقدم الحقائق واضحة ويبين مكامن الضعف ويفرق بين الإسلام والمسلمينحضارة عربية رائعة نتفخر بها، وسنعى إن شاء الله لبناء حضارة أقوى منها :)
هذا ليس عاطفة للبكاء على الماضي الذي سطر فيه العرب المسلمون على أوروبا وشمال أفريقيا.
والحروب التي قامت بين الشرق والغرب، كيف أثرت على مجرى أحداث تطور مهنة الطب والصيدلة، ومهنة التجارة التي برع فيها العرب أكثر من غيرهم في تلك الفترة وعلى امتداد طويل .
تم تقسيم الكتاب لسبعة فصول تدرجت فيه الكاتبة من مهنة إلى أخرى، وكيف برع فيها العرب على نظرائهم الأوروبيون.
وغيرهم من الذين طوروا مهنة الجراحة في الوقت الذي كانت فيه الكنيسة الأوروبية تحرم هذه المهنة لاعتقادهم أنها تمس روح الإنسان.
مهنة الصيدلة التي طورها العرب ليداو الأمراض والأوبئة التي كانت أوروبا تعتقد أنها غضب من ألآله.
من مشتريات اليومأليس غريبا أن تجد في نفس اليوم كتابين كنت تبحث عنهما منذ سنوات!..هذا الكتاب وجدته في إحدى مكتبات طرابلس تحت عنوان شمس العرب تسطع على الغرب، منشورات دار اﻷفاق الجديدة بيروت، ترجمة فاروق بيضون وكمال دسوقي، الطبعة السابعة 1982 مالكتاب الثاني كان (نماذج في الظل) لعميد الكتاب الليبيين علي مصطفى المصراتي
Perhaps Hunke's Past has to do something with that,she joined the (Germanistischer Wissenschafteinsatz): The German Sciences Service of the SS during the 40s.But according to many respected Biographers,She never believed in The Nazi Ideology.The Book Is a Neutral Opinion,with huge amount of Historical facts strongly supported by Credits and details.Strongly recommended to whom who really wants to have a look on that period of Time, and The dynamics of The Civilizations in general.Hunke avoided The Traditional-Orientalist Methodology,And left her special fingerprint,which least to be said;Amazing!

* كبير الحجم * يستحق الثلاث نجمات ونصف * يعد هذا الكتاب الأول من حيث الشهرة الذي يصحح بين ثناياه مفاهيم غربية مغلوطة حول العرب والمسلمين، و رغم مرور نصف قرن تقريبا من صدور الطبعة الأولى إلا أنه لا زال يتربع عرش الشهرة ..
* الكتاب ممتع ومؤلم بنفس الوقت لسبب لا أعلمه.
ربما لذكر العرب بضمير ال (هم) والغرب بال( نحن) ، ذلك أعطاني شعور المتفرج المحايد.
ربما شعور النشوة كون الكتاب كتبته كاتبه غربية عن هويتي الشرقية المجيدة.


