https://www.goodreads.com/book/show/83732._

One of his works, The neighbors stands out as one of the most notable novels in modern Persian Literature.تاریخ نخستین خوانش: روز نخست ماه آوریل سال 1976 میلادیعنوان: همسایه ها؛ نویسنده: احمد محمود؛ تهران، انتشارات امیرکبیر؛ 1353، در 502 ص؛ چاپ سوم، تهران، امیرکبیر، 1357؛ در 456 ص؛ مترجم از فارسی به روسی: ناتالیا کاندیریوا، مسکو، رادوگا، 1362 هجری خورشیدی، برابر با 1983 میلادی؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایرانی - سده 20 ماحمد محمود خود می‌گویند: رمان همسایه‌ ها را در بهار سال 1345 هجری خورشیدی، در اهواز به پایان رساندم.
یک رمان عالی!میشه به راحتی باهاش همراه شد و رشد تدریجی شخصیت رو دید. تمام چیزهایی که یک رمان باید داشته باشه رو داشت.از نظر تاریخی، اطلاعات خوبی از فضای سیاسی و اجتماعی دوران ملی شدن نفت به آدم میداد. شیوههای مبارزه و خاکستری بودن این اتفاق. آیا ملی شدن نفت- اون زمان- درست بود!؟رمان خودش رو درگیر قضاوتهای سیاسی نمیکنه و فقط از دور ماجراها رو روایت میکنه. شکل گیری فعالیتها و اعتراضات سیاسی رو میشه توش دید.پایان گنگی هم داره که باز تاکید بر این ماجراست که این رمان، یک نظارتگر کامل هست و اصلن قصد ق
یک رمان عالی!می‌شه به راحتی باهاش همراه شد و رشد تدریجی شخصیت رو دید.
تمام چیزهایی که یک رمان باید داشته باشه رو داشت.از نظر تاریخی، اطلاعات خوبی از فضای سیاسی و اجتماعی دوران ملی شدن نفت به آدم می‌داد.
آیا ملی شدن نفت- اون زمان- درست بود!؟رمان خودش رو درگیر قضاوت‌های سیاسی نمی‌کنه و فقط از دور ماجراها رو روایت می‌کنه.
شکل گیری فعالیت‌ها و اعتراضات سیاسی رو می‌شه توش دید.پایان گنگی هم داره که باز تاکید بر این ماجراست که این رمان، یک نظارت‌گر کامل هست و اصلن قصد قضاوت و نتیجه‌گیری نداره.
با این کتاب مشاهده‌گر ۱۵ تا ۱۸ سالگی شخصیت اصلی هستیم.
این نوع تمثیل، به خصوص در قسمت دوم رمان نمود پیدا می کند که زندانیان در اعتراض به آب و خوراک بی کیفیت زندان معترض می شوند و به رهبری خالد و یک زندانی سیاسی دیگر(که به قبول رییس زندان آدم های با سوادی هستند و با دزدها و قاتل ها فرق دارند) اعتصاب را شروع می کنند و آن را رهبری می کنند و در نهایت سرکرده ی آنها(پندار) توسط رییس زندان به جزیره ی خارک تبعید می شود و جانشین اش(خالد) صد و دو روز در انفرادی محبوس می شود و پشتیبان آنها(ناصر ابدی) به وسیله ی زندانبان تیر می خورد.
حرفم را می برد-آخه پسرم اگه ما آدمای یه لاقبا به همدیگه کمک نکنیم، کی به دادمون میرسه؟از حرف عمو بندر دلم می لرزد.
مثه فولاد...عمو بندر حرف می زند-باید پشت همدیگرو داشته باشیم.
راوی پسری نوجوان به نام خالد است که طی اتفاقاتی با افرادی از حزب توده آشنایی پیدا می کند و اندک اندک خود نیز وارد این حزب شده و برای ملی شدن صنعت نفت تلاش می کند.
و در این میان فقر بیشتر از همه به چشم می آید:بابا، چرا جعفر خودشو کشت؟-سیبک گلوی پدرم بالا و پائین می شود-گشنگی پسرم...گشنگی...
بسياري از خوانندگان و يا منتقدين رمان (همسايهها) را بهترين اثر احمد محمود ميدانند. البته من هم اين رمان را بسيار دوست دارم به علاوهي رمان ديگر او يعني (داستان يك شهر). به هر حال، ميخواستم نكتهاي را در مورد رمان همسايهها بگويم و آن اين است كه شخصيتپردازي در اين رمان بسيار عاليست. اين شخصيتپردازي به قدري زيبا و درست است كه يكي از شخصيتهاي زن اين رمان را تبديل به هوسانگيزترين و يا همان سكسيترين زن ادبيات داستاني ايران كرد. در ادبیات داستانی معاصر ایران، " بلور خانم " رمان همسایهها هوس انگيزترين زن
بسياري از خوانندگان و يا منتقدين رمان (همسايه‌ها) را بهترين اثر احمد محمود مي‌دانند. البته من هم اين رمان را بسيار دوست دارم به علاوه‌ي رمان ديگر او يعني (داستان يك شهر). به هر حال، مي‌خواستم نكته‌اي را در مورد رمان همسايه‌ها بگويم و آن اين است كه شخصيت‌پردازي در اين رمان بسيار عالي‌ست. اين شخصيت‌پردازي به قدري زيبا و درست است كه يكي از شخصيت‌هاي زن اين رمان را تبديل به هوس‌انگيزترين و يا همان سكسي‌ترين زن ادبيات داستاني ايران كرد. در ادبیات داستانی معاصر ایران، " بلور خانم " رمان همسایه‌ها هوس انگيزترين زن داستان‌هاي ايراني است

میشد از هر صفحهاش لذت برد و بی وقفه خوندنشو ادامه داد.
باهاش زندگی کردم و خودمو لابهلای صفحاتش جا گذاشتم.وقتی سیه چشم گفت دوسش داره ذوق کردم از شادی.
صفحهی ۴۱۸اش، وقتی خالد فهمید سیه چشم رفته و دنیا رو سرش ریخت منم دلم چنگ زده شد، همراه خالد عرق سرد نشست رو تنم.
بعد مرگ پسرخالش که تو دود سیگار تصورش میکرد و روزای قبل سربازیش یادش میومد، انگار صداش تو گوشم میومد.وقتی باباش اومده بود ملاقات با هر کلمهای که میگفتن بغض کردم.
احمد محمود چقدر استادانه فضاسازی کرده بود.
قد کشیدن خالد از اول تا آخر داست
باهاش زندگی کردم و خودمو لابه‌لای صفحاتش جا گذاشتم.وقتی سیه چشم گفت دوسش داره ذوق کردم از شادی.
صفحه‌ی ۴۱۸اش، وقتی خالد فهمید سیه چشم رفته و دنیا رو سرش ریخت منم دلم چنگ زده شد، همراه خالد عرق سرد نشست رو تنم.
بعد مرگ پسرخالش که تو دود سیگار تصورش میکرد و روزای قبل سربازیش یادش میومد، انگار صداش تو گوشم میومد.وقتی باباش اومده بود ملاقات با هر کلمه‌ای که میگفتن بغض کردم.
حتی توجهش به جزئیات مثل اینکه تو زندون همه سیگار هما میکشیدن یا حتی ویژگی‌های ظاهری شخصیت‌ها که انگار یه پرتره‌ی دقیق دست آدم میداد.و در کل یک کلمه: کیف کردم.
عالی بود، پس از مدتها یه کتاب خوندم که واقعا از خط به خطش لذت بردم، انقدر توصیفات و شخصیت پردازیهای کتاب عالیست که برای لحظه به لحظه ش تو ذهنم تصویر دارم....
رمان همسایهها داستان زندگی پسریه به نام خالد که تو اهواز زمان قبل از انقلاب زندگی میکنه و به آرومی شاهد رشد کردن و تغییراتش تو بطن داستان هستیم.توصیفات احمد محمود فوقالعاده قویه و به راحتی میتونیم فضای اون زمان رو درک کنیم و با شخصیتها، دیدگاهها و سبک زندگی مردم اون زمان آشنا بشیم. همین موضوع همسایهها رو از سطح یه رمان داستانی فراتر میبره و بهش ارزش اجتماعی و تاریخی میده. من شخصا هر چی تا الان در مورد تاریخ قبل از انقلاب شنیده یا خونده بودم، از نظر قابل استناد بودن برام به اندازه نصف اطلاعاتی که
رمان همسایه‌ها داستان زندگی پسریه به نام خالد که تو اهواز زمان قبل از انقلاب زندگی می‌کنه و به آرومی شاهد رشد کردن و تغییراتش تو بطن داستان هستیم.توصیفات احمد محمود فوق‌العاده قویه و به راحتی می‌تونیم فضای اون زمان رو درک کنیم و با شخصیت‌ها، دیدگاه‌ها و سبک زندگی مردم اون زمان آشنا بشیم.
باید خیلی آروم و بی‌سروصدا همه چیزو تحمل کنیم و به اعتصابمون ادامه بدیم.
چقدر خالد من رو به یاد هولدن در ناتور دشت می اندازد درست در زمانی که هردو درگیر بلوغ جسمی خود بودند و دنیا را از زاویه ای دیگر کشف می کردند!و چقدر احمد محمود زیباتر و بهتر بلوغ فکری یک نوجوان رو هم به تصویر کشید…پسری که پدرش اجازه ی درس خواندن رو به او نداد،چرا که مطیع ملای محله بود که درس خواندن آدم را سرکش میکند!
چقدر خوب شد که انسان هایی بودن که قادر به فکر کردن بودند و توده ی مردم رو از اون حجم فقر و نادانی نجات دادند….!شخصیت پسر داستان طی ماجرایی با گروه هایی (فکر میکنم توده ای ) آشنا میشه و از اونجا بلوغ فکریش آغاز میشه.ماجرا در زمان مصدق و ملی شدن نفت و در اهواز میگذرد.
که مثلاً کتاب چاپ کتاب به دلیل کثرت مسائل آن چنانی ممنوع است و ...اما آنچه حقیقت است این است که نویسنده رمانی نوشته بی آنکه خود را سامسور کند و چه زیبا نوشتهخالد، نوجوانی در زورآباد های اطراف کارون می زید، در محیطی که از شدت فقر و فاقه همه رقم بدبختی و فساد در پان پیدا می شود، در حال بلوغ است.
این بلوغ نه تنها جسمی بلکه روحی است، خصوصاً از زمانی که پایش به کتابفروشی «مجاهد » باز می شود و با مبارزان (توده ای) آشنا می گردد.بقیه کتاب شرح دقیق و زیبای کشمکش های مبارزاتی است و یبان احمد محمود چنان به واقعیت نزدیک است که گاهی آدمیزاد خوانش وقایع تلخ را تاب نمی آورد.
معرکه بود. تلفیق سیاست و عشق دیوانه میکند

یک داستان فوق العاده با جزئیات عالی و همچنین پر از حرفهای قابل تامل
فقط میشه گفت عالی عالی عالیمهمترین نکته ای که دلم میخواد اینجا بگم اینه کهبه طرز فوق العاده ای لحظه های پر التهاب داستان به تصویر کشیده شدهبه شکلی که جای نفس کشیدن برای خواننده نمیگذارهواقعا خیلی دوست دارم بدونم نکته ای هست که باید در یک رمان فاخر باشهکه در این رمان نیستخالد چی به سرت اومد؟
جملاتی که در جای جای کتاب می بینیم، از خواسته های مردم گرفته تا جواب هایی که می گیرن و برخوردها همگی هنوز هم آشنا هستن.شاید هر وقت دیگری جز الان، همزمان با خبرهای اعتراضات کارگری، این کتاب رو می خوندم، نمی تونستم این قدر خوب ببینم که ما هنوز همون مردمیم.
هنوز همون هاییم که پی ملی کردن صنعت نفت هستن و با ذوق و شوق به لباسشون روبان می دوزن و به جرم گناه نکرده از غلامعلی خان سیلی می خورن...به جز مشکلاتی که با ویراستاری قابل حل هستن، ایرادی که به این کتاب وارده اینه که در خوب بودن یک دست نیست.
خوندن این رمانُ درست بعد از "جای خالی سلوچ" شروع کردم.
رمانی که سربه سر روایتِ نکبتِ زندگیِ مردم این دیار ه.حالا راوی ِ زندگی مِرگان ِ سلوچ رشته رو بدست خالد ِ همسایه ها داده تا من ُ از سرمای خشک ِ شرق بکشه به شرجی و تفِ جنوب...
تا اشکم از خوندن کمبودها و سرخوردگیهای آدمای قصه ای که پیش ازین به چشم دیدم و انگار که دونه دونه شون ُُ میشناسم دربیاد.
هنوزم میبینم مادر خالدهایی رو که دستاشون از فرط شستن رخت و لباس مردم پیر شده.
هنوزم میبینم ساعت پدر خالدهایی رو که از شدت نداری از دست باز میشن.چقدر این رمان زنده ست.
اوایلش خیلی سخت جلو می رفت.اون یه ستاره رو برا همین کم کردم.
واقعا این کتاب رو دوست داشتم. دیدم یه جایی این بخش از کتاب رو نوشته ام به عنوان بخشی که خیلی دوستش داشتم:-----------------------------------------عمو بندر بلند میشود و میرود و جلو اتاق خودش به نماز میایستد. بلور خانم سفره را انداخته است و دارد بشقاب مخصوص امان آقا را میچیند.پدرم میگوید دنیا زندان مؤمن است. عمو بندر اهل بهشت است. ولی این حرفها اصلاً تو کت محمد میکانیک نمیرود.- بسکه وعده شنیدیم، وعدهدونمون دراومد. هر چه بیشتر فلاکت میکشیم، بیشتر به اون دنیا حوالهمون میدن.حاج شیخ علی به خانهمان برک
دیدم یه جایی این بخش از کتاب رو نوشته ام به عنوان بخشی که خیلی دوستش داشتم:-----------------------------------------عمو بندر بلند می‌شود و می‌رود و جلو اتاق خودش به نماز می‌ایستد.
برادرش از ثواب ختم صلوات حرف می‌زند و بعد از خمس و بعد از سهم امام.محمد میکانیک جایش ته جهنم است- آخه اینم شد کار که من زحمت بکشم و بدم یه مشت شکم گنده؟خواج توفیق تا بست دیگر بچسباند تو دماغی به حرف می‌آید- بوده تا بوده علما برکت زمین بودن.
هر کسم بخواد باشون در بیفته، ور میفته.محمد میکانیک می‌زند زیر خنده.امان آقا بلند می‌شود.
گاهی حرفها و خنده‌های این محمد میکانیک بدجوری تو ذوق می‌زند.
چیزی که شاید مهمترین دلیل برای توقیف و ممنوع بودن کتاب دارد، پرداختن بدون پرده به مسائل جنسی و روابط خارج از عرف روایت شده در دل داستان است که خارج از هرگونه جبهه گیری از نقاط قوت کتاب است.مگر می شود نگفت و نپرداخت؟ مگر می شود نگذاریم کسی راجه به آن بنویسد و بگوییم چون کسی چیزی درموردش نمی گوید پس وجود ندارد؟ برای فهمیدنش لازم نیست به دهه های سی و چهل برگردیم، همین الان خود را یک نگاه مختصر بیندازیم تا متوجه شویم که شاید نپرداختن به این مسائل، یکی از دلایل این همه پستی و معضل است.در انتها هم کتاب بیانگر اینست که تغییر باید خواسته حداکثر باشد، چه در سطح کوچک و چه در سطح بزرگتر.
شاهکاره ، شاهکار !!!!! از خوندن چندباره و چندباره نوشته های "محمود" واقعا لذت می برم ، نوشته هاش واقعا جاندار و زنده است
بهتر و ملموس تر از این نمیشد حال و هوای دهه سی رو شرح داد. راضیام از خوندنش
بهتر و ملموس تر از این نمیشد حال و هوای دهه سی رو شرح داد. راضی‌ام از خوندنش
کتاب فوق العاده ای بود.
باعث شد که ترغیب بشم حتما باز هم از محمود بخونم.
جذاب بود و باعث شد چهار روزه تمامش کنم.
جذابیت داستان تا قبل از ماجراهای زندان بیشتر بود و لذت خواندن توو دو سوم ابتدایی کتاب بیشتر از قسمت پایانیِ.
اتفاقاتی که در خلال مبارزه و اعتصاب رخ داد شبیه به اتفاقاتی بود که تو کتاب در نبردی مشکوک اثر اشتاین بک خواندم.
اونقدر خالد ،کارون را پر خروش و زلال تصویر کرد که دلم برای کارون خسته و کم آب این روزها سوخت.
تصویر سازی ها فوق العاده بود.
باز هم دوست دارم از نو بخونمش، از اول.
#همسایه_ها#احمد_محمود#انتشارات_امیرکبیر#ادبیات_ایرانمیدونی خالد؟ماها خودمون باید به فکر خودمون باشیم
آنچه را تاریخ ناگفته میگذارد،رمان بازمیگوید.-فوئنتس
آنچه را تاریخ ناگفته می‌گذارد،‌رمان بازمی‌گوید.-فوئنتس

جملات كوتاه و دو سه كلمه ى پشت سر همى كه ميتونه دنيايى رو به تصوير بكشه ! كتاب شديدا ادبيات قوى اى داره كه ميتونه تو رو تا اخر دنبال خودش بكشونه و ابدا خسته كننده نباشه .اگه بخوام بهترين رمان هاى ايرونى اى كه خوندم رو معرفى كنم قطعا اين كتاب يكى از اوناس

همسایه ها داستانی کاملا کلاسیک بود.
با تمام عناصر تعلیق یک داستان کلاسیک: هیجانات پلیسی و جنسی- مبارزات چپ و عشق افلاطونینسبت به سال چاپ اثر (1353) داستان از توان روایی قابل توجهی برخوردار نبود.
فضای یکدست سفید چپ در آن موج میزد، شخصیت ها (هرچند تا حدی تعدیل شده اما) از ابتدا سیاه یا سفید درنظر گرفته شده بودند و تغییرات یا انکشافات جدی درونی در آنها پررنگ نبودبا این حال روایت همسایه ها نوعی صمیمیت داشت.
روان و بشدت تصویرپذیر بود.
شاید هم خواندن همسایه ها آن هم حین خدمت سربازی این درک پذیری را بیشتر کرده بود!
