https://www.goodreads.com/book/show/156968.The_Forgotten_Language
The Forgotten Language: An Introduction to the Understanding of Dreams, Fairy Tales, and Myths, Erich Fromm Develops the thesis that man needs to analyze his unconscious thoughts, his dreams, and his conscious fantasies, as they reflect a universal and symbolic representation of himself. Bibliogsتاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه مارس سال 2012 میلادیعنوان: زبان از یاد رفته؛ مقدمه ای بر درک زبان سمبولیک در رویا، داستانهای کودکان و اساطیر؛ نویسنده: اریک فروم؛ مترجم: ابراهیم امانت؛ تهران، انتش
Bibliogsتاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه مارس سال 2012 میلادیعنوان: زبان از یاد رفته؛ م‍ق‍دم‍ه‌ ای‌ ب‍ر درک‌ زب‍ان‌ س‍م‍ب‍ول‍ی‍ک‌ در روی‍ا، داس‍ت‍ان‍ه‍ای‌ ک‍ودک‍ان‌ و اس‍اطی‍ر؛ نویسنده: اریک فروم؛ مترجم: ابراهیم امانت؛ تهران، انتشارات فرانکلین، 1349، 1355؛ در 344 ص؛ چاپ سوم 1362؛ چاپ دیگر: تهران، مروارید، 1366؛ چاپ دیگر: تهران، علمی فرهنگی؛ 1393؛ در 349 ص؛ شابک: 9786001215018؛ موضوع: خواب دیدن، رویا، سمبولیسم، روانشناسی- سده 20 مپس از پیشگفتار و مقدمه کتاب شش فصل دارد.ماهیت زبان سمبولیک: سمبول چیست؟ و زبان سمبولیک چگونه از آن استفاده میکند؟ و چه سمبولهایی جهانی هستند؟ و چه سمبولهایی را باید در متن خواب یا اسطوره یا داستان بررسی کرد؟ماهیت رویاها: فروم نظر خود را درباره ی منشا رویا و چگونگی و چرایی شکلگیری آن میگویدفروید و یونگ: در این فصل بیشتر به کتاب «تفسیر رویا»ی فروید میپردازد، و قطعات و مثالهای زیادی از آن کتاب میآورد تا رویا را از دیدگاه فروید بررسی کند.
Rüyalardaki sembolleri anlamak ve mitlerle arasındaki bağı yakalamak adına iyi bir kaynak.. Sophokles'in trilojisini okumuş ya da okuyacak olanlara, Oidipus mitini 'otorite' kavramını merkeze alarak yorumladığı bölüm için de ayrıca tavsiye ederim..
لماذا لا يعبأ الإنسان بأحلامه؟ هل لأن طبيعتها المشوشة والغامضة عصية على الفهم وتدعوه إلى طرحها جانباً وعدم التفكير باي معنى لها؟ ولكن ماذا لو تكررت بعض مظاهرها؟ و ماذا لو سلبت الإنسان راحته واستقراره؟ هل يستمر في تجاهلها؟يستهل فروم كتابه بالقول نحن رغم الحسنات التي يتمتع بها تعليمنا العالي في المجال الأدبي، ورغم إعدادنا التربوي العام قد فقدنا تلك الموهبة التي تجعلنا نعرب عن حيرتنا.
والقصد هنا أن الأحلام تحمل دلالات رمزية أو أنها نوع من اللغة الرمزية التي نسيها الإنسان ولم يعد يوليها الاهتمام بالرغم من إمكان تحليلها وتوظيفها لفهم أعماق الإنسان النفسية الدفينة.
فاللغة المنسية هنا هي لغة الرموز التي يقول فروم أيضاً أن الأساطير والحكايات القديمة تمثلها إلى جانب الأحلام.
له فضل كبير جدا في علم النفس وهو ليس شخصية ابليسية شريرة كما هو معروف ...
ورغم مخالفة اريك فروم له في العديد من المواضع الا انه يقوم بالإعتراف بفضل فرويد العظيم بتأسيس علم النفس وخاصة تفسير الأحلام ..ثانيا : تفسير الأحلام ...
اريك فروم(ومن قبله فرويد ويونغ) يلفت الإنتباه الى ظاهرة نمر فينا -تقريبا- يوميا وهي "الحلم" ..
فاريك فروم من خلال اروع فصول الكتاب "فن تفسير الأحلام" يقدم خطوات اولية لكل مهتم غير متخصص في هذا المجال ..
وهو باب خطير جدا يقوم اريك فروم بفتحه ...
وهي مخالفة لرؤية فرويد المشهور بتقديمه ل "عقدة أوديب"
کتاب "زبان از یاد رفته " نوشته اریک فروم به بررسی درک و تحلیل رویا بر اساس عقاید فروید و یونگ و مقایسه آن با روش و عقیده خود فروم می پردازد.
بنا بر نظر وی ضمیر ناخودآگاه نه مرکز و مقر نیروهای نامعقول لیبیدو و نه دنیای افسانه ای یونگ است .
Kitabın bazı kitap karakterlerini (Joseph K., Oidipus vb.) çözümlemesi hoştu. Onun dışında Lacan, Freud atıfları benim için çok tanıdıktı. Kendi cümlelerinden çok diğerleri ne diyor üzerine yoğunlaşmıştı. Bu açıkçası Erich Fromm'da çok da sık gördüğümüz bir tutum değil.


Erich Fromm investigates the universal language of symbols, expressed through dreams and myths.
He opens up the world of symbolic language.
Understanding symbols, he posits, helps us reach the hidden layers of our individual personalities, as well as connect with our common human experiences.یکی از معدود آثار اریش فروم که توسط یک مترجم شایسته به فارسی برگردانده شده.
امیدوارم فارسی زبانان آشنایی با اریش فروم و نظراتش را از این کتاب آغاز کنند تا به خواندن دیگر آثار فروم علاقمند شوند.
En este libro, Fromm aborda la interpretación de los sueños.
Presenta algunos ejemplos, y los relaciona con la evaluación psiquiátrica de los sujetos.
También hace un pequeño recorrido en este campo, que va desde la antigua Grecia y el Talmud hasta Freud.
Además, en la última parte, analiza algunos cuentos/mitos, como el cuento de Caperucita Roja, o El Proceso de Kafka.
Es muy interesante, sobre todo para los no iniciados en la materia.
Sin embargo, da la sensación de ser una obra poco elaborada (quizá es la edición) ya que, por ejemplo, termina abruptamente, y no incluye ningún capítulo a modo de conclusiones.
فهي بالتالي تعبر عن القوى العقلانية التي تسكننا كما تعبر عن عين العقل والأخلاقية، أي أنها تعبر عن أسوأ ما فينا وعن أفضل ما فينا سواء بسواء.وهنا، يمكننا أن نلاحظ كيف أن تفسير فرويد هو مادي محض، وهو مبني عن سوء ظن مفرط بالإنسان، حيث لا تكون الأحلام سوى تجسيداً لأسوء ما يمكن له أن يكون فينا.
هذا بالطبع، لو أننا وافقنا فروم في مخالفته للمنهج السائد عن الأحلام بكونها عديمة المعنى.أما بخصوص الأساطير، فقد أتى فروم على الأساطير التالية؛ أسطورة أوديب، أسطورة الخلق، أسطورة القلنسوة الحمراء الصغيرة، أسطورة طقس السبت، وأخيراً، رواية كافكا المحاكمة.
يقول اريك فروم :" إن لغة الأحلام هي اللغة الجامعة الوحيدة التي استطاع الجنس البشري أن يبلورها و يجعل
الحلموالاسطورةوالحكاية لغة منسيةتجمعهمالغتنا الجامعة البدائية الحاضرة هنا والانوالمتعمقة في اغوارنان
اریک فروم لقبش رو میذارم حلاج!ابتدا که به سمت این کتاب رفتم به این دلیل بود که رویا پردازی های انسان
Judging by its title, I expected a syntactic analysis of the dreamworld. A concise yet fairly exhaustive list of symbols, memes and myths. Something along the lines of what 'The Seven Basic Plots' by Christopher Booker did for my understanding of storytelling. What I got was yet another synthesis of Freud and Jung. I guess I will have to read Jung next.
This book is based on a series of lectures delivered by Dr. Fromm to postgraduates at the William A. White Institute of Psychiatry at Bennington College. I read it for Ann Ulanov's course entitled "The Place of the Dream in the Christian Tradition" taught during the first semester of 1976/77 at Union Theological Seminary in New York City.
زندانبانان مجبور بوده اند براي مواظبت از زندانيان خويش ،خود را نيز زنداني كننداريك فروم
مجرد مدخل ..او محاضرات مفترقة .. في هذا السياق لا بأس به ..
خالف يونج فرويد، فالأحلام هى نسيج أوسع فهى تحقق رغبات عموما، بل أحيانا تقدم استبصارات بخصوص ما يجب أن يكون لأجل الصحة النفسية والكمال البشرى للحالم، ثم وسّع يونج هذه الفكرة إلى حد متطرف يقابل تطرف أستاذه، فاعتبر أن الأحلام تُوصّل إلينا صوتا آخر، صوت من شىء خارجنا وأكثر حكمة، حكمة الجمع البشرى والكمال الإنسانى للإنسان بوصفه جزء من سياق جماعى وتاريخى.
أما التلميذ الآخر لفرويد وهو إريك فروم، فوسّع نسيج الأحلام أكثر واعتبرها تجسيد لفعاليات نفسية عموما فهى من ناحية تحقق رغبات، سواء رغبات طفولية لامعقولة، أو رغبات معقولة وناضجة، ومن ناحية أخرى تقدم استبصارات وصوت لجانب أكثرحكمة، ولكنه جانب ذاتى نابع من فعالية نفسية للحالم لا أكثر.
it is difficult to assess whether this book was written by an academic of superior insight, or a pop psychology charlatan.
Also I am not sure if his logic is airtight: are these his conclusions or his assumptions?
In any case this is one method (psychoanalytical) to take to make inroads in understanding dreams.
nevertheless it is an interesting read to debate in book clubs maybe, and it is fun to reexamine one's dreams through the frameworks of freud, jung, and fromm, as well as an exhaustive chronology of the different interpretations of what dreams are by various learned thinkers from ancient history on, thoughtfully compiled for us by fromm.
Além das interpretações dadas por Freud e Jung aos sonhos, adiciono que um dos melhores capítulos desse livro está no estudo simbólico dos mitos, contos de fata e literatura.
Jamais imaginei que Chapeuzinho Vermelho tivesse uma relação com a menstruação e à sexualidade.
Muito boa também as análises de peças de Sófocles em que se vê mais do que o embate incestuoso, a questão de uma crítica a sociedade patriarcal oprimindo uma sociedade matriarcal.Não decifrar ou não querer entender um sonho é como receber uma carta e não abri-la e lê-la.
Tenho preguiça de escrever esses comentários, muita, mas alguns livros pedem ou merecem.
اریک فروم در این کتابش بعد از طرح بحث پایه ای کتاب یعنی اشتراک اساطیر تمدن ها با رویا به بیان این نک
one idearepeated many times not bad but not as expected My first trial with the author
Alcune buone riflessioni, altre invece campate per aria.Ma in generale mi ha annoiato.
به نظرم فقط فصل هنر تعبیر رؤیا خوندنی بود.
Fromm tries to carve a dream interpretation position somewhere between Freud and Jung.
As a psychoanalyst, Fromm found himself in the position of interpreting dreams for much of his professional life.
Fromm viewed his patients' dreams in terms of a universal human struggle to be free and artistic.
Yet Fromm seems to neglect the importance of a loving nurturing family, an important precondition for the eventual independence of any individual.
In this light, Fromm's therapy seems almost like an exhortation to his patients to stand on their own and like it.
In light of some recent readings and conversations, I find Fromm's therapy incomplete.
Erich Fromm considers Symbolic Language the one universal language of the human race.This book was interesting and informative.
It does not teach the reader how to understand symbolic language.
It does, however, describe the process of dream work according to Erich Fromm, which I see as historically somewhere between Jung and Freud and modern times.
He analyzes a published dream of both Jung and Freud to show how his approach differs.
He also presents an interesting history of dream analysis, going back to Greek times.
He concludes by showing how symbolic language can be extended to the interpretation of myths and literature.
A great introduction to the world of Dream Interpreation, myths and a bit of psychoanalysis.
The book didn't give any concrete tools to understand your own dreams better, no guidelines, no nothing.
It gave examples of people's dreams and their meaning, always in a psychoanalytic context of how the subject dreamt about this and this, because he hated his dad and secretly wanted to woo his mother.
It did, however, give me and introduction to symbolism in society and made me respect dreams a tiny bit more than I did previously.
As I said, an introduction to world of understanding dreams, but nothing more.
كل الاحلام بلا استثناء تنطوي على دلالات.الاحلام مراسيل هامة ترسلها ذواتنا الى ذواتنا.ولا يحق لنا ان نتجاهل تفسيرها.يقول الحبر جوشانان,هناك ثلاثة أنواع من الاحلام الصادقة:حلم الصباح,والحلم المتعلق بشخص غريب,والحلم الذي يفسر حلم آخر.ويذهب آخر الى القول ان الحلم الذي يتكرر ينبغي اعتباره هو الآخر في عداد الاحلام الصادقه."فنحن لا ننام لنعيش وحسب.بل لنتعلم كيف نعيش على نحوأفضل."رواية كافكا"الدعوى"اريك فروم الجميل
Tal cual el nombre sugiere, el lenguaje en que nuestra historia inconsciente nos habla cada noche: los sueños, palabras hechas de imágenes que apenas despertamos comenzamos a olvidar. Un lenguaje que mientras más se olvida más se concentra de contenidos y fuerzas.Es refrescante encontrar en la -tan vilipendiada por transparente- prosa de Fromm, un camino hasta la verdad que nuestros sueños de continuo tratan de mostrar ante nuestra consciencia saturada de realidad.
