https://www.goodreads.com/book/show/63169.El_banquero_anarquista
Παρότι ο Πεσσόα είχε μελετήσει τη θεωρία του αναρχισμού, δεν πιστεύω ότι ενστερνίζεται τα επιχειρήματα του τραπεζίτη του, μάλιστα σε κάποια σημεία μου έδωσε την εντύπωση ότι είχε κάποια ειρωνική χροιά απέναντι τους όπως και γενικότερα απέναντι στην ιδεολογία του αναρχισμού (η έτσι ήθελα να πιστεύω).
Τότε γιατί τρία αστεράκια; Τι περίμενα που μου έλειψε; Πίστευα ότι θα με πείσει ο αναρχικός τραπεζίτης, ότι θα με αφήσει άφωνη μέσα από μια εξαιρετικά ευλογοφανή θεωρία που θα έπρεπε να πασχίσω πολύ για να εντοπίσω τις ανακολουθίες; Κάπως έτσι.
Περιγράφει όλη τη διαλογιστική που ακολούθησε, μαχόμενος με την τυραννία του αστικού κράτους, αντιμετωπίζοντας τα προβλήματα που προέκυπταν στο δρόμο και προσπαθώντας να προσδιορίσει ποιοι είναι οι πραγματικοί εχθροί του: "Καταστρέψτε όλους τους καπιταλιστές του κόσμου, χωρίς όμως να καταστρέψετε το κεφάλαιο..
Πόσοι καπιταλιστές μένουν;"Χιουμοριστικά γραμμένο - και ώρες ώρες με κυνικές εξομολογήσεις από τη μεριά του τραπεζίτη - οδηγεί το συνομιλητή του να παραδεχτεί ότι πράγματι οι ιδέες του τραπεζίτη ανταποκρίνονται στην πραγματική έννοια της αναρχίας, για να απαντήσει στη συνέχεια ο ίδιος: "η διαφορά [με τους άλλους] είναι μία και μοναδική: αυτοί είναι αναρχικοί μόνο στη θεωρία, ενώ εγώ είμαι αναρχικός και στη θεωρία και στην πράξη.
I need to know crystal clear what you represent.
I know exactly what i don't like about all these.
And i know there are two types, the one when even in chaos, there are some rules and there is a line and somehow it works and the other kind when everything is a mess and there is no logic, the one that there is nothing but mess.
I am a human being and i tend to use my brain so if you want me to be liking what you are talking about fucking explain and don't leave me with unanswered questions and a defective ideology.
Como todavía no llegó, quise empezar a conocer a este autor (sobre el cual he leído varias opiniones y me interesó mucho) y di con Un Banquero Anarquista, que trata sobre una conversación entre dos amigos; uno de ellos, como puede deducirse, es un banquero que se denomina anarquista.
Durante varias, quizás demasiadas líneas, intenta entender cómo esta persona puede ser anarquista tanto en la teoría como en la práctica; mientras que aquel le refiere que no hay desacuerdo entre ambas, puesto que considera que “ellos, los de los sindicatos y las bombas (yo también estuve allí y salí de allí precisamente a causa de mi verdadero anarquismo), ellos son la basura del anarquismo, los hembras de la gran doctrina libertaria”.
Ο Pessoa είναι, αναμφισβήτητα, ένα από τα κορυφαία μυαλά του 20ού αιώνα, κάτι που διαπίστωσα ήδη από το - εξαιρετικής σύλληψης - βιβλίο της ανησυχίας. Με τον αναρχικό τραπεζίτη, επιβεβαιώνομαι. Πρόκειται για έναν εξαιρετικό πλατωνικό διάλογο, ασχέτως αν στην ουσία του έργου πείθουν τα επιχειρήματα του πρωταγωνιστή. Ο Πορτογάλος αποτελεί για μένα, πλέον, έναν αγαπημένο συγγραφέα.
Πανέξυπνο βιβλίο και αναμφίβολα αρκετά ενδιαφέρουσα η σκέψη του συγγραφέα.
Modus Ponens No Universo do EuA Anarquia é o único regime que carece de qualquer tipo de governo, permitindo à Humanidade expressar a sua Verdadeira Natureza.Sendo o Ser Humano naturalmente egoísta, numa sociedade que dá Asas à sua Natureza, poderá pesquisar livremente múltiplas e variadas formas de enriquecimento pessoal.Como corolário, podemos garantir que não existe qualquer paradoxo em ser-se simultaneamente banqueiro e anarquista.Diz o Tão Orgulhosamente Nosso Fernando Pessoa, num rasgo inspirado de Lógica Aristotélica!E Viva o Nosso Fernandinho :))
Πιστεύω ότι μια γρήγορη ανάγνωση του βιβλίου δεν είναι αρκετή. Είναι πανέξυπνο σύγγραμα και θα ήθελα να το ξαναδιαβάσω με ηρεμία γιατί θα ήθελα να είμαι σίγουρη αν αυτά που γράφει ο συγγραφέας είναι προϊόν σοφιστείας τόσο καλά γραμμένης που σε κάνει να τα νομίζεις για πραγματικά επιχειρήματα, ή είναι πράγματι επιχειρήματα. Θα επανέλθω...
Πιστεύω ότι αν δεν το διαβάσεις όλο αμέσως και το αφήσεις από μέρα σε μέρα μάλλον θα βγεις εκτός mood.
Σίγουρα πάντως πρέπει να θέλεις να το διαβάσεις και να είσαι σε φάση κατάλληλη για να μπορέσεις να νιώσεις την έκταση μιας ιστορίας που ακόμα και σήμερα βρίσκει πάτημα.
Σε βάζει σε σκέψεις και σε αφήνει λίγο μόνο σου για να προλάβεις να καταλάβεις και να συγκρίνεις τις έννοιες που πραγματεύεται.
Επίσης αν κάποιος δεν είναι σίγουρος αν θα του αρέσει αλλά θέλει να πάρει μια ιδέα, μπορεί εύκολα να το βρει και online.
Ο αναρχικός τραπεζίτης λοιπόν είναι από κείνα τα φωτεινά παραδείγματα βιβλίων που μέσα σε λίγες σελίδες καταφέρνει να σου προκαλέσει ένα σωρό συναισθήματα- προβληματισμούς ενώ η μεγαλύτερη αξία του έγκειται στο γεγονός ότι ενώ εκδόθηκε το 1922 καταφέρνει σχεδόν 100 χρόνια μετά να είναι το ίδιο ίσως και περισσότερο επίκαιρο στοιχείο που κάνει το βιβλίο ακαταμάχητο για όλους τους αναγνώστες.
Ο αναρχικός τραπεζίτης κατά τη γνώμη μου τουλάχιστον εγώ έτσι το κατάλαβα είναι ένα βιβλίο που μας μιλάει για την νοοτροπία που έχουμε εμείς οι άνθρωποι να θέλουμε να αλλάξουμε τον κόσμο που μας περιβάλλει αλλά δεν έχουμε καμία διάθεση να αλλάξουμε οι ίδιοι.
Anarşist Banker göreceli olarak anlaşılır ancak Şeytanın Saati takip edilmesi zor ve üzerinde fazlaca düşünülmesi gereken, tekrar okumam (muhtemelen birden fazla) gereken bir eser.
The Anarchist Banker A short story I read in The Selected Prose of Fernando Pessoa, which the author referred to as "a dialectical satire"; the editor and translator, Richard Zenith writes: "the narrative of actual events could fit into two pages; the other twenty-six are taken up by logical argument." Pessoa's stories, like his personality(s), tend to stray from ordinary or conventional forms. As dubious as some of the premises may be, I loved the manner in which the banker explained his anarc
The only real evils in the world are social conventions and fictions (e.g. religion, family, money, state) that have been superimposed on natural realities.
Our notion of justice comes from what is true and natural, in opposition to social fictions and the lies of convention.
Thus, we have The Anarchist Banker - an apparent oxymoron, yet one which is logically derived in this story.I was smiling throughout.June 12, 2016P.S. I posted this review at 11:50pm, 12 June 2016 - and ten minutes later, my phone gave me a reminder that it was Pessoa's birthday on June 13!
Yıllar içinde birkaç kez başlayıp bıraktığım Pessoa kitabı. Nedense bu kez de yıldızımız barışamadı Anarşist Banker& Şeytanın Saati ile. İlk bölümde hem banker hem anarşist olunabileceğini arkadaşına ispatlamaya çalışan karakterimiz beni tabiri caizse boğdu. Nedense bir türlü ısınamadım karaktere ve metine. Yine de Şeytanın Saati bölümünden daha kolay takip ediliyordu. İkinci kısım daha da zorladı, birkaç kez okumak, göndermeleri, Shakespeare bölümlerini falan deşmek gerekecek.
Ένας διάλογος εκλογικευμένου παραλόγου στο οποίο ανακατεύονται η ατομική ελευθερία, η τυραννία στις διάφορες μορφές που αυτή μπορεί να εμφανιστεί και η κατάρρευση του οικοδομήματος των κοινωνικών θεσμών για να καταλήξουν σε μια ελεύθερη κοινωνία αναρχικού ωστόσο τύπου. Συμφωνείς ή διαφωνείς με τα επιχειρήματα και με την όλη ιδέα του κειμένου, το δεδομένο είναι ότι ο διάλογος που αναπτύσσεται έχει δομή και τεκμηριώνεται με τον ιδιαίτερο τρόπο του Pessoa.Πιθανώς να είναι ένα βιβλίο που απαιτεί και δεύτερη ανάγνωση, ωστόσο δεν μπορώ να πω ότι με έπεισε.
Πως ένας τραπεζίτης μπορεί να είναι αναρχικός; Η λέξη «αναρχικός» δεν έχει το νόημα που η πλειοψηφία της δίνει.
Αναρχικός είναι ο εξεγερμένος ενάντια στην κοινωνική ανισότητα.
Αυτοί που θεωρούνται αναρχικοί είναι «σκουπίδια» του αναρχισμού γιατί ο αληθινός αναρχικός οδηγείται στην αναρχία όταν βλέπει ανθρώπους λιγότερο έξυπνους να απολαμβάνουν περισσότερα από τους έξυπνους.
Χωριστά και ο καθένας για τον εαυτό του, θα αγωνιστεί.
Στον αληθινό αναρχισμό ο καθένας οφείλει να αγωνίζεται με τις δικές του δυνάμεις για τον εαυτό του εναντίον των κοινωνικών επινοημάτων.
«Ο βαθμός ευφυΐας ή θέλησης ενός ατόμου έχει να κάνει μόνο με τον εαυτό του και τη Φύση».
Ο αναρχικός τραπεζίτης παρουσιάζει αρκετό ενδιαφέρον αλλά δεν ανταποκρίνεται στις προσδοκίες που δημιουργεί η αρχική επιχειρηματολογία. ο Πεσόα καταφέρνει μέσα από έναν μονόλογο)να αποδώσει μέσα σε λίγες σελίδες την ιστορία της ζωής, της δράσης και της σκέψης του χαρακτήρα του χωρίς να κουράζει. Τα επιχειρήματα που δομεί είναι εν γένει έγκαιρα κι όμως σκόπιμα δημιουργούν φαύλο κύκλο και παραλογισμούς κατά την ύλη τους. Αξίζει περισσότερο για μελέτη λογικής παρά για πολιτικό και κοινωνικό προβληματισμό.
However, it performs a very anarchist task in a way: it's supposed to make the reader question what is being presented to him as "flawless logic"; question his own political context, its ideologies and what they impose - ultimately, to question the banker, the man who "freed one person": himself.
Pessoa ins't confining the reader to the role of the banker's friend - the always-accepting listener: the story is begging for disagreement, while presenting carefully-tailored arguments as to why a tycoon could also be an anarchist, both in theory and in practice.
Βασικά λέει:"Για να είμαι αναρχικός πρέπει να ξεπεράσω όλα τα κοινωνικά επινοήματα που με κρατάνε αιχμάλωτο, ένα από αυτά είναι το χρήμα, πως μπορώ να το ξεπεράσω; Πρέπει να το έχω σε αφθονία για να μην είμαι σκλάβος του, άρα θα γίνω τραπεζίτης."Πολύ βολικά μας τα είπε ο κύριος Τραπεζίτης μας. Πάντως αυτό μου άρεσε πολύ:"Οι ιδέες που νομίζουμε αληθινές είναι εκείνες που επίσης νιώθουμε. Τίποτα σε αυτό τον κόσμο -ούτε η πιο αφηρημένη ιδέα- δεν ζει αν δεν έχει θέση στη καρδιά.."
Es alguien que se rebeló contra la injusticia de que nazcamos ‘socialmente’ desiguales", y a partir de esta definición pone en funcionamiento cómo lograr su cometido.No sigo adentrándome en explicar todo por la sencilla razón de que es un cuento corto y vale la pena ser leído para saber cómo es el desarrollo de esta paradoja, esta contradicción de encontrarnos con un hombre que abraza al capialismo del dinero como el de los ideales anarquistas.Puedo afirmar que es muy original este contrapunto propuestos por Fernando Pessoa y especialmente cómo en tan pocas páginas plantea algo tan interesante como distinto y original.
Karamsar duygulara karşı önyargılı davranan bireylerin Pessoa eserleri okumaması gerekir çünkü Pessoa okumak için gerçeklerin mevcut 21.yy karamsarlığını ne kadar arttırdığını fark edecek bir bilinç düzeyine sahip olmak gerekir. Özellikle bakış açılarına prangalar vuran insanlar okuyup yazarın büyüklüğüne bir hakarette bulunmasınlar isterdim evet kimse genel anlamda yazarın istediği bilince erişemez en azından çaba göstermek için direnenler okusa ne güzel olurdu.✳İlk öyküden bir alıntı yapacağım
Edebiyat öyle bir şey ki sadece başlangıç yapabileceğiniz sonunu görebilmek içinse ölümü bekleyecek kadar sabırlı ve geniş bir zaman dilimini harcayacak kadar cesareti göze almak gerekir.✳️"Zorbalık, toplumsal kurguların işidir, onları temsil eden insanların değil.
Onlar yalnızca, deyim yerindeyse kurguların bize zorbalık uygulamak için kullandığı araçlardır.
Bakın; tüm dünyadaki sermaye sahibi büyük para babalarının hepsini ortadan kaldırın, ama sermayeyi yok etmeyin.
Şimdi, büyük para babalarını değil ama sermayenin kendisini yok edin, hiç para babası kalır mı?
Non ho mica capito se Pessoa pensa veramente che una società basata sull'anarchia sia raggiungibile con il metodo descritto in questo libricino, o se prende in giro gli anarchici dimostrando che l'anarchia è un tipo di società irrealizzabile. Perché alla fine, da come l'ho capita io, ognuno deve pensare alla propria liberazione dalle convenzioni e finzioni sociali. Be', potrebbe essere il famoso "Sii il cambiamento che vuoi vedere nel mondo" di Gandhi. Libricino interessante.
“Bununla birlikte, hakikat, hiçbir şeyin var olmadığıdır - ne benim ne de başka herhangi bir şeyin. Az çok kusursuz ve donanımlı değişik Yaratıcıları ve Şeytanlarıyla tüm bu evren ve diğer evrenler boşluk içinde boşluklardır, hiçbir şeyin gereksiz yörüngesinde dönen hiçliklerdir, uydulardır.”
Ο αναρχικός τραπεζίτης αναλύει όλες τις πλευρές του "νομίσματος" και σε μπερδεύει με ένα πολύ ξεκάθαρο τρόπο...
Αυτό είναι περίεργα ωραίο και φυσιολογικό.Πως γίνεται δύο αντικρουόμενες έννοιες να συνυπάρχουν; Δράση - αντίδραση.
"Δηλαδή αυτός ο αναρχικός που είναι και τραπεζίτης είναι καλός ή κακός τώρα;" έκανα υποθέσεις.
Ποιος του κάνει τις ερωτήσεις; Αυτός που κάθεται απέναντί από τον "τραπεζίτη, μέγα έμπορο και ξακουστό κομπιναδόρο", όπως λέει.
Ποιος είναι αυτός που κάθεται απέναντί; Ο αναγνώστης.
Από τότε, οι έννοιες "αναρχικός" και "τραπεζίτης" δεν έχουν αλλάξει.
Είναι ένας από αυτούς τους λίγους που ζουν ανάμεσα μας.
Μόνο αυτό: (τα υπόλοιπα στο σιβυλλικό και πανέξυπνο αυτό βιβλιαράκι)...σας το λέω και σας το επαναλαμβάνω πως είμαι αναρχικός, πως όχι μόνο ήμουν αλλά και εξακολουθώ να είμαι...

fabuloso! um conto extraordinário sobre o poder das ficções sociais. quase que consigo imaginar Fernando Pessoa sentado no seu cafe preferido no Chiado a delinear esta história.
ao meu ver, um livro que expõe de modo hilariantemente sarcástico a lógica complacente das pessoas que se dão conta de que o capitalismo é mau e que, por saberem que o capitalismo é mau, por serem críticas dessa maldade e por se sentirem impotentes diante dessa maldade, se sentem confortáveis para seguir fortalecendo as bases da tirania capitalista. a verdade é que o banqueiro anarquista, enquanto cúmplice crítico das redes planetárias de opressão (ou "ficções sociais"), é a representação perfeita de um norte-americano individualista, "self-made" e defensor da meritocracia.
B.R.A.CE. 2018 Ένα βιβλίο του Φερνάντο Πεσσόα
Pessoa'nın da tıpkı Saramago gibi kendine has bir tarzı var; başta zorlanıyor insan ama okudukça alışıyor ve hatta bağlanıyor sımsıkı.
Sabun köpüğü gibi uçup gidecek şeyler değil onun sözleri, olabildiğince ağır ama tam da yerinde.
Anarşist Banker öyküsü adeta bir kılavuz: "Anaşizme Giriş: Hem Teoride Hem de Pratikte Nasıl Anaşist Olunur?" Muazzam bir anlatım tarzı, nokta atışı tespitler, sürekli devinim halinde olan bir beyne ait cümleler...
Şeytanın Saati öyküsü ise, Pessoa'nın şeytana ve inançlara ilişkin düşüncelerinin özeti niteliğinde.
Pessoa, nazarımca, üzerine derin incelemeler yapılması gereken muhteşem bir fikir ustası.
Görüşleri tüm okurlarına hitap etmese de, onları ifade ediş biçimi ile "üstün bir kalem" olduğu kabul edilmelidir.
απίστευτο τρολλαρισμα του Πεσσόα στη φιλοσοφία του αναρχισμού την οποία ανατρέπει συνεχώς... έξυπνο ....
