https://www.goodreads.com/book/show/1247559._

دوستانِ گرانقدر، زنده یاد <جمالزاده> به گفتهٔ خودش، این داستان و بهتر بگویم خاطره را به طور اتفاقی از پیرزنی خریده بوده است و زمانی که به سوییس سفر کرده، شروع به نوشتن آن نموده و سپس به چاپ رسانده است... یکی از امتیازاتِ خوبِ این کتاب، بیانِ خرافات و موهوماتِ مردم نیز میباشد که به زبانِ شیرینی آنها را دلِ داستان گنجانده استاین داستانِ بسیار جالب و خواندنی، از ۲۸ فصل تشکیل شده است و در موردِ خاطراتِ مردی است به نامِ <محمود> که در نوزادی مادرش بعد از زایمان مُرده است و با پدر و مادر بز
یکی از امتیازاتِ خوبِ این کتاب، بیانِ خرافات و موهوماتِ مردم نیز میباشد که به زبانِ شیرینی آنها را دلِ داستان گنجانده است‎این داستانِ بسیار جالب و خواندنی، از ۲۸ فصل تشکیل شده است و در موردِ خاطراتِ مردی است به نامِ <محمود> که در نوزادی مادرش بعد از زایمان مُرده است و با پدر و مادر بزرگش زندگی گذرانده و در رشتهٔ پزشکی تحصیل کرده است‎بعد از مرگِ پدرش به وصیتِ پدرش، میرود تا با عمو و دخترعمویِ زیبایش <بلقیس> زندگی کند‎محمود عاشق و دلباختهٔ دخترعمویش میشود و مشکل اینجاست که عمویِ او پیرمردی خسیس است که بعید است دردانه دخترش را به <محمود> بدهد..
جمالزاده میگه من وقتی حال پیرزن را دیدم دلم به حالش سوخت و یکی از کتاب ها را خریدم و پس از چانه زنی که از خصلت های اصفهانی هاست پول آن را دادم.
بعد از آنجایی که نه پیرزن پول خرد داشت و نه من، پیرزن نگاهی به داخل کتاب هایش انداخت و چند کاغذ دستنویس که به وسیله یک نخ گونی برنجی بسته شده بود را به عنوان باقی مانده طلبم به من داد.
این کتاب درواقع همان چند ورق کاغذ دستنویسِ لوله پیچ شده ی بسته شده با نخ گونی برنجی است که جمالزاده در ازای طلبش از پیرزن گرفته بوده است.
یک داستان اصلی که امکانش بوده تو حداکثر صد صفحه نوشته بشه رو نویسنده حدود سیصد صفحه به طور کاملا کسلکنندهای (برای من) طولانی کرده.شخصیتها به داستان اضافه و تقریبا حذف میشن. پیوستگی بین فصلها برای من فوقالعاده ضعیف بود. طنز داستان به خاطر کلافگیای که به خاطر طولانی شدن دیالوگهای نسبتا بیربط و مجزا بین شخصیتهای متعدد بهم دست میداد، اصلا به دلم ننشست.جمالزاده که میتونست با این اثر منبع خوبی برای آشنایی با فرهنگ اون زمان باشه، با پرگوییها و حواشی زیاد، به طور خلاصه، حوصلهم رو سر برد.
یک داستان اصلی که امکانش بوده تو حداکثر صد صفحه نوشته بشه رو نویسنده حدود سیصد صفحه به طور کاملا کسل‌کننده‌ای (برای من) طولانی کرده.شخصیت‌ها به داستان اضافه و تقریبا حذف می‌شن. پیوستگی بین فصل‌ها برای من فوق‌العاده ضعیف بود. طنز داستان به خاطر کلافگی‌ای که به خاطر طولانی شدن دیالوگ‌های نسبتا بی‌ربط و مجزا بین شخصیت‌های متعدد بهم دست می‌داد، اصلا به دلم ننشست.جمالزاده که می‌تونست با این اثر منبع خوبی برای آشنایی با فرهنگ اون زمان باشه، با پرگویی‌ها و حواشی زیاد، به طور خلاصه، حوصله‌م رو سر برد.
پیش از هر چیز باید گفت دارالمجانین یک شاهکار استعقل دروازه ی جهنم است نه دالان بهشت
جمالزاده را من در دسته ای از نویسندگانی قرار می دهم که باید منفرد نقد کرد؛ زیرا بنیانگذار است.
او از معدود نویسندگان و شاعران هم دوره خود است که اجتماع و روابط انسانی را از دیدگاه فلسفی و سیاسی نمی بیند و این ارزش نوشته های او را بالاتر می برد.
زبان نوشتاری او به گفته برخی دیگر از مُد افتاده است و من همواره در پاسخ گفته ام مگر ما اکنون به زبان رایج دوران فردوسی سخن می گوییم؟ معلوم است که چنین نیست!
در هر صورت نوشته های او دارد به یکی از آثار کلاسیک تبدیل می شود و من خواندن تمامی نوشته های او را
‏او از معدود نویسندگان و شاعران هم دوره خود است که اجتماع و روابط انسانی را از دیدگاه فلسفی و سیاسی نمی بیند و این ارزش نوشته های او را بالاتر می برد.
‏زبان نوشتاری او به گفته برخی دیگر از مُد افتاده است و من همواره در پاسخ گفته ام مگر ما اکنون به زبان رایج دوران فردوسی سخن می گوییم؟ معلوم است که چنین نیست!
در هر صورت نوشته های او دارد به یکی از آثار کلاسیک تبدیل می شود و من خواندن تمامی نوشته های او را به علاقمندان به نویسندگی توصیه می کنم و پیشنهاد می کنم که به هنگام خواندن نه تنها به فن نگارش بلکه به نوع نگاه نویسنده به اجتماع دقت کنند.
برای درک بهتر آثار جمالزاده و بدعت هایی که در نثر و قصه نویسی معاصر ما گذاشته باید آنها را با آثار نویسندگان ایرانی همدوره ی او، مثلن نوشته های کسانی چون "اعتمادالسلطنه"، "امین الدوله"، زین العابدین مراغه ای، میززا ملکم خان، آخوند زاده و میرزا آقا تبریزی، یا در نهایت با نثر میرزا حبیب اصفهانی در ترجمه ی "حاجی بابا" مقایسه کرد تا بدعت های او در قصه نویسی و ساده نویسی، و حد تاثیر گذاری اش بر داستان نویسی معاصر فارسی را بهتر دریافت.
دیوانگی ... جنون... شیدایی... اینها کلماتی هستتد که در فرهنگ ما لزوما بار منفی ندارند همان طور که خرابی، ویرانی، سوختن. با دنبال کردن این کلمهها، حتی میشود به هستهی اعتقادات مردمی که ما هستیم رسید. اقای جمالزاده هم به عنوان یک نویسندهی جدی سراغ همین ریشهها رفته همانطور که هر نویسنده ی جدی ایرانی دیگری خواه ناخواه گذارش به دارالمجانین میافتد. داستان، حکایت جوانی ست که بعد از ماجراهایی پایش به دیوانه خانه باز میشود و در ادامه هم خود را به دیوانگی زده تا مقیم همان جا شود. نکته ی شیرین قضیه، شباهتی
داستان، حکایت جوانی ست که بعد از ماجراهایی پایش به دیوانه خانه باز می‌شود و در ادامه هم خود را به دیوانگی زده تا مقیم همان جا شود.
شیوه‌ی حکایت مثل سایر کارهای جمالزاده است همانطور طناز و روان و شیرین با شخصیت‌های تیپیک و اغراق شده با این تفاوت که چندین جای کتاب، شخصیت‌ها به طور جدی (ولی باز هم به لحن طنز) درباره ی مقولات بحث می‌کنند که ناخودآگاه گلستان سعدی را به یاد می آورد.
مثلا بحث شخصیت اول با عموی خسیس درباره‌ی مال اندوزی که شبیه حکایت"جدال سعدی با مدعی در بیان توانگری و درویشی" است یا بحث‌های او با هدایتعلی ( همان صادق هدایت خودمان!) درباره‌ی فواید جنون که به نوعی کلید فهم کتاب است.
خوبی دیگش اشنا شدن با فرهنگ و عقاید و شیوه زندگی مردم توی اون دوره هست.خیلی شعر روایت میکنه که بعضیاشون خیلی خوبن!داستان موضوع جذابی داره و گاهن ادمو به فکر فرو میبره و روایت هم تقریبن کشش خوبی داره.
که خوشبختانه داستان اصلی درباره این عشق نبود اگرنه خیلی احمقانه میشد.شخصیتا زیاد باهم کنش ندارن و ویژگی هاشون به صورت مفصل و طولانی توصیف میشه وسط داستان.بعضی جاها انقد شعر میاره که دیگه خسته میشی.دیالوگای بحث مانند زیادی داره که انگار نویسنده میخاسته بگه نظر من درباره فلان چیز چیه، و جا داده اونو داخل داستان که مطابق روند پیرنگ (رابط علت و معلولی) داستان نیست.پایان خیلی یهو ول میشه و خب به جای خاصی نمیرسه و ادم حس میکنه حالت نصیحت گونه هست.به طور کلی لذت بخش بود خوندن یه کتاب که مربوط به اولین موج مدرن داستان نویسی ایرانه!اینطوری.
اول باید بگم که که این کتاب جز معدود کتابایی هست که از نظر قیمت به من "انداخته" شد. ولی اوضاع وقتی بدتر میشد که از این کتاب خوشم نیاد که این اتفاق نیافتاد. دوره ی کارشناسی بود من تا یه حدودی روزه ی رمان ایرانی نخوندنم رو شکسته بودم. اولین کتابی بود که از جمالزاده به صورت کامل و نه جسته و گریخته خوندم و واقعا لذت بردم. هرچند که شماره ی یک دل من از جمال زاذه هنوز صحرای محشرش هست مگه اینکه کتاب دیگه ای ازش بخونم
با این که امروزه روز زبان شیرین و شیوای جمال زاده را دیگر نمی بینیم و به نظر دورانش هم گذشته است، ولی با این حال به مذاق خواننده ی مینیمال پسند امروزی هم بسیار خوش می آید.
و اما خود داستان: بسیار جذاب و خلاقانه بود.
شخصیت ها عالی پرداخت شده بودند.
به خصوص کنایه ای که به هدایت و خارق العادگی و مرگش زده بود عالی بود.
خط بطلان به موقعی بود بر اندیشه های صوفیانه ای که قرن ها گریبان گیر ما ایرانیان بوده و شاید هم سرچشمه ی تنبلی تاریخی مان بوده باشد.
يك كتاب كه با موبايل خواندمش!!!!اولا كه نوشتههاي جمالزاده از اين نظر كه بسيار از ضربالمثل استفاده ميكند براي من بسيار لذتبخش است. اصلا نميدانم چرا اينقدر از استفاده از ضرب المثل و كنايه در كلام خوشم ميايدثانيا اين كتاب واقعا حرفهايي براي گفتن دارد و بعضيجاهايش واقا انسان را به فكر وا ميدارد مخصوصا حرفهايي كه در آغاز آشنايي محمود و هدايتعلي خان يا همون مسيو از زبان اين مسيو ديوانه در باب خلقت و هدف زندگي و اينجور مسايل در ميايد واقعا قابل تامل است
يك كتاب كه با موبايل خواندمش!!!!اولا كه نوشته‌هاي جمالزاده از اين نظر كه بسيار از ضرب‌المثل استفاده مي‌كند براي من بسيار لذت‌بخش است. اصلا نميدانم چرا اينقدر از استفاده از ضرب المثل و كنايه در كلام خوشم مي‌ايدثانيا اين كتاب واقعا حرف‌هايي براي گفتن دارد و بعضي‌جاهايش واقا انسان را به فكر وا مي‌دارد مخصوصا حرف‌هايي كه در آغاز آشنايي محمود و هدايت‌علي خان يا همون مسيو از زبان اين مسيو ديوانه در باب خلقت و هدف زندگي و اين‌جور مسايل در مي‌ايد واقعا قابل تامل است
مسئله اي كه در مورد اين كتاب اذيتم كرد؛ ديالوگ هاي طولاني و حاشيه روي هاي كسل كننده بود كه باعث مي شد اصل داستان را بعضا فراموش كنم.اين قدر با ديالوگ هاي طولاني كه بين بعضي از كاراكترها مثل محمود و هدايتعلي؛ محمود و رحيم و مخصوصا شخصيت شاباجي خانم(كه وقتي وارد ميشد دوست داشتم سرم را به در و ديوار بكوبم) خسته شدم كه چند بار ميخواستم كتاب را نيمه تمام رها كنم.هر چند شروع و پايان خوب بود اما همين حاشيه روي هاي بيش از حد؛طعم خواندن دارالمجانين را به كامم تلخ كرد.
محمود هرازگاهی که به ملاقات رحیم می رفته، با فردی به نام هدایتعلی آشنا می شود که به راوی ثابت می کند جنون بر عقل تفوق دارد و راوی که برای سر کار رفتن خود را بی عرضه می داند و تنبل است تصمیم می گیرد خود را به دیوانگی «فلج کلی» بزند و برای این منظور یکی از کتابهای دکتر همایون را می گیرد و یادداشت برمی دارد تا در آینده از آنها استفاده کند و سرانجام هم با به راه انداختن یک دیوانه بازی به دارالمجانین راه پیدا می کند و یک سال تمام روزهای آرام و بی تکلفی را بی آنکه یادی از بالقیس و کار و زندگیش بکند می گذراند.
خلاصه كتاب:ز هوشياران عالم هر كه راديدم غمى دارددلا ديوانه شو ديوانگى هم عالمى دارددر نتيجه محمود خا
گفت: "دیوانگی شاخ و دم ندارد. وقتی آدم با آدم های دیگر شباهت نداشته باشد، دیوانه محسوب میگردد."گفتم: "اگر همه مردم دیوانه بودند ، تا حالا همدیگر رو خورده بودند."گفت: "نکته همینجاست که آفت عالم و بلای جان بنی آدم همیشه نیم عقلا و نیم دیوانگان بوده اند . و الا از آدم تمام عاقل و تمام دیوانه – اگر فرضا پیدا شود – هرگز سر سوزنی آزار نمی رسد."
قصه ای شیرین با پایانی تلخ!
حكايت جواني است كه براي فرار از سختي هاي زندگي به دارالمجانين پناه مي برد. نثري زيبا اما گاهي بسيار پر حشو و زائد؛ با توصيفات جالب توجهي از آن روزگار و مردم جامعه.تهران-بهار ٩٢
تا ۳۰ درصدش رو خوندم بستمش. داستانش جذبم نکرد
برای من خیلی كسل كننده بود و نیمه كاره رهاش كردم.
یکی از ویژگی های نوشته های جمال زاده نوشته های بسط پیدا کرده و طولانی هست اش. معمولا این بسط پیدا کردن برای بعضی از خواننده ها کسل کننده میشه اما برای کسایی که مثل من از فضا سازی های این چنینی لذت میبرن واقعا میتونه یک نوشته شیرین باشه. یک کتاب که معطوف به یک برهه خاص نیست و توی همه سال ها و ادوار میشه موارد داستان را دید و درک کرد
از نظر من کتاب نثر خیلی قشنگ و دلنشینی داره، پر از ضرب المثل و کنایه و شعر، دلنشینی متن جوری بود که از یه جایی دیگه نتونستم کتاب رو کنار بذارم و بدون وقفه خوندم! پیشنهاد میکنم حتما خونده بشه ☺️
در کل داستان و زبان قصه گویی جالبی داشت اما یک جاهایی توصیفاتش طولانی و حوصله سر بر و غیر ضروری بود خصومت جمالزاده با صادق هدایت هم یک جاهایی توی ذوق میزد به نظرم
ناب ، تازه ، گیرا و هیجان انگیز . گاهی آنچنان با نظریه ها همراه می شدم و توی مغزم بالا و پایین شان می کردم که حد نداشت و بعد از لذت کیفور می شدم؛ لذت خواندن و شناور شدن در ذهن و دل . به شدت استفاده از از ضرب المثل و کنایات و اصطلاحات را پسندیدم در نثر و می توان گفت همین هاست که متن را جادویی و البته کم نظیر می کند.دست مریزاد.
این کتاب جمالزاده رو با یکی دیگه از کتابهاش، یکی بود یکی نبود، در یه روزی که کسل و بی حال تو میدون انقلاب پرسه میزدم از یه دستفروش گرفتم.
اتفاقی اول کتاب یکی بود یکی نبودش رو خوندم.
همین باعث شد فکر کنم دارالمجانین هم چیزی تو همون مایه هاست.
آدم واقعا بعد از خوندن این کتاب ناخوداگاه دیدش به بعضی یا حتی خیلی از موضوعات عوض میشه.
اصلا بعد از اون جرئت قضاوت نداری.
من این کتاب رو چیزی در مایه های "دنیای سوفی" میدونم
دارالمجانين رمانيست از مرحوم جمالزاده كه در آن علاوه بر نقل روايت داستان و قهرمان داستان، در ديوانه خانهاي كه قهرمان داستان در آن بستري است با بيماري به نام (هدايت) آشنا ميشويم كه داستان نويس است و داستاني دربارهي يك گربه نوشته كه در پايان از او سه قطره خون ميماند و اين آقاي (هدايت) كمي مشكوك ميزند و خامخوار است و ديگران را داخل آدم حساب نميكند و الي آخر. البته ما كه نميدانيم اين آقاي (هدايت) كيست؟ شما هم به روي خودتان نياوريد
دارالمجانين رماني‌ست از مرحوم جمالزاده كه در آن علاوه بر نقل روايت داستان و قهرمان داستان، در ديوانه خانه‌اي كه قهرمان داستان در آن بستري است با بيماري به نام (هدايت) آشنا مي‌شويم كه داستان نويس است و داستاني درباره‌ي يك گربه نوشته كه در پايان از او سه قطره خون مي‌ماند و اين آقاي (هدايت) كمي مشكوك مي‌زند و خام‌خوار است و ديگران را داخل آدم حساب نمي‌كند و الي آخر. البته ما كه نمي‌دانيم اين آقاي (هدايت) كيست؟ شما هم به روي خودتان نياوريد
پنجاه صفحه اول و پنجاه صفحه آخر رو دوست داشتمبقیه ش من رو دیوانه کردقطعا کیفیت بد آفست و حروفچینی قدیمی در کم بودن ستاره ها تاثیرگذار بوده اند :)در پنجاه صفحه آخر اگر می شد می رفتم خر شخصیت اول داستان رو می گرفتم می گفتم خوبت شد ؟؟؟ :)
كتاب زبان شيريني دارد كه اگرچه در بخش زيادي از آن به ذكر رويدادهاي عادي وحاشيه اي مي پردازد اما زبان قصه گوي كتاب خواننده را تا انتها پاي آن مي نشاندصداقت و صميمت مشخصه بارز اين نوع آثار داستاني ادبيات فارسي است
اصن هوس کردم دیوونه شم! مطمئنم بلقیسی وجود نداره که بخام بخاطرش بیرون بیام! خیلی با موسیو احساس نزدیکی کردم! خیلی دمش گرم!
بسیار دلنشین آدم رو میبره به خاطرات خوب . پر از حرفهای پر مغز و قبل تفکر لابلای مکالمات ساده آدمها هست .خواندن دوباره این کتاب رو واسه خودم عجیب نمی بینم .
