https://www.goodreads.com/book/show/4531917-morphine
We read, "Fearing a recurrence of yesterday's attack, I injected myself in the thigh with one centigramme" Such a penetrating observation on human psychology: the young doctor does not experience intense pain; rather, he gives himself a morphine injection because he fears intense pain.
Here are his words from the diary: "I would say that a man can only work normally after an injection of morphine." Then, we read the following March 10 entry: "Never before have I had such dreams at dawn.
And recognizing the many forms of drug addiction in our brave new twenty-first century world, Bulgakov's Morphine is a cautionary tale for each and every one of us.
ياله من عنوان !!ينسج لنا بولغاكوف رواية عن الإدمان , عن المورفين,عن الألم الغير المحتمل, في أطار كئي
تستشعر اتزان الحياة في بداية الأمر ، حتى تتحول أرض عالمك الصلبة إلى رمال متحركة و تشرع في الغرق ...(اضطرابات ، حالة من القلق و الكآبة ، حساسية متفاقمة ، بلبلة في الذاكرة ، و أحياناً بعض الهلوسات و فقدان خفيف في تيقظ الوعي ...) إنها تمطر بغزارة بينما ستارة المطر تخفي عني العالم ..من الأفضل أن تخفيه عني ، لم أعد بحاجة إليه البتة ...
El lector asiste a los peores miedos de un doctor (Bulgakov también lo era, así que no desconoce la ciencia) y a la lucha constante contra una población prácticamente ignorante, que puede llegar a rechazar los tratamientos por desconocerlos o hasta inventar una historia fantástica sobre los mismos.
Tuve que buscar mucho sobre los cuentos de Bulgakov para aclarar las dudas (las sigo teniendo, así que mi mini investigación no terminó) y me hubiera gustado que la información estuviera en la contratapa, en lugar de una sinopsis que resume todo “Morfina”.
Todo en este libro tiene relieve y ni siquiera los pacientes son planos.
و قام بتحويره لنزعة تحذيرية من الإستغلال السلبي للمعرفة الطبية في غير محلها، رغم قصر عمر القراءة تستشعر - بإسها( ب/ل ) :)) - سردي ينتاب بولغاكوف وليس من تأثير المورفين الذي أدمنه بل هو تأثير مورفين الأدب الذي لا أمل لروائي للشفاء منه، الدكتور بومبغارد ينشر في خريف ١٩٢٧ يوميات زميل سابق له أقدم على الانتحار في عام ١٩١٨ يدعى الدكتور بولياكوف، حين كان يتأهب لتلبية نداء الإستغاثة من صديقه الدكتور بولياكوف ، يتفاجئ الدكتور بومبغارد بوصول جثته الهامدة دون صوت أو لسان يخبره عن سبب إطلاقه لنداء الإستغاثة ، حسنًا ، الجثة كانت مرفقة بلسان سليط أذاع أسرار كثيرة ( دفتر يوميات الطبيب المدمن ) دفتر ثرثار عاقبه الدكتور بومبغارد بالنشر ليتعض به الآخرون ..
وكما كانت مذكرات طبيب شاب تسجيل جميل لذكريات بولغاكوف كطبيب مبتدئ، كان هذا الكتاب تسجيل مرير لحالة إدمان مر بها بولغاكوف بين 1916 و 1919، هذه الذكريات المرة تتم استعادتها في شكل رواية صغيرة، تحكي نهاية طبيب شاب يدمن على المورفين في مشفى بعيد، نتابع قصة الطبيب المؤلمة من خلال مذكراته التي تصل إلى يدي زميل سابق له.
لم ينته بولغاكوف إلى نهاية بطله، ولكنه عاش ظروفاً مشابهة، كاد أن ينتحر، أطلق على زوجته النار لأنها رفضت حقنه بالمورفين، رغم التجربة المرة إلا أن بولغاكوف برأيي كان يمكن له أن يكتب رواية أعظم من هذه الرواية المباشرة، التي جاءت أقل رواياته أهمية وتأثيراً، رغم أنها أكثرها تعبيراً عنه.
- قرأتها فوجدتها عادية... اعدت قرأتها فوجدتها عادية ايضاً!!- "مورفين"، الإسم مهول وله وقع قوي في النفس، لكن القصة بعده اتت رتيبة ومملة رغم صدقها.- هل اراد بولغاكوف نقل الواقع بشكل تجريدي محض؟ فماذا يكون الفرق عندها بينه وبين اي مدمن آخر؟!! لماذا لم يربط قصة ادمانه بقصة ادمان اكبر او يربطها بالواقع الروسي في تلك الفترة كما كان ليفعل دوستوفسكي او تولستوي او تشيخوف ( عنبر رقم ٦ على سبيل المثال)!!- الرسالة الوحيدة التي احسست بقيمتها كانت "الإنتحار"، فالمدمن مات في الرواية وعاش في الحقيقة (لأن هذه القصة مبنية على تجربة شخصية للكاتب).
كعادة أغلب قصص الإدمان التي تبدأ بمشاكل نفسية واجتماعية ثم تجربة المخدر ، ومن ثم الشعور بالبهجة والانتشاء وبعدها تكرار التجربة مرة وأخرى حتى يُصبح إدمانومن ثم الهلاك ..المميز في هذه الرواية القصيرة هي أنها تُروى على لسان صاحبها ، بعيداً عن نظريات الإشفاق الأخرىتروي إحساس المُدمن ، شعوره ودوافعهوالملفت هنا أن صاحب التجربة هو بالأصل طبيبطريقة الكتابة أشبه بالهذيان ، ذلك أن الراوي يكتب فقط يومياته بأيدي مرتعشة وأعصاب متوترة من تأثير الإدمان أولى قراءاتي لـ ميخائيل بولغاكوف :))
أمس كنت بحاجة لرواية أجنبية بعد قراءة بعض الأعمال المحلية، اخترت هذه الرواية وقررت أن أقرأها خلال اج
In 1926 he published a short fictional pamphlet or monograph about a doctor in the backwoods who succumbed to morphine addiction.
He began publishing stories and plays after several years working in war-torn areas, but his work was often repressed by censures.
He continued to write, however, and from 1928 to 1940 when he died of inherited liver disease, he worked on his masterpiece, The Master and Margarita, which was not published in the Soviet Union until 1966.

يملك المدمن على المورفين ميزة لا يستطيع أحد أن يلاحظها: قدرته على العيش بمفرده بشكل كامل. والوحدة - وهذه من الأفكار المهمة، البليغة - تقودنا إلى التأمل والطمأنينة والحكمة..تحمل أجزاء من سيرة بولغاكوف الذاتية، سلسة وقاتلة.
كتاب رائع جميل خفيف ما يتميز به عن الكتب العلمية انك ستتعرف كيف يفكر المدمن على المورفين كيف هي حاله وكيف هو شقائه
أول رواية أقرأها تتعلق بالإدمان. تصف مشاعرهم رعبهم ومالا نستطيع نحن الطبيعيين فهمه.
الطريق الى الادمان يبدأ بجرعة .... الجرعة الاولى تغيب عقلك الثانية تزيل ألمك الثالثة توصلك للانتشاء ... انت تسير في طريق الادمان انت على درب الهلاك المشاكل النفسية اخطر بكثير مما يعتقده البعض انها شدة وتزول ،بالعكس يبحث المريض عن أي سبيل للخلاص من آلامه رواية جميلة رغم قلة الاحداث الى انها معبرة
“Un demone in flacone. La cocaina è un demone in flacone!”Un dolore inaspettato e mai provato. Un poco di morfina per placare le fitte e poter continuare a lavorare. Così un giovane medico comincia il suo viaggio nell'assuefazione.Breve racconto, sotto forma di diario, che è legato all'autore per il tema autobiografico.Una dolorosa caduta nel baratro. Implacabile come il gelo della steppa russa che fa da cornice alla tragedia.
ان بحثنا عن الاجابة في كتب الطب النفسي فسنجد كالعادة انفسنا فريسة لمعظم الامراض العقلية المتاحة في القواميس ، و ان بحثنا في كتب الاجتماع فسنجد اننا مستوحدون غير مندمجين ، لكن الاجابة دائما الانسانية البسيطة تخبرنا اننا نتحدث عن انفسنا بصيغة الغائب عندما يكون الألم اكثر مما نستطيع تحملهلذا سنجد مبدع "مرجريت و المعلم" العظيمة يلجأ لاقدم حيل التاريخ ...
تعرّفت على بولغاكوف من فترة قصيرة في روايته الملحمية المعلّم ومارغريتا، فتشجعت لخوض مغامرة قراءة جميع اصداراته التي أجدها أمامي. بدأت في مورفين وهي رواية قصيرة تقع في ٨٠ صفحة إذا ما اقتصصنا منها الصفحات الفارغة التي تفصل ما بين فصولها. تحكي الرواية عن طبيب شاب يقع تحت وطأة المورفين ويدمن عليه. رواية جيدة جدًا ويوضّح فيها بولغاكوف أنه قادر على صياغة روايتين ممتازتين بأسلوبين مختلفين. السرد الطويل المفصّل في المعلم ومارغريتا، والإيجاز الرهيب والفكرة المكثّفة في هذه الرواية. أعجبتني.
مع هذه القصة عرفت إلى أين وصلت في مرحلة اندماجي وتوغلي في أي قصة أو رواية  القصة تتحدث عن طبيب يدمن المورفين شعرت معه بأزمته وعاره وحاولت الوصول إلى الإحساس بالأدمان وعدم القدرة على المقاومة أو الارادة .. حاولت أن أحس بضعفي قدر الإمكان ..تخيلت شعور العطش للمورفين..معنى الخسارة والمرض.كانت تجربة مُتعبة مع هذه القصة لكنها تنبهنا لكل الأشياء التي قد ندمن عليها وإن كانت أقل خطورة من المورفين أو أخف درجة منه
كنت أنتظر أكثر من ذلك ، لأن لفظة مورفين ذات شحنات أكبر برأيي ، كنت أنتظر مزيدا من المغاناة و التعقيد في الحالة .. المزيد و المزيح من الألم .التوغل فيما يجعلك تتهالك على المورفين كآخر حل تماما في وجه تناقضات تعجز عن حلها في حياتك .برأيي وصف الإدمان كان جيدا و لكن لم يرق إلى درجة أن يجعلك تحس بالوخز الشديد في جسدك و بالحاجة اللعينة إلى جرعة تعيد إليك صوابك .
Short novella about a young doctor's terrible descent into depression due to his addiction to morphine, ultimately ending his life as he doesn't see any point in living anymore. Bulgokov's writing is clean, precise and sometimes leaves you cold..."People! Will someone help me?" - A cry in desperation when there is no more hope.
منذ الصفحات الأولى أدركت أني أمام رواية ليست عادية من حيث المحتوي ولا تصلح للقراءة العابرة 　 و لكن ،هل إنتهت حقاً ؟لا أدري ربما إنتهت صفحات الرواية ولكن تأثيرها وتساؤلاتها داخلي لم ولن تنتهي أشعر أن لها بقية !أولى قراءاتي لِـ بولغاكوف ..
ممتع ومخيف !
3.25 out of 5 stars   Trigger Warnings: Substance Abuse  This was so different from what I usually read, and I quite liked it.
This story is about two doctors!
The doctor is planning on helping out his friend, then he arrives in his clinic near death.
Before he passes away, he gives the doctor a journal about his medical struggles.
I thought the way addiction was portrayed and told was so great.
"Clever people have been pointing out for a long time that happiness is like good health: when it's there, you don't notice it.
عنوان: مورفین...؛ نویسنده: میخائیل بولگاکف؛ جک لندن؛ ژزف کنراد؛ ا. هنری؛ ایرن شاو؛ برگردان: هرمز داورپناه؛ مشخصات نشر: تهران، دبی، 1370، در 192 ص، مندرجات: مرفین، میخائیل بولگاکف،؛ یک تکه استیک، جک لندن؛ ترفند آقای پوریورتوک، جک لندن؛ قصه، ژزف کنراد؛ ناپدید شدن عقاب سیاه، ا. هنری؛ پیروزی عدالت، ایرون شاو؛ مدرک زنده، ایرون شاو؛ موضوع: داستانهای کوتاه، مجموعه ها
Las situaciones en las que se ve envuelto el doctor generan una identificación natural, recordar las primeras veces de enfrentamiento a la profesión inevitablemente te lleva a ti, las descripciones psicológicas y el miedo juvenil del doctor novel hacen de este un libro obligatorio, una prosa natural y divertida, aunque ácida otorga adicción a saber que sucederá, casi como la morfina...supongo..
لا يمكن لأي طبيب قد جرب الإدمان و ملامسة ذلك القعر المنحط إلا أن يكتب رواية عملاقة تدعمه بذلك أكاديميته و ذكرياته ناهيك عن ميوله الأدبية و لكن كل شيء في هذه النوفيلا القصيرة عادي جداً و مخيب للآمال. لا شيء سوى إدمان ينتهي بالموت.
ساعتين من الألم المضاعف نتيجة تجرع رواية مورفين .....هذه الرواية مؤلمة بكل تفاصيلها (( بماذا يتميز الإنسان ! إن كان ألم عصبي صغير جدير بأن يطرحه أرضاً ))
ما بدات به قراءة 2017. كانت قراءة الصباح إذ بدأتها وأنهيتها خلال صباح السبت بنهاية الاسبوع.أحببت أنها كتبت كقراءة من دفتر يوميات لطبيب مدمن، وكيف أنه كان يكتب يومياته رغم التدرج الحاد الذي كان يعانيه نتيجة إدمانه للمورفين.
[img]http://i.imgur.com/KsfcaHt.png?1[/img]
