https://www.goodreads.com/book/show/3599532
ما الذي يمكنك قوله عن شخص تعتبره قطعة من حياتكجزء من فكرك ومراهقتك وذكرياتك؟جلساتي مع أنيس منصور كانت من أهم حوارات حياتي الداخليةكنت أتناقش معه بعقلي الصغير وروحي المحبّة لسرده العبقريوكنت ألتهم كل ما أتوصّل إليه من كتبه كالمجنونةحتى عامي الخامس عشرلم اكن قد قرأتُ رواية واحدة أو كتاباً واحداًكانت قراءاتي كلها مجلاّت أطفال كــ ميكي وفلاش وسماش ومجلات الفنون والجرائدو بعض أعداد صرخة الرعبوأول كتابين قرأتهما في حياتي كانا نحن لا نزع الشوك ، وأرواح وأشباحلم أنشأ في بيت يحوي مكتبة –لم يكن لدينا طاول
ما الذي يمكنك قوله عن شخص تعتبره قطعة من حياتكجزء من فكرك ومراهقتك وذكرياتك؟جلساتي مع أنيس منصور كان
كتاب رائع لكنه كان مألوفاً إلى حد ما بالنسبة لى، ليست تلك أول مرة يتحدث فيها أنيس منصور عن العقاد عل
أعتقد لولا هذا الكتاب، لأفتقد القراء العرب الكثير من المعلومات التى يعرفونها عن حياة العقادشخصية الع
كتاب جيد لكن يجب تغيير العنوان .. أنيس منصور تحدث عن نفسه في الكتاب الحالي أكثر بكثير مما تحدث عن العقاد
كتاب يمثل رحلة في قلب وعقل مفكر عبقري طالما كان موضع جدل سواء في حياته او بعد مماتهكنت أتمنى فقط أن يقلل أنيس منصور التحدث عن نفسه، فالكتاب مخصص للعقاد في المقام الأول، كما أن أنيس منصور لم يترك كتاباً من كتبه السابقة دون أن يسهب في الحديث في نفسه وعلاقته بعدد من الأدباء مثل العقاد وبالتالي كان حديثه عن نفسه مألوفاً ولم يقدم أي جديد
يَا لَيْتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزًا عَظِيمًا
من أجمل ما قرأت على الإطلاق .. الكتاب بيتحدث عن فترة 20 عام قضاها أنيس منصور مع العقاد .. والجميل انه تناول الأحداث الموجودة في تلك الفترة سياسيا وفكريا ودينيا بشكل يشعرك أنك عايشتها عن قرب .. أعتبر هذا الكتاب من الكتب التي أثرت في فكري شخصيا بطريقة لم يفعلها أي كتاب من قبل .. او هو العقاد وأنيس منصور بتحليله له
"العقاد هو العقاد. الأديب الشاعر الناقد المؤرخ الفيلسوف الوطني السياسي الأعزب العصامي المعذب.. إنه العقاد. وهو لا يشبه الفيلسوف نيتشه ولا الشاعر المتنبي ولا الكاتب كارليل والناقد سان بيف.. إنه هو العقاد."  إن هذا الكتاب لهو تأريخ لمشاكل جيل وعصر كامل، وليس فقط محاورات العقاد مع مريدي صالونه الأدبي. كتاب جميل حقًا جعلني أشعر بالحنين على عصر وددت لو عشت فيه، عصر عباس محمود العقاد، وطه حسين، وتوفيق الحكيم، وأم كلثوم، وعبد الرحمن الرافعي، ومصطفى صادق الرافعي، ومي زيادة وغيرهم من أعلام الأدب والفن و
الأديب الشاعر الناقد المؤرخ الفيلسوف الوطني السياسي الأعزب العصامي المعذب..
وهو لا يشبه الفيلسوف نيتشه ولا الشاعر المتنبي ولا الكاتب كارليل والناقد سان بيف..
كتاب جميل حقًا جعلني أشعر بالحنين على عصر وددت لو عشت فيه، عصر عباس محمود العقاد، وطه حسين، وتوفيق الحكيم، وأم كلثوم، وعبد الرحمن الرافعي، ومصطفى صادق الرافعي، ومي زيادة وغيرهم من أعلام الأدب والفن والفكر والسياسة.
وعندما تقرأ عن صالوناتهم الأدبية الراقية كصالون العقاد والذي كان يجمع مختلف أطياف الفكر والجماعات كالماركسيين والشيوعيين والإخوان المسلمين، والوجوديين والماديين والملحدين وإلخ.
عندما أقارن حال الأدب والفكر سابقًا بحاله اليوم أشعر بغصة وحنق شديدين!

:) فقد أدهشني حبه للعقاد، والذي لا أعرف كيف أصفه، ربما حب من أراد الوقوف أمام عظيم ليراه، ليثبت نفسه باعترافه بوجوده، فما لبث أن ذاب في حبه وسال أمام عظمته.حتى أنه يذكر كيف أن العقاد انسل إلى داخله فأصبح يتكلم بآراء العقاد واعتقاداته دون وعي منه، يتقمص فكر العقاد ويدعي أنها آراؤه، ليمارس متعة التسامي والعلو إلى ما كان يراه بعيدا وعظيما جدا!العقاد الذي لم يتخصص في أي شيء، لأنه يعرف كل شيء!العقاد الذي وصفه أحد أصدقاء أنيس بأنه أب يركب كتفي مدرس، ومدرس يركب كتفي فيلسوف، وفيلسوف يركب كتفي فقير هندي، وفي يده كرباج يشوي به ظهور الناس جميعا!العقاد الذي كان في أعين جلاسه لا يتلعثم ولا يفكر، إنما يخرج الكلام من فمه ورقا مطبوعا.العقاد الذي حين سئل عن لقب عائلته "العقاد" قال لأن أجداده كانوا يعملون في عقد الخيوط الحريرية، ثم أردف: أنهم إذا كانوا يعقدونها فإنه يحلها :)!هذا العقاد الذي بدا لي من خلال أنيس رجلا عظيما لا تملك إلا أن تدور في فلكه، فكما أن القمر يدور حول الأرض لقوة جاذبيتها، فإن أنيس لا يستطيع الفكاك عن العقاد لقوة جاذبيته، العقاد الذي كان غابة، وأنيس أحد أعشابها!
حين يحكي أنيس فلا بد أن تصمت وحين يثرثر فأنت تعيش الحدث بأدق تفاصيله حتى تفاصيل الغرفة التي كان يدور فيها الحدث تشعر أنك عشت الستينات أيام العقاد ومي والعندليب وعبدالوهاب وأم كلثوم وابو كلثوم
لذا كان إحباطي كبيراً عندما اكتشفت أنني على موعد مع أنيس منصور وليس العقاد.
فلست مهتماً بأنيس منصور ولا أرغب بالقراءة عنه -بالوقت الحالي على الأقل-.
ثم إن وصفاً آخر للكتاب بأنه يحكي مشاكل ذلك الجيل والأفكار التي كانت تأخذه أجده غير دقيق على الإطلاق.
فالتشتت الفكري الذي كان يعيشه صاحب الكتاب كان مقتصراً عليه وعلى فئة بسيطة، وقد ذكر هو ذلك صراحة في معرض وصفه لحاله وكيف أن غالب من يراهم هم ببعدهم عن الفلسفة في نعيم.أما في الوريقات التي كان يصف فيها أنيس أستاذه العقاد وصالونه فلم يكن ناجحاً تماماً.
هذا الكتاب هو الاهم في مسيرة الاديب الرائع انيس منصور وهو الان قي طريقه للطبعة السابعة عشر....لم ارى في حياتي اسلوبا سلسا كاسلوب هذا الاديب ...تخيل ان هذا الكتاب يحوي سيرة كل العظماء من ورد في ذكرك ومن لم يرد...انت تقرا عن العقاد نكته ونوادره علمه افكاره وكذلك لطه حسين وتوفيق الحكيم وكل ادباء ذلك العصر...تقرا عن الادب العالمي وقصص مؤثرة في حياة الكاتب..من كل بحر قطرة ...كتاب ندر ان تجد مثله فانت امام كتاب تتمنى ان لا تنفذ صفحاته.....رائع بكل ما تعنيه الكلمة.
كتاب ممتع و شيّق جداُ , مش سيرة ذاتية لأي منهما , هو بأختصار بيحكي قصة انيس منصور مع العقاد , بيحكيها رايح جي بقى سواء ايام الصالون او بعده الناس دول كانوا تُقال اوي , مفهوم الثقافة عندهم مختلف خالص عن المفهوم الدارج ليها دلوقتي , ربنا يجعلنا زيّهم بقى :))
بعد أن أعرت الكتاب لشخص إنقطعت صلتي به تماما لم أستطع إستعادتهفإشتريت نسخة أخرى منهو إكتشفت عدة فروق بين الطبعتين :ففي طبعة نهضة مصر  هناك فصل ناقص و هو " فشل الحب و حب الفشل "لكن بها العديد من صور الشخصيات الموجودة بالكتابكما أن رسائل العقاد للآنسه مي موجودة بآخر الكتاب على ما أذكرأما في طبعة المكتب المصري الحديث فكل الفصول كاملة و الغلاف أروع وأقل حجما و أقل سعرا
ولكن العقاد قد حسم هذه القضيه في اول عباره له في كتابه (الله) حينما قال : إن الانسان ترقي في العقائد , كما ترقي في العلوم .فقد عبد الشمس , ثم اعتقد أن الشمس تدور حول الارض , ثم انتهي إلي ان الارض هيا التي تدور حول الشمس ورغم ذلك فان احدا لم ينكر وجود الشمس ..------------------------يبدو ان هذا الكتاب سوف يكون مفتاحي للقراءه في كتب العقاد ,فياله حقا من عبقري .
كتاب رائع، توقعت ان أنيس منصور سيروي جلسات عباس العقاد معهم وتوقعت اكثر من حياة تنتظرني فلم يخب ظني..ولكني توقعت وجود كبار الادباء مثل طه حسين وتوفيق الحكيم ومحفوظ وإدريس وهكذا فلم ارهم إلا قليلاً..من أين أبدأ؟ ربما بـ"ربّاه..لكم أكره الفلسفه والفلاسفه"..لهذا السبب فأنا أري كتاب رائع ولكنه ببساطه لا يناسبني الآن..فلم أكمل إلا منتصفه مع وعد بالعودة لقراءته كاملاً في وقت لاحق..ولكن العقّـاد كلما تكلم أنتبهت له كل حواسي..
حقاً إنه "سيد الحديث وليس سيد الحوار"..فكلامه كقصور مشيده مرتب ومنظم ومنطقي ينفذ إلي القلب والوجدان..يفقد أعصابه عند الحوار ولكن لا يفقد منطقه..يقسو علي محاوره ويفرغ فيه ذخيرته وخبرته الثقافيه والسياسيه فلا ينتهي إلا عندما يرديه قتيلاً، وأسلوب أنيس منصور في الكتابه رائع..سلس وبديع وممتع..ولكن كلما قرأت كلمه الوجوديه أكره الوجود والموجودين!
مسحوق الفلسفة !" كانت هذه الجملة أول من عرفتني بوجود الكتاب -"في صالون العقاد كانت لنا أيام" ..
وكنتُ قد قرأت للعقاد وبُهرت بشخصيته اما أنيس منصور فلم اقرأ له شيئًا من قبل !
وتدوخ وتتوه كما تاه أنيس منصور ورفاقه مع العقاد.
وهذا الكتاب لا يشكل سيرة ذاتية !
وكما قال أنيس شغفه كان الفلسفة ..
وإن كانت تظهر بين فنية وأخرى .غبطت أنيس منصور ورفاقه كثيرًا ..
فكانت فرصة لقاء العقاد وغيره من المفكرين والأدباء في تلك الأيام من أجمل ما يكون ..
وعن فكاهتهم وهذا ما قد لا تصيبه الكتب ..
اما العداوة بين العقاد وغيره (طه حسين والرافعي وشوقي ..
انه صالون العقاد بقلم انيس منصوراو صالون انيس مصور على ضوء العقاداو هو العقاد من اختراع انيس منصوريا
اللي يكون فيه العقاد و أنيس و طه حسين و عبد الرحمن بدوي و لويس عوض و كامل الشناوي وشوقي ضيف و توفيق الحكيم و عبد الوهاب و أم كلثوم و و و ..
كل اللي عاشوا ف الوقت ده و لحد وفاة العقاد ..
انا عاوزة الخيال اللي كانوا عايشين فيه ..
عن الرحلة لايطاليا و الهذي اللي هناك بين تلامذة العقاد بما فيهم أنيس ..
اشمعنى ايطاليا اللي خصها بالذكر ف الكتاب ده بالذات .؟ دي رسالة ربانية ليا أني ف يوم م الايام هكون هناك :D عن خسة طه حسين ..
لكن فاكرة أسفي و فاضل ع الكتاب 5 فصول ..
كتاب في صالون العقاد كانت لنا أيام لتحميل الكتاب من هذا الرابطhttp://goo.gl/dhGvdM
ممتع من اول لحظه...التقاء قامات ادبيه...فلسفيه...مثقفه...الا نتمنى الانتماء الان لصالون كهذا...و الجلوس في رحابه بصمت...لنستمع !!!و نستمتع
هذا اول عمل اقراه لأنيس منصور , وكان مجهد على اكثر من صعيد , اولاً بمجرد قراءتي لاول 70 صفحة اخذت بعدها استراحة وكانت استراحتي ان ابحث عن كتب العقاد وبالفعل احضرتهم واكملت هذا الكتاب , فهو زادني تعلقاً بالعقاد ويبدو اني لن اشفى منه بسهولة .
وكأن لي قرون طوال في هذا الكتابلا أنكر أن هناك عدة مقالات مررت منها مرور الكرام , ليس لأن الكتاب سيء مثلابل الكلام محشو فيه كثيرا , وأحيانا ترى للمقال عنوانا لا يتلائم بما جاء في محتواه..من كان يعتقد أن الكتاب سيرة ذاتية عن القعاد فهو ليس كذلك تماما بقدر ماهو ذكريات من أنيس منصور عما كان يحدث معه ومع رفاقه في صالون العقاد....كما قلت هناك مقالات كانت جديرة بالقراءة وأخرى فيها الكثير من الكلام الذي بلا رأس ولا ذيل ..
وآخر المقالات استنكرت فيها تلك الجلسة في تحضير الأرواح التي بسببها تنبؤوا أن العقاد سيعيش في نعيم رغيد بعد موته ..
رآآآئع جدا...من أجمل ما قرأتلانيس منصور.زادني اعجابا للاستاذ الموسوعةعباس محمود العقاد.حتى في تحليله عن الحرب العالميةالثانية تنبأ العقاد بهزيمة هتلروهو في أوج انتصاراته.
بس طبعًا كنت بتضايق جدًا من رأيه ف المرأة وكنت بفرح فيه جدًا لمّا كان بيظبط ياقته أو تلمع عينيه لمًا واحدة بيحبها تحضر الصالون ..
مع كل ندوة كنت بحسد الكاتب أنيس منصور وجيله إنهم كان عندهم القدرة إنهم يعاصروا كل الناس دى وكمان يقعدوا معاهم وجهًا لوجه ويناقشوهم ..
زعلانة من نفسي جدًا إنى ماكنتش أعرف عن أنيس منصور إلا كلماته عن المرأة ..
كمان عجبتنى جدًا فكرة إنى الاقى جوابات بخط اليد جوه الكتاب وصور للبيت اللى كان فيه الصالون وعدد من الفلاسفة أو الشخضيات اللى تم ذكرها ف الكتاب عامةً هو كتاب عظيم جدًا !
قبل تسع سنين، قررت ترك دراسة الطب ودراسة الفيزياء عوضا عن الطب، كانت تلك مرحلة حاسمة في حياتي تحولت فيها من سقف المدرسة إلى أسقف السماوات العلى ومن أرض المسائل إلى أرضين الواقع، كان أشهى متع مرحلتي تلك هي قراءة السير؛ إذ أن الكتب كانت تدرسني الأفكار بيما كانت السير تدرسني كيف يتفاعل الفرد مع الأفكار والفلسفات، وكيف يدير الإنسان أوجاعه وأحزانه الكبرى!في مرحلتي تلك، كنت غارقا حتى أذني بهذا الكتاب.
كنت أختفي عن الناس وأتوارى عن الفشل في "كافيهات" نائيات عن الأنظار وأقرأ هذا الكتاب ..كثيرا وكثيرا ..
من أجمل الكتب التي قرأتها والتي تتناول شخصية ألهمتني و أحترمها جداًقرأت هذا الكتاب الذي يتناول ذكريات أنيس منصور مع عباس محمود العقاد ما لا يقل عن أربع مرات وفي كل مرة كنت أستمتع بالكتاب وأعيد اكتشاف شخصية العقاد الفذةتعرفت على عملاق الأدب العربي وكأني كنت معه حاضراً لصالونه الأدبي كل يوم جمعةكما تعرفت على بعض خبايا شخصيته والتي فسرت لي بعض الأمور في روايته الفريدة سارةلا شك أن العقاد شخصية فريدة في الأدب العري وهذا الكتاب يساهم في ثبر أغوار هذه الشخصية بنجاح
كبير جداً و ثقيل نوعاً ما !أول مرة أقرأ أنيس منصور من هذه الزاوية، حوارات داخلية كثيرة .. بحث في الروح .. كتاب لكل تائه فكرياًالكتاب لا يحكي فقط عن العقاد بل عن طه حسين ..و غيرع من الأدباء و المفكرين
جميل جداً رغم أني لم أصدق أن أنيس منصور قابل الاستاذ كل هذه المرات ..اعتقد أن انيس منصور حاول أن يدرس فكر الاستاذ وفلسفته من داخل صالونه ، والاستعانة ببعض الخيال
