https://www.goodreads.com/book/show/618138._
پاییز 1344 هجری؛ این داستان را نمیدانم چندبار برای بچه های دبستان خیابانی تهران خوانده ام، و نیز بعدها نیز شاید یکبار برای کودکان خویش خوانده باشمنقل از متن: الدوز گفت: ننه کلاغه، دزدی چرا؟ گناه دارد.
ننه کلاغه گفت: بچه نشو جانم گناه چیست؟ این، گناه است که دزدی نکنم، خودم و بچه هایم از گرسنگی بمیرند.
این گناه است جانم.

من با این داستان بزرگ شده ام چگونه می توانم بگویم که عاشق این داستان تلخ نیستم! شاید باور نکنید که از کودکی تا امروز من عاشق کلاغ ها هستم! پرندگانی که زیاد در میان انسان ها طرفدار ندارند. نمی دانم پس از انکه خواندن را آموختم چند بار دیگر این کتاب را خوانده ام اما هربار که زمانی دست می دهد بازخوانی این داستان را آغاز می کنم. ‏
اسمش رو میذارن آقا کلاغه و اولدوز اونو قایم میکنه و خب مجبور میشه برای سیر کردن شکم این بچه کلاغ ماهی و صابون و اینا بدزده..
زن بابا از اون طرف متوجه میشه که ماهی های توی حوض کم شدن میخواهد ننه کلاغه رو گیر بیار ه و به قول خودش دارش بزنه..
خب ننه کلاغه که میمره و می مونه آقا کلاغه که بعدا برای اولدوز تعریف میکنه که ننه اش اومده بوده بهش پرواز یاد بده که گیر زن بابا میوفته..
اما مشکلی پیش میاد و اولدوز نمیتونه توی اون شش روز بهش پرواز یاد بده و دلیلش هم وجود سگ سیاه در حیاط است.
اولين داستاني كه در نوجواني خواندم و تصوير متفاوتي از كلاغ در ان ديدمكلاغي كه خوب بود و حق داشت
برای کودکان بیش از اندازه تلخ و خشنه. نامادری بدجنس، اعدام، مرگ آقا کلاغه، کشتن سگ و ...فکر میکنم برای بزرگسالان نوشته شده در یک فضای خیالی و کودکانه.
کم کم دارم با سبک صمد بهرنگی آشنا میشم.
هنوز برایم مبهم است و کاملا درکش نمیکنم اما حرفهای مهمی برای زدن دارد.
اولدوز و کلاغها هم پیامهای خوبی داشت.
اما در کل با صمد بهرنگی نمیتوانم ارتباطی قوی داشته باشم.
فعلا.*اولدوز گفت: ننه کلاغه، دزدی چرا؟ گناه دارد.ننه کلاغه گفت: بچه نشو جانم.
گناه چیست؟ این، گناه است که دزدی نکنم، خودم و بچه هام از گرسنگی بمیرند.
این، گناه اسـت جانم.
این، گناه است که نتوانم شکمم را سیر کنم.
این، گناه است که صابون بریزد زیر پا و من گرسنه بمانم.
من دیگر آن قدر عمر کردهام که
هنوز برایم مبهم است و کاملا درکش نمیکنم اما حرفهای مهمی برای زدن دارد.
اما در کل با صمد بهرنگی نمیتوانم ارتباطی قوی داشته باشم.
فعلا.*اولدوز گفت: ننه کلاغه، دزدی چرا؟ گناه دارد.ننه کلاغه گفت: بچه نشو جانم.
گناه چیست؟ این، گناه است که دزدی نکنم، خودم و بچه هام از گرسنگی بمیرند.
این، گناه اسـت جانم.
این، گناه است که نتوانم شکمم را سیر کنم.
این، گناه است که صابون بریزد زیر پا و من گرسنه بمانم.
تا وقتی کـه هر کس برای خودش کار می‌کند دزدی هم خواهد بود*ننه بزرگ دنبال حرفش را گرفت: اما این «پستانک» را دور می‌اندازیم.
ننه بزرگ گفت: کلاغها یکی دوتا نیستند، با مردن و کشته شدن تمام نمیشود. اگر یکی بمیرد، دوتا به دنیا میآیندهمهی شخصیتها و اجزای این قصه، یه نمود واقعی تو جامعه امروز ما دارند و به نظر من این چیزیه که باعث میشه این قصه تو هیچ تاریخی کهنه نباشه
ننه بزرگ گفت: کلاغ‌ها یکی دوتا نیستند، با مردن و کشته شدن تمام نمی‌شود. اگر یکی بمیرد، دوتا به دنیا می‌آیندهمه‌ی شخصیت‌ها و اجزای این قصه، یه نمود واقعی تو جامعه امروز ما دارند و به نظر من این چیزیه که باعث میشه این قصه تو هیچ تاریخی کهنه نباشه
برای منی که با این کتاب خاطره ای ندارم، به غایت کتاب بی مایه ای دیدم، هرچند به مثابه بخشی از تاریخ ادبیات قابل مطالعه است ولی هیچ لذت بدیعی نبردم.
قصه الدوز وكلاغها ادامه داستان الدوز وعروسك سخنگوست ..الدوز كه دختركي 6يا 7 ساله است مادر ندارد .نام
شاید 10-11 سالم بود که این کتابو خوندمازش یاد گرفتم که هیچوقت تسلیم نشمهمیشه میشه به آرزوها رسیدحتی با کمک کلاغها
اولدوز و کلاغها داستان دختر بچهای به نام اولدوزه که زندگی سختی داره و وسط ناآرومیهای زندگیش، دوستی با یه کلاغ زندگیش رو تغییر میده.من فکر میکنم این کتاب برای بچهها احتمالا جذاب باشه ولی از نظر روانشناختی کتاب مناسبی براشون نیست و نه تنها کتاب دارکی محسوب میشه، بلکه آموزشهای غلطی میده و مفاهیمی مثل جن، بچه مرده، کشتن یه حیوون یا دعانویس و اینها رو مطرح میکنه که برای بچههای زیر ۱۲ سال فهمش سخته و ممکنه حتی باعث ترسهای ادامهداری بشه.تنها نکات مثبت کتاب از دید من یکی این بود که با مطرح شدن دوستی با
اولدوز و کلاغ‌ها داستان دختر بچه‌ای به نام اولدوزه که زندگی سختی داره و وسط ناآرومی‌های زندگیش، دوستی با یه کلاغ زندگیش رو تغییر می‌ده.من فکر می‌کنم این کتاب برای بچه‌ها احتمالا جذاب باشه ولی از نظر روانشناختی کتاب مناسبی براشون نیست و نه تنها کتاب دارکی محسوب می‌شه، بلکه آموزش‌های غلطی می‌ده و مفاهیمی مثل جن، بچه مرده، کشتن یه حیوون یا دعانویس و این‌ها رو مطرح می‌کنه که برای بچه‌های زیر ۱۲ سال فهمش سخته و ممکنه حتی باعث ترس‌های ادامه‌داری بشه.تنها نکات مثبت کتاب از دید من یکی این بود که با مطرح شدن دوستی با کلاغ‌ها، پرنده‌ای که طبق باور عامه مردم شوم دونسته می‌شه، باور بچه‌ها رو تغییر می‌ده و می‌تونه ذهنشون رو پرسشگر کنه تا هر چیزی می‌شنون رو به عنوان باورهایی که قطعا درسته نپذیرن و ببینن می‌شه متفاوت نگاه کرد.
بچه که بودم این کتاب رو دوست نداشتم.برای یه کودک زیادی تلخ بود(حتی اگر کتاب محبوبم "ساداکو"ای باشد که بر اثر سرطان می میرد).از فضای تلخ این کتاب بدم می اومد اما شاید تا ده بار خوندمش..!احساس می کردم می تونم با خوندن اش ازش حمایت کنم..این کتاب کاهی مانده از زمان شاه، جایش در بهترین قفسه های کتابخانه بود تا شاید اولدوز خوشحال تر باشد!بزرگتر که شدم ، اولدوز جزئی از من شده بود، و برخلاف دوستانم،صدای کلاغ زیباترین صدای یک پرنده به گوش من شد.این کتاب چندان برای کودکان مناسب نیست.بیش از حد تلخه..
Ulduz Kız’ın Kargaları Samed Behrangi yine yeniden güzel bir çocuk kitabı. Her kitabında bize sunduğu masalsı anlatımı, hayvanların dünyasını bizlere getirdiği kurgusu, iyi ve kötüyü en iyi şekilde aktardığı kitaplarından biri daha.
ننه کلاغه باز هم جلو آمد و گفت: تو اسمت چیه؟ اولدوز اسمش را گفت.
بعد ننه کلاغه پرسید: آن تو چکار می کنی؟ اولدوز گفت: هیچ چیز.
بعد دریچه را باز کرد که صداش بیرون برود و گفت: آخر، ننه کلاغه، چیزی ندارم بازی کنم.
اولدوز ننه کلاغه را گرفت و بغل کرد.
ننه کلاغه پاهاش را جمع کرده بود که لباس اولدوز کثیف نشود.
اولدوز گفت: ننه کلاغه، دزدی چرا؟ گناه دارد.
ننه کلاغه گفت: بچه نشو جانم.
اولدوز خواست برود یک قالب صابون کش برود و بیاورد برای ننه کلاغه.
اما این نقص بزرگ آموزشی را نباید به قصه های کودکان و نوجوانان کشانید و اذهان بی غل و غش آنان را به خصومت ها و موضع گیری های "قدرت" نزد بزرگ ترها، آلوده کرد.
شایسته نیست در قصه های کودکان و نوجوانان، این "تفاوت"ها را بزرگ نمایی کرد و آنها را به "نبرد" و "مبارزه" و چه و چه تشویق و ترغیب کرد، و پاکیزگی ذهن روشن آنان را به "غرض"ها و "خصومت"های بزرگسالان آلود.
به گمان من، اغلب آثار صمد بهرنگی، یا دست کم آنها که من خوانده ام و به یاد دارم، از این پند و اندرزهای مبارزه جویانه، و ترغیب و تشویق به حفظ تفاوت و غیره...
گروه ديگه اي هم كه انتقاد ميكنن شايد جزو افرادين كه خلاف سيستم تربيتي كه تو كتاباي صمد ميبينم ،توسط خانواده هاشون تربيت شدن يا پدر مادرايي كه خلاف اين سيستم بچه ها شون رو بزرگ ميكنن!من تو كاراي صمد چيزي جز تشويق به استقلال فكري بچه ها ، تشويق يه تحليل خواسته هاي پدر ها و مادرها و ....
داستانی بی نظیر در بطن کودکی تنهاکودکی که تنها همدمش کلاغ ها میشوند و دلش پر میزند برای مهربانیدر اين قصه هم مانند قصه اولدوز و عروسك سخنگو اولدوز دوست دارد داستان زندگي اش را فقط « بچه هاي فقير » يا بچه هايي كه خيلي ناز پرورده نیستند بخوانند. صمد بهرنگی طرفداري خود را از فقرا به صراحت اعلام مي کند. داستان قدرت اتحاد و تدبير را نشان میدهد. همچنین زشتی قبول خرافات و مبارزه با بي عدالتي در قصه موج میزند.
bache-ha che gonahi kardand ke bayad dastan-haye gham-angize Samad ro bekhoonan? neveshtane ketabe koodak yek asooli dare!!! bache ke boodam ketab-hasho mikhoondam, vali hargez dar ayandeh be bacheye khodam pishnahad nakhaham kard!
داستان پر از استعاره و مثل هاي چپ است و سياه. دوست دارم بدونم وقتي الدوز و ياشار به شهر كلاغها ميرسند واقعا اون چه تصور كرده بودند اتفاق مي افته؟؟
کاش هنوز هم بچه ها با این کتابها سرگرم شن
و کلاغها آمدند اولدوز عزیز و همه چیز را بردند......همه چیز را.
تو عالم بچگی ناجور روحم رو خراشیدبا غصه های الدوز غصه ها خوردم
حین خواندن کتاب به این فکر میکردم که اگر فیلمی بر این اساس ساخته شود چقدر برای کودک و نوجوانان تلخ و دلگیر و ترسناک خواهد بود
اولدوز رو دوست دارمصمد بهرنگی رو دوست دارماز بهرنگی میشه زندگی یاد گرفت
بهترین داستان زندگیم بود
شاید کودکی زمان مناسبی نیست که این مفاهیم را به کودک منتقل کنیم. به عقیده ام زندگی کودک باید سراسر شادی باشد و رفتارهای کودکانه چراکه بزرگسالی آنگاه که با تمام دغدغه هایش فرا میرسد بهتر است که برای لحظه های دنجش خاطرات ناب کودکی را داشته باشد.
یکی از بهترین کتابهای کودکی. انقدر خیال درش قوت می گیره که تو هم دوست داری کلاغها تو رو به شهرشون ببرن. یک محمل خیالی برای بچه هایی که مورد ظلم قرار گرفتن. خیلی قشنگ بود. و کلاغ بیچاره. همیشه دلم برای کلاغها سوخته. دوستشون دارم. این کتاب اصول انسانی رو به بچه ها یاد میده و چقدر خوشم اومد که تمام خرافات مذهب رو با زبون بچگی به باد سخره گرفته. صمد بهرنگی خیلی درست فکر کرده که خواسته شکل گرفتن شخصیت و عقیده آدمها را از بچگی درست کنه. روحش شاد.
.....من، پفک، رختخواب و قصه های آذربایجان!الدوز و کلاغ ها رو خیلی دوست داشتم و آخرش اشکم درمیومد!با این همه دیگه نمی تونم از اون سبک لذت ببرم یا حتی برای هیچ کودکی به عنوان هدیه بخرمشون از بس که سر تا پاشون پر از کلیشه های کلیشه ای!! و ارزش گذاریهای بعضا سنتیه!ولی دوران خوبی داشتیم...
داستان کوتاه، ساده و باکششی است. میخواهد چیزهای خوبی را به کودکان یاد بدهد. المانهای مرگ، اعدام، همکاری، بدی و موفقیت در آن موج میزند. صمد بهرنگی غیراز اینکه میخواسته به کودکان چیزی یاد بدهد خواسته ایدئولوژی خودش را هم برای بزرگسالان به نمایش بگذارد.
داستان کوتاه، ساده و باکششی است. میخواهد چیزهای خوبی را به کودکان یاد بدهد. المان‌های مرگ، اعدام، همکاری، بدی و موفقیت در آن موج میزند. صمد بهرنگی غیراز اینکه میخواسته به کودکان چیزی یاد بدهد خواسته ایدئولوژی خودش را هم برای بزرگسالان به نمایش بگذارد.
