https://www.goodreads.com/book/show/56899.Aura
نیرویی که خانه را برپای نگاه داشته، همان یادهای بگذشته هاست.
پیرزن می‌خواهد: خاطرات شوهرش را، مرد جوان، یا یکی، بازنویسی کند.
شوهرش، یک ژنرال بوده، که در فرانسه تحصیل کرده، همراه ناپلئونِ سوم، دوران دوم امپراتوری فرانسه را، به چشم خود، دیده است.
آماده است آنجا را ترک کند، که در باز می‌شود، و آئورا وارد می‌شود.
مرد به بازخوانی خاطرات ژنرال می‌پردازد.
‌در بگذشته ها غرق می‌شود.
و در بخش دوم: با نویسنده، پای به دنیای واقعی میگذاریم، و شکل گیری هر یک از شخصیتها را، از خلال حوادث زندگی فوئنتس، به نظاره مینشینیم .
الرجل يصطادالمرأة تكيد وتحلمإنها أمّ الخيالأمّ الآلهةلديها بصيرةأجنحة تمكنها من التحليقإلى اللا متناهيفي عالم الرغبة والخيالالآلهة مثل الرجاليولدون ويموتونعلى صدر امرأة... ابق جوارك قلم تظليل أخضر ولا مانع أن تكون الستائر المسدلة على نوافذ غرفتك خضراء أيضاوقليل من الضوء الأخضر لن يضرالمهم ألا تقرأها خارج غرفتكفمن الضروري أن تكون في مكان مغلق لا يصله سوى ضوء خافت يكاد يكفيك للقراءةويستحسن أن تكون وحدك يومهاساعتها ستعيش أجواء الرواية كما يجبمن معاني كلمةAura ِ"هالة الضوء التي تحيط برؤوس القديسين"
********منزل غامض امرأة عجوز فتاة شابةعينان خضراوان ثوب أخضرأيقونات كابوسيةأجواء شبه أسطوريةوعالم مختلف كليّايقول فوينتس إنه كتب هذه الرواية متأثرا بالأمال الكبرى لديكنز وأوراق أسبرن لهنري جيمسمعتمدا على المثلث الماثل في كلتا الروايتينامرأة عجوز وفتاة شابة وفتى شابولكن لا تظن الأمر بهذه السهولة والتقليديةفوينتس هنا يقدم تنويعا مختلفا كليا على هذه البنيةتنويعا لن تصدق مدى غرابتهقد تشك في بعض الأشياء ولكن تأتي النهاية لتلطمك كلياوتجعلك تعيد حساباتك وتفكر في مدى حقيقة كونك موجود وحي فلا مجال هنا لفصل الماضي عن الحاضر أو الواقع عن الخيالأو اليقظة عن الحلم********يستخدم فوينتيس هنا لغة شاعرية موحية ويعني بتفاصيل ينبغي أن تركز فيهافلا وقت لديك لفهم الحكاية بتأنيفهي تنتهي بسرعة..

من رو با این کتاب دفن کنید.هر چه که از یک داستان میخوام رو داره.
دومین تجربه از فوئنتس که بسیار دلچسب تر بود از تجربه اول.فکر میکردم کنستانسیا شاهکاره ولی وای از آئورا !!المانهای مشخصی توی هر دو کتاب تکرار شده بود.
شاید آئورا مفصل تر از کنستانسیا این المانهارو درون خودش داشت.
با خوندن آئورا الان کنستانسیا رو هم بهتر میفهمم.
فوئنتس چی میخواسته بگه به ما ؟زندگی مگه همین نیست؟ بدون مرز مشخص بین خیال و واقعیت.
عشق مگه چیه؟ جز تمنای جسم و وجود توامان.
هیچ وقت این کتاب رو فراموش نخواهم کرد.
Narrado en 2da.
persona, algo a lo que se animaron escritores como Michel Butor, quien introdujo esta manera de escribir o Julio Cortázar; por momentos en infinitivo, otras veces en tiempo futuro, el escritor mexicano se despacha con un cuento sorprendente y adictivo, de esos que uno quiere leer de corrido hasta el final.
عالی بود.بسیار عالی داستان پردازی شده بود...بیان مستحکم ولی شاعرانه ای داشت.حس دلهره، وهم، کنجکاوی،اشتیاق...یک لحظه نمیشد از فیلیپه جدا شد.حس انتظار... انتظار برای آئورا، پیدا کردن نیمه گمشده...کنجکاوی زیاد برای باز کردن بسته برگه های قدیمی...حس ناگهانی ورود آئورا، واقع زیبا و استادانه بیان شده بود...حس ایجاد عشقی ناگهانی اما عمیق...تب و تاب فراموش نشدنیتا دنیا بمیرد چقدر طول میکشد.برای پیرزنها چیزی نمی ماند جز لذت عبادت.آنها میخواهند ما تنها باشیم. چون فکر میکنند انزواء راه رسیدن به قداست است. فراموش می کنند که وسوسه در انزواء خیلی قوی تر میشود.
الآلهة مثل الرجال :يولدون ويموتون على صدر امرأة أول قراءة ل كارلوس فوينتس، ذبت بها للغاية، يحكي عن الشاب فيليب مونترو الذي يشده إعلان في جريدة يطلب شاب حسن المظهر يتقن اللغة الفرنسية و له إلمام بالتاريخ، لم يتخيل الشاب أن علومه و هواياته المتكدسة قد تكون محط اهتمام احدهم و التي ماكان هو ذاته يعرف سبب ميله واهتمامه بالتاريخ و اللغة الفرنسية دون سواهم !
تجربه ی خوبی بود و از وقتی که بیهوده در اتوبوس هدر می رفت، استفاده ی بهینه شد.برتری ای که نوشتار بر گفتار داره، اینه که کلمات در نوشتار "متمثّل" نیستن، بلکه مجرد از آهنگ و لحن صدای یه فرد خاص هستن.
اینه که تو میتونی به هر شکل که بخوای در ذهنت بخونیشون، بهشون آهنگ بدی، گاهی با لحن فریاد بخونی، یا با لحنی مرموز، یا با لحنی غمگین.
گاهی حتی میتونی بدون هیچ لحن خاصی بخونیشون.اما وقتی این نوشته های مجرد، متمثل به یک صدای خاص، یک لحن خاص، یک آهنگ خاص شدن، اون وقت دیگه دست تو به عنوان مخاطب محدود میشه.
تو فقط باید به همون صدا گوش کنی و دیگه نمیتونی لحن راوی رو تغییر بدی.
Por el contrario los personajes no están muy profundisados, pasan de manera rápida por la historia a pesar de que no salen de ella, dado que en realidad sólo están tres personas en la narración: Felipe, la vieja (cuyo nombre no recuerdo porque primordialmente se le llama de esta manera) y Aura.Con tan pocos personajes, encerrados todos en el pequeño espacio que comprnede la casa, la sensación de claustrofobia y de que se tienen sólo los unos a los otros se logra de una manera bastante buena, poco a poco puedes incluso a ver como es que Felipe cae en un enamoramiento tan enorme por Aura, porque a pesar de la rápidez de los acontecimientos no podemos obviar el hecho de que los sentimientos no se sientes acelerados, incluso se puede sentir que es en esa parte donde más esfuerzo puso el autor.En conclusión, Aura es una obra que sabe a poco cuando se considera su potencial, eso no la convierte en algo malo, sino que queda la sensación de que es como el agua simple, buena pero insipida.
البيت كبير ومظلم يقع في وسط المدينة وتحيط به مباني حديثة وشركات، لا كهرباء فيه ولا مصابيح وحتى أثناء النهار يكون البيت غارق في ظلام عميق، هذا الأمر ازعج فيليب وكان من الممكن أن يرفض العمل لولا وجود كائن جميل لطيف يُدعى "أورا" ، ولكن هل أورا كانت موجودة حقاً ؟ بالرغم من أن الرواية قصيرة جداً، إلا أنّها تطرح موضوع حساس، الشباب والشيخوخة، هل الإمكان إعادة إحياء الماضي؟ هل بالإمكان أن يظل الماضي حياً للأبد؟ بالإضافة إلى جو الغموض الهستيري ، ماذا عن أورا؟ هل كانت هُناك؟ هل عيناها خضراوتان فعلاً؟ هل كانت ترتدي تندورة التفتا التي تجعلها جميلة جداً؟ وأسئلة لا تنتهي أبداً .
«کارلوس فوئنتس» یکی از مهمترین داستاننویسان امریکای لاتین است؛ نویسندهای که آثارش کاملاً در ردۀ مدرنیسم ادبی امریکای لاتین جای میگیرد. یکی از ویژگیهای مهمّ داستانهای او، جایگاه ویژۀ «تاریخ» است.در رمان کمحجم «آئورا»، فوئنتس روایتگر روزهایی از زندگی مترجمی جوان است که این مترجم جوان با تاریخ مکزیک آشنا و درگیر میشود؛ امّا نویسنده، تمهیدی بسیار شاعرانه و سمبولیک برای آشنایی این مترجم جوان با تاریخ کشور خودش اندیشیدهاست. «فلیپه مونترو» که جویای کار است، در با این آگهی روزنامه برخورد میکند که «آگهی
مسیر شکل گرفتن این عشق، فقط یک منزل‌گاه دارد که همانا مرور تاریخ مکزیک است.همین‌طور که رمان پیش می‌رود، مونترو از اسرارآمیز بودن خانه‌ای که در آن زندگی می‌کند، بیشتر شگفت‌زده می‌شود؛ به‌علاوه، او در خاطرات ژنرال یورنته دقیق می‎‌شود و غیر از بازخوانی بخشی از تاریخ کشورش، پی به عشق عمیق خانم کونسوئلو و ژنرال می‌برد.
I read this in the original Spanish, and then in a bilingual (Spanish-English, facing pages) version.
It is packed with the feeling of an unbreakable, relentless destiny in store for a young man in Mexico City.
(Unfortunately, this feature is lost in the English translation of the facing bilingual edition I've read.)His employer is an extremely old woman (Consuelo) in a big old house sandwiched among modern building and businesses.
Except for the old woman's bedroom which is lit by multiple candles.Felipe does not want to live in that house, but it's part of the deal.
با توجه به شکست اولین تلاشم برای فوئنتس خوانی با کتاب "پوست انداختن" می تونم "آئورا" رو اولین تجربه کارلوس فوئنتس خوانیم ، نویسنده مشهور آمریکای لاتین به حساب بیارم.آئورا داستانیست خوشخوان (برخلاف نثر معمول فوئنتس) با حجم بسیار کم ولی کیفیت و کشش فوق العاده زیادخواننده هم همراه با فیلیپه برای قبول کار "بازنویسی خاطرات یک ژنرال" وارد منزل قدیمی و تاریک بیوه پیر ژنرال میشه (بخصوص که برای روایت داستان از دوم شخص مفرد استفاده شده) و بعد از دیدن آئورا برادرزاده پیرزن ،تنها چیزی که ادامه ی سکونتش رو براش ممکن میکنه عشق به آئورای زیباست.
تاریخدانی جوان، در پی آگهیای در روزنامه، به خانهای مرموز راه مییابد که در آن، پیرزنی تکیده و چروکخورده و دختری جوان و اغواگر باهم زندگی میکنند. کاری که از او خواسته میشود، این است که از دلِ نوشتههای شوهرِ درگذشتهی پیرزن، کتاب خاطراتی مستند و براساس واقعههای تاریخی تدوین کند. از پیرزن سنوسالی گذشته و بیمِ آن دارد که فرصت ساماندادن به این کار برایش نماند. ازاینرو، از مرد میخواهد چند وقتی با آنها زندگی کند و پیوسته به این کار بپردازد. فضای خانه بهسبب کهنگی و خاکخوردگیاش و نیز بهواسطهی اینکه ساختمان
توصیف‌های دقیق راوی و کابوس‌هایی که مرد در این خانه می‌بیند، با فضای پرراز و هراس‌انگیزِ خانه سخت دم‌ساز است و برروی‌هم، حال‌هوایی سیاه و یأس‌زده می‌آفریند.
بخش بزرگی از داستان، روایت این عشق‌بازی پرشور و بیم‌آلود است.
دست‌آخر، مرد پس از اینکه ناباورانه ردونشانی از خود لابه‌لای سندهای تاریخی موجود در آن خانه می‌یابد، به‌سراغ دختر می‌رود و در آخرین عشق‌بازی و بوسه‌ستانی، درمی‌یابد که دختری در آن خانه وجود نداشته و تمام مدت با همان پیرزن فرتوت عشق می‌باخته است؛ چیزی که مدام در کابوس‌هایش، به‌شکلی ملموس و تجسم‌یافته، با آن دست‌به‌گریبان بوده است.
کم‌تر داستانی از این زاویه روایت شده است.
She is the niece of an old lady, Consuelo, who commissions a young professor to write the memoirs of her long-dead husband.
The young Felipe has to stay in the old lady's house while writing the memoirs.
Aura's gestures seem to be identical to the old lady's, she urges the young Felipe to make love to her, to fall in love with her in the atmosphere of her aunt's house surrounded by darkness.
The story advances gradually in these gothic surroundings and the ending is totally unexpected.What is youth?
In darkness, youth seems equal to old age, young skin to old skin.Wonderful story by Fuentes...and unexpected gothic atmosphere.
أورا قراءتي الأولى لكارلوس فوينتس، تقترب الآن الذكرى الأولى لرحيله – توفي في 15 مايو 2012-، وها أنا اختار هذه الرواية الصغيرة جداً – 64 صفحة – للتعرف على هذا المكسيكي العملاق الذي يعتبر بلا منازع روائي المكسيك الأول، وأحد عمالقة الرواية في أمريكا الجنوبية والعالم، ورغم أن له مكاناً مميزاً في مكتبتي، حيث تحتل رواياته (موت أرتيمو كروث) و(الغرينغو العجوز) و(الحملة) و(كرسي الرئاسة) مكاناً بارزاً في رف الأدب اللاتيني إلا أنني اخترت أحدث ما حصلت عليه من كتبه كمدخل لقراءته، ولم أندم أبداً ويبدو أنني موعود بالأجمل فيما يأتي.
بداية الرواية ذكرتني بفيلم (Sunset Blvd.

"حتي الشيطان كان ملاكًا ذات يوم""الآلهة مثل الرجاليولدون و يموتونعلي صدر امرأة""يقولون لنا أن العزلة هي الطريق الوحيد لتحقيق القداسة، و ينسون أن الإغواء يزداد في العزلة"قراءة مجنونة جديدة :)الجنون يتربص بيرواية قصيرة غريبة لا أعرف إلي أين ستنتهي
خیلی خوب بود...من که حسابی لذت بردم.داستان جالب و پیچیده ای داشت .بخش پایانی کتاب که توضیحات نویسنده درباره ی چطور نوشته شدن "آئورا" هست هم به انداره ی خود کتاب شیرین و خواندنی بود

سؤال المطروح في هذه الروايةهل اورا و كونسولو شخصية واحدة؟
«آئورا» اثر کارلوس فوئنتس.یه کتاب کوتاه به سبک سورئال.
داستان از جایی شروع میشه که یک تاریخ دان آگهی کاری رو توی روزنامه میبینه و برای گرفتن اون شغل به یه خونه ی عجیب و غریب وارد میشه.کتاب کوتاه و خیلی زیباییه.
پر از توصیفات دقیق و زیبا و البته پر از احساسات عمیق.
یکی از جذابیت های کتاب، نگارش کتاب به صورت دوم شخص مفرده و تمام مدت این خوانندست که مورد خطاب قرار میگیره و با داستان همذات پنداری می کنه.-همیشه دوستم خواهی داشت؟ +همیشه, آئورا, همیشه دوستت خواهم داشت.-همیشه؟ قسم می خوری؟+قسم می خورم-حتی اگر پیر بشوم.
حتی اگر دیگر زیبا نباشم؟ حتی اگر مویم سفید شود؟+همیشه , عزیز من , همیشه-حتی اگر بمیرم,فیلیپه...+همیشه, همیشه...
Vaya relato más perturbador y adictivo acabo de leer. Resultaba completamente hipnótica su lectura. A priori, el uso de la segunda persona para narrar una novela suele sacarme algo de la historia, no me termina de enganchar. Pero en este caso creo que ha contribuido mucho a profundizar en ese aura perturbadora y grotesca. Carlos Fuentes tiene una prosa exquisita, que alegría haberme encontrado con él. No os cuento nada de la trama, que es muy cortita. Pero merece la pena su lectura.
Hay algo que aprendí mientras leía esta novela corta: hay miles de detalles que se nos escapan a los lectores porque nos creemos lectores (quién sabe eso realmente qué significa) y al final sólo vemos más que páginas y no la historia, el contexto, el estilo, el detalle, lo verdaderamente importante.
Y leer bien, significa en este caso, leer detalladamente, leer y que nos cueste porque hay historias, como Aura, que no son solo esas páginas, sino que son un tejido de referencias, de guiños.
until he is introduced to her lovely niece, Aura.
The presence of an alluring woman tilts the balance of his decision, and he agrees to live in their home until the job is completed.It's not giving anything away to hint that more weird and disturbing revelations are to come...The flow of the story is lovely, and while a reader might guess at part of the truth, the full finale is sure to come as a surprise.Excellent story - I do have to say, however, that the way expectations change over time is on full display here.
Initially it seemed like Turn-of-the-Screw-esque but what makes it worth trying is Borgesian looking themes like how two of the characters come to seem like different aspects (?) of same person as well as how reader's experience which is at first made identical with that of protagonist (narration is in the second person) until somewhere near the middle is at that point seggregated by a single turn of phrase leaving reader better informed even as he/she continues to seee things from point of view of protagonist.
كتاب شيوه ى روايت و داستان جذابى داره ولى ميتونست طولانى تر باشه تا يكم بيشتر ذهن درگير داستان بشه و مشكل بعديش اينه قابل حدسِ از نيمه ى كتاب...
Hermoso.
تنها اثری که تا به امروز از کارلوس فوئنتس خواندهام یک اثر کم حجم ولی بسیار بسیار عمیق. یک رمان که به درستی از مولفههای رئالیسم جادویی به صورت معتدل بهره برده است.
تنها اثری که تا به امروز از کارلوس فوئنتس خوانده‌ام یک اثر کم حجم ولی بسیار بسیار عمیق. یک رمان که به درستی از مولفه‌های رئالیسم جادویی به صورت معتدل بهره برده است.
داستان جالبی است، غافلگیرکننده با نثر خوب و ترجمه خوب
