https://www.goodreads.com/book/show/8889610
"Отвъд стената на съня" съдържа 15 истории, издавани за пръв път на български плюс една в нов превод.
Просто е - всички изброени са най-добри в това, което правят.И нека ви представя съдържанието на сборника:1.
Отвъд стената на съня - титулният разказ ни среща с един агресивен, простоват човек, затворен в лудница, чиито сънища не са обикновени.2.
Съновидения във вещерския дом - може би най-дългият разказ в сборника наравно с последния.
Злокобно имение, обиталище на вече покойна страховита вещица, чиито стаи сега се отдават под наем.
Въпреки че бе озаглавена така, тя не съдържаше този разказ.
А Лъвкрафт работи със страха, най-древната емоция.
Най-добрият сборник! Любими разкази: Отвъд стената на съня, Артър Джърмин, Гравюрата, Съновидения във вещерския дом, Дебнещият страх и Комшарът в Дънуич
Книга, която е прекрасен образец на майсторството на Лъвкрафт. Чудесни разходи, заредени с толкова реална и фантастична, толкова гъста атмосфера, че читателят наистина попада на местата, където се развива действието. В Кинг винаги ми е допадало изграждането на образите на героите и тяхната човешка многопластовост, а в Лъвкрафт - пресъздаването на обстановката, където се развива действието. Предполагам, че на някои читатели, описателността ще им дойде по-тежичка, но за мен беше като много дълга глътка тежко, червено вино, което ме замайваше с всеки един от разказите. Перфектен Лъвкрафт.
Отвъд стената на съня дебнат всички страхове: http://knigolandia.info/book-review/o...Доста вече се изписа и изговори за този сборник, затова ще си позволя да бъда кратък.
Чудесно е, че има не само воля да се издаде, но и е налице достатъчна фен база за класически хорър творби, Лъвкрафт далеч не е единственият велик автор, който има неиздавани на български произведения (вижте каква трагедия бе доскоро положението с “Дракула” и “Кралят в жълто” на Чеймбърс).
Но това си има причина – предвидимостта е налице, ако си изчел това-онова от Лъвкрафт, си наясно какво следва, той не обича да излиза вън от схемата.
Но няма драма, като цяло сборникът си струва.Издателство ИБИС​http://knigolandia.info/book-review/o...
Основен виновник затова отново е великолепният преводач Адриан Лазаровски, подбрал непревеждани текстове от прокълнатия гений на Провидънс, но издателят на новия сборник, носещ заглавието "Отвъд стената на съня" по първия разказ в съдържанието този път е "Ибис".
Работата му по Лъвкрафт далеч надхвърля обичайните задължения на преводача - трябва да се направи подбор от разказите на автора, след това да се интрепретира текста на български по такъв начин, че да се запази архаичното звучене, което той е гонил дори в началото на миналия век, когато е творил, да се открият всичките препратки към други писатели, които той прави.
Много атмосферен.Котките на Ултар – Възмездието е вкусно нещо, питайте котките.В стените на Ерикс – Фантастика за планетата Венера, която е повлияла на десетки автори, начело с Борхес и има собствено място в субултурите и до днес.
История, която дори наследниците не могат да понесат.Гравюрата – Това сигурно е майката на слашерите, макар разказът да е омекотен от сладкодумието на Лъвкрафт.
А миличкият Том Сойер само успя да се загуби някога.Улицата – Отново жанровополагащо произведение, просто виждам след него неща на Кинг, Матисън и една камара други.
ظهرت امامى بالصدفة البحتة .. أو تورطت بها بالمعنى الأدق ربما لصغر حجمها أو للحاجة لقراءة قصص من تلك النوعية من وقت لأخر ..هي عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة التى ستلمس فيها القدم ليس فقط بسبب كتابتها منذ سنين طويلة ولكن بسبب قدم الأفكار التى جاءت بها والتى لاتثير الرعب حتى فى نفس طفل صغير .. حتى القصة التى جاءت بعنوان ( حالة تشارلز دكستر وارد ) لم تكن كافية لاصلاح الانطباع السئ الذى تركته باقى قصص الكتيب .. حسنا لا تستمع كثيرا لترشيحات بائعى الكتب فربما توجد يوجد مثل تلك الكتب والتى يريدون أن يتخلصوا منها ..
Гениално. Точно както очаквах.
Това, което страшно харесвам в Х. Ф. Лъвкрафт е неговия безформен, безименен, често безплътен ужас! Страхът от неопределеното, от неизвестното, от неосъзнатото... Сенки, спотайващи се в най-дълбоките дебри на подсъзнанието. Лепкавият мрак на кошмарите, заради който те е страх да затвориш очи. А сега майсторът отново е тук, с цели шестнадесет новопреведени (от Адриан Лазаровски) разказа, събрани под заглавието „Отвъд стената на съня” (изд. „Ибис”).Прочетете ревюто на "Книжни Криле":https://knijnikrile.wordpress.com/201...
اول خمس قصص يستحقوا 3 نجماتلكن النجمه الرابعه لقصة (( حالةتشارلز دكستر وارد)):)
Всички суперлативи за Лъвкрафт вече са изписани хиляди пъти. Няма какво ново да измисля за майстора на хоръра. Но определено никога досега не бях чел автор, който толкова много да си отговаря на репутацията!
Една от книгите, които взех от Пролетния базар в НДК и на която отделих доста внимание, не поради друго, а защото Лъвкрафт е “учителят“, “първият“ отворил вратите за хоръра и всяка една дума в разказите му заслужаваше специално внимание, за да се разтълкува, за да се разбере значението...Първоначално обаче, още щом зачетох първия разказ от сборника "Отвъд стената на съня", носещ именно същото име, по някаква причина първата ми асоциация беше с Едгар Алан По, в последствие и дори със самият сър Артър Конан Дойл - двама автори, които много харесвам.
Демоните на безпокойствието(Цялото ревю е тук: https://knijenpetar.wordpress.com/201...) Кой е Лъвкрафт и защо се е заел да плаши хората?
Всъщност той само пише за онова, което всички ние крием дълбоко в безсъзнателната част от себе си.
Преди милиони години природата се е погрижила за оцеляването ни, като ни е „накарала“ да се страхуваме.
С този магнетичен сборник, Лъвкрафт за пореден път доказва, че умовете ни са пълни с кошмарни създания, като само част от тях са сътворени от човешкото въображение.
С удоволствие писах за всички тях, като се постарах да вградя своето реално усещане за текстовете.(Продължава в блога: https://knijenpetar.wordpress.com/201...)
مجموعة قصصية راقية من تأليف أحد أعظم أدب الرعب الأمريكي لافكرافتترجمها د أحمد بإسلوبه الجذل الراقي1- هواء بارد2- الذي لا اسم له3- خلف جدار النوم4- الشجرة5- الصورة في المنزل6- حالة تشالز دكستر وارد
There are not many of the original Arkham House Lovecraft titles that I yearn for (I am not a collector of rare items just for the sake of collecting them), because the text of Lovecraft's prose is so corrupted by Derleth's sloppy and strange editing.
T. Joshi, reads thus: "The enigmas of the Symbolists and the ecstasies of the pre-Raphaelites were all ours in their time, but each new mood was drained too soon of its diverting novelty and appeal." Derleth's ending the third paragraph mid-way, breaking apart the original paragraph into two shorter ones, is but one tiny example of Derleth's trying to improve or "correct" Lovecraft's original prose.
مجموعة قصصية لافكراكت تتضمن نوفيلا " قضية تشارلز دكستر وارد " التي نشرت عام 1927 . كجميع قصص لافكراكت تبدو و كأن هناك شيئا ناقص ، كأنه يسرد تقرير أدبي و ليس قصة تستطيع أن تستخلص التفسيرات منها قبل أن تنهيها ، هناك كثير من الأشياء يتركها غير مفسرة و كأنه فعلًا يسرد قصص حقيقية لم يصل فيها للجزء الشيطاني الأسود الذي تقع فيه أو تفعله الشخصيات . مجموعة جيدة بالأخص النوفيلا الأخيرة لكن كل قصة تبدو وكأنها يمكنها أن تعطي أكثر و تفسر أكثر .
Бройка от този прекрасен сборник спечелих от фейсбук игра на Deeper Than Blood Ревюта и Издателство Ибис . Подробното ревю може да прочетете на фейсбук страницата на Deeper Than Blood Ревюта или в блога ми BooksOfToday .
*ترجمه مليئة بالتصرف لأن القصة الاصلية مفرطه الطول وبالغة الشناعة !!جميع القصص الموجودة مضيعة للوقت وما بتستحق أنه تقرأ سطر واحد منها ..
يعني اغلب القصص ما الها اي معنى ..
وحتى انه من منطلق الرعب الي هو المفروض يكون تصنيف الكتاب ..
وين الرعب بالموضوع !!!نرجع لموضوع المترجم الي انا متأكدة انه تفاهة القصص القصيرة كان بسببه يعني لما يختصر من اجزاء الرواية ويحسن الشناعه الي فيها ماعاد للقصة طعم وهيك بيكون قتل روح الكاتب الي المفروض يوصل فكرة من خلال كلماته او حتى يرعب القارئ اخر شي انا كنت متأملة بخاتمة القصص تشارلز دكستر حسب الرفيو الي قرأتها بإنها لاقت الاعجاب للأسف ما راقت الي ابداً
ليست اول تجربه مع هذه السلسله و اعتقد في مشكله في الترجمه المختصرة بزياده تجعل القصه غير واضحه ولكن ميزتها انها تعرض نماذج اعمال وتعريف بمؤلفين كبار بارعين .. تعتبر قصة تشارلز دكستر وارد افضل قصه في هذا الكتيب
حالة تشالز دكستر وارد
من اجمل ما قرأت ويكفى ان لافكرافت هو المؤلف
لافكرافت مرعب بحق...ربما كان مريض نفسى فقط هو الذى يستطيع اخراج مثل تلك الافكار و تمثيلها فى كلمات و جمل
مجموعة قصص للافكرافت ، أفضلها آخر قصة ( حالة تشارلز دكستر وارد ) .
حالة تشارلز دكستر وارد رائعة -الصورة في المنزل أيضا أما الشجرة فلم أفهم نهايتها -هواء بارد الي حد ما -الذي لا اسم له أعجبتني أيضا
الانطباع الاساسي ان ادب لافكرافت مفزع و خياله رهيب.
2/16 разказа. Nuff said
Поразителното в разказите на Лъвкрафте е, че въпреки страха, който пробуждат, човек просто не може да спре да ги чете. Тове е един отличен сборник с истории.
Lovecraft العلامة لماذا لافكرافت فوق كل كتاب الرعب ؟!
لأنه الوحيد الذي فهمني بمنتهى الدقة!، أنا لست أحب الرعب لأنه يخيفني !!
أو أغسل مخاوفي!!، بل لأني أرى المخيفين حقًَا هم البشر!، كما كان يمقت كل شئ في نيويورك، أنا أيضا سأشعر بسعادة غامرة لو أوقظ أحدهم كتولو من أعماق المحيط الهادئ حتى يبدأ في هدم مباني وناطحات سحاب الولايات المتحدة على رءوس سكانها، أو لو ظهرت تلك الذئاب من أسفل الأنفاق لتعيث في الأرض فسادًا فلست أظن البشر بهذه الطيبة حتى انحاز معهم ضد تلك المخلوقات بل سانحاز مع تلك المسوخ ضد البشر، فهم المسوخ الحقيقيون!..
هذا الكتاب لا يستغرق مني سوى عدة ساعات للإنتهاء منه، ولكنه استغرق مني أسبوعاً كاملاً !هذا لا يعني أنه كتاب رديء، انما ضيق وقتي وقرب الامتحانات.
عدا ذلك، فإن هذا الكاتب والكتاب، من الآباء المؤسسين لأدب الرعب.لست أقصد من كلامي انهم اول من اخترع قصة الرعب، فقصة الرعب موجودة وقديمة قدم الإنسان ذاته، بل من الأوائل الذين كتبوا الرعب ونشروه.قصص جميلة تتخذ من الرعب القوطي منهجاً، وهو من أحب أنواع إلي.لم أقرأ القصة الأخيرة، لأنها مختصرة جداً، ولأمانة المترجم، فإنه قال إنه عدل فيها الكثير.
وفي المقابل، حملت النسخة الإنكليزية الأصلية كي أقرأها، فلم أجد ترجمة غير التي عندي.
أتمنى أن اكون اللغة سهلة بحيث أستطيع إنهائها !
Разказите в този сборник почти не са свързани с митологията на Ктхулу, на която съм малък лигав фенбой до степен изцяло да си затварям очите за сериозните литературни недостатъци на Лъвкрафт.
Затова и този път не си ги затворих - рециклирането на три-четири вече четени формули и помпозния тромав стил ми дойдоха в повече.
Същевременно си дадох сметка, че няма значение дали е малък интровертен човекомразец или романтически титан с буря в челото - огромният хипертекст на митологията на Ктхулу е едно от най-впечатляващите неща, които съм получавал от четенето.
