https://www.goodreads.com/book/show/1243482._
...যতই ভাবি একটু দূরে যাই, বিরতিতে যাই, বিশরামে যাই, অনয কিছুতে ডুবে থাকি - ততোই মনে হয় এ জীবনের বাজি ধরা হয়ে গেছে। পেছনে ফিরবার আর সুযোগ নেই।এনড অফ দযা ডে, আই হযাভ অনলি ওয়ান লাইফ টু পলে।একসময় ভাবতাম যদিও দুষটু লোকজন আছে কিছু, ইগনাৎ বা ডাইনি বুড়ি বাবায়েগার মতো। কিনতু মোটের ওপর পৃথিবী বেশ ভালোই একটা জায়গা। এরপর এক বছর থেকে আরেক বছরে, এক জীবন থেকে আরেকজীবনে ঘুরতে ঘুরতে বোঝা হয়ে যায়, পৃথিবীকে যেমন ভাবতাম..সে মোটেই তেমন কোমল কিছু নয়, যে মানুষগুলো সেখানে ঘুরে বেড়ায়.. তারাও, দেখতে যেমন কিংবা যেমন কায়দ
তারাও, দেখতে যেমন কিংবা যেমন কায়দায় নিজেদের দেখায়, আদতে মোটেই তা নয়।কিন্তু আক্ষেপ পুষে রাখার মতো ততোটা দীর্ঘজীবনও তো মানুষের হাতে নেই। সেজন্য ক্লান্তিময়, কুৎসিত দিনের শেষে বাড়ি ফিরে বুকশেলফে হাত ছুঁইয়ে কিংবা ল্যাপটপটা একটু হাতড়ালেই খুঁজে পাওয়া যায় একটা রঙ ঝলমলে সবজে মালাকাইটের ঝাঁপি। তাতে আছে নীল নাগ, আছে তামাপাহাড়ের ঠাকরুন আর খনিমজুরের দল। দাগ-ভাণ-মিথ্যে সবকিছুর ওপরে থাকা স্বপ্নে আঁকা রূপকথায়ময় সে গোটা এক অন্য জগত-- যেখানে থাকে সার্কাসের ছেলেটা, চুক আর গেক, তিমুর, জোরকা, ঝলমলে বাজ ফিনিক্স, পাভেল, মিশকা ভালুকটি, বুদ্ধিমতী মাশা, সেয়ানা চাষী, সিভকা বুর্কা; সেই জাদুর ঘোড়া..
সতযি কথা বলি, শুধুমাতর রিফাত আপুর রিভিউর কলযাণে রুশ সাহিতযের এই চমৎকার বইগুলো পড়া হল। না হলে হয়তো অজানাই থেকে যেত সব! আফসোস, যে বয়সে পড়া পরয়োজন ছিল, সে বয়সে পড়া হয়ে ওঠে নি! তাহলে নিঃসনদেহে আরও একটি তারা বেশি দিয়ে দিতাম!
সত্যি কথা বলি, শুধুমাত্র রিফাত আপুর রিভিউর কল্যাণে রুশ সাহিত্যের এই চমৎকার বইগুলো পড়া হল। না হলে হয়তো অজানাই থেকে যেত সব! আফসোস, যে বয়সে পড়া প্রয়োজন ছিল, সে বয়সে পড়া হয়ে ওঠে নি! তাহলে নিঃসন্দেহে আরও একটি তারা বেশি দিয়ে দিতাম!
মালাকাইটের ঝাঁপি না পড়ে শৈশব পার করে আসা ছেলেপুলের জনয কসট হয়। দুপুর বেলা এই বইখানি পড়তে পড়তে ঘুমিয়ে গিয়ে যদি সবপনে পাশে দাঁড়ানো তামাপাহাড়ের ঠাকুরণ কে তার সবুজ জামায় নাই দেখতে পেলাম তো এ জীবনে বড় হয়ে লাভটা কি হলো? মাঝে মাঝে মায়ের সুঁই সুতো রাখার বিদেশী বিসকিটের টিনটাকে ঠাকুরণের দেওয়া সেই ঝাঁপিটা বলে ভাবতে ভীষণ ইচছা হয়। ছিঁড়ে যাওয়া নকল মুকতার মালার পুঁতিগুলো কে ঠাকুরণের দেওয়া আশীরবাদ কলপনা করে, নীলনাগের কথা বারবার মনে করতে না চেয়ে ভয়ে কাঠ হয়ে থেকে আবার কখনোবা বাড়ির পাশে অবহেলায় পরে থাকা কাঠ-ইটের

বইটাকে যখন সিরাজগঞজে মামার বাসায় পরথম দেখি, নামটা বুঝতে পারিনি । অবশয ৫ কি ৬ বছর বয়সে মালাকাইট শবদটা আমার শবদ ভানডারে থাকাটাই অসবাভাবিক । কে যেন বলে দিয়েছিলো, বইটার নাম - মালাইকাটের ঝাঁপি(সে ভুল ভাঙগে কিছুদিন আগে) । আমার আগরহ হয়নি তখন এই সবুজ রঙের বইটার পরতি । এরপরে পরতি ঈদে যখন যাওয়া হতো, হাতে নিয়ে উলটে পালটে দেখতাম । এটার পাশে রাখা থাকতো বেলায়েভের 'উভচর মানব' । একদিন সেটা হাতে নিয়ে এক পাতা দু'পাতা উলটাতে উলটাতে পুরো পড়ে ফেললাম । তখন কেবল মাতর টুকটাক বই পড়া শুরু করেছি । তবুও এই সবুজ মালাকাইট কে
দেখছি আর অবাক হচ্ছি তখনকার যুগের মানুষের আচার আচরণ, রীতিনীতি । এই বইটার ক্ষেত্রেও সে কথা প্রযোজ্য । যেন চোখে সবুজ চশমা পড়ে দেখে আসলাম কিছু অজানা অধ্যায় । মালাকাইট খনি আর স্বর্ণ খনিকে ঘিরে যে রূপকথাগুলোর বর্ণনা দিয়েছেন বাঝোভ, তাকে অনবদ্য না বলে পারছি না । এখন ভীষণ আফসোস হচ্ছে, আরেকটু কম বয়সে যদি পড়তাম বইটা । তৎকালীন খনি ভিত্তিক রুশ গ্রামগুলোর মানুষজনের ধর্মচিত্র, রীতি রেওয়াজেরও একটা পরিষ্কার প্রতিফলন ফুটে উঠেছে গল্পগুলোতে ।  প্রথম দিকের গল্পগুলো বেশি ভালো লেগেছে, মালাকাইট খনিকে ঘিরে যেগুলো । পরের গুলোতে সে গতিটা ছিল না । তবে উপভোগ্য অবশ্যই । ভূমিকায় অনুবাদক আফসোস করছিলেন যে ঠিকমতো অনেক কিছু ফুটিয়ে তুলতে পারেননি, আমার কাছে সেরকমটা মনে হয়নি । খুবই মিষ্টি অনুবাদ হয়েছে(নাকি হয়েছিল হবে?
Už v detstve ma očarili uralské rozprávky o baniach, drahokamoch, baníkoch, zlatokopoch, malachite, kamennom kvietku, azbeste(!) i o mýtických bytostiach (Pani Medeného vrchu, Veľký had či Zlatovláska).Majú rozprávkový štýl a také to nedefinovateľné folklórno, takže som bola dosť prekvapená, že vznikali v období cca 1930-1950.
V moderne vykostených Dobšinského rozprávkach uvhodnených pre deti proste cítiť, že niečo - podľa mňa to zásadné - chýba.Kontext:Pred asi 8 rokmi som si spomenula na malachit, Danila a Stepana, ale nepodarilo sa mi vygoogliť, ani od rodičov vyzistiť, čo to mohlo byť za knihu.
5-star is not enough. I wish I could give it a thousand stars :D
I borrowed it from my wife's cousin, and I don't want to give it back.
Beautiful painted pictures.
Great smell of an old book.
I was taken to a new culture that I didn't know much about.
I was shown insights of the peasant culture that lived during a medieval rule.
I wish I could be a part of them.I finally found out what Malachite was and it made me want to find some artwork of it.
I remember in Vienna that we found some raw pieces and I was fascinated with its beauty.
'৭৪-এর কপি, পরগতি-র। কোনো ইলাসটরেশন ছিলো না, তবে ঐ সবুজ মালাকাইট-মতন শরীরটা ছিলো।শৈশবে আমি এটার নাম পড়তাম, মালাইকাঠের ঝাঁপি। অনেকদিন পরে পড়লাম।বেশ লেগেছে, আবারও। বিশেষ করে শুরুর অরধেক, পাথরখনিতে যেসব। সবরণখনি এতটা টানে নাই। ঠাকরুন, দানিলা, সতেপান, নাসতাসিয়া, এরাই জীবনের শরী, আশা-টাশা রদযিমাল।একটা দুঃখ থাকে, আমাদের বই যদি তখন কিছু রুশে অনুবাদ হয়ে যেত পরগতির মারফত। জানি না, এদিকটা কেনো কেউ দেখেন নাই।আর শেষ গলপে যেটা হয়,(view spoiler)[মানে, মানুষকে ঈগলের পালক ছোঁয়ার সবপন দেখান লেনিন, (hide spoiler)
'৭৪-এর কপি, প্রগতি-র। কোনো ইলাস্ট্রেশন ছিলো না, তবে ঐ সবুজ মালাকাইট-মতন শরীরটা ছিলো।শৈশবে আমি এটার ন
Pavel Bazhov is one of my favourite writers. This book contains some of his more popular Ural tales and is gorgeously illustrated.
Words can not express how enchanting this book is. Reality cooked up deliciously with fantasy, and translation done wonderfully. In fact, this very book is the casket, while the stories are radiant pieces of malachite.Perhaps someday I shall go visit the Urals. I can only hope to see the Stone Flower blossom before me, and from that, and emerging Mistress of Copper Mountain.
বড় কোনও রিভিউ দিব না। বইটা আমার মনে ধরেছে খুব। পছনদের জিনিসের পরশংসাও ঠিক ভাবে করা যায় না। সমালোচনা তো পরের কথা। আর এই বই নিয়ে সমালোচনা!!!!!!!!! একটা গানের উকতিই লিখি- জাদু কি ঝাপপি দে যা তু আভি, মিলেঙগে ফির না দুবারা। জানি না বইটা দবিতীয়বার পড়া হবে কিনা।
বড় কোনও রিভিউ দিব না। বইটা আমার মনে ধরেছে খুব। পছন্দের জিনিসের প্রশংসাও ঠিক ভাবে করা যায় না। সমালোচনা তো পরের কথা। আর এই বই নিয়ে সমালোচনা!!!!!!!!! একটা গানের উক্তিই লিখি- জাদু কি ঝাপ্পি দে যা তু আভি, মিলেঙ্গে ফির না দুবারা। জানি না বইটা দ্বিতীয়বার পড়া হবে কিনা।
(view spoiler)[П. П. Бажов. Сочинения в трех томах. Том 11 Медной горы хозяйка2 Малахитовая шкатулка3 Каменный цветок4 Горный мастер5 Хрупкая веточка6 Железковы покрышки7 Две ящерки8 Приказчиковы подошвы9 Сочневые камешки10 Травяная западенка11 Таюткино зеркальце12 Кошачьи уши13 Про Великого Полоза14 Змеиный след15 Жабреев ходок16 Золотые дайки17 Огневушка-Поскакушка18 Голубая змейка19 Ключ земли20 Синюшкин колодец21 Серебряное копытце22 Ермаковы лебеди23 Золотой волос24 Дорогое имячко (hide spo
(view spoiler)[П. П. Бажов. Сочинения в трех томах. Том 11 Медной горы хозяйка2 Малахитовая шкатулка3 Каменный цветок4 Горный мастер5 Хрупкая веточка6 Железковы покрышки7 Две ящерки8 Приказчиковы подошвы9 Сочневые камешки10 Травяная западенка11 Таюткино зеркальце12 Кошачьи уши13 Про Великого Полоза14 Змеиный след15 Жабреев ходок16 Золотые дайки17 Огневушка-Поскакушка18 Голубая змейка19 Ключ земли20 Синюшкин колодец21 Серебряное копытце22 Ермаковы лебеди23 Золотой волос24 Дорогое имячко  (hide spoiler)]
I Bought this book in Bombay as a kid for about 20 cents.. Get the old 1981 Eve Manning edition.. I absolutely loved it. Start at the beginning and progress slowly. It's perfect for cold nights with a cup of tea or some whiskey. Oh Yeah, and Lenin has makes an appearance..
If I could I would definitely give this book more than just 5 stars!
As teenagers these days would put, overrated AF. Funny really, sometimes one bengali wannabe "goodreader" can attract more readers than Pavel Bazhov himself.
Beautiful, beautiful stories.
This rare book has long been considered a classic among the rewritten fairy tales.
After reading it, I understood the reasons behind such esteem.
The stories included here have two features which separated them from other folk tales or so-called fairy tales.
The original folk tales or myths have been extensively rewritten to shape these stories.
That, alas, is due to its roundabout and pedantic style of storytelling that had proved to be rather soporific for me, time and again.But, I repeat, IF you can get hold of this book, please read it.
It's truly a classic.
The Russian tales are very interesting; I've seen only one of them ("Silver Hoof")in another book.
I wasn't clear as to whether these were old stories, stories from the time of the Russian Revolution, or some combination.
Real people of the Russian Revolution appear, and I don't know whether they have always been a part of those tales or not.
It's repeated in a different story, so that the last page of "Zhelezkho's Covers" appears twice and the penultimate page of "Cat's Ears" never appears at all.I would love to read these stories again, and I'd love to have more context for understanding them.
আমার মনে হয় এই বইটা ছোটবেলায় পড়লে এখন পড়ে যতটা এপরিশিয়েট করতে পারছি, ততখানি মোটেও করতে পারতাম না। সনধযের পর মন খারাপ করে ঘুম থেকে উঠে বইটা নিয়ে বসলাম এবং ঘুমোনোর আগ পরযনত টানা পড়লাম (এরপর আজ অফিসে আসা যাওয়ার ফাঁকে বাকিটা পড়ে শেষ করে দিলাম)। আমাদের পরিচিত ঠাকুরমার ঝুলি'র মতই এই মালাকাইটের ঝাঁপি কিনতু "অতঃপর তাহারা সুখে শানতিতে বসবাস করিতে লাগিল" টাইপ মিথমুকত। আমার মনে হয় ছোটবেলা থেকেই এই " happily ever after" এর মিথটা যথেষট কষতিকর। জিনিসটা সরলপরাণ হতে পারে কিনতু ঐ বড় হয়ে যাওয়া ছোট বাচচাগুলোকে যথে

Algusega ei saanud üldse vedama. Need lood/muinasjutud muudkui venisid ja olid lõpmata segased. Aga mida edasi, seda paremaks, arusaadavamaks ja loogilisemaks muutusid. Huvitav ja teistmoodi lugemine.
Beautiful collection of fairy tales from Russia.
Det påstås att det här är en barnbok. Låna fort ett barn någonstans och läs. Nä, strunta i barnen, läs. Omarbetade sagor från Uralbergen.
বই যে ভাল;এ বযাপারে সনদেহের অবকাশ নাই।পাথরখনির কাহিনী চলে বিদযুদবেগে; আবার সবরণখনিরগুলো কেমন যেন মনথরগতিতে; তা সততবেও এ বই নেশা ধরাতে জানে। একবার ধরলে শেষ না করে উঠতে ইচছে করে না(আমি মোটামুটি গদাইলসকরী চালেই পড়লাম)। তবে ঈগলের পালকএ এমন মেটাফোরিকাল সমাপতি না থাকলেও চলত বোধহয়।উপকথার বইতে মানালো না ঠিক :3 বইতে সবচেয়ে নজর কাড়ল ননী ভৌমিকের অনুবাদ।বানানগুলো অনযরকম; খুশিকে লিখছেন 'খুসি',তলোয়ারকে 'তরোয়াল'। আগে উনার অনুবাদে আলেকজানদর বেলায়েভের উভচর মানব পড়েছিলাম; ওই বইটাও ভীষণ পছনদের। তবে এখানে অনুবাদের

“А потому, – объясняет дедушко Нефед, – что ты книзу глядел, – на то, значит, что сделано; а как кверху поглядел – как лучше делать надо, тут живинка тебя и подцепила.
Так-то, друг!”“Ну как не поглядеть.
Все одолею.
Потому и весело мне.”Совсем не этого ожидала - не знала иль забыла, чем сказы от сказок отличаются.
Вот так бы историю учить!
И про Ермака тут, и про Емельяна Пугачева, и про отмену крепостного права, револючию первую, и чего олько нет!
И все герои - простые люди, такие близкие, понятные, живые!
Понимаю, как Бажова это все увлекло...
For the American reader, who will likely be familiar with mostly German and English fables, these stories are completely unique and refreshingly different.
Aside from the last story- a kind of bizarre nod to Lenin- I thoroughly enjoyed the collection.
In this edition, there is one tale which is misprinted in such a way that the last page is missing.
Unfortunately, however, this is a difficult book to get a hold of; all other English-language editions seem to be antiques costing upwards of $100.
So despite the missing page, this $30 Amazon copy is worth the money.
Сказки хорошие и полезные для молодого неокрепшего разума. Внимание акцентируется на любви к труду, преданности и порядочности, а с другой стороны – на несовершенстве мира и людских пороках.Если слушать, то только озвучку Вячеслава Герасимова!Все сказки похожи по сюжету, поэтому через некоторое время надоедают. Видимо чтение всех подряд – не лучшая идея.
Даже не назовешь это сказками. Я привык, что в сказках, кроме чудес, должны быть принцы, звери, вымышленные существа. Здесь же знакомишься с историями коренных жителей Урала, которые я склонен считать больше, чем сказками, скорее, даже местными верованиями, религией.
The Russian version of the Brother's Grimm, this book contains classic Russian folk tales. The proper and place names are a bit of a chore, and it helps to know something of Russian culture, but they these stories are well worth the read.
A collection of adapted stories from areas of Ural: magical and captivating! Best fairy tales I ever read. They will cast their spell on you and will not let you go (almost as a Lady of A Copper Mountain).
পিচচিকেলের হাতে পাওয়া বইের মধযে এর সংখযা ২য়। অনেকদিন অবহেলায় ফেলে রেখে দেওয়ার পরে কেলাস ৮/৯ এ এই বই পরে কত মাথা চাপড়ালাম। আমার জীবনের সকন বই মহাশয়েরা আমার হাত গলে বাইরে চলে গেলেও ইনি রয়ে গেছেন ভাগযজোরে। কারন একজন কে ধার দিয়েছিলাম বলে। ছেলেবেলার সমৃতির মাতর সমবল।
পিচ্চিকেলের হাতে পাওয়া বইের মধ্যে এর সংখ্যা ২য়। অনেকদিন অবহেলায় ফেলে রেখে দেওয়ার পরে কেলাস ৮/৯ এ এই বই পরে কত মাথা চাপড়ালাম। আমার জীবনের সকন বই মহাশয়েরা আমার হাত গলে বাইরে চলে গেলেও ইনি রয়ে গেছেন ভাগ্যজোরে। কারন একজন কে ধার দিয়েছিলাম বলে। ছেলেবেলার স্মৃতির মাত্র সম্বল।
