https://www.goodreads.com/book/show/13604882
بعض الحيوات يجب أن تُسرد أيامها لتظل كوثيقة تشهد على عصرها وحياة زينب الغزالي أشبه بشعلة تنير لنا ظل
كيف لها بتلك الروح و تلك العزيمة و الصمود عاوزة اكون زيها ف ايماني -أيا ما يكون هذا الايمان-~~~~~~~~~~~اللهم اشغلني بك عمن سواك ، اشغلني بك أنت يا إلهي يا واحد يا أحد يا فرد يا صمد ، خذني من عالم الصورة ، اشغلني عن هذه الأغيار كلها ، اشغلني بك ، أوقفني في حضرتك ، اصبغني بسكينتك ، البسني أردية محبتك ، ارزقني الشهادة فيم ك و الحب فيك و الرضا بك ، و المودة لك ، و ثبت الأقدام بالله ،أقدام الموحدين }}~~~~~~~~~~~اضايقت من بعض حاجات كنت شايفاها طاعه عمياء لم أحبذها مطلقًاــجُزء كبير من الكتاب كان مُكرر لدرجة اني حفظت هيا هيجرالها ايه اول ما تقول الكلمة الفلانيهبس لو سعادتي مضايقه عشان عدة صفحات مكررة و ستستهلك جزءا من وقتي السمين- ليست غلطة املائية-فما حدث لتلك الجبل الراسخ كان حقيقيا و بشعا إلى الحد المتجاوز للأقصى كانت دماءًا و سياطا و كلابًا بشرية و غير بشرية ــالمهم بقى لسه بردك مقتنعه ان الاخوان دلوقتي حاجة زفت -تعميم-و ان فيه اشخاص حلوين جوه :Dبس كجماعه حاليه هما زفت بجد بجد :Pــ
وبعدهم.بعد كتاب زينب، فهمت انه اللي يعذب كل الناس دي بالكرابيج و الكلاب، و كل "الظلم" ده، اكيد حد "واطي".يعني ممكن تختلف مع حد، و تعرف ان في حد حتى بيعمل خطة عشان يغتالك (لو كان صحيح اصلا)، أو عنده فكرة ممانعة لحكمك، بس ده مش كله سبب "للتعذيب" و لتلفيق التهم.على الهامش،في مشهد في حكاية زينب الغزالي "مدهش" بالنسبة لي.قرروا يعملوا حفلة تعذيب عليها، و هي "الحاجة" زينب، و مؤسسة لجماعة من الأخوات، و حافظة الكتاب...
ملحمة صمود نقشتها زينب الغزالي بمداد قلمها على أوراق بيضاء و قرأتها و أنا ف التاسعة من عمري تقريباً بمداد الدموع..امرأة بحق

التجارب الإنسانية لا تُقيّم بالنجومأُكررالتجارب الإنسانية لا تُقيّم بالنجومرحمك الله زينب الغزالي، و رحم كل من ذاق ما ذِقته و رحم كل الذين حتي يومنا هذا ما زالوا يُظلمونعبد الناصر، سامحك الله بقدر ما ارتكبت في حق البلدو ناسه من جرائم
للتضحية معانِ ,,, تعجز قواميس اللغة عن تبيانهاجسدت أسمى معانيها "زينب الغزالي " " جماعة الاخوان المسلمين " أنجبتها ،، عانت في سبيل نشر دعوتهاثبتت ,, حتى وصلت لخصت مذكراتها .. وكتبتها هنا .. لتكون لمن سار بعدها على الدرب هادياً ... لكِ رحمة الله يا معلمتي
كتاب لما تقرأه تحس إنك صغير أوى
من أين نبدأ الحديث !من أناس حملوا عبء نهضة الأمة وارجاع المجتمع إلى أسس المجتمع صحيح الفكر والقيم فل
لكن نهاية القصة التي ترويها المُؤلفة تُجيب على هذا السؤال الساخر فقد مضى كل عنصر فيها إلى ما مضى إليه مما قدره الله تعالى في الأزل بُعيد سنوات قليلة فقد هلك عبدالناصر وبسيوني وشمس بدران وغيرهم ممن لم يذكرهم التاريخ إلا بشر سيرة وأخبث سريرة، ومضت زينب الغزالي رحمها الله إلى ما قدره الله رغمًا عن بسيوني وشمس بدران حيث خُلي سبيلها وعادت إلى بيتها فى العاشر من أغسطس 1971 م لتكتب لنا هذه المُذكرات
طول فترة قرائتى للكتاب أرى التاريخ يعيد نفسه بل إن الأشخآص هم من يكررون نفس الغبآء زينب الغزالى ♥امرأة بكل الرجـال امرأة احتملت التعذيب, الوحشية , الاهانة أرادت بناء جيل يسير على نهج الاسلام الصحيحوقفت فى وجه الظلم لإعلاء كلمة الله وحده زينب الغزالى رمز للصمود والثبات والكرامة رمز للمرأة التقية فى زمن الفجـار تروى لنا هذه السيدة العظيمة حكايتها أثناء حكم عبد الناصر و تروى تفصيلياً عن ما ذاقته فى سجون هذه الطاغية !
تجسيد للمعاناة التي لا يتحملها بشر , ولو سأل القارئ نفسه لم كانوا يتحملون هذا العذاب الذي لا يتحمله بشر, لقلت له من أجل الإسلام يهون كل شئ .. وهل هنالك فكرة نضحي من أجلها كل هذه التضحيه غير الإسلام !! والله لا يوجد غير الإسلام .. أرانا الله عز الإسلام بأعيننا وجعلنا سبباً من أسبابه
الله وحده يعلم ذلكأحق هناك امرأة تحملت كل هذا العذاب؟ أحق مشت على أرض مصر الطاهرة سيدة كزينب الغزالي؟ أبشر هو من يُدخل امرأة إلى زنزانة ويحبسها مع كلاب ضالة ويتركها لتنهش جسدها الجريج؟ أبشر هو من يضرب امرأة ألف سوط لأكثر من مرة, ليبلغ مجموع الضربات الآلاف؟ أبشر هو أم حيوان؟ ألا برئ الله الحيوان من شتيمة كهذه !!رغم كل الآلام والعذابات ها أنا ذا أردد ما رددته زينب: ''إنه شيء جميل...
قصة زينب الغزالي في السجون الناصرية زينب الغزالي صاحبة جمعية السيدات المسلمات التي انضمت فيما بعد لل
كتاب سيجعلك تفتح عينيك على وااقع عهد عبد الناصر ..
سيجعلك تضرب بالقومية العربية عرض الحائط ..
سيكشف حقائق الحكاام العرب الذين ادعو الشجاعة واهتمامهم بمصائب الامة عبد الناصر وبشار وحزب الله ومعمر ..
كلهم روجوا لفكرة كونهم قادة الوحدة العربية ..
وكتاب كهذا كاف ليكشف فضااعة تلك المرحلة وما تحمله من حقد دفين للاسلام وأعلام الاسلام ...أن تقرأ في أدب السجون فذلك أمر مرهق لكن ان تقرأه لكاتبة إمرأة فذلك مرهق أكثر ..
صفحات قصت فيها زينب الغزالي معاناتها في السجون المصرية ابان حكم عبد الناصر لا لشيء سوى لكونها تتبنّ فكرا إسلامية معينا ومشروع نهضة أمة كاابدت الغالي والنفيس من أجله ..
اطلبوا الموت توهب لكم الحياة، تقرأ سيراً للسجناء ، لكن السجينة يبقى لها القدر الأكبر من الاندهاش فماذا لو كانت صاحبة رسالة عليا ، . . إلى زينب والأحرار من قبل ومن بعد شكراً لكم هذا الحجم من الألم الذي يهبنا الصلابة . . من بعدها تضاءلت قدراتي ورغباتي في البكاء . .
هنا حيث تتجسّد العنايه الإلهيه فيما يفوق العقليشاء الله أن أقرأها في زمان ومكان هما الأنسب وبداية الكتاب كانت بميدان رابعه فأضحت كلّها بمثابة رسائل قد ألهم الله عزّ وجلّ زينب الغزالي إجابات بل في أوقات تعجب منها !ثمّ رزقها ثباتاً يثير القارئ ويحفّزه تحت آلام السّياط ، الكلاب ، النار ، زنزانة الماء ، التجويع ، العطش ، منع استخدام دورات المياه ، التعليق على الأعواد كالذبائح من الأيدي والأرجل ، خلافاً عن تحطيم الأعصاب وإيلام النفس وغيرها من وسائل التعذيب المعهوده بالسجن الحربي في النّهايه ؛ شعرت بأننا لم نقدّم تضحيةً كما ينبغي بعد !
!تعبت ومللت من مجرد قراءتي للروتين التعذيبي كيف لو عايشتهلاأعتقد أن الكتاب انتهى بانتهاء الصفحات لا أملك إلاأن أقول يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة)(ويضل الله الظالمين ويفعل الله مايشاءصدق الله العظيم
هل الجهاد والنضال مقصورا على الرجال ؟ان كنت تعتقد ذلك فسيغير هذا الكتاب حتما من نظرتكيحكي هذا الكتاب تفاصيل وأحداث الفترة ما بين 1964 إلى 1971 ويعرض لنا بعض مواقف الثبات على المبدأ والدين الإسلامي في ظل القمع لكل ماهو إسلامييخرج الكتاب من كونه سردا للأحداث إلى كونه وثائق مهمة على تلك الحقبة من التاريخ الأسودتعلمت من الكتاب كيف ان العذاب يهون في سبيل الدعوةرغم صغر حجمه الا أنه يحمل الكثيرقرأته أول مرة تقريبا عام 1997 كنت صغيرة جدا تقريبا 9 سنوات رغم ذلك أثر في الكثيروهاأنذا اليوم أقرئه للمرة الثالثة
بادئ ذي بدءالنجوم الخمسةلاحتمال هذه المرآة العظيمةالعذاب في سبيل رسالتها-سواء كنت أتفق معها أم لا-فع
من أول الكتاب وانا متحفزة اني ادي نجمة واحدة للكتاب عشان العمار اللي بيني وبين الاخوان المسلمين ^_^ب
لطالما كتب الكاتبون عن جرائم التعذيب البشعة التى تسلط بها الظلمة و الطغاة على أفواج المؤمنين و دعاة الحق ، لكن حينما تقرأ هذه الحكايات بقلم أحد هؤلاء المعذبين فالأمر مختلفزينب الغزالي - رحمها الله - شهدت بنفسها كل ما كان يدور فى سجن الطاغية جمال عبدالناصر من صنوف البطش و القهر ..
و هذه هى التى يُقتدى بها فى عالم النساء لا الهابطات و الغافلات اقرؤوا لترووا كيف لامرأة أن تكون أجلد و أصبر من آلاف الرجال ..
اقرؤوا لتعرفوا كيف يزيف عرابو الناصرية التاريخ ليجملوا صورة طغاتهم و أعوانهم و زبانيتهمرحم الله زينب الغزالي و أخواتها و إخوانها و جزاهم أجزل الثواب على ما لاقوا في سبيل دعوتهم

قرأة هذا الكتاب بالصدفة مما أتاح لي فرصة الإطلاع على ما يمكن أن تصل له قساوة بني البشر في حال مخالتفهم الفكر أو الرأي لكن إرادة الصمود لدى الكاتبة وإيمانها بمعتقدها ومنهجها كان أقوى من ضرب السوط ووجعه.تقول صاحبة الكتاب:"كذلك كان عهد الذين سلكو طريق الحق قبلنا فاعتقدوه.فليس بالسياط يضيع الطريق! لكن الحجة بالحجة والرأي بالرأي."
أنصح بقراءته بشدةو إلي ريفيو مُفصل قريبًا ...

كتاب تحكي فيه زينب الغزالي وقائع تعذيب الاخوان في عهد جمال عبد الناصر وهو من نوع الكتب الذي يأخدك في
الكتاب بمجمله كان غريباً .. تعاطفت بشدة مع الكاتبة لا لاقتناعي بأفكارها بل لاقتناعي بأن أفكار الإنسان ليست مبرراً لتعذيبه .. شعرت بأن هناك حلقة مفقودة في النص ، شعرت بأن هناك بعض المواقف التي تم تهميشها عن عمد أو ربما كان أسلوب الوصف غير مناسب للحدث .. بكل الأحوال شعرت بأن هذا الكتاب أضاف لي شيئاً جديداً و أمدني ببعض الخفايا عن حقبة عبد الناصر التي ما زلت أشعر بالغموض يكتنفها رغم كثرة المؤلفات التي تناولتها بالتوثيق ..
قرأته من سنوات طويلة في مرحلة الإعدادية و كان ما قرأته كابوسياً و هاتكاً للكثير من البراءة التي تخيلت عليها النظام الحاكمعليهم من الله ما يستحقونالآن و بعد أكثر من 10 أعوام من قرائتي له...أجد ما قرأته حاضرا أمام عيني اليوم في الحكم بسجن شموس و أقمار لا تتعدى إحداهن العشرين ليستكملن بذلك قصة أمهم زينب الغزالي
سبحان الله.. بالصدفة قرأت هذا الكتاب في هذا اليوم (ذكرى هلاك الطاغية عبد الناصر).لعنات الله تترى عليه وعلى زبانيته، وعلى كل من سار على خطاه.. ويا ليت زبانيته من أمثال حمزة البسيوني وصفوت الروبي يعودون ليقولوا لنا هل نفعتهم جنة عبد الناصر وهل أنقذتهم من نار الآخرة؟!" ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة، وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ".لعنة الله على السيسي، وبشار، وعلى كل طاغية.. وكان الله لكل مسلم ضعيف مغلوب على أمره.رحم الله زينب الغزالي، وأرضاها ورضي عنها.
