https://www.goodreads.com/book/show/4390.Los_funerales_de_la_Mam_Grande
4.5Sendo uma grande apreciadora do estilo de García Márquez, este livro, uma incursão inicial ao realismo mágico, passada no mesmo espaço tempo que 100 Anos de Solidão, carregado de elementos da cultura Columbiana, foi uma excelente leitura. Este é sem dúvida um autor da qual quero ler toda a bibliografia!Recomendo este livro a quem não conheça o estilo, por ser constituído por pequenos contos de rápida leitura.
كنت أقول له ألا يسرث شيئاً يحتاجه أحدهم ليأكل وكان يطيعني ، ولكنه قبل ذلك بالمقابل ، عندما كان يلاكمك ، كان يقضي ثلاثة أيام في الفراش منهوكاً من اللكمات .- وكان عليه أن يقلع أسنانه كلها - تدخلت الطفلة- هذا صحيح - أكدت المرأة - كل لقمة كنت آكلها في تلك الأيام ، أشعر بأن لها طعم اللكمات التي يوجهونها إلي ابني في ليلة كل يوم سبت ،اللقاء الأول مع ماركيز في شئ غير مئوية العزلة ، لم أكن أدري أن ذلك اللقاء سوف يكون أساساً بالقصص التي أرست ومهدت الطريق إلي مئة عام من العزلة أو التي كان يكتبها ماركيز جنباً إلي جنب مع روايته ..
،هذه هي الحضارة ، أما هناك بالمقابل ، فالوسط غير مناسب لنا ، من المستحيل العيش في بلد متوحيش يُقتل فيه الناس لأسباب سياسية
Muy buena recopilación de cuentos de típica vida de pueblo, en la que vuelve a aparecer Macondo. El cuento que más me atrajo es “En este pueblo no hay ladrones”, narrado de forma intensa, dado que el lector nunca pierde el interés para de leerlo hasta saber cómo termina. Para mí es el mejor del libro, incluso que aquel que le da el nombre al libro, más allá de su conexión con el universo macondiano.
Es un gusto intenso y agridulce volver a Macondo.
Es una serie de siete cuentos y una novela corta con el nombre del libro.CuentosLa siesta del martesUn día de estosEn este pueblo no hay ladronesLa prodigiosa tarde de BaltazarLa viuda de MontielUn día después del sábadoRosas artificiales Novela cortaLos funerales de la Mamá Grande.
Γλυκιά επιστροφή στο Μακόντο!!!!!! Πόσο μα πόσο μου είχε λείψει ο ιδιαίτερος κόσμος του Marquez!!!!
Marquez'in erken dönem hikayelerinden bir derleme. Her bir hikaye özenle kurgulanmış ve ilginç karakterlerle bezenmiş. Marquez, bu yüzden Marquez işte.
His sentences are just right, and sound magical when read aloud.
It was like reading your school rival's journal and realizing there were no dark secrets.
One story was only 6 pages long, and yet he decided to give it a long introduction.
The MC decides to steal billiard balls one night (just like that) and sell them to another bar and so forth.
But after realizing that the men in the village are affected by their lack of play, he decides to return them unaware of the consequences (please note that this story shows violence against pregnant women.
La narración de Gabriel García Márquez es tan mágica como las historias que cuenta. Carajo, que todos estos cuentos se desarrollan en Macondo, un pueblo ficticio, pero es tan fácil imaginarse que en realidad es este otro pueblo donde solía pasar las vacaciones cuando era niño. Me encanta mi tierra y mi gente y mi realismo mágico. Grande Gabo, grande.
reseña después ;)
لیتین تصمیمی شجاعانه و بسیار مخاطرهآمیزی گرفت. او نقشه کشید که با قيافهی مبدل و بهطور غیرقانونی وارد شیلی شود و آنجا فیلمی از زندگی ملت زيرسلطهی دیکتاتوری بسازد، و ضمن نمایاندن رنج و درد و فقر و سرخوردگی مردمان و آزادیخواهان، دستگاههای پلیسی و امنیتی پینوشه و ابهت پوشالی ژنرال را به تمسخر بگیرد، کار لیتین آنقدر بزرگ و چشمگیر بود که «گابریل گارسیا مارکز» تصمیم گرفت آن را تبدیل به یک کتاب کند. لیتین پای گفتوگو با «مارکز» نشست و از تجربههای سفرش سخن گفت. «مارکز» نوارها را پیاده و پيرايش و بازنويسي
او نقشه کشید که با قيافه‌ی مبدل و به‌طور غیرقانونی وارد شیلی شود و آن‌جا فیلمی از زندگی ملت زيرسلطه‌ی دیکتاتوری بسازد، و ضمن نمایاندن رنج و درد و فقر و سرخوردگی مردمان و آزادیخواهان، دست‌گاه‌های پلیسی و امنیتی پینوشه و ابهت پوشالی ژنرال را به تمسخر بگیرد، کار لیتین آن‌قدر بزرگ و چشم‌گیر بود که «گابریل گارسیا مارکز» تصمیم گرفت آن را تبدیل به یک کتاب کند.
«مارکز» نوارها را پیاده و پيرايش و بازنويسي کرد تا به یک کتاب دویست صفحه‌ای تبدیل شد و با همین نام در شیلی انتشار يافترمان را دو مترجم به فارسی برگردانیده‌اند: «باقر پرهام» و «محمد حفاظی».
Amo leggere racconti, ma di Marquez preferisco i romanzi.
I racconti di questa raccolta non mi hanno lasciato o trasmesso niente.
Sembravano quasi stralci di romanzi e il lettore aveva l'impressione costante di essersi perso dei passaggi.
Soltanto l'ultimo racconto, che dà il titolo a tutta la raccolta, è un racconto completo e coinvolgente.
Ho avuto l'impressione che per Marquez scrivere questi racconti sia stato solo un "riscaldamento" per arrivare poi a scrivere capolavori come Cent'anni di solitudine e L'amore ai tempi del colera.Sto facendo scorpacciata di Marquez perché la biblioteca dei stabilimenti balneari in cui vado ha molti suoi libri.
Volume în care realismul magic e firav, poveștile concentrându-se pe viața monotonă, săracă și tributară unor relații de putere aproape medievale a satelor columbiene.Hoți, mai tot timpul prinși, văduve bogate pentru care lumea s-a oprit în loc, întâlniri cu diavolul și mici drame care dau peste cap ritualul zilnic, povești minuscule, însă foarte bine scrise.
Gazdă de data aceasta pentru moartea Mamei Mari, stăpână veșnică aproape peste sate și politicieni, proză care prefigurează poate romanele de mai târziu.
Însă sunt câteva texte de mici dimensiuni care mi-au plăcut mult mai mult și încep să descopăr și un alt Márquez pe care nu îl știam până acum.
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................Cel mai fain volum de povestiri pe care l-am citit până acum de la Marquez! Mi-au plăcut toate povestirile, dar în special mi-a plăcut Siesta de marți, O zi după sâmbătă și În satul ăsta nu sunt hoți.Am rămas cu impresia că în toate povestirile bântuie fantoma Mamei Mari, Mama Mare care în ultima povestire își dă duhul și-n care este explicat rolul acesteia în comunitate. Importanța Mamei Mari es
..........................................Cel mai fain volum de povestiri pe care l-am citit până acum de la Marquez!
Importanța Mamei Mari este una de-a dreptul mistică, fapt dezvoltat mai mult și mai bine în Un veac de singurătate, însă este liantul perfect care apare în această culegere de povestiri pentru a înțelege universul în care sunt plasate acțiunile din povestirile prezente.Scriitura este una mai matură comparativ cu Ochi de câine albastru, în cinci ani urmând să apară Un veac de singurătate, lectura este plăcută, temele profunde, personajele bine construite, narațiunea foarte bine articulată având în vedere lungimea povestirilor, o colecție de proză scurtă de neratat.De ce 4 stele: deoarece efectul Marquez se simte din plin........................................
إن من البشر من أوتوا القدرة على أن يروا العالم الحقيقي أو أصل الأشياء ..
هو مؤمن باتساع العالم الإنساني...
موقن أنه قصة لاتنتهي ولا تحصى صفحاتها المكتوبة بأيدينا لو حاولنا...
إنه يجذب الستار لترى كل شيء ثم يعود يغله ليفتحه في رواية او عمل آخر كأنه يستكمل الحكاية الطويلة بلا انتهاء...
يعرف حيل الإنسان حتى مع نفسه أو عليها...
يوغل في الشر والخير بنفس العمق ولا يرى أياً منهما مجرداً بل يراهما معاً ممتزجين حد التوحد تماماً كالموت والحياة...
إنه ماركيز سيد الرواية بدون منازع......حتى الآن
"Quienes la visitaron por esos días tuvieron motivos para pensar que había perdido el juicio. Pero nunca fue más lúcida que entonces. Desde antes de que empezara la matanza política ella pasaba las lúgubres mañanas de octubre frente a la ventana de su cuarto, compadeciendo a los muertos y pensando que si Dios no hubiera descansado el domingo habría tenido tiempo de terminar el mundo.-Ha debido aprovechar ese día para que no le quedaran tantas cosas mal hechas, decía. Al fin y al cabo, le quedaba toda la eternidad para descansar."
Además, de la novela breve que da nombre al libro, Los funerales de la Mamá Grande.Entre todos ellos, hubieron un par que me gustaron más y otros menos, pero todos son interesantes y en ellos se puede apreciar el estilo tan característico de Márquez.Entre la incredulidad, los milagros y las falencias humanas, todo ello rodeado de un calor insoportable, las historias se van sucediendo causando risa, consternación y pena.
Gabo Gabo cuanto te extraño!!La forma de escribir de Gabriel García Márquez tiene ese noseque que te hace leer todo de un tirón casi sin respirar en el proceso; como si no existieran los puntos y aparte.Texto a texto me sigo sorprendiendo de cómo describe la cultura, el entorno y la esencia latinoamericana.
Te hace sentir realmente el sofoco del calor de enero, el letargo de las siestas y esas costumbres tan colombianas como del resto de la región; que alcanzan incluso a algunas zonas de mi país...
إذ سنكتشف أن الجميع يحظون بفيلم بنفس الجودة و أن صور شخصيات ماركيز التي في أذهاننا متطابقة تماماً.
وهنا يروق لي أن أنصحكم بما جربته شخصيا وهو استخدام كتب ماركيز كمخدر في حال مرضتم لا سمح الله و أردتم الهروب من الألم بمسكن يتفوق كثيرا على البندول وغيره من المسكنات التي لا تسمن ولا تغني من جوع !
وتعليلي الشخصي لهذا الأمر أن يكون ماركيز قد استوحاها من شخصيات حقيقية وكل ما في الأمر أنه يعاود استدعاءها كلما احتاجت قصة لذلك دون تكبد عناء تغيير أوصافها الشكلية أو أسمائها.
كيف يمكن لكاتب أن يقرأ ماركيز ولا يخجل من قلمه!
İnsanları üzmemeyi, her şeyin iyi yanını görmeyi, sevdiğim insanlara önem vermeyi, hal hatır sormayı, istediğimi başarmak için elimden geleni yapmayı öğrendim ondan.
Aşkı onun kelimelerinden öğrendim ben.
Büyümenin değil, içindeki çocuğu kaybetmenin insanı mahvettiğini ondan öğrendim.
Gerçekliğin içinde büyü bulmayı, burnumu sayfaların arasına sokup başka diyarlarda kaybolmayı ondan öğrendim.Aynı gece, Hasan Dedem de yummuş hayata gözlerini.
Öyle bir adamdı ki, kardeşim ve ben yazlıktaki sedirlerde rahat uyuyalım diye elinde sinek kovucuyla başımızda nöbet tutardı.
Öyle bir adamdı ki ayaklarımız kesilmesin diye denizdeki taşları teker teker çıkarır, kıyıya atardı.
Öyle bir adamdı ki dondurmayı ısmarlayan o olsun diye tavlada bile bile yenilirdi…Devamı CAN'la Bir Sene'de.

García Márquez, como fiel seguidor de Faulkner, trabajó bajo un mismo universo ficticio en la mayoría de su obra; desde estos cuentos se ve la sed que tenía de Macondo y de hablar lo que ahí ocurría. Si bien hay un par de cuentos algo flojos, demasiado cotidianos para mi gusto, hay otros que son simplemente maravillosos, Un día de estos o La siesta del martes; aunque en definitiva Los funerales de la Mamá Grande es una de las máximas expresiones del barroco latinoamericano que todos llevamos dentro, de la literatura que estallaba en América Latina.
3.5Recopilación de cuentos ambientados en nuestro querido Macondo. El cuento "En este pueblo no hay ladrones" fue sin duda el que más me gusto de todas las historias. Debo decir que este es el único que realmente contiene un trama que se desarrolló a plenitud y que puede mantener al lector intrigado durante todo el desenlace.
لا أعلم لما اجد صعوبة في أدب غابرييلثمانِ قصص..شيقة ممتعة وايضًا ذات حكمة مبطنةاحببت بعضها والبعض الاخر كان كـ الشفيرة صعبٌ علي حلها
الشخصيات التي تنبض مع الكبرياء، والبخل، والخسة، والتفاني، وتكريس الذات، والقوة، والطيبة، والخبث، والعنف، والحنان، والعمق.عندما يصور لنا ماركيز أكثر الشخصيات سلبية، مع سرد تفاصيلها الإنسانيةالبسيطة لا نجدها منفرة بل فد نتعاطف معها أحيانا.
نشفق على الثري المتعاون مع السلطة البخيل حتى على ابنه الصغير، عندما نلمس حصار نفسه ووحدته وقلقه على ثروته ورغبة الانتقام في الآخرين حوله.
والعكس صحيح، فالصانع الذي يجد يبهرنا جماله مع استمتاعه الشديد وحبه واعتزازه بما تنتجه يده، لا يجد إلا الكذب عندما يدعي تقاضي مقابل للقفص الرائع الذي صنعه في حين ان الثري البخيل رفض دفع الثمن، وفي النهاية ينجح في ألا يفسد على نفسه بهجته بإعجاب الناس بصناعة يده.
Apenas os seus contos me pareceram ser, sobretudo, uma forma de transmitir ambientes muito específicos e algo oníricos, mais do que transmitir uma história ou contar determinado enredo.
Já se poderá dizer mais dos personagens - de onde sobressae a Mamã Grande, não directamente pelo que ela é, mas pelo que dela se faz na sociedade do seu país...
É, sem dúvida, o conto mais interessante...Mergulhar neste livro é como cair de cabeça numa época para nós tão estranha e tão "típica" que é quase melhor do que fazer uma viagem...
The funeral of the Great Grandma is probably the best known of the Gabriel Garcia Marquez novels.
Published five years before his most famous novel, One Hundred Years of Solitude, it marks indeed the invention of a style that will be called magical realism, which is seen as the hallmark of the authors of South America as the tree hiding the forest.But it would be a shame to summarize this collection to this one that closes the novel.
The other novels is certainly unequal values (at least I have appreciated to varying degrees), but this is a reading rather pleasant.
الذي لو كان للكتابة نبيّ لكان هو.لكنه للأسف لم يوحى إليه.ماركيز المعجون بماء الحكيّ، يقنعني في هذه المجموعة القصصية أنه خلق شخوص رواياته و قصصه و وضعها على رفٍ قريب منه.
هل قصصه القصيرة جزء من رواياتِه الطويلة و قام هو بتسليط الضوء على مواقف سبق و أن أشار إليها في رواياته و أسهب فيها و حكاها كما يليق بحكّاء.
أم أنه حكى عنهم بإسهاب في قصصه القصيرة ثم أشار إليهم عَرضيا في رواياته؟!ـيتركني ماركيز كل مرة يمد فيها يده ليكشف الغطاء عن أحد أبطاله في حيرة من أمري.
هل أنت بشريٌّ مثلنا؟لا أظن.مجموعة رائعة بالرغم من أنها ليست ترجمة العظيم صالح علماني.
Reading Gabo is like coming home after a long trip.
You don't feel like each story really ends at its ending, or that each story is a seperate entity.
Gabo's short stories are his best, and they are much like life, everything is connected in a mysterious way, and the unfamiliar sometimes hits home more than we expect.I was very touched by many of the characters and the stories that I think recounting them would be a spoiler.
I felt like she is the Motherland, whichever yours is.
Also, is it just me or does she also sound like Eva Peron?
