https://www.goodreads.com/book/show/821204.Poemas_y_antipoemas
Estoy leyendo con mucha calma, algunos poetas chilenos, y ahora me tocó Parra. Yo nunca había leído a Parra (pésimo) y ayer me encontré por ahí la obra gruesa, cuando lo iba leyendo me di cuenta que debí leerlo antes. Me encanta, utiliza un lenguaje cotidiano y que como lectora me enganchó rápido. Las temáticas son un poco irónicas, son poemas con rima y musicalidad, habla de su barrio, de si mismo y su vida. Los poemas que más me gustaron fueron es olvido, autorretrato, oda a unas palomas, epitafio y recuerdos de juventud.
Hay un día feliz  "(...) nunca sabe uno apreciar la dicha verdadera,cuando la imaginamos más lejanaes justamente cuando está más cerca.Ay de mí, ¡ay de mí!
algo me dice que la vida no es más que una quimera;una ilusión, un sueño sin orillas, una pequeña nube pasajera (...)"   Es olvido   "(...) nada es verdad, aquí nada perdura, ni el color del cristal con que se mira.
Hoy es un día azul de primavera,creo que moriré de poesía, de esa famosa joven meláncolicano recuerdo ni el nombre que tenía.Sólo sé que pasó por este mundocomo una paloma fugitiva:La olvidé sin quererlo, lentamente,como todas las cosas de la vida."
I quattro grandi poeti del Cilesono tre:Alonso de Ercilla e Rubén Dario.(i quali, per chi non lo sapesse, non erano cileni).
Parra es desde hoy, de forma oficial, mi padre poético. Donde otros caigan, seguirá estando Nicanor.Siempre fresco.Siempre verde.La voz más grande la lírica en castellano de nuestros siglos.
Me aburrí de las cosas que hacía, El fuego me molestaba,Quería ver más,Yo soy el Individuo.Bajé a un valle regado por un río,Allí encontré lo que necesitaba,Encontré un pueblo salvaje,Una tribu,Yo soy el Individuo.Vi que allí se hacían algunas cosas,Figuras grababan en las rocas,Hacían fuego, ¡también hacían fuego!Yo soy el Individuo.Me preguntaron que de dónde venía.Contesté que sí, que no tenía planes determinados, Contesté que no, que de allí en adelante.Bien.Tomé entonces un trozo de piedra que encontré en un ríoY empecé a trabajar con ella, Empecé a pulirla,De ella hice una parte de mi propia vida.
na vez andando. Por un parque inglés. Con un angelorum. Sin querer me hallé. Buenos días, dijo, Yo le contesté, Él en castellano, Pero yo en francés.Él me dio la mano,Yo le tomé el pie¡Hay que ver, señores,Cómo un ángel es!Fatuo como el cisne,Frío como un riel,Gordo como un pavo,Feo como usted.
Si bien no es el estilo de poesía que más me gusta, Nicanor Parra juega con el idioma y lo engrandece, consigue robarnos más una sonrisa con poemas como Agnus Dei, algo poco común en los líricos, y hacernos cómplice. Se compromete con sus ideas sin dogmas ni megalomanía. Un libro humano, ante todo, en el que se aprecia el manejo de la técnica para romperla luego, con coraje.
Para mí Nicanor Parra fue una revolución
La primera parte me pareció en exceso musical, demasiado orientada al artificio lírico, carente de sustancia incluso. Después apareció lo que creía iba a aparecer: imágenes cargadas de nostalgia, modernas a pesar de la antigüedad de estos versos, cargadas de verdad, de percepción, de crítica, de vida finalmente.Un tipo ácido, Parra.
No me gusta mucho Nicanor Parra, empezando por el hecho de que se defina como "antipoeta", es un término tan...
Como persona, además, lo encuentro un poquito odioso, fanfarrón, socialité, impresión que se me empeoró cuando, hace un par de años, publicaron un libro de su vida llamado "Así habló Parra", a lo "Así habló Zaratustra".
tiene que haber sido con permiso suyo.Bueno, en honor a la verdad, en alguna entrevista que leí, dijo que él siempre había sido arribista, mientras su hermana Violeta, abajista, y esa sinceridad me conmovió.
A mí me gusta el lenguaje corriente, en especial cuando lo usan para hacer arte.
Roberto Bolaño bought me here. Thank You.Masterly!
Pensé que sería mejor.
Αρχικά πρέπει να μπεις στον κόπο να καταλάβεις την ευρεσιτεχνία και το τέμπο της αντιποίησης του ποιητή, όταν το καταλάβεις..θα έχεις διαβάσει ένα αντισυμβατικό, αντικομφορμιστικό, αντιδιανοουμενίστικο αριστούργημα
¡Hay que ver, señores, cómo un ángel es!
"Estoy seguro de que mis piernas tiemblan,Sueño que se me caen los dientesY que llego tarde a unos funerales."
En general los poemas mantiene versos cortos y potentes o largos y explicativos en determinados temas. Además, la variedad de temas no le quita puntos, ya que hay algunas constantes como el recuerdo de un tiempo pasado mejor, la vida como ficción (tema barroco) o el lado religioso-cristiano. Aún así, en conjunto no supera a otros textos como los Poemas humanos de Vallejo, sobre todo por la novedad en el tratamiento del lenguaje para su época, pero se puede apreciar un uso sincero y poco artificioso de las palabras.
After reading some Parra in English, I decided to continue the early part of my Spanish language reading adventure with some of his poems, and I got some of them, but I didn’t really get others, but Parra is a very radical poet, who reshaped how Latin American poetry was written, so complexity was going to come regardless. I look forward to returning to Parra in the original, hopefully with more experience under my belt.
La verdad es que no me gusta mucho la poesía en general así que tal vez es un poco injusta mi puntuación, aunque me guié por el significado de cada estrella; en este caso: me gustó. Me parecieron divertidos los juegos de palabras, algunos versos me dejaron reflexionando y otros los quería plasmar en una hoja. Este libro cortito me sacó un par de risas y lo encontré ameno, aunque me pareció más interesante la biografía de Nicanor y la influencia de estos antipoemas en otros escritores.
Hacía mucho lo había leído. El año pasado elegí este libro para realizar un trabajo de clase y repasar sus poemas tras su fallecimiento. Qué decir qué volvió a impresionarme tanto o más que la primera vez, que es una voz poética que ha dado mucho a la poesía en general, al surrealismo en particular. PST. El nobel de Dylan bien podrían dárselo a este hombre
La vida no tiene sentido Parra writes at the end of his last antipoema. In his pen, this is not a reckless complain; it is a recognition, a brave realisation uttered with the clarity of vision only writing can give. As somebody else said before, Nicanor Parra is the bravest among poets, one of the greatest soldiers of literature.Antipoesía laughs in the face of death.
Es verdad que no hay que dejar que el sesgo por el término anti poesía nos niegue la apreciación de la verdadera poética en el trabajo de Parra. Muy individual, sosteniendo el peso histórico de sus compatriotas y de paso dejándolos caer para dar paso a la poesía de nosotros los mortales y los feos.
Entretenidas alucinaciones de Parra, pero ya pasada la mitad del libro pude entender algo de la antipoesia o lo que pretende expresar . Una serie de contradicciones chistosas y absurdas. Igual creo que la poesía no es lo mio.
La antipoesía está en la habilidad del autor en desdoblarse convirtiéndose en adversario de sí mismo. El héroe se vuelve antihéroe, el listo en tonto. Se dobla y desdobla tantas veces dentro de un mismo texto.
En cuanto a la poesía, resulto ser complicada, específica diría... No son todos los poemas los que me gustan, son algunos en concreto, los que me contienen. Y no puedo hallarme en todos los versos leídos.
"Hoy es un día azul de primavera,Creo que moriré de poesía,De esa famosa joven melancólica No recuerdo ni el nombre que tenía. Sólo sé qué pasó por este mundo Como una paloma fugitiva:La olvidé sin quererlo, lentamente,Como todas las cosas de la vida."
Un libro atípico, que contruye poesía tradicional a la perfección hasta que parece aburrirse y rompe todas las reglas tradicionales para crear una nueva forma de expresar mensajes a través de una rima y musicalidad geniales.
Poemas favoritos:Advertencia al lectorLa trampaHay un día feliz Se canta al marSoliloquio del individuo
La poesía siempre es un paradoja para el poeta.
3.5
Entretenido, fácil de leer y no muy largo. Sé poco y nada sobre poesía de modo que prefiero no profundizar pero al menos a mi me gusto bastante.
