https://www.goodreads.com/book/show/7936528
বাংলাসাহিতযের অনযতম সরবশরেষঠ মৌলিক অযাডভেঞচার উপনযাস, তাও সেই রহসযময় সুদূর আফরিকার পটভূমিতে । অযাডভেঞচারপরিয় যেকোন বাঙগালীর এই বইটা পড়া বাধযতামূলক আমার মতে, বিদেশী সাহিতযের পিছনে দৌড়ানোর বহু-বহুকাল আগেই যে আমাদের বাংলা ভাষাতেও একসময়ে কী কালজয়ী অসাধারণ রোমহরষক মৌলিক অযাডভেঞচার উপনযাস লেখা হয়েছে সেটা যে চাঁদের পাহাড় পড়েছে কেবল সেই অনুধাবন করতে পারবে । এ উপনযাসের নাযক তরুণ শঙকর এক বাঙালী নিমন মধযবিতত যুবক, রকতে তার অযাডভেনঞচারের ডাক, পেটের দাযে চাকরি নিযে ঘটনাচকরে মোমবাসা রেলওযের করমচারী হিসেবে আফর
কম্পিউটার-ইন্টারনেট-মোবাইলের আধুনিক তথ্য প্রযুক্তির বিস্তারের বহু বছর আগে তিনি উপন্যাসটি লিখেছিলেন কেবলই মাত্র এভেইলেবল ম্যাপ আর বইপত্র পড়ে, যা পাওয়া সম্ভব হয়েছিল হাতের কাছে । কল্পনার চোখ দিয়ে তিনি যে আফ্রিকাকে দেখেছিলেন, এবং পাঠককে দেখিয়েছেন, বোধ করি বাস্তবের চোখ দিয়েও বেশিরভাগ মানুষের কখনো তা দেখা সম্ভব হয় না । এই দিক থেকেই চাঁদের পাহাড় অন্য যেকোন বাংলা অ্যাডভেঞ্চার/কিশোর উপন্যাস থেকে এগিয়ে থাকবে চিরকাল, উরাধুরা প্লট মাথায় আসলেই সেটা লেখা যায়, কিন্তু চাইলেই বিভূতিভূষণের মত প্রকৃতির বর্ণনা আর গল্পের লেখনি দিয়ে পাঠকের সামনে সেটা নিখুঁতভাবে ফুটিয়ে তোলা যায় না, মনে আজীবনের জন্য দাগ কাটা যায় না ।কিশোর বয়সে চাঁদের পাহাড়-এর স্পর্শে প্রথম যে নিখাঁদ রোমাঞ্চ অনুভব করেছিলাম, সেটা আমার পাঠকজীবনে আজন্ম এক বিশেষ স্থান নিয়ে রেখেছে । ক্লাস সেভেন-এইটে পড়ার সময় আবিষ্কার করেছিলাম বিভূতিভূষণের অমর সেই চাঁদের পাহাড়কে স্কুলের লাইব্রেরির তাকের কোণে, আগে থেকে কোন কিছু না জেনেই শঙ্কর আর আলভারেজের সাথে বেড়িয়ে পড়েছিলাম কিংবদন্তীর রহস্যময় হীরের খনির খোঁঁজে । পরবর্তিতে অসংখ্য বিদেশি সাহিত্য পড়া হয়েছে আফ্রিকার পটভূমিতে, বারে বারে রোমাঞ্চিত হয়েছি, তুমুল মজা পেয়েছি...
কোন বই পড়ে শেষ হওয়ার সাথে সাথে রিভিউ লিখতে বসে যাওয়ার ঘটনা আমার জীবনে এই পরথম । এক অসামাণয মুগধতা নিয়ে শেষ করলাম বিভূতিভূষণ বনদোপাধযায়ের লেখা “চাঁদের পাহাড়” । আমার মত ‘সলো রিডার’ও নিশবাস ফেলার কোন অবকাশ পায়নি বইটা পড়ার সময় । এই মুগধতার আবেশ থাকতে থাকতেই তাই লিখতে বসে গেলাম ।একটা অযাডভেঞচার গলপের সবচেয়ে বড় সারথকতা কি হতে পারে ? লেখকের বরণনা আর বইয়ের পাতায় ভর করে যখন পাঠকের মন আর চার দেয়ালে আটকে থাকে না- ছুটে চলে তেপানতর থেকে তেপানতরে, পাড়ি দেয় কত মরুভূমি, কত পরবতমালা করে জয়, কত ভীষণ অরণযকে আনে ন

তারপর যাতরা শুরু হারিয়ে যাওয়া সেই হীরের খনির সনধানে...চাঁদের পাহাডে... পদে পদে বিপদ... তৃষণা মেটাবার জল নেই, কখনো বা খাবার নেই, বাচার তাগিদে বাতে চোখেঁ ঘুম নেই... মৃতযুর হাতছানি, কষুধা, তৃষণা, ভয়, রোমাঞচ সব কিছু মিলে এ এক ...A favorite from childhood .I have read this book in Bengali , Odia and English ...multiple times ...I remember purchasing this book from News paper Radiwala (scavenger) as a small boy . Though I was given a free hand at purchasing story books in my childhood , I was adamant
মৃত্যুর হাতছানি, ক্ষুধা, তৃষ্ণা, ভয়, রোমাঞ্চ সব কিছু মিলে এ এক ...A favorite from childhood .I have read this book in Bengali , Odia and English ...multiple times ...I remember purchasing this book from News paper Radiwala (scavenger) as a small boy .
but I really enjoyed reading this book in another form ,for one more time P.S. 1-This book was adapted into a decent Bengali Movie in 2013 .2-The writer had never been to Africa , yet described so clearly it's wilderness in the story .
For there was a time when I really thought I'd never get around to reading Bengali literature - but here I am, having accomplished what I set out to do.Shankar Choudhuri is the protagonist of "Chander Pahar" (Mountain of the Moon) by Bibhutibhushan Bandopadhyay, the novelist famous for penning the novels on which Satyajit Ray's Apu trilogy is based.
To quote my mother's take on this - "Golpo kam, sahitya beshi" (Less of fiction & more of literature).All in all, "Chander Pahar" is arguably one of the finest adventure novels I've had the pleasure of reading & even if you cannot read Bengali, there's always the English translation you can check out.
শঙকরের দুরগম জীবন । কখনো হিসহিসিয়ে ওঠে পাইথন, ফনা তোলে কালগোখরা বা নড়েচড়ে ওঠে অনধকারের অতিকায় জনতুরা । যে পরতুগিজ পরিবরাজকের সাথে দীরঘ এযামাজানে অভিযান, সে এক পরযায়ে শবাপদ আকরমনে মারা যায় । শঙকর তবু যেতে থাকে যেখানে সাজানো আছে পরাকৃতিক গুপতধন । হাতে আছে অচেনা জঙগলের মযাপ । একটা পাহাড়ের গুহায় ঢুকে পথ হারিয়ে ঘুরতে থাকে । একদিন, দু'দিন করে দিন যায় । খাবার-পানিহীন হাতড়াতে থাকে অনধকূপের সযাঁতসযাতে বনধগুহার দেয়াল । বুদধি করে পাথরের দেয়ালে চিহন এঁকে চলতে থাকে । এক পরযায়ে পায় একটা জলাধার আর জবলজবলে অসংখ
শঙ্করের দুর্গম জীবন । কখনো হিসহিসিয়ে ওঠে পাইথন, ফনা তোলে কালগোখরা বা নড়েচড়ে ওঠে অন্ধকারের অতিকায় জন্
বাঙালী যুবক শঙকর। পড়ালেখায় কিঞচিৎ পিছিয়ে গেলেও দুরদানত অযাথলিট। সাঁতার, দৌড়, ফুটবল কিংবা বকসিং সবেতেই নমবার ওয়ান। আর সেই ওকেই কিনা হতে হলো সংসারের পাক চকরের মুখোমুখি? করতে হবে ছা-পোষা করমচারীর চাকরি, দৈনিক অফিস বাসার হযাপা পোহাতে হবে? এও কি সহয হয়? তাহলে তো বছর ধরে জঙগলের সব দুরদানত অযাডভেঞচারের লোভে নিজেকে গড়ে তুলে কী লাভ হলো, রোমাঞচের সবপন দেখে কী ফয়দা হলো? সব ভেসতে যাবার পথে, বাবা অসুসথ, সংসারে টাকা চাই, এখন উপায়? উপায় একটা হলো বটে। সোজা আফরিকার জঙগলের ভয়ংকের মুখোমুখি গিয়ে উপসথিত হল শঙকর। কাজ

Travelogue is usually not a favorite genre of mine. But I must say that I really liked this novel. Unlike আরণযক, another famous novel and the only other novel by Bibhutibhushan that I've read, it has a consistent and gripping storyline. The thrills would keep your adrenalin level high throughout. The author had never been to Africa, even though his vivid description of wilderness exploration amazed me. ...আফরিকায় পৌছে পরথমে সিংহের উতপাত...সেখান থেকে একেবারে black mamba-র খপপরে... I think that wa
The author had never been to Africa, even though his vivid description of wilderness exploration amazed me.
I think that was the best scene in the novel when our protagonist শঙ্কর woke up in the middle of a night to discover a black mamba rearing its head about two and a half feet above the ground in a biting distance......সেখানে দৈবাত্ দেখা এক পর্তুগীজ wilderness explorer এর সঙ্গে, who in his youth almost discovered a diamond mine somewhere in the foothills of the Mountain of Moon.
মৃত্যুর হাতছানি, ক্ষুধা, তৃষ্ণা, ভয়, রোমাঞ্চ সব কিছু মিলে এ এক amazing novel.
বছর দুই আগে পড়েছিলাম। কেন যেন রিড সেলফে এড করা হয়নি। আহামরি টাইপ ভাল লাগেনি বললে লোকজন লাঠিসোটা নিয়ে তেড়ে আসবে।বরং কোথাও লুকিয়ে পড়া নিরাপদ।
Read a bengali novel after years and I just fell in love with Bibhutibhusan Bandhopaddhyay's writing style in this book...
after completing his education he decides to do a normal job in the jute mill because of the poor financial condition of his family.
so when he gets the letter which promises him a job in the railways, that too in an adventurous and mysterious continent like Africa, he immediately heads off there to grab on the opportunity of exploring Africa.
The novel is quite short and the language is also simple so it is definitely another reason for me to finish off the book so fast.
এক কথায় অসাধারণ! গলপটা কেমন রোমাঞচকর অযাডভেঞচার এ ভরপুর এ নিয়ে কোন ধারণাই ছিলনা, যে কারনে গলপটা যখন শুরু করি তখন খুবই ধীর গতিতে পরছিলাম। কিনতু গলপের মাঝামাঝি এসে এতোটাই মুগধ হয়ে গিয়েছিলাম যে এটা শেষ করার জনয নিজের মধযে অনেক তাড়া অনুভব করি। বইয়ের পরধান চরিতর শঙকর, কত ধরণের কত বিপদ কাটিয়ে কত নাটকীয় অযাডভেঞচারের মধয দিয়ে যে গেল এই গলপে! একেকবার ও বিপদে পড়ছিল আর আমি পরবল উৎকণঠার সাথে ভাবছিলাম "এই যাহ! এইবার এ বিপদ থেকে কেমন করে উদধার পাবে বাছা!" এখানে উললেখ করা দরকার আমি মূলত সানডে সাসপেনস এর অডিও ভ
এক কথায় অসাধারণ!
গল্পটা কেমন রোমাঞ্চকর অ্যাডভেঞ্চার এ ভরপুর এ নিয়ে কোন ধারণাই ছিলনা, যে কারনে গল্পটা যখন শুরু করি তখন খুবই ধীর গতিতে পরছিলাম। কিন্তু গল্পের মাঝামাঝি এসে এতোটাই মুগ্ধ হয়ে গিয়েছিলাম যে এটা শেষ করার জন্য নিজের মধ্যে অনেক তাড়া অনুভব করি। বইয়ের প্রধান চরিত্র শঙ্কর, কত ধরণের কত বিপদ কাটিয়ে কত নাটকীয় অ্যাডভেঞ্চারের মধ্য দিয়ে যে গেল এই গল্পে!
"চাঁদের পাহাড়" ১৯৩৭ সালে পরকাশিত, কাহিনীটা তারও দুই দশক আগের। বাংলা বা ভারতবরষের বাইরে বাঙালির অভিযাতরার গলপ এর আগে খুব বেশি লেখা হয়নি (সুকুমার রায়ের "হেশোরাম হুঁশিয়ারের ডায়রি" আর হেমেনদরকুমার রায়ের "যকের ধন" মনে পড়ছে আপাতত)। আফরিকার গহীনে বাঙালি তরুণের রোমাঞচাভিলাষের গলপরচনার পরচেষটা সথানকালপাতর বিবেচনায় নিলে একাধারে উচচাভিলাষী আর দুরূহই মনে হয়। বিভূতিভূষণ তাই কুরনিশ পেতে পারেন।কিনতু গলপটার ভেতরে আরো সফূরণের সমভাবনা ছিলো বলে মনে হয়েছে, যা লেখকের অনাগরহে আর রূপ পায়নি। আফরিকার পরকৃতিবরণনা করতে গি
"চাঁদের পাহাড়" ১৯৩৭ সালে প্রকাশিত, কাহিনীটা তারও দুই দশক আগের। বাংলা বা ভারতবর্ষের বাইরে বাঙালির অভি
বই পড়ার নেশা যখন চরমে তখন নেশা থাকলেও বইয়ের অভাব ছিল। তখন সামনে যা পড়তো তাই নিয়ে পড়া শুরু করতাম। নেশাদরবযের অভাবে নেশা যখন চরমে তখন জীবনে পরথম হাতে পেয়েছিলাম কিশোর কনঠ নামে মাসিক কিশোর পতরিকাটি। আমার সপষট মনে আছে আমি এই মযাগাজিনটির পরায় আগা থেকে গোড়া পরযনত খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পড়েছিলাম। ঐ মযাগাজিনটিতে কিশোর উপনযাস নামে একটি শাখা ছিল। নামটি খেয়াল নেই তবে কাহিনীটা হালকা মনে আছে। কাহিনী ছিল গরামের কয়েকজন বনধুদের নিয়ে যারা একটি ভুতুড়ে বাড়ির রহসয উদঘাটন করে। রোমাঞচিত হয়েছিলাম চরম ভাবে। আজ বিভূতিভূষণ বনদযো
বই পড়ার নেশা যখন চরমে তখন নেশা থাকলেও বইয়ের অভাব ছিল। তখন সামনে যা পড়তো তাই নিয়ে পড়া শুরু করতাম। নেশাদ্রব্যের অভাবে নেশা যখন চরমে তখন জীবনে প্রথম হাতে পেয়েছিলাম কিশোর কন্ঠ নামে মাসিক কিশোর পত্রিকাটি। আমার স্পষ্ট মনে আছে আমি এই ম্যাগাজিনটির প্রায় আগা থেকে গোড়া পর্যন্ত খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পড়েছিলাম। ঐ ম্যাগাজিনটিতে কিশোর উপন্যাস নামে একটি শাখা ছিল। নামটি খেয়াল নেই তবে কাহিনীটা হালকা মনে আছে। কাহিনী ছিল গ্রামের কয়েকজন বন্ধুদের নিয়ে যারা একটি ভুতুড়ে বাড়ির রহস্য উদঘাটন করে। রোমাঞ্চিত হয়েছিলাম চরম ভাবে। আজ বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এই চাঁদের পাহাড় পাঠ করে ঠিক সেরকম অনুভূতি পেলাম। এই অনুভূতি বা এই অনুভূতির মূল্য কিছুতেই প্রকাশ করার মত না। বই পড়ার পুরোটা সময় শঙ্করে সাথে আফ্রিকার গহীন জংগলে ঘুরে বেড়িয়েছি, সিংহের গর্জন শুনেছি, তপ্ত মরুভূমির পথ ধরে হেঁটেছি। এ যেন এক চরম রোমাঞ্চকর অভিজ্ঞতা। অসাধারণ!
If you haven't read it , you have missed a great deal
The best adventure novel ever written in Bengali literature.
The author's prowess becomes even more incredible if you keep it in mind that he had almost never gone anywhere other than his native place, the forests of old Singhbhum district, and to Calcutta city!
For non-Bengali readers, it would be impossible to comprehend the magic that this novel has weaved on bengali minds since its first publication 74 years ago!
But if you get an English translation, and if you can rid your mind of ideas about encountering another poorer cousin of "King Solomon's Mines", then read this book and enjoy the power of the pen wielded by this great Bengali author.
‘চাঁদের পাহাড' is a superbly written novel by my favorite writer Bivutivushan Bondopadhay. Today I was watching Life of Pi movie and I was amazed to see the similarities between these two novels. Pi, however, fought with the fierce Pacific ocean and then got rescued. This young boy Shankar got lost in the middle of Africa and fought his way back to a civilized city. Both of them were young, both of them had dreams and both of them were determined. In Bangladesh it's nearly impossible for someone
Today I was watching Life of Pi movie and I was amazed to see the similarities between these two novels.
This young boy Shankar got lost in the middle of Africa and fought his way back to a civilized city.
In Bangladesh it's nearly impossible for someone to cherish adventurous dreams because we are so narrow-minded, self-centered and ignorant!
I often too dream of wandering off to an unknown island or a forest, get closer to nature.
Bangladesh once was a beautiful child of nature but we're destroying nature, killing it day by day.
Don't kill nature, love it, and it will love you back.
" মানুষের আয়ু মানুষের জীবনের ভুল মাপকাঠি। "চাদের পাহাড় কে ধরা হয় বিভূতিভূষণ বনদযোপাধযায এর অনযতম সেরা কিশোর সাহিতয হিসেবে। কাহিনী শুরু হয় বিংশ দশকের পরথম দিকের সময়ের গরাম বাংলার এক কিশোর শংকর কে নিয়ে। বাকি সব কিশোরদের মত গৎবাধা জীবন এর চেয়ে এডভেঞচার তাকে বেশি টানে। তাই সে নিজের দেশ ছেড়ে আফরিকা মহাদেশে কাজ করতে যায় নতুন অভিজঞতার আশায়। সেখানে ঘটনাকরমে এক ভবঘুরে দিযেগো আলভারেজের সাথে দেখা হয় আর তারপর ই তারা বের হয় রহসযময় "চাদের পাহাড় " এর খোজে যার ভিতরে রাশি রাশি হীরা রয়েছে । শুরু হয় এক আশচরয অভিযা

বইটি আমি আসলে পড়িনি, শুনেছি। এটা আমার শোনা পরথম কোন উপনযাসের অডিও বই। শেষ না করে ওঠা যায় না, আমার এমন তালিকায় বইটির অবসথান পরথম দিকেই। এরকম এডভেঞচার বাংলা সাহিতযে খুব কমই পেয়েছি। আমি এখনো ভাবতে পারিনা, লেখক কখনো ভারতের বাইরে পা না রেখে আফরিকার এমন বরননা কিভাবে দিলেন!
বইটি আমি আসলে পড়িনি, শুনেছি। এটা আমার শোনা প্রথম কোন উপন্যাসের অডিও বই। শেষ না করে ওঠা যায় না, আমার এমন তালিকায় বইটির অবস্থান প্রথম দিকেই। এরকম এডভেঞ্চার বাংলা সাহিত্যে খুব কমই পেয়েছি। আমি এখনো ভাবতে পারিনা, লেখক কখনো ভারতের বাইরে পা না রেখে আফ্রিকার এমন বর্ননা কিভাবে দিলেন!
'চাঁদের পাহাড়' যে কেন আগে পড়লাম না! বাংলা সাহিতযে এমন অসাধারণ নিখাদ অযাডভেঞচারের বই আর কয়টা আছে আমার জানা নেই। যে লেখক পথের পাঁচালী লিখেছেন তিনিই সুদূর আফরিকার পটভূমিতে এত সুনদর নিঁখুত বরণনায় রোমাঞচকর এই কাহিনী তুলে ধরেছেন-- বড়ই বিসময়কর বযাপার। বিভূতিভূষণের বরণনাশৈলী সতযিই অতুলনীয়। আমার মতো ধীরগতির পাঠককেও চুমবকের মতো ধরে রেখেছে বইটা। চাঁদের পাহাড় পরতযেক কিশোরের জনয অবশযপাঠয! আর কিছু বলার নেই। আমি বাকরুদধ হয়ে আছি। :')
'চাঁদের পাহাড়' যে কেন আগে পড়লাম না! বাংলা সাহিত্যে এমন অসাধারণ নিখাদ অ্যাডভেঞ্চারের বই আর কয়টা আছে আমার জানা নেই। যে লেখক পথের পাঁচালী লিখেছেন তিনিই সুদূর আফ্রিকার পটভূমিতে এত সুন্দর নিঁখুত বর্ণনায় রোমাঞ্চকর এই কাহিনী তুলে ধরেছেন-- বড়ই বিস্ময়কর ব্যাপার। বিভূতিভূষণের বর্ণনাশৈলী সত্যিই অতুলনীয়। আমার মতো ধীরগতির পাঠককেও চুম্বকের মতো ধরে রেখেছে বইটা। চাঁদের পাহাড় প্রত্যেক কিশোরের জন্য অবশ্যপাঠ্য! আর কিছু বলার নেই। আমি বাকরুদ্ধ হয়ে আছি। :')
৪/১ এর মাঝামাঝি সময়ে নাহিয়ান খুব করে ধরলো, সে পাহাড়ে যাবে। ফেসবুকে নক দিয়ে বললো, চলো দূরগম কোনো পাহাড়ে যাই!! ঠিক সেই মুহুরতে আমার মাথায় আসলো 'কিরস তং' এর কথা। নাহিয়ান কে বললাম, চলো তাহলে চিমবুক রেঞজের হায়েসট পিক আর দেশের সেকেনড মোসট পরোমিনেনট পিক সামিট করে আসি, আর 'সাইংপরা' ঝরণার সাথে দেখা করে আসি!! পরে অনেক অজুহাতের সাথে একটা অজুহাত দিয়েছিলাম এরকম যে, "দুইজন একটু কষট হয়ে যাবে! আরও কয়েকজন থাকলে ভালো হতো" (আমি নিজেও জানি যে, খুব বাজে অজুহাত ছিল) নাহিয়ান এই কথা শুনে আমাকে জিজঞেস করলো, 'চাঁদের পাহা
পড়া শেষ করলাম 'চাঁদের পাহাড়'। শঙ্কর আর ডিয়েগো আলভারেজের গল্প পড়তে গিয়ে কিছু জায়গায় খুব করে ওই মধ্য আফ্রিকার রিকটারসভেল্ড পর্বতমালার মধ্যে হারিয়ে যেতে ইচ্ছে করছিল!!গল্পের শুরুটা ১৯০৯ সালের দিককার, গল্পের মূল নায়ক শঙ্কর অজ পাড়াগাঁয়ের ছেলে যে কিনা সদ্য এফ.এ.
আর এই চাকুরী জীবনে দিন দিন ঘটে যেতে শুরু করে যতসব লোমহর্ষক অভিজ্ঞতা। আফ্রিকার অদম্য সিংহের নরমাংস ভক্ষণের ভীতিকর বর্ণনা এখানে রয়েছে। শঙ্কর যেখানে কাজ করে সেখান থেকে নিয়মিত বিরতিতে মানুষ ধরে নিয়ে যেতে থাকে নরমাংস খেকো আফ্রিকান সিংহ। কিছুদিন পরে শঙ্কর ট্রান্সফার হয়ে একটা ছোট্ট ষ্টেশনের ষ্টেশন মাস্টার হিসেবে যোগ দিল, সেখানে সিংহের পাশাপাশি নতুন ভয় যোগ করলো, আফ্রিকান ব্ল্যাক মাম্বা!
For evaluating this book or rating it perfectly I need to go back to my school days when reading story book was a challenge for me.
Unfortunately it's too late I read the book.
The story of the book is about an Indian named shangkar.
After passing FA he didn't want to remain at the corner of a room rather had a dream to roam around the world like livingstone or Stanley.
His will to discover the world took him to Africa.
A book of adventures and a story about facing a mysterious three toed animal named bunip.
This is one of the greatest novels written for young minds in world literature. The same goosepimples keep returning as i read this novel again, even after three decades. The savage panorama of the African continent, the myth of the abominable beast and the lure of unconquerable treasure blends into a unforgettable story of the human desire for discovery. I can hardly compare a similar book where so much drama and information has been packed in so few pages. One day i hope to see a big, big budget film production capturing this magnificent tale into an epic film.
This book is an English translation of Chander pahad by famed Bengali novelist Blbhutibhushan Bandhopadhyay in which he has explored the magic and mystery of Africa. Reminded me of King Solomon's mines by Rider Haggard as the protagonist Shankar sets out on an expedition to find diamonds. The author had kept geographical details accurate as mentioned by him in the preface of the book. Enjoyable read of a good translation by Shantanu Sinha Chaudhari.
Ohh!!its an awesome book.A person needs to be as talented as the writer,to write an entire adventure story,based on Africa,just with the help of books!!He didn't ever visit the place,but etched it out so brilliantly!!One can read it any age one wishes..
বিভূতিভূষণ এ মুগধ হয়েছিলাম পথের পাঁচালি পড়ার পর। কোনরকম বিদেশী গলপের ছায়ালমবন ছাড়াই বিদেশী পটভূমি নিয়ে রচিত এইরকম চমৎকার একটি গলপ পড়ে সেই মুগধতা আরও বেড়ে গেল।
বিভূতিভূষণ এ মুগ্ধ হয়েছিলাম পথের পাঁচালি পড়ার পর। কোনরকম বিদেশী গল্পের ছায়ালম্বন ছাড়াই বিদেশী পটভূমি নিয়ে রচিত এইরকম চমৎকার একটি গল্প পড়ে সেই মুগ্ধতা আরও বেড়ে গেল।
সতযিই অসাধারণ!! যতকষণ পড়েছি চুমবকের মত আটকে ছিলাম বই এর সাথে,বাংলা সাহিতযে এমন মৌলিক এডভেঞচার কমই আছে,এ বই পড়ার পর সবারই ইচছা করবে হারিয়ে যেতে অজানায়
সত্যিই অসাধারণ!! যতক্ষণ পড়েছি চুম্বকের মত আটকে ছিলাম বই এর সাথে,বাংলা সাহিত্যে এমন মৌলিক এডভেঞ্চার কমই আছে,এ বই পড়ার পর সবারই ইচ্ছা করবে হারিয়ে যেতে অজানায়
I finished this book in 24 hours (please ignore the day of start. I stopped in between). And because this book is a total page Turner, thriller, and you would want to keep on knowing more of what happens next. It is as if I could see the scenes written in front of my eyes. I also wonder about the metaphorical intention of the book. Classic indeed.পাহাড় বন মরুভূমি, বিপদ পদে পদে আর বেঁচে থাকার ইচছে ও সাহস, বাংলা এ এরম গলপ আগে পড়িনি আর পড়ে এত ভাল লাগবে ভাবি ও নি। আশা, হতাশা, কষট, মন খারাপ, সাহস , স
I finished this book in 24 hours (please ignore the day of start.
I stopped in between).
And because this book is a total page Turner, thriller, and you would want to keep on knowing more of what happens next.
It is as if I could see the scenes written in front of my eyes.
I also wonder about the metaphorical intention of the book.
Classic indeed.পাহাড় বন মরুভূমি, বিপদ পদে পদে আর বেঁচে থাকার ইচ্ছে ও সাহস, বাংলা এ এরম গল্প আগে পড়িনি আর পড়ে এত ভাল লাগবে ভাবি ও নি। আশা, হতাশা, কষ্ট, মন খারাপ, সাহস , সব মিলিয়ে , the book is an experience.
I liked reading this book, for the unknown worlds it takes you to. The artwork is good enough, and the writing, swift like it has a limited number of pages to tell the story in.
"... কিনতু সঙগে তার এটাও মনে হল, বাংলার পাড়াগাঁয়ে মযালেরিয়ায় ধুঁকে সে মরছে না। এ মৃতযু বীরের মৃতযু। পদবরজে কালাহারি মরুভূমি পার হয়েছে সে - একা।...""...তার মতো লোকেরা রতনের কাঙগাল নয়, বিপদের নেশায় পথে পথে ঘুরে বেড়ানোই তাদের জীবনের পরম আননদ; কুবেরের ভানডারও তাকে এক জায়গায় চিরকাল আটকে রাখতে পারতো না...""...তুমি সেই দলের মানুষ, সারা আকাশ যাদের ঘরের ছাদ, সারা পৃথিবী যাদের পায়ে চলার পথ _""ছাদের আলসের দিবযি চৌরস একখানা টালি হয়ে অনড় অবসথায় সুখে সবচছনদে থাকার চেয়ে সফটিক পরসতর হয়ে ভেঙগে যাওয়াও ভালো"এই বই
"... কিন্তু সঙ্গে তার এটাও মনে হল, বাংলার পাড়াগাঁয়ে ম্যালেরিয়ায় ধুঁকে সে মরছে না। এ মৃত্যু বীরের মৃত
This is the first Bengali book I read.
I liked this book a lot.
One of my friend suggested me this book, I thought of not reading this, but the book cover attracted me.
So I opened the first page, read it and found interesting.
Then I continued reading it.
All the time I was sticked to this book.
At that time, I had a chapter on Africa in Geography.
So, it helped me a lot.
That time I got 92 in Geography.
The book told me many things about Africa.
This book is a must-read one.
I was suggested to read this book by my mom. She read it at my cousin's place. I try to avoid some books as they are typical books about relationship and the complexity around them. I was seriously blown away by the brilliant account of Richtersaveld. I was surprised that the author had never visited this place. This book is in line with the adventurous stories of Anil Bhowmick who wrote about Francis, the Viking. I recommend this book to all adventure lovers.
