https://www.goodreads.com/book/show/3325288-dumbrava-minunat
The final is WOW, but the book is booooooring!
Este varianta românească a lui Peter Pan. Puterea de a visa.Părerea mea este ca fiecare om are in el o "dumbrava minunată" de care are nevoie ca să rămână Om. De aceea e bine să o păstreze, să nu o înstrăineze. Pe lângă asta, mesajul răzăjului era clar: românul fără pământul lui este o frunză în vânt.
Cand am gasit povestea am citit-o prima data doar ca sa o verific pe bunica-mea daca mi-a povestit ce trebuie si cum trebuie. A trecut testul! Dar totusi cat am fost mereu mica mi-a fost frica sa nu ma pierd si eu intr-o padure fermecata!
Prima carte citită.❤❤
O carte plina de farmec!
Când eram copil, aveam o relaţie specială cu Lizuca fiindcă amandouă eram tunse scurt, stil castron.
O poveste putin apreciata, as spune, care imparte cu noi experienta si curajul unui copil care fuge de acasa.
