https://www.goodreads.com/book/show/14838531
Here's an example for missing a great author due to not having enough translators for a certain language, in this case Ukrainian.
It's a great story about a woman living through the ups and downs of a hard and simple life in 19th century Ukraine until 1932/33, when the Great Famine struck the country.
It's also nice that the men are thoroughly drawn as characters with feelings and not just villains who like drinking alcohol and beating their wives.The book's language is quite interesting as well being compelling, simple and lastly able to describe the environment quickly by exquisite verbs (in my opinion a quality of Ukrainian).
"Марія" чомусь позиціонується у літературі як перша книга, яка відверто розповіла про Голодомор світу.
Але це хибне уявлення.Це все одно, що назвати "Ромео та Джульєтту" п'єскою про самогубство.
Чи "Злочин та покарання" детективом про вбивство літньої жінки."Марія" - то ціле життя тисяч жінок, їхні надії та мрії, їхнє кохання та пристрасті, їхні хитрощі та відвертість, їхнє горе та щастя.
І так, трішки передостаннього у теє життя приніс Голодомор.
Та оскаженілі ледацюри-вбивці.
Які часто-густо виявлялися їхніми же синами.Неможливо ту книгу читати за один раз так й кинути не виходить.
Хто вже читав - я вами пишаюся, решті - рекомендую.
все було непогано, поки в кінці не почався агітпроп і карикатура. ясно, що більшовики - злочинці, але "нєужелі оні всє, даже сваі, в самам дєлє гаварілі транслітам і виганялі радних матєрєй із даму"?це як у "вершниках" яновського карикатура на сина-анархіста, а тут на іншого. чому не можна просто описувати трагічну історію без оцього агітпропу?
Це надзвичайно сумна історія про життя українського селянства на прикладі долі української селянки, що жила протягом другої половини 19-го — в першій пол.
Важка праця на землі, хоч вже й не панській, але обтяженій податками, юнаки та чоловіки змушені відбувати довгу службу «в москалях» та мобілізовувались на російсько-японську війну, далі ще одна війна та революція, після якої за царем, який би він не був лихий, плакати хотілось.
Марії випало прожити надзвичайно важке життя.
І читаючи про такі щасливі дні Марії, хочеш, щоб вони тривали довше, думаєш: хай ще поживе щасливо, хай подовше нічого поганого не трапляється… Такі сторінки дуже легко та приємно читаються — радієш за героїню, та потім знову мусиш співчувати.
Справжня книга про не менш справжнє українське село початку ХХ століття. Та Дермань, де народився Самчук, ті ж самі ліси, які нині складають частину іншої, моєї, Волині і така ж туга за домівкою. Подібним творам не місце у шкільній програмі, бо підліткам не сила зрозуміти, наскільки тісним може бути зв"язок людини із землею. Перечитувати всім, хто бодай на пригоршню причетний до Західної України.
Забута класика...
Мені дуже сумно те, що в школі, коли я навчався не приділялось достатньої уваги український літературі, а був явний перегруз російської, на мою думку. Водночас соромно за своє невігластво, адже донедавна я навіть не здогадувався про існування Уласа Самчука. Мене важко вразити і я досить рідко ставлю 5 зірочок, але в даному випадку до сих пір відчуваю як стоїть ком в горлі і по спині бігає холодок. За це дякую автору. Читати всім. P.S. "Кращі книги кажуть тобі те, що ти вже сам знаєш." Джордж Орвелл
Перечит шкільного, відкарбувалося у пам'яті як значуще і варте повернення. Щиро раджу аудіокнигу у виконанні Євгена Шаха.Одна історія із багатьох. Чого і кого тільки не пережила Марія, а часів голодомору не пережила. Читаєш і розумієш, що, звичайно, за тих часів були і страшніші долі. І тоді ще дужче жаль стискає горло.
Якщо перед прочитанням книги не читати критику, то, можливо, очікування і ставлення до головної героїні буде іншим.Життя однієї жінки з її горем і радостями. Дуже поверхово і дуже швидко, як на понад 26000 днів існування. Можливо, ось ця поверховість і не дала мені співпереживати і не викликала особливих емоцій.
Кращої книги за рік не читала!
