https://www.goodreads.com/book/show/74854.La_dama_del_alba
Dos maravillosas obras de teatro de este gran dramaturgo. Ambas son obras que no pasan de moda ya que hablan desde lo profundo del ser humano.La primera (Dama del Alba) trata el tema de la muerte y como afecta la vida de una familia, sobre todo si no pueden hacer su duelo por la falta de evidencia física.La Segunda (La Barca..) trata de la ambición desmedida y la falta de moral de ciertas personas que deciden la vida de miles de personas (o de una sola) con una simple firma.
Una enigmática peregrina llega al hogar de una familia rural que guarda aún en sus costumbres cotidianas la angustia que marcó la pérdida de Angélica, la hija mayor que murió ahogada en el remanso del río años atrás.
Algo cambia en el ambiente familiar tras la llegada de la peregrina y de otra joven llamada Adela, aunque por muy felices que se sientan las personas nunca se sabe cuando puede ser el final...Nos encontramos ante una obra de teatro breve y con una trama que ofrece varias aportaciones interesantes a la par que inesperadas.
Una obra muy recomendable y técnicamente redonda en sus planteamientos.
"Vuestros poetas me cantaron como a una novia. Vuestros músicos, como una redención. Y el más grande de vuestros sabios me llamó 'libertad'. Yo misma se lo que oí decir a sus discípulos, mientras me desangraba en el agua del baño: '¿Quieres saber dónde está la verdadera libertad? ¡Todas las venas de tu cuerpo pueden conducirte a ella!'"  Las historias de Casona son increíbles. Te pueden gustar o no las obras de teatro, pero él hace que cada una exprese muchas emociones sin necesidad de descrip
"Vuestros poetas me cantaron como a una novia.
Vuestros músicos, como una redención.
Y el más grande de vuestros sabios me llamó 'libertad'.
Yo misma se lo que oí decir a sus discípulos, mientras me desangraba en el agua del baño: '¿Quieres saber dónde está la verdadera libertad?
¡Todas las venas de tu cuerpo pueden conducirte a ella!'"
Te pueden gustar o no las obras de teatro, pero él hace que cada una exprese muchas emociones sin necesidad de descripciones.
No quiero hacer spoilers ni nada, pero elegí este libro para esta categoría porque quién le da el nombre al libro es alguien muy peculiar...
- ألم تضحكي قط من قبل؟ياربي!، ومرّت الصفحات الأخيرة برعشة من أثر الفتنة والسحر، شكرًا للكلمات التي ما زالت تفعل هذا!
"No se puede mantener un recuerdo así, siempre abierto como una llaga."Hasta el momento Casona no me ha defraudado.
Lo único que puedo decir es que me enamoro desde la primera página. Es la primera obra teatral que leí completa y simplemente me encanto y sin duda alguna "Los árboles mueren de pie" ya se convirtió en una de mis prioridades de lectura.
La Dama Del Alba: Los Papeles de la Muerte  Esta es mi primero reseña de un libro en español. Sé que es probable que tenga errores, pero fue una experiencia buena. Aprendizaje español ha sido un viaje muy difícil para mí, y es cosas como esto que me recuerdan cuantas he aprendido. La muerte es un parte do todos vidas. Creo que lo más interesante en La Dama Del Alba es que la muerte es personificada como una mujer—bonita, fría y agradable. Esto es muy diferente de nuestra cultura en los Estados U
Hay muchos papeles del la muerte en La Dama Del Alba, pero lo más interesante es que la muerte se representa como un castigo, una puerta para encontrar una vida mejor y soluciones a todos los problemas, y también que la muerte es como expresar amor verdadero.
Otro ejemplo del papel interesante de la muerte en la cuenta es que ella represente la posibilidad de ser más feliz, como una solución a los problemas.
Otro papel de la muerte en La Dama Del Alba es que puede significar una manera de demonstrar amor verdadero.
Es una relectura. La leí hace unos años en el secundario, creo que ahora la disfruté un poco más. Es una increíble historia de amor, misterio, muerte. Mi profesora de lengua nos hacía tomar un personaje y leerlo a modo de ensayo teatral. Tengo que leer algo más de Casona.
I taught this book (play) so many times that I grew to love it.
Muestra una escena en la que la muerte es la protagonista, esa peregrina que llega a una casa dominada por el dolor de la muerte de Angélica, como lo están por el luto en la Casa de Bernarda Alba, donde no se puede jugar, gritar, los niños no van a la escuela, y tras esas cortinas el tiempo se ha detenido.
Después la incita al agua, como Ofelia, al suicidio; a esa muerte dulce que libera como lo hará con Adela de La casa de Bernarda Alba.
"La Dama del Alba" de Alejandro Casona⏪ Creo que la #magia que caracteriza a #Casona siempre será la #poética con la que enviste sus relatos de imágenes y sensaciones que parecen desbordar las páginas del libro.
La gran #interrogante que atraviesa toda su obra se parafrasea constantemente en cada nuevo texto y la pregunta viva palpita igual de fuerte que al principio: ¿Cuál es el principio de veracidad que separa la realidad de la ficción?¿Cuál es su función, y bajo cuál es posible regir una vida?Tuve ciertas dudas a la hora de elegir reseñar esta obra porque si bien su autor es uno de mis favoritos, "La Dama de Alba" representa una visión extremadamente religiosa y costumbrista de la mujer que resulta tan chocante que ni siquiera logra salvaguardarse bajo los reparos de una ideología de época propia del tiempo de escritura.
Esta obra de Casona es una mezcla fantástica entre el misterio, lo mágico y lo folclórico en la que se va tejiendo una trama a través del dolor de ciertos personajes y la aparición misteriosa de otros. Habla de superar estos dolores, de dar segundas oportunidades ante lo desconocido y de (no) recuperar aquello que se pierde. Y encima está ambientada en Asturias, qué más pedirle.
Una bella obra de Alejandor Casona donde fiel a su estilo mezcla realidad con fantasía (pero no tio Realismo Mágico, donde es abrumador el peso de la fantasía) con sus alegorías del ser o no ser, en este caso de la muerte y la redención.
Este libro a sido la primera obra de teatro que he leido y me ha encantado.El libro se lee bastante rapido ya que es entretenido y siempre quieres saber lo que pasa a continuación. Un libro precioso que recomiendo leer a todo el mundo.
Una de las mejores lecturas obligatorias de mi instituto en este curso.
Obra de teatro poética, a medio camino entre el realismo y la fantasía. Trata la infidelidad, la muerte, el duelo y el rehacer la vida, de un modo delicado y muy personal.
high school text book
2,5/5
ياالله على الجمال رغم إني مش من هواة المسرح لكن المسرحية دي ليها مكانة في قلبيمكانة لسه محتفطة بيها رغم إني قريتها في طفولتي ومع ذلك لسه فاكرة أحداثهاولسه محتفظة بالكتاب ده هو هو بنفس لونه
it's very beautiful.
4, casona sabe desarrollar buenas tramas en un libro corto
4/5
2.5oye pues ni tan mal. bastante machismo pero yo ya paso de quejarme.
Increíble trama, sorprendente final
4.5
La leí porque me la mandaron en clase y no me gustó nada.
Es una historia que si no me la hubieran mandado leer en el instituto no la habria leido, pero aun habiendola leido sigue sin atraerme. Hay cosas raras.
Pero también nos describe cómo, llegados a un punto, algo hace que vuelvas a sonreír, a amar la vida y, aunque nunca olvides, aprendas a vivir (no solo a respirar) conviviendo con la pérdida y el dolor." La taberna.
Y Telva, esa mujer que trabaja para la casa y para todos los que habitan en ella, pero que ante todo, los quiere con locura.También se ve de manera clara cómo es la vida en un pueblo y las habladurías que se forman en él sin motivo ninguno.
أحِب هنا أشكر بائع الكُتب اللي قرر يديني المسرحية ديه أقراها وعرّفني على كاسونا في حين إني كنت أجهله.
Al principio la historia me parecía demasiado lenta pero una vez que llegó la Peregrina la historia tomó un rumbo muy distinto al del que estaba llevando.
El final me pareció muy bueno pero un poco subrealista para lo que ya es la historia, aunque debo admitir que el giro que tomó la novela ya casi al final me dejó muy sorprendido.
Es una novela que, al contrario de la primera que leí de este autor, recomiendo a todo el mundo!
Y si veo el final con otros ojos (no quiero profundizar mucho porque voy a spoilear) puede ser que sea el mejor final autoconclusivo que leí en algún momento!
