https://www.goodreads.com/book/show/9580360-the-don-flows-home-to-the-sea-vol-3
ريفيو الدون الهادئ الجزء الأولريفيو الدون الهادئ الجزء الثاني---------------------تتبدى أكثر وأكثر آثار الحرب الأهلية في هذا الجزءيقاتل غريغوري في الجيش الأحمر كرفيق شيوعيولكنه بعد فترة يرفض أن يستمر إلى جانب الحمربعدما رأى من هول وحشيتهموقسوتهم المفرطة في تعاملهم مع خصومهموبالتالي اعتبر منشقا فيرغم على الانضمام للبيضالذين يعرضون على القوزاق حكما ذاتياولكنه مرة أخرى يتشكك في مدى صدقهموقتها يحاصر قوات البيض في القرم ويغادر آلاف من الروس هربا من قسوة الشيوعيينلكن غريغوري يقرر البقاءويقاتل من جديد
ريفيو الدون الهادئ الجزء الأولريفيو الدون الهادئ الجزء الثاني---------------------تتبدى أكثر وأكثر آ
Despite all the innumerable battles and deaths recounted in this revolting book, nothing in fact happens in terms of either the plot or character development. This dreadful third volume is by far the worst of the four that make up the Peaceful Don.
.رواية الدون الهادئ، وهي رواية ملحمية تاريخية، للمؤلف الروسي ميخائيل شولوخوف وتدور أحداثها في منطقة حوض الدون الواقع جنوبي غربي روسيا وبمحاذاة أوكرانيا (من هنا جاءت تسمية الرواية).
تمكن الكاتب شيليخوف من استعراض الظروف السياسية والاجتماعية التي سبقت الحرب العالمية الاولى وما بعدها واستعراض بالتفصيل المُمل أحياناً ثورة القوزاق وثورة البلاشفة في روسيا وسقوط الملكية القيصرية الروسية والتحدث عن تأسيس حزب الفلاشفة والحزب الشيوعي والجيش الشيوعي الأحمر..تتكون الرواية من أربعة أجزاء: يتكون الجزء الأول من ٥١٢ صفحة، الثاني من ٤٦٢ صفحة، الثالث من ٥٠٤ صفحة، والرابع من ٦٦٣ صفحة.
استمتعت بقراءتها كثيراً وما ساعدني على ذلك برغم ضخامة حجمها، هو المشاركة في قراءة جماعية لها مع أعضاء من مبادرة القراء البحرينيون ..
كل ما يمكن أن تقدمه حول ( الدون الهادئ ) ، بعض المعلومات . مثل أنها كُتبت علي مدار 12 عامًا ، و أنها ملحمة القرن العشرين . تضم أكثر من 600 شخصية ، تحكم بها ميخائيل شولوخوف كإله .
الدون الهادىء ميخائيل شولوخوفالمجلد الثالثجزء اكثر من رائع وتركيزي فيه كان افضل من الجزئين السابقين بقيت حافظ الاشهاص وعلاقاتهم ببعض واسمائهم ومراكزهم ومفيهوش اشخاص جديدة كتيرالجزء دا بيتكلم عن انقلاب وتمرد سكان منطقة الدون على الحكم البلشفي الاشتراكي وتمردهم دا واسبابه بعد ما كانوا اغلبهم مؤيديين للحكم دا الجزء دا فه بعض البشاعة طبعا لكه ممتاز قيادة جريجوري ميليخوف ابرز الشخصيات لحد الان لقوات التمرد ومواجهتهم للجنود البلاشفةمحاربة الاخ اخوه والابن ابوة والرجل اهله واحراقة لقريتهم من اجل شعارات حزبية فارغة جزء رائع جدا ومش عاوز اتكلم عنه عشان هيبقى فيه حرق للاحداثتقييم الجزء دا5/5
بعید میدونم تا سالها کتابی به زیبایی این مجموعه بخونم
بعید می‌دونم تا سالها کتابی به زیبایی این مجموعه بخونم
رهيب، كأني بتفرج على فيلم وثائقي، مشبع بأحداث ثانوية وتفاصيل عن الحرب وتاثيرها النفسي والاجتماعي على الشخصيات.
لكن المأساة واحدة ، متشابهة حد الجنون ، عن تلك الفترة بعد الشدائد عندما ينتهى هرمون حماس الحرب و يتذكر الجميع ان المجد لا يقيم عود ولا يشبع طفل ، و حين يأتى السلام فنكتشف ان الثمن اكثر مما قدرتنا و انه فقط البداية لا النهايةو هو ما يميز الجزء الثالث خاصة في شيوع الحالة التى صنعتها يد شولوخوف القدير في صنع بلبلة ما بعد الحرب و تلك الفكرة التى توعدنا بها اجدادنا بعد كل سكرة مهما كانت عميقة *************ام تبكى على طفل احب لعبة الحرب فسمى نفسه جنديا ، مشهد متكرر عند طرفي النزاع يرفض ان يصير مكررا او مبتذلا ...
اقتباسات من الروايةمهما بلغ السيد من السوء فإن الصعلوك الذي يغدو سيداً أسوأ منه بعشر مرات ليس هناك حقيقة واحدة يستطيع الكل أن يستظلوا تحت جناحها ان لكل امرئ حقيقته الخاصة به وسبيله الخاص من أجل كسرة خبز أو رقعة أرض أو من أجل الحق في الحياة كان الناس يحتربون منذ الأبد ولسوف يقتتلون أبد الدهر ما دامت الشمس تسطع فوق رؤوسهم وما بقي الدم يجري حاراً في عروقهم
رواية مبهرة بتفاصيلها بوصفها، زرت السهوب وشممت رائحة الدماء المختلطة بحضائر البقر والخيل والخنازيرسمعت تهشم الثلوج تحت أقدام القوزاق الهاربين من الجيش الأحمروذرفت بعض الدموع تأثرا لجمال الوصف.أترككم مع بعض الاقتباسات الجميلة من الكتاب والتي استوقفتني كثيرا:تنويه:في الصورة الأولى حرق للأحداثhttp://www.m5zn.com/newuploads/2015/0...http://www.m5zn.com/newuploads/2015/0...http://www.m5zn.com/newuploads/2015/0...http://www.m5zn.com/newuploads/2015/0...
بين بلاشفه وشيوعيين وجيوش الحمر وصراعات بينهم مريرة..وغريغوري الذي اصبح يدير كتيبة بأكملها مازال يتخبط بين انسحاب وتواجد فالحرب لم تهدأ اوزارها بل هي في اوج انضرام نارها واصبح مشتت ذا مزاج سيئ وتائهه وكانه في شتات..تارة يحنُ لماضيه مع اكسينيا الذي استوطن حبها بداخله ولم تنزعه سنوات الحروب وابتعاده عنها وتارة يرحل لنتاليا وطفليه ومشاعره المتبلده اتجاهها..
فالدون اصبح غريباً الكل ضد بعضهم وانقلاب الاخ على اخيه والابن على ابيه والجار على جاره والاهل يقتلون بعضهم البعض والكل بات كانه غريب عن الاخر.بقدر جمال الرباعيه الاوان احداثها موجعه جداً..وياترى هل الجزء الرابع سينعطف بنا شولوخوف لمنحنى الامل بإنفراج هذا الوضع وانتهاء الحروب ويعود الهدوء للدون كما كان او سيستمر الوضع على ماهو عليه؟..كان كتابي (64) لعام 2017 ..
أنهيت لتوي الجزء الثالث من ملحمةالدون الهادئ انها حقا ملحمة بكل ما تحمله الكلمة تجد فيها الحروب العا
تنقلب الأمور في هذا الجزء الثالث رأس على عقب في الأحداث النؤلمة حد النخاع. حيث تبدأ أحداث هذا الجزء في تحول غريشا ميليخوف البطل تحولا ملحميا من كقاتل في صفوف البلاشفة إلى جندي في صفوف متمردي قرية تتارسكي فقائدا للفيلق الأول من جيش المتمردين. تستمر أحداث حزينة و أوصاف مؤلمة للحرب الأهلية و تأثيرها على أهالي الدون و روسيا. معظم الأشخاص المحورية التي تابعناها في الجزئين الأولين لقوا حتفهم ضحايا للقتل المتبادل بين طرفي الصراع.ويبقى في النهاية حب غريشا لأكسينيا ثابتا كثبات جريان نهر الدون في مروج أراضي القوزاق.
دن آرام" - "شولوخوف "وقتی که می خواستم خوندن این کتاب حدودا دو هزار صفحه ای رو شروع کنم می ترسیدم کلی وقت صرف کنم و آخرش هیچی... اما حالا که تمومش کردم دلم نمی یاد کنارش بگذارم . کتابی که تولد و مرگ شخصیتهاش بتونه تکونت بده حتما ارزش خوندن داره.
إذا في العمر بقية سوف أقرأها مرة أخرى خصوصاً هذا الجزء
اكثر من رائعة
مملة لدرجة الغثيان..3مجلدات لنفس الحكي تقريبا القصة غير مشوقة! ما رح اقرا الجزء الاخير، ما بعرف كيف قدرت اتحمل الثلاث اجزاء :/
