https://www.goodreads.com/book/show/6850768-huzur
In the last chapter, we are back at the sickbed of Ihsan and we see Mümtaz (his name is the title of the final part of the book) trying to come to terms with his double grief and with the outbreak of war on the last pages of the novel.There is beautiful writing and images.
This passage comes from Part 3 during the long music party at Mümtaz and Nuran's flat and is an example of how the author tries to put the ecstasy and élan that one feels when listening to particularly beautiful music.
Niteliksiz okur dediğimiz kitlenin durumundan bahsetmeye gerek yok zaten.İşte bu yazar-düşünür kimliğinin hakkını veren bir yazarın da Ahmet Hamdi Tanpınar olduğunu görüyoruz bu kitapla.
Halbuki insan doğduğu günden itibaren mağlûptur, şefkate muhtaçtır."Ölümün, ölüm tecrübesinin, dünyadan ayrılan, toprağa gömülen insan tarafından değil, o kişinin yakınları tarafından yaşandığına vurgu yapılıyor ve biz bir anlamda "ölmekte olan" Mümtaz'ın kafasının içine giriyoruz.
Yani aslında, olan olayları Mümtaz'ın ölümü yaşadığı için çarpılmış hafızasından görüyoruz ve bu yüzden de ölüm her yerde: Kitapta sık sık görülen uzun tartışmalardan birinde, inanç ile ölüm korkusu arasındaki paralelliğe vurgu yapılıyor.
Hatta Mümtaz'ın Nuran ile yaşadığı aşkın da, Kara Kitap'ta esini-hayali-yaratıcılığı simgeleyen Rüya'nın varlığı gibi, hayatı ve yaşamı sembolize ettiği bir alternatif okuma yapabileceğimizi düşünüyorum.
yekpare geniş bir zamanın parçalanmaz akışında,İstanbul’un zamanında çocukluk, gençlik, kaybedişler ve buluşlarda,eli kulağında savaşın tedirginliğinde, doğunun batıya bakışında ve batının itişinde,boğazda bir sandal gezisi ve musiki çığıran münevver İstanbul beyinin başından aşağı mendiller, güller sağanağında, vuslat düşü ve kaybetme korkusunda,benin ve ötekinin, aşık ve düşmanın hep birden hücumunda,geçmiş ve geleceğin bir araya geldiği tam da o yekpare geniş andavuku bulan HUZUR'da ve HUZURSUZLUK'ta taa.
It is not just that both are stories set in Istanbul, or about lost love; they, too, share their preoccupation with (notions of) time - also as documents of an era (pre-WW2 in the case of Huzur).Both stories, too, share something about their main characters.
Tanpınar himself, I guess, was not exactly egalitarian in this regard; all too often, especially when Nuran speaks herself, an image of 'weak' women portrayed.All in all, not much of a joy to read (especially given the length of this tome), but interesting too see Pamuk's inspiration.
Türk Edebiyatı'nın en iyi romanlarından biridir, hatta türünün en iyisidir belki de.Ahmet Hamdi Tanpınar müzisyen olmasa da çok iyi bir müzik dinleyicisidir ve musikiyi pek sever. Bu nedenle Huzur dikkatli okuyabilen için bir musiki eseri içinde barındırır, hatta huzur başlı başına bir musiki eserdir.
Hikaye özetle şu;Mümtaz isimli bir kahramanımız var.
Daha once aklımıza gelmeyen bir çok şeyi bize hatırlatıyor ve hatta biraz sınırı aşıp bize öğretiyor da diyebiliriz.
Bu açıdan azıcık ders kitabı niteliğide taşımıyor değil kitap.Mümtaz'ın uzaktan akrabası biri var; İhsan.
Ve Nuran...Mümtaz'ın büyük aşkı...Fahri isminde bir kocası var.
Uzun zaman sonra Mümtaz çıkıyor karşısına ve çok derin bir aşk yaşamaya başlıyorlar.
Çok saf bir kadın Nuran.
Her ne kadar Mümtaz'la Nuran'ın aşklarından haberdar olsa da herkes gibi, o yine de Nuran'dan bunu bekliyor.Ve muhteşem final...Büyük aşkın sonu...Suat kendini asıyor.
Hemde Nuran'la Mümtaz'ın evinde.Bir akşam eve geliyorlar ve Suatı tavanda sallanırken buluyorlar.
Çok ağır bir kitap.
We do the same thing daily with "Kafkaesque" (like the novel I'm reading now, Shadowless--"Hasan Ali Toptaş, 'the Turkish Kafka', playfully challenges ideas of identity and memory in this surprising and beguiling novel." It's like you know when a literary reference begins to get widely misused and abused that its full freight and weight begin to take on significance, like with that one real howler "stream-of-consciousness" (like when they write "stream-of-conscience"!)).
I don't know if Cohen could've known of it (certainly!) but the Ulysses of Turkey is in fact The Disconnected by Oğuz Atay.
The thing about "unfolds over 24-hours" is the least significant facet of Ulysses.
Tek kelimeyle müthiş bir kitap.
Bir itiliş,haydi ölümün ucundayız;herşey bitti.Madem ki sıfırın bütününü kırdık,adet olmağa razı olduk,bunu kabul etmek lazım.Fakat hız bizi kendiliğinden öbür hadde götürüyor;hayatın ortasındayız,onunla doluyuz,tekrar hızımızın oyuncağıyız;fakat bu sefer,bu sefer terazi mutlak surette ölüme doğru eğiliyordu.Bütün ıstıraplar kendi misilleriyle artacaklardı...Kendi kendine bir masal uydurmuştu; ona inanıyor, hayatın efendisi olmak istiyordu.
Büyük nehirden ayrıldıktan sonra, ilk rast geldiği çukuru dolduran bir su gibiydi.
Bir başyapıt. Tanpınar'ın neden edebiyatımızdaki en büyük romancı olduğunun kanıtı. Bir Türk trajedisi. (Tanpınar bunu duysa beni sopayla kovalardı herhalde.) Basit bir aşk hikayesinden çok uzakta, bir varoluşun öyküsü. Tefrika edilen versiyonunda Suat bölümünün olmadığı, roman halinde basılırken Suat bölümünün eklendiği göz önünde tutularak okunmalı, spoiler vermeyeyim ama romanın tricky noktalarından biri (belki den en tricky noktası) Suat.
Güzeldi ama Saatleri Ayarlama daha iyiydi
5 yıldız verip yorumsuz bırakmak olmazdı elbette.
Okuduğum en güzel Türk romanlarından biriydi, Mümtaz ve Nuran’ın aşkı üzerinden, 1930ların sonu, II.
Dünya Savaşı öncesi İstanbul’una, daha doğrusu İstanbul elitine mükemmel bir bakış vardı.
Kitap tamamen Cumhuriyet sonrası eğitimli İstanbul’lu elit tabakanın dünyaya, dünya işlerine, Türkiye’nin ve Cumhuriyet’in durumuna, dine bakışını içeriyor ve günümüzde bile geçerli olan tespitleri okumak insanın içini burkuyor.
Ahmet Hamdi Tanpınar’ın muhteşem bir anlatım dili var, uzun tasvirler bazılarına sıkıcı gelebilir, ancak ben çok beğendim, kitabı okurken ilerleyişimde de yazmıştım, Dede Efendi’nin Farahfeza’sını anlatımı o kadar muhteşemdi ki, ilk kez dinlediğimde dahi Ferahfeza’nın parçalarını ayırt edebildim.
Dingin kafa ile okunması gereken muhteşem bir eser.
Ovo je jedna divna, inteligentna i vrhunski napisana knjiga, ali mene sva ta kitnjasta lepota izražavanja, melanholija, intelektualizam na granici jalovog overthinkovanja i digresiranje ubiše u pojam.Naprosto, sentiment ove knjige nije za mene. "Institut za podešavanje vremena" me neće videti.
“Madem ki okuyorsun dedi, bari en iyisini oku.”Ahmet Hamdi Tanpınar‘ın Huzur adlı romanı, insanın başta kendisiyle olmak üzere,etrafındaki insanlar ve aşk arasındaki bitmeyen çatışmalarını anlatıyor.Kitapta adının tersine başlı başına bir huzursuzluk ve arayış var.Bazı karakterler ne aradığını bilmiyor, bazıları ise aradığı şeyi bulduğunu fark edemiyor.Anlatım ise bence az biraz durağan ve bazen de sıkıcı... Kesinlikle bir seferde okunabilecek bir kitap değil.Bölüm bölüm okuyup ,üzerinde uzun uzun düşünülecek bir kitap.Bence sonuç olarak okunması çok da kolay olmayan bir kitap .
Demek ki fazla birey tahlilleri bana iyi gelmiyor, hele bir de burada olduğu gibi bana hitap etmeyen musiki terennümleriyle bir kazanda bir araya getirilirse tam bir fecaat.
Mütevazi bir hayat süren Mümtaz, günlük meşgalelerle günlerini geçirirken büyük annesinin bahtsızlığı onun sözleriyle "Madem ki benim kanımı taşıyorsun, sen de sevecek, şu veya bu şekilde ıstırap çekeceksin" dediği Nuran ile yollarının kesişmesiyle yaşamı farklı bir safhaya girer.
Başından talihsiz bir evlilik geçiren Nuran'la başlarda mesut geçen günler, Suat'ın daha önceden de vadettiği gibi bir daha unutamayacakları intiharıyla sarsılmış ve evlilik denen müesseseye daha adım atamadan ıstırap eşiğinden geçmişlerdir.
يقول الروائي التركي أورهان باموك -نوبل للآداب 2006- أن هذه هي أعظم رواية كتبت عن أسطمبول في القرن 20، وأستطيع أن أرى سبب حكم باموك هذا..تكتنف الرواية أرواح متعددة، فهي ملحمة عائلية طويلة عن حياة احدى العائلات الاسطمبولية منذ انهيار الدولة العثمانية وحتى الحرب العالمية الثانية، وهي مليئة بالرغبة بحفظ عالم آيل للانهيار والسقوط.
وهي مليئة بالنثر الغنائي الغني بالشوق والتذكر والحنين والألوان وهمسات البشر ورائحة الأرض وسريان الزمن البطيء.
الممتع أننا نستطيع أن نتعرف على التوتر الذي أصاب المجتمع التركي لدى تطبيق أتاتورك "لإصلاحاته"، تعطينا هذه الرواية القدرة على أن نعيش الحوار الذي يردده الأتراك داخل عقولهم عن هوية بلدهم، والغرب والشرق، والإسلام، والعلمانية...الخالرواية مهمة وجميلة وتختزل عدة مدارس روائية في جسدها.
Gecen sene "Huzur"u okumus ama konsantre eksikliginden ama icerikdeki musikiye olan yabanciligimdan kendimi verememistim.
Bu yuzden yaptigim degerlendirme de cok saglikli degildi.
Bu ikinci okumamda kacirdiklarima biraz daha yakinim saniyorum.
Huzur benim icin Istanbul'u sevdiren, klasik Türk muzigine asik eden yonuyle var artik.
Bir de Tanpinar'in essiz betimlemeleri...
Nuran, Mumtaz, Ihsan bas karakterler olsalar da ben Emin Dede ile Tevfik Bey'in hayata karsi duruslarindan cok etkilendim.
Yeri geldi Suat'a kufrettim yeri geldi acidim...
Hikayenin turnusol kagidiydi belkide.Simdi sirada Mahur Beste var...
Sevgili tavsiyesiyle keyifle okuyacagima emin oldugum.
Artik biliyorum ki kafanin sakin oldugu, dogru zamansa okunan Tanpinar eseri hayat icin bir kazanc.
"-insanlıktan ümit kesmedim, fakat insana güvenmiyorum. bir kere bağları çüzüldü mü; o kadar değişiyor, o kadar kurulmuş makine oluyor ki... bir de bakıyorsun ki, o sağır ve duygusuz tabiat kuvvetlerine benzemiş... harbin, ihtilalin korkunç tarafı, asırlarca gayretle, terbiye ile, kültürle yendik sandığımız bu kaba kudreti birdenbire başı boş bırakmasıdır."
Tanpınar'a rağmen, ağır basan Mümtaz-Nuran ikilisinin aşkı oluyor; yalnız ağır basan da değil, Huzur'u bir roman olarak yaşatacak, sürdürecek olan da...Tanpınar'ın kendine özgü bir anlatımı, bir üslubu var...
Tanpınar'daki üslup kaygısının sahnede 'rol çalan' bir oyuncunun bir anlık beğenilme uğruna oyunun bütününe zarar vermesi gibi bir etkisi oluyor.
Şairane ve süslü söz etmek merakı roman kişilerinin konuşmalarına da zarar veriyor...
Bir de 'felsefe yapmak' ya da 'büyük laf etmek' merakı var Tanpınar'ın, felaket!Ayrıntıları seviyor Tanpınar ve alabildiğine ustaca kullanıyor.
Ama bu tedirginliklerin, bu arayışların bir 'kaçış'la içiçe olduğu da pek açık: Tarihe kaçış, musikiye kaçış, İstanbul'un güzelliklerine kaçış...
Huzur için "Huzursuzluğun romanı" diyen zat, romanı bir cümlede özetlemeyi başarmış.
Araya azıcık bir şey girse tıkanıp kalıyor devam edemiyordum.
Kendimi veremiyordum belki.
Belki de fazla üzüleceğimden korkuyordum.
Huzur seferine başlamanın zamanı geldi dedim.
Demek ki Huzur'u okumanın zamanı 8 senede gelmiş.
Ve son olarak kitabın özeti bence şu sözdedir:"Ona göre insan ruhunun en az tahammül edebildiği şey, -belki daha ötesi olmadığı, kendimize mühlet vermeden yaşamağa mecbur olduğumuz için olacak- saadettir.
Tıpkı çalılık, taşlık bir yolda yürür, bir bataklıktan kurtulmağa çalışır gibi ondan sıyrılmaya çalışırız.
Fakat saadeti bir yük gibi taşırız ve bir gün farkında olmadan yolun bir ucunda, bir köşeye bırakırız."
This lyrical evocation of Istanbul on the eve of the second world war is experienced through eyes, ears and mind of a young man especially sensitive to the terrible conflicts of its recent past, the city's two-faced identity (looking toward Asia and toward Europe), the country's economic backwardness, the beauty of the Bosphorus and of the homes, some splendid, some ruinous that border it, the sharp class divisions and the powerful ties of family.
The young man is Mümtaz, orphaned in the war against the Greeks in 1923 and now, in 1939, 27 years old.
Onun çok önemli bir meseleyi vaktinden önce keşfettiğinden mütevellit hak ettiği yerde olmadığını söylüyor.
"Saatleri Ayarlama Enstitüsü" de cumhuriyetin batılılaşma mücadelesinin nasıl çuvallayacağını anlatıyordu.İkinci Tanpınar romanıyla birlikte kafamda bir profil oluşmaya başladı ama ne yazık ki bu kitabı oldukça deneysel ve darmadağın buldum.
Ama yazarın bu karakter, Suat, üzerinden yarattığı etkinin gayri ahlaki olduğunu düşünüyorum.
Hayatımda ilk kez bir roman kişisine ağız dolusu küfür etmiştim ki bunun yazara küfretmek olduğunu anlayınca sözlerimi geri aldım.Kitabın bir yerlerinde Mahur Beste üzerine yoğun övgüler üzerine kendimi, gecenin bir yarısı Eyyübi Bekir Ağa'nın Mahur Bestesini gözyaşları içinde dinleyip anlamaya çalışırken buldum.
Saatleri Ayarlama Enstitüsünde olduğu gibi yazar sadece muhteşem zenginlikte bir dil ve üslupla yazmıyor, aynı zamanda kendi döneminin, yakın ve uzak geçmişin (belki de geleceğin) olay ve fikirlerini kendi sağduyulu süzgecinden geçirip aktarıyor.
İki büyük savaş arasında hatta ikincisinin hemen evvelinde, Türkiye'nin büyük bir dönüşümden geçtiği, ne geçmişinden tam anlamıyla kopabildiği ne de yeniyi tam olarak benimseyebildiği karmaşık bir dönemini anlatmak başlı başına zor bir iş ancak yazar bu zorlu uğraşın üstesinden bir senfoni besteler gibi geliyor.
Hazır formülleri kullanmak yerine, kendi özgün fikirlerini geliştirerek, çağına tanıklık etme cesaretini gösteriyor ve bu sayede aslında Türkiye'nin bugün bile henüz tam olarak çözülememiş sorunlarının kökenine ışık tutuyor.
299 of 446 pleasantly dreamlike but when I read a synopsis by another Goodreads reader and realized every event, including a suicide went right over my head.
I was reading this in a lot of waiting rooms during a health crisis (all is well now).
Really my favourite part was the ferry boats.
They take a lot of ferries in Istanbul.
And i found it comforting to attach Seattle to Istanbul via ferry boat time.
Seattle is another story where I missed everything.
The city just went over my head except for the boats and blue water.
Ferry boats and blue water.
The main character sees his father shot to death, has to escape with his mother from Anatolia to Istanbul, is squeezed between her and a really hot young widow on a refugee-camp bed, has her die, and finally arrives in Istanbul to stay with his bookish cousin who eventually gives him Baudelaire to read.
Are we surprised then that he falls head-over-heels for a hypereducated young divorcee, that they walk around Istanbul in a cloud of mysticism and modernist painting, talk intellectual history and attend private performances of traditional music, and are afraid of a tubercular nihilist acquaintance ruining it all for them?
Okuması oldukça zor bir roman ancak, sıkıldığınız anlarda dikkatinizi tekrar toplayıp okuyunca, ne denli büyük bir edebiyat denizinde yüzdüğünüzü anlıyorsunuz. Her cümlesi sanat dolu, her açıdan kocaman bir roman. Bu yüzden sıkıntıya yenilmeden okumaya devam edilmesini, hem gerçek bir yazın lezzeti almak, hem de yaşadığımız yeri iyice anlamak için tavsiye ederim. Kendinizi motive etmek zor olursa, ülkemizde uzun zamandır unutulmuş bu roman hakkında, aşağıda sabırlı yabancı okuyucular tarafından yazılmış yorumlara bakın derim. 4 yıldız verme sebebim, 5 yıldız ve fazlasını Saatleri Ayarlama Enstitüsü'ne saklamak istediğimden :)
Хммм, није ово лоше написана књига; напротив, али сам се изгубио у бесконачно дугим дигресијама, мистицизму и размишљањима на најразличитије теме, често не посебно повезане са током радње тј. "радње". Поред тога, велики део посвећен је филозофирању на тему традиционалне турске музике. Сигуран сам да познаваоци макама, ферахфеза итд. много више уживају у тим детаљима (и, вероватно, имају другачији емоционални однос према свему томе).
Mumtaz ve Nuran’in ask hikayesine sevineyim mi uzuleyim mi bilemedim en nihayetinde cok cesur bir ask oykusu oldugunu dusunuyorum.
Hep veya hic beraber olduklari zaman, insan kafasinin o terazi mukemmeliyetinin bir sakatligi oluyordu.
Cunku- hep veya hic-i biz dahi biraz kendimizde derinlestirdik mi, terazi mucerret mevazenesinden kil kadar uzaklasti mi unutur, azaplarin, aldatici hayallerin, umitlerin, pismanliklarin dunyasi baslardi.
Bu tartismalar kitaba oyle ustaca giydirilmis ki ve en ufacik bir yapaylik, bayagilik yahut zorlama bulmak mumkun degil.
Bence bu karakter ve hatta kitapta resmedilen diger aydinlar (bazi yorumlarin aksine) genc cumhuriyette daha dogrusu yasadiklari donemin kosullarinda aradiklarini bulmadiklari icin –huzursuz- degiller.
Bu kitabı okurken, ağır rahatsızlıklar geçirdim. Bu kitabı okurken, hayatım buhranlar içerisine düştü. Bu kitabı okurken, bir Ferahfeza dinletisine denk geldim. Bu kitabı okuduktan sonra; Beyazıt'tan Aksaray'a yürüdüm, Üsküdar'ı dolaştım, Fatih'in sokaklarında yürüdüm, Boğaz'ı baştan başa geçtim. Kah İhsan oldum, kah Mümtaz, kah Nuran. Bu kitabı haftalarca, "sindire sindire" okudum; onun da istediği gibi. Bu kitap nasıl okunması gerekirse, öyle okuduğumu zannediyorum -yalnız kusurum şu ki kitabın kendisi de buhranlar geçirdi, bir miktar zarar gördü. Hakkıyla okuduğum için mutlu, Huzur'u kendi dilinde okuyabildiğim için mesudum.
Aslinda tam savas oncesinin ruh halini oldukca iyi yansitiyor ama kitabin kurgusundan kaynaklanan bir akicilik sorunu var.
Bu sekilde cok etkili olabilecek muzik arkaplani simdiki zamanin okurunun elinde olmayan cahilligine saplanip kaliyor.Cumhuriyet aydininin "Huzursuzlugu" temasi da Turkiye'nin bitmek bilmeyen bir sorunu zaten ve bugun bile anlamli.
Gerci su anda sarkacin oteki ucuna savrulmus durumdayiz (Gecmisi mitolojiye cevirip; ortaya cikan hayali kayitsiz sartsiz sahiplenme durumu); ama 40'lardan bir sesle bu sorunu dinlemek yine de ilginc.
Son olarak bazi kelimlerin Turkce'de daha az kullanilir olmasi iyi olmus; uzviyet saglam cirkin bir sozcuk mesela.Beni cok etkileyen bir kitap olmadi; ama sanirim bu Saatleri Ayarlama Enstitusunun asiri iyiliginden kaynaklaniyor.
Tanpınar'dan okuduğum ilk kitap.
Kitabın zor olduğunu daha önce yorumlarda okumuştum.
Mümkün olabildiğince boş kafayla, anlayarak, kitabı tartarak okumaya çalıştım.
Buna rağmen zor, çok zor bir kitap.
Karmaşık ruh çözümlemeleri, Tanpınar'ın ağır betimlemeleri birleşince ortaya elde edilmesi zor bir hazine çıkmış.
Elde etmesi zor ama kitabı bitirmeyi başarırsanız ulaştığınız hazine eşsiz.
Tanpınar, bir kere, muazzam bir genel kültüre sahip.
Her sayfada musikîye, tarihe, resime, heykele bir atıf var.
Kimi yerlerde çok can alıcı tespitler var 1939 Türkiyesi üzerine.
Okurken çok şey öğrendim.
Herkese tavsiye ediyorum ama herkesin okuyamayacağı bir kitap olduğunu da biliyorum.
İyi bir edebî birikiminiz yoksa bu kitabı okumayı bir müddet erteleyin.
