https://www.goodreads.com/book/show/2032333.Tsjip_De_Leeuwentemmer
Ik herlas dit boek, omdat het een vervolg is op Kaas en Lijmen/Het been, boeken waar ik recent naar geluisterd heb.
Desondanks heb ik wel weer genoten van dit boek en hoop ik De leeuwentemmer nog een keer tegen te komen.
Hoewel het verhaal eigenlijk de hele tijd rustig voortkabbelt, is het toch leuk om te lezen.
Het verhaal draait om Frans Laarmans, die ook in andere boeken van Willem Elsschot voor komt.
Ik heb de boeken niet op volgorde gelezen, omdat ik er pas later achter kwam dat de hoofdpersoon in meerdere boeken een rol speelt.
Op zijn geheel eigen wijze beschrijft burgerman Alfons De Ridder als schrijver Willem Elsschot als personage Frans Laarmans over het (mislukte) huwelijk van dochter Adele met de Pool Bennek Maniewski en over de geboorte en het latere getouwtrek om Jan (“Tsjip”), de kleinzoon die uit dat huwelijk geboren worden.
Even verder probeert een bezoekende schoonmoeder “een blik te werpen op haar gouden broche, maar ’t vel van haar onderkin hangt in de weg” (p.51).Te midden van dit alles pinkt de “vodachtige” Frans Laarmans ontroerd een traantje weg als hij zijn kleinzoon voor het eerst vasthoudt en verstijft hij van schrik als diezelfde kleinzoon (te) lang door zijn familie in Polen wordt vastgehouden.Tsjip / De Leeuwentemmer biedt een boeiende, uiteraard geromantiseerde inkijk in het familieleven van Elsschot.
Vandaag, waar het traditionele gezin langs alle kanten aangevallen en steeds minder de norm wordt, is het onderwerp helemaal niet meer zo alledaags, eerder controversieel zelfs.Jonge mensen die verliefd worden, hun ouders verlaten en een eigen gezin stichten, een kind op de wereld zetten: gewone, alledaagse dingen die gelukkig al eeuwen gebeuren of geen van ons zou hier vandaag zijn.
Ik wist niet dat Elsschot het in zich had.De Leeuwentemmer is zeker het spannendste boek van Willem Elsschot dat door zijn actuele thema's als leven in het buitenland, cultuurverschillen en kinderontvoering nog steeds brandend actueel is.
In Tsjip volgen we de relatie van Adele, dochter van Frans Laarmans, met Bennek Maniewski, een Poolse medestudent, hun huwelijk en uiteindelijk de geboorte van hun zoon Jan. Ook al maakt Elsschot niet veel woorden vuil aan de ontmoeting tussen Laarmans en zijn kleinzoon aan het einde van dit boek, blijft het boek en deze episode door de emotionele lading aan je plakken.
Tsjip/De leeuwentemmer is opnieuw kenmerkend voor Elsschots werk en tegelijkertijd een gevoelig boek dat menige snaar zal raken.Deze recensie verscheen ook als Hebban-recensie.
Elsschot moet je traag lezen. En genieten van elke zin. Het is Nederlands dat wij niet meer gewoon zijn. Zo ontzettend mooi... In het middelbaar las ik Kaas en Lijmen/Het been, mar ik heb er nooit echt van genoten. Elsschot is een ontdekking, nu pas kan ik er de volle waarde van inschatten. Elsschot rules!
Zeer mooi van toon. Licht ironisch. Kabbelend boek over huwelijk van de dochter van de schrijver, en over zijn eerste kleinzoon.
🐦/🦁
Minder zwarte humor dan andere werken van Elsschot, en een behoorlijk voorspelbaar plot. Een Frans Laarmans (één van vele waarover Elsschot schrijft, maar zo te zien grofweg dezelfde als in "Kaas") probeert zijn gezin de goede kant op te sturen. De manier waarop die hoofdpersoon als vader is neergezet is erg leuk, en herkenbaar voor mensen die zo'n type man in de familie hebben, maar het plot kabbelt verder voort zonder dat er veel opmerkelijks in gebeurt. Een boek dat Elsschot zo te zien toch vooral voor zichzelf heeft geschreven.
Tsjip is bijzonder charmerend, vooral omdat Elschot, die zich anders zo verschuilt achter zijn koele zakelijkheid, hier een autobiografische inkijk in zijn persoonlijk leven toelaat, en ontdooit als grootvader. De Leeuwentemmer is iets minder, bouwt wel voort op Tsjip, vooral prachtig is de eigenzinnige kijk van het kind op de wereld.
A story of a Belgian family when a daughter meets and marries a Pole. The main character tells a story how he became a grandfather - it's about how the Pole charmed his daughter and his grandson was born. Second part shows how the boy has changed the life of grandfather.
"Noodlot, beproefde makker, ik groet u."
Stilistisch heel mooi (zoals ik gewend ben van Elsschot). Verder is het een heel aandoenlijk verhaal met een mooie kijk op het functioneren van een gezin en vooral de rol van de vader hierin.
