https://www.goodreads.com/book/show/114151.Private_Scandals
19 libro del #RetoRita, que resulta que ya había leído. Mi madre es muy fan de Nora Roberts, con lo que he leído casi todos sus libros antiguos. Se trata de un thriller protagonizado por periodistas en el que la historia de amor tiene su peso, pero yo diría que no es el tema principal. Y aunque me ha parecido entretenido, a veces lo he sentido un poco frío, algo que me pasa con una autora que antes me gustaba mucho y ahora, tras mucha lectura de romántica, ya no me convence tanto.
#RetoRita212,5Me ha tenido intrigada pero no por la parte romántica, para mí, no es un libro de romántica, es mas una novela de intriga. Sí que es cierto que hay historia de amor, pero lo que destaca no es eso, es la intriga y los tejemanejes del mundo periodístico televisivo. La trama me ha mantenido intrigada hasta el final.Está bien escrito y documentado pero he disfrutado de la trama de intriga más que de la historia de amor de Deanna y Finn que, en mi opinión, es lo que menos destaca.
Eso mismo, esto es una novela sobre la Televisión Americana.
Y la verdad es una pena, porque los personajes "principales" tenían mucho que dar pero se quedo a medio camino.En cuanto a la intriga que hay, pues ninguna, ya que desde el primer momento se sabía quien era el "malo de la película".
Pero si hubiera que valorarla por tratarse de una novela romántica de suspense, pues no le daría ni las gracias.
Desde mi humilde opinión, una novela romántica de suspense debería desarrollarse el romance como punto principal y el suspense y todo lo demás como trasfondo.
Por fin una buena novela dentro del #RetoRita.
Me ha resultado más entretenido todo el enfrentamiento, los puteos, el mundillo de la televisión y los personajes principales y secundarios, mucho más que la historia de amor en sí, que la verdad, daba un poco igual (sin historia de amor, creo que hasta me habría gustado más).
En fin, que está bien, para pasar un rato entretenido.
Es una novela perfectamente construida, documentada y los personajes son como son porque están trabajados a fondo.
Eso no quita que haya quedado un poco sosita, pero por lo menos me ha gustado.
Nuestra reseña en A la cama con... un libro
Creía que no llegaría a terminar este libro nunca jajajaja. últimamente no tenido mucho tiempo para leer. No ha estado nada mal este libro del Reto Rita, llevaba una racha que no veas con los anteriores. Ha estado entretenido y bien escrito! feliz 2018!
Y hay más: un final demasiado largo y con un culpable previsible, (a pesar de que la autora intenta despistarnos para que sospechemos de cualquier otro personaje, creo que no lo consigue) y la pareja protagonista, que apenas ocupa un tercio de la novela y no se les ve demasiado interesados el uno en el otro hasta bien avanzada la historia.
Y él… Bueno… Periodista que trabaja como corresponsal, con una familia poco afectiva y que no le importa mucho, sin traumas ni secretos cruciales… Resulta interesante, pero no es para tirar cohetes.
¿Qué romance, si la historia de amor que contiene es solo una pequeña parte de la novela?
Llevan saliendo casi dos años, cuando Finn decide formalizar, pero a Deanna eso no entra en sus planes, así que recibe un "llamado de atención" por parte de su mejor amiga (Fran) que le hizo ver que se estaba comportando como una estúpida dejando a un lado a Finn y haciéndole perder el tiempo si no piensa involucrarse.Me gusta Fran y Richard, se me hace una pareja adorable que con mucho gusto hubiera preferido leer en vez de esto.Deanna tiene un par de neuronas que no usa, cuando se enoja con Finn por preocuparse por ella (??) o le plantea temas sobre su seguridad.
There's a reason why Nora Roberts is a name in romance books.
Private Scandals was an exquisite book.
The first thing I noted was the the irregular series of incidents didn't make it like a romance book but rather as one about the dangers in the television world.
It was very humane, provoking compassion for the heroine and real hate for her rival and former mentor.
But it was also very down-to-earth.
The danger, for example, television people take.
Also that the pretty face we see on the telly is a whole more than that.
Nora RObert's fan this one will steal your heart!
¿Mi libro favorito de Nora Roberts? Quizás.¿Mi héroe favorito de Nora Roberts? Quizás.De las mejores novelas de Nora Roberts.
The slow pace created a false sense of security (for the characters and for the reader), lulling everybody in thinking it was safe, before striking.The story of Deanna, the rising star, and Angela, the declining diva, and their rating battles, the intrigue behind the scenes, the back stabbing, was interesting and intriguing, the crazy fan angle was chilling, and more and more frightening as the story progressed, but what really captured by attention was the romance.Mostly because of Finn, the steady, charming, and rather stubborn guy determined to win Deanna’s heart no matter what and how long it took.
3,5.......O livro narra a história de Denna, uma jornalista jovem, bela e honesta, encontra-se no inicio da sua carreira mas está a fazer um sucesso enorme por onde passa, mas por outro lado temos Ângela uma mulher má, manipuladora, falsa e sem escrúpulos,e neste momento está no auge da sua carreira ,Finn Riley um repórter famosíssimo e que vai estar pronto para partir corações as raparigas. .....ver mais em : http://saboreiaoslivros.blogspot.pt/2...
3* pela história e mais 1* pelo Finn, é tãooooo fofo... :DQuero um para mim, a Nora consegue criar personagens masculino do melhor... :D
Deana & Finn
For some reason, no matter how many times I reread this book, I can always go again.
To me this book is cleansing, savory but makes you feel good.
Sort of like this:Its fresh, clean, delicious and makes you feel good about yourself.
I really like Deanna.
Nora Roberts heroines are kind of hit and miss for me.
What I like about Deanna is she is a career women.
He and Deanna does fit together well.
sort of like this:Good, delicious and reliable.
I don't usually read suspense. I don't really like being scared. This wasn't a scary suspense though. This book was a good subtle suspense story. I loved the plot and I love the characters and their interaction with each other. The relationships between the characters are so interesting and it is almost like getting a vision of what it is like to be famous. There were characters I loved, and characters I hated. Karma played its role in just the right way.
3.5 stars
À medida que vou lendo mais livros de Nora Roberts, mas simpatia ganho por esta escrito.
Até ao momento tinha lido muito poucos livros dela e tinha uma maior simpatia pelo seu pseudónimo na Série Morta (que adoro).Começando pelas personagens, considero-as credíveis e bem elaboradas.
É uma personagem muito simpática que vai sofrendo com alguns acontecimentos do livro.
Por acaso gostaria que o final do livro fosse mais além.Há uma pequena imprecisão na sinopse.
Por exemplo, numa parte em que descreve a partida de Finn para o Haiti leva o leitor a pensar ele irá lá passar algum tempo, mas no capítulo seguinte ela já estava em Chicago.
Not only did I finally read a book by Nora Roberts, but I also finally checked out the Overdrive audiobooks my library has been providing for the last year.
The story follows the career of rising TV star DeAnna Reynolds.
Along the way she deals with the perils of a career in journalism, the jealous mentor who tries to sabotoge her career when she realizes DeAnna might be more talented, the challenges of making a relationship work in a field that requires such crazy hours, learning to put past horrors behind you when you're constantly in the public eye, and crazy fans, among other things.There was so much going on in this book, and yet it all fit together into a compelling and emotionally fulfilling story.
Even early in her career, Roberts seems to have had a solid grasp on her craft.
I'm surprised how much I liked this one.
If you've read my reviews before, I like at least 60/40 suspense/romance ratio.
This was definately 50/50 - it might have even been heavier on the romance.
But I still liked it.
Roberts starts out strong throwing the mystery right at you so that it follows you through the whole story.
Even though the war is a side story, haivng a character involved brings that suspense.
Despite having no real relationship to the mystery.
Which also helps add to the suspense.
I thought this would be the book I liked the least - I almost put it back about 5 times.
Opinião no blog http://howtoliveathousandlives.blogsp...Nora Roberts fornece mais uma vez aos seus leitores um romance apaixonante mas condicionado por um mistério aterrorizador que ameaça o futuro das personagens.
Com um ritmo fluído e emocionante, é uma leitura aprazível e que se lê num ápice.No entanto, não gostei particularmente dos protagonistas Deanna e Finn.
Porém, quando finalmente atingimos a derradeira descoberta, o desenlace acaba por ser algo previsível e acelerado.É um bom romance, com uma temática interessante mas que não é, definitivamente, um dos meus preferidos de Nora Roberts.
Houve apenas um livro dela em que não consegui mesmo perceber como iria acabar e acho que por isso ia com uma expectativa bastante baixa para este livro.Na verdade as minhas 3 estrela são 3.5 mas já se sabe que aqui não há meias estrelas.O livro começa com uma cena do crime, depois andamos dois anos para trás e a história desenvolve-se.
O que isto me fez foi estar sempre atenta e tentar perceber quem poderia ser este/a criminoso/a, e de facto acho que por se passar no âmbito em que se passa as possibilidades são mesmo muitas e isso acabou por me agarrar um pouco mais à história.
O talento de Nora Roberts em escrever e todas as sucessivas histórias que escreve (e são tantas!) já não me deveriam surpreender.
Mas continuam a fazê-lo, e esta autora continua a ser das minhas favoritas e me prendem em cada página.
Uma história diferente, uma obsessão, é o que retrata este livro.
Mas, vejamos, quantos de nós já não nos tornamos ligeiramente obsessivos sobre alguma estrela de televisão?
Não estou a classificar a obsessão que se pode ter, todos temos.
Adorei-o, por isso leva as 5 estrelas.E quero deixar um grande obrigada à Anicia por me ter dado a melhor prenda que me podem oferecer.

Now matter if it is a new release or a book written years ago, you know once you start reading you will be hooked. The rivalry that Angela makes between her and Deanna is addicting. I wanted to know how far Angela would go. But then the murders start. Are they connected and if so how? Enter Finn....can he save Deanna and see a future with him? Five stars. Another winner.
'Private Scandals' kept me entertained, but the identity of the stalker/obsessive fan/murderer was easy to figure out. The book did drag at spots, certain things became repetitive and were more in depth than necessary. Other facets of the book were somewhat far-fetched, but again, it's fiction.
Fairly standard 90s romance-thriller from NR, stalker theme. Our Heroine spends a lot of time saying "I can take care of myself. I won't have you (fill in the blank) to take care of me." And then she needs rescuing.
Another personal favorite :)
enjoyed the mystery. I borrowed this book through the Sacramento Public Library via the Kindle Amazon program.
So goodA good page Turner . Nora Roberts is a number one best storyTeller of all time. This one really. Is a great book.
