https://www.goodreads.com/book/show/336304.Klingsors_letzter_Sommer
الفصل الأخير في الرواية هو الأجملهيرمان هسه يصور فيه بدقة قلق كلنكسر ومخاوفه وحيرته من حتمية الموتكلنكسر الرسام الذي يعيش حياته هائما بين شهواته ولوحاته وتأملاتهالسرد تجمل بالألوان الرائعة التي يصفها هسه ببراعة ويضفي عليها الحياة
It was later published (by Samuel Fischer) in a volume which included Kinderseele and Klein und Wagner.
The story is an account of the final months of the life of Klingsor, a forty-two-year-old expressionist painter.
Short stories:A Child's HeartKlein and WagnerKlingsor's Last Summer Most interesting of these three shorties was the middle one, 'Klein and Wagner', yet each were suffused in degrees of God, fate and destiny that renders his oeuvre somewhat dispensible nowadays.Trivia: Li Po: 701–762: A Chinese poet of the Tang Dynasty.
He wandered the Yangtze Valley, was married four times and was friends with the poet Tu Fu.4* The Glass Bead GameTR Siddharta3* Steppenwolf3* Narcissus and GoldmundCR Klingsor's Last Summer
Hesse gives us a portret of a tormented painter in an often hallucinatory style. At the end he becomes obsessed by painting his self-portrait and still painting overworks and destroys it by wanting to catch each layer of himself. Difficult book but somehow it gets a grip on you.
Or--most likely-- the dim, dusky, and cool staircase.
And these adjectives often help create the atmosphere I love so much, but by the end of the paragraph, the fact that the staircase is dim, dusky, and cool will have been pounded into your head so many times that you never want to hear about the thing again.
All in all, this collection of stories only confirmed what I already knew: fear and anxiety included, I love reading Hermann Hesse.

"¡No había nada en el mundo que no se tuviera que pintar! ¡Ninguna mujer en el mundo que no hubiera que amar! ¿Por qué existía el tiempo? ¿Por qué siempre nada más que esa estúpida sucesión, y no una simultaneidad arrebatada y saciante? ¿Por qué estaba otra vez solo en la cama, como un viudo, como un anciano? Se podía crear y crear a lo largo de toda la corta vida, pero siempre se cantaba exclusivamente una canción tras otra, nunca sonaba toda la sinfonía al completo, con las innumerables voces e instrumentos al mismo tiempo."
Die Erzählung quillt förmlich über vor Lebenslust, man bekommt nicht übel Lust, es Hesse (und Klingsor) gleichzutun und einige Jahre in Italien zu verbringen um dort das Leben zu genießen.
Nebenbei erhält man Einblicke in Hesses eigene Malerei - nicht nur ist das Buch mit einigen seiner Aquarelle aus seiner Zeit in Italien ausgeschmückt, man liest auch heraus, wie viel ihm die Malerei bedeutet hat und welche Gedanken ihm als Künstler durch den Kopf gegangen sind.
Die Geschichte liest sich weg wie nichts und lässt den Leser dabei zwar wehmütig, aber vor allem glücklich zurück.
The story Klingsor's Last Summer flows like water into your mind, put aside the absence of plot as an old artist lives through his last days.
(Or it is probably just me?) The words themselves flow beautifully, which for a translation is a feat of merit before you reach the richness of this succulent story.
I would say that most of Hesse's works are brilliant, but for some reason this is a personal favourite, it's a story and style that fits like an old pair of shoes.
ثاني كتاب يذكرني بأغنية Summer Wineل Nancy Sinatraوتحديداً أثناء التنقل بين أرواح كلنكسروألوان كلنكس
2.5 ★" فكل شيءٍ حسن على نحوٍ متساوٍ ، سواءً عانقت إمرأة أم كتبت قصيدة فالأمر سيان ، ما دام الشيء الرئيس يكمن فيه الحب ، الاتقاد ، العاطفة فلا يهم سواءً كنت راهباً على جبل مونت آثوس أو رجلاً لاهياً يمتع نفسه في باريس"
بعد مدة من التعب والإرهاق، التي منعتني من القراءة، توقفت عن إكمال قراءة رواية خفة الكائن التي لا تحتمل لميلان كونديرا بسبب التعب.
في كافة الأحوال أستغرقت مني الرواية أربعة أيام لانهاء قراءتها..
وقد أحتاج لإعادة قراءة هذه القصة الطويلة المليئة بالوصف الذي يكاد يكون مملا أحيانا والشخصيات غير المترابطة والحوارات الحائرة!!
حسنا هذا الشعور سيرافق القارئ على ما اعتقد مالم يقارب الرواية بطريقة اخرى ...
سندهش يتفاصيل كل لوحة مرسومة وسنفهم هيمنة فكرة الزوال على هذا الرسام ، وربما سننهي الرواية لنبدأ حوارنا أو صراعنا الداخلي مع الزوال.......
Es el primer libro que leo de Hesse y me gustó.
Aunque en un principio pensé que las historias no estaban enlazadas, pero al terminar el libro se siente como una lejana pero latente conexión entre todas.El que más me gustó fue Klein.
Muchas descripciones, muchas tentativas y de veras sentí que Hesse le puso nombre y lugar a mis preguntas.
Cosas que pueden parecer simples y sencillas, preguntas que nacen como raíces y forman bosques.
Hesse toca de una manera retrospectiva casi todos los aspectos de la conciencia humana con una inocencia increíble.

Hermann Hesse'nin kısa romanı "Klingsors Letzter Sommer / Klingsor's Last Summer / Klingsor'un Son Yazı ", Klingsor adlı 42 yaşındaki deneysel resimler yapan bir ressamın son aylarını konu alıyor. Hesse'nin Klingsor'un içinde bulunduğu karanlık dünyayı rengarenk betimlemelerle anlattığı kitabın zaman zaman Victor Hugo ve Goethe'yi çağrıştırdığını söylemek gerek. Kısa olması sebebiyle çok kapsamlı olmadığını düşündüğüm nuvelin daha çok benim gibi Hesse bibliyografisini merak edenlerin okuması gerektiğini düşünüyorum. 06.03.2015İstanbul, TürkiyeAlp Turguthttp://www.filmdoktoru.com/kitap-labo...
في أواخر الخريف مات كلنكسر، فكيف كان صيفه الأخير؟ في صفحات قليله يحدثنا هسه عن الموت، عن العودة...عن الحياة والسوداويك. كعادة هسه يصنع من الحروف وصفاً عصوف!
Las narraciones son: “Alma de Niño”, “Wagner y Klein”, y “El último verano de Klingsor”.El primer relato “Alma de Niño”, nos recuerda un episodio de la niñez de Hesse en su severo hogar pietista-calvinista, donde la falta más leve se castigaba con brutalidad física y cuestionamientos morales.
Wagner el incomprendido que asesinó a su esposa, a sus hijos y se mató; condenado por la opinión pública, únicamente los espíritus enfermos como el de Klein podrían comprender esta disposición de su ánimo, esta voluntad íntima de amor mortal, ese apetito imperioso e insaciable de volver al origen, al interior, a uno mismo.
Hesse, son yıllarında, İsviçre'nin İtalyanca konuşulan bölgesinde, Lugano gölünün yakınında küçük bir kasaba olan Montagnola'da yaşamış.
Sadece bu kitabında değil, tüm kitaplarında insan doğasına ilişkin muhteşem çözümlemelerin yanı sıra, küçük dağ kasabaları, manzara, doğa yürüyüşleri o kadar güzel betimleniyor ki, oralarda olmak geliyor insanın içinden.
Ayrıca bugün bölgenin fotoğraflarına baktığımda, Hesse'nin gördüğünü hala görebiliyorum, bu da gözlerimi yaşartıyor.
"Bu günü hiçbir zaman tekrar yaşayamayacağız, onu yemeyen, içmeyen, tatmayan ve koklamayana bugün sonsuza dek ikinci bir kez sunulmayacak.
Siz de katılmalı ve bir şarkı söylemelisiniz, en güzel şarkılarınızdan birini." (Klingsor'un Son Yazı, 2005, sf: 22)
"Hayatın ağacındayaprak yaprakdüşüyor baş döndürücü rengarenk dünya,nasıl da doyurursun,nasıl da doyurur ve yorarsın,nasıl da sarhoş edersin!Bugün ışıldayanYarın sönecektir.Yakında rüzgarKara topraklı mezarımın üzerindetakırdayacaktır,Annesi küçük çocuğunÜzerine eğilecek.Onun gözlerini yine görmek isterdim, Onun bakışı benim yıldızım,Başka her şey silinip yok olabilir, Her şey ölür, seve seve ölür.Kendisinden ürediğimizölümsüz anne kalır yalnızcaOynaşan parmağıadımızı yazar geçici havaya."
In the final stage of his life, Hermann Hesse chose to live in Montagnola in the Italian-speaking Swiss canton of Ticino.
His works included a self-portrait that is described in detail at the end of the autobiographical novella Klingsor’s Last Summer.Klingsor is essentially a parable about coming to grips with one’s mortality.
Their interplay reflects Klingsor’s shifts in mood from happiness to despair.I learned much of this from visiting the Hermann Hesse Museum in Montagnola and taking an 11-stage walking tour while listening to a German-language audio guide.
For example, in the novella Lugano is rendered as Lunago.
This book contains three stories by Hesse:-A Child's Heart (4/5): A story of a child's guilt after stealing some figs. It's an excellent story - see my full review here.-Klein and Wagner (2/5): One of those vague, dreamlike stories that I tend to get bored reading. Klein is on the run after embezzling some money and leaving his family. He wanders around, identifies with a mass-murderer Wagner, hooks up with an attractive dancer called Teresina and contemplates suicide. -Klingsor's Last Summer (3/5): The last days of expressionist painter Kingsor as his life deteriorates.
السرد ممل ، و حوالي 70% من الرواية وصف للطبيعة و محيط الشخصيات أعععععع ..
31 AUG 2015 - recommended by Dear Bettie. Many thanks!
I honestly wouldn't recommend this to newcomers to Hesse. However, if you are in any way already a fan of his works, these short semi-autobiographical stories will enlighten and please the reader.
مليء بالحشو الذي لا فائدة منه وخصوصًا في وصف المكان المحيط والطبيعة، وأعتقد أن زوربا كازانتزاكيس خدم الفكرة بطريقة أو أخرى أفضل بكثير من كلنكسر هيسه

Çok güzel bir kitap
This collection of Hesse short stories is not his best work but it raises important questions about art, guilt and friendship.
Hesse faithfully captures the throes and trauma of childhood guilt.
Read it and see if that makes any sense to you.
Hesse writes sincerely about the art making process and does so in a creative way but there seems to be something lacking in the overall arc and purpose of the story.
Noah Baumbach would be the perfect director for this as it has arguably influenced Greenberg, Frances Ha and the Meyerowitz Stories.A good, not great collection of short stories.
بدأت في اكتشاف الجانب المبدع للمبدع هرمان هسه تجلى في هذه الرواية الجميلة بلغتها الشاعرية جدا والمميزة، تحدثه عن التفاصيل الصغيرة والكبيرة كان ملهما كان خيالياً، قال لي صديقي الذي قرات معه الرواية ان المترجم هو المبدع ثم تجادلنا حتى خرجنا بنتيجة ان هرمان كلماته التي اختارها هي في حد ذاتها جميلة ورائعة، رواية قصيرة جدا تحكي تفاصيل عادية لكنها ساحرة تترك فيك بعض الشاعرية الغريبة. رواية انصح بها
مليئة بالرمزية وغارقة بالألغاز أو أن الترجمة لم تصف فعلاً ماكان يقصده الكاتب، الوصف الطويل للطبيعة -أحياناً بجمل غير مترابطة- ممل ويقطع حبل الأفكار بسؤال إلى أين يريد أن يصل ؟ أم أنها مخيلة الرسام مزجت ألوانه مع خواطره بعشوائية !البورترية الأخير جوهر الرواية.
لابد من قراءة ثانية لها..
