https://www.goodreads.com/book/show/3057057
للشيخ الطنطاوي هو من أوائل الكتب التي قرأتها بحياتي له ..
ويأتي مباشرة بعد الكتابين الشهيرين له قصص من الحياة وقصص من التاريخ ..في هذا الكتاب بالذات ..
تقرأ الطنطاوي بحق الذي ستحبه بعد ذلك ..
الشيخ الذي سيكون له أثر كبير في شخصيتك وتكون أقرب ما يمكن لمعرفة تفكيره وأسلوبه في الكتابة بل وأهدافه بكل سمو ورقي ..الشيخ علي رحمه الله استطاع أن يعمل في الأعاجيب بحب القراءة ..
حالي كحال الكثير ممن أعرف حولي ..رحمه الله رحمة واسعة ..
من لم يقرأ للشيخ علي الطنطاوي فأنصحه أن يبدأ بهذا الكتاب ..

إني كل ما أفكر بتصنيف هذا الكتاب أقف حائراً مرتاباً، أبي علة ؟ ، أما أنا عاجز في أن أحدد ماهية كتاب !!
، كلما أرى شيخي يبحر في بحر الوعظ والدعوة والدين ومكارم الأخلاق قلت هااا أنذا في حضرة كتاب ديني ..
بل إنه كتاب أدب !
فكيف وصف الدنيا بأنها مثل السراب تراه من بعيد غديراً ، فإذا جئته لم تجد إلا الصحراء ..
فهو ماء لكن من بعيد وكيف يذكرك دائما بالنعم التي حواليك ولا تحسها ..
تأمل النهر ترَ في كل لحظة قطرة تذهب وقطرة تجئ ، والنهر هو النهر، ولولا هذا الجريان المستمر لكان بركة مستطيلة فيها ماء آسن.
لم استمتع بقراءة كتاب هكذا منذ ان كنت طفلة اسلوب رائع ممتع و افكار عميقة وكما قال الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله ذلك ليعلم طلاب الادب ان الذي يخرج من القلب هو الذي يقع في القلب ، وأن من يمتلكه المعنى الذي يكتب فيه ، هو الذي يملك به الذين يقرأونه ، أما الذي ينحت الألفاظ من أعماق القاموس بالمعول ، ليكومها على الورق بالمجرفة ، فهو (عامل) في إصلاح الطرق وليس صائغاً لجواهر الكلام وهذا ما احسست به اثناء قراءتي لهذا الكتاب فهو كتاب لرجل طيب و صادق كلامه يخرج من القلب و يقع في القلب.
لقائي الأول مع هذا العالم الأديب، وكم كان لطيفاً ثرياً.. أسفت بعده لتأخري في التعرف على أعمالهوأدعو كل متأخر مثلي أن يلحق به
لا اعلم كيف يصيغها إن كتب في الوعظ قلت خير من يكتب وإن كتب في الادب قلت أديب الزمان وهذا كله حسب رأيي المتواضع والذي لا يقاس عليهثم لا استطيع ان أتحدث عن الشيخ بدون الاشارة الى حفيده مجاهد مأمون والذي قام بتصحيح ومراجعة كتب الشيخوابدع في التعليق وتوضيح المقالات وما قد يتعارضأعود الى الكتاب فهو من روائع ان لم يكن اروع كتب الشيخ الأدبية فقد جال بين القصة والذكريات والرواية والفلسفة انه حقل فيه ما لذ وطاب من ثمار التألق والإبداع تجاوز رحمه الله في هذا الكتاب ما قد نعتبره خطوط حمراء حينما وجه رسالة للشباب ورسالة اخرى للفتيات، كما استمتعت بتوجيهاته في رسالته لأخيه النازح الى باريس لدراسة الرياضياتلا استطيع التوقف عن هذا الكتاب لأن مؤلفه رحمه الله لم يترك إشارة الى شيء الا كتب عنها فلما دق جرس كتب عنه موضوع ولما رأى دمية كتب موضوع وكلما هبة ريح أتت بفكرة للتأليف فرحم الله الشيخ على ما ابدع وبما ورثنا من كنز عظيم أترككم مع بعض الاقتباسات من الكتاب بطيعته العاشرة ### ينقضي عام فتظن أنك عشته، وأنت في الحقيقة قد مته !
كتاب صور وخواطر...38 مقالة نشرت على مدة ثلاثة عقود...جمعت بين الطرافة (كما في أعرابي في الحمام،ديوان الأصمعي، مجانين) والأدب المحض كما في( مرثية غراي والقبر التائه و كتاب تعزية) والفلسفة كما في (السعادة، بيني وبين نفسي، بين البهائم والوحوش،لا أؤمن بالإنسان،رقم مكسور، اعرف نفسك) ،ومعالجة القضايا الاجتماعية بقالب من الفكاهة والسخرية كما في (تسعة قروش ،في الترام،في الحب، وأكثرها انتشارا ...يا ابني،و يا ابنتي)، وعالم الطفولة وصوره العالقة في الذهن، وأحاديث نفسٍ وتأملات في الحياة، ورصد لواقع الحياة بكل ما فيها من مظاهر وتناقضات.وقد صاغها بلغة السهل الممتنع الممتع...القريب من النفس..الخالي من التعقيد...الملئ بالتصوير...وبأسلوب تناسب مع حجم لغته...سهل لذيذ...مفعم بالخيال دون إفراط أو تفريط...وساخر دون إخلال.وخاطب فيها العقل مرتكزا على الحجة والبرهان...ولم يهمل العاطفة الحارّة الصادقة...عاطفة أديب يشغل همّ الأمة همّه...وتحدث عن الحب فأبدع...وظهرت وجهات نظره المتباينة تباين السنين.."أما قمت مرة في السحر ، فأحسست نسيم الليل الناعس ، وسكونه الناطق ، وجماله الفاتن ، فشعرت بعاطفة لا عهد لك بمثلها ، ولا طاقة لك على وصفها ؟ !
إن الإبحار في زورقٍ يقوده هذا العالِم الأديب لا يرتطمُ إلا بأمواجٍ تجرفُكَ نحو تفكيرٍ آخر .. بمنظارٍ آخرٍ.. بذوق آخر ! .. رحم الله الشيخ علي الطنطاوي واسكنَه فسيح جناته ..
فيظنوني قد جننت، أو أصابني مس في عقلي في هذا الليل، حتى كنت بالكاد احبسها لأنفجر ضاحكة مرة أخرى، والحقيقة أن الاعرابي واسمه "صلبي" الذي صوّره لنا علي الطنطاوي هذا خفيف الدم، وهي شخصية حقيقية قد صادفها الشيخ في إحدى رحلاته قد ذكر رحلته ووصفه أنه "فصيح اللسان أبي النفس كريم وفيه شيء من جفاء الأعراب وله شجاعة نادرة ونكتة حاضرة وخفة روح وسرعة جواب"، ثم كتب ثلاث قصص متخيلة استوحاها من شخصية الأعرابي وجعله بطلها، وقد كانت في زيارته للمدينة وتعجبه من أحوالها وجعل القصة يرويها على لسان البطل.الأولى بعنوان (أعرابي في حمام) كانت فكاهية ربما لسذاجة أو ردة فعله الغير متوقعة فتأتي غريبة على غير العادة، يكون فيها على سجيته وطبيعته، هي سذاجة كمن يرى شيء لأول مرة لم يألفه فقد عاش طول عمره في الصحراء وما زار مدينة قط..
ثوب براق تحمله المرأة وتمشي حتى تلقى رجلاً فتخلعه عليه فتراه به أجمل الناس ، وتحسب أنه هو الذي كانت تبصر صورته من فرج الأحلام وتراها من ثنايا الأماني ....
مصباح في يد الرجل ، يوجهه إلى أول امرأة يلقاها فيراها مشرقة الوجه بين نساء لا تشرق بالنور وجوههن ، فيحسبها خلقت من النور وخلقن من طين فلا يطلب غيرها ولا يهيم بسواها ، لا يدري أنه هو الذي أضاء محياها بمصباح حبه ..
خدعة ضخمة من خدع الحياة ، خفيت عن المحبين كلهم من عهد آدم إلى هذا اليوم ..
جميل، تأملات العظيم الطنطاوي تدل على نفسٍ زكية و روح طاهره..
اقتبست الكثير، و هذا بعض ما أعجبني: المستقبل في الدنيا شيءٌ لا وجود له، إنه يومٌ لا يأتي أبدًا لأنه إن جاء صار (حاضرًا )..
و طفق صاحبه يبحث عن مستقبلٍ آخر.
•• الحب الشريف، كالليلِ المشمس ؛ شيءٌ كالمستحيل.
•• كلٌ يغني على ليلاه متخذًا..
. •• أنت أبدًا في إنتقال، في دورةِ حياةٍ و موت، كل يوم يموتُ فيك شخص، و يولد شخص.
•• الصيام بلا إخلاصٍ جوعٌ و عطش، و الحج بلا إخلاصٍ تعبٌ و نَصَب، و العالِـمُ بلا إخلاصٍ إبليسٌ آخر.
رحمك الله أديبنا الطنطاويمع أنني للأسف لست من الجيل الذي عاصر صوتك وقلمك إلا أنني أحمد من علم الأسماء كلها على نعمة بقاء الحروف بعد الرحيلفعلاً أروع الكتب تلك التي تخطّ بيد أدباء يفهمون النص وأدواته وكي يكتمل الجمال تجدهم يرون عطشك من خلاله بتذكير وخشوع.برأي المتواضع جداً..أجده مختلف عما كُتب في عصره أول قراءة وحتماً ليست الأخيرة
هنالك كتب عبارة عن حروف وقفت على سطور فأخرجت كلمات ، تمتعنا لحظيا ، وننساها بعد ذلك .وثمة كتب نعجز عن التعليق عليها .
عبارة عن رحلات ، تأخذنا بمحتواها إلى عالم آخر ، لا نخرج بعدها كما دخلناها أول مرة .وهذا الكتاب واحد من هذه الرحلات ، وأي رحلة ؟!
تلك التي تأخذك إلى دواخل نفسك ، فتشاهد عبرها الحياة .تنتقل من مفهوم السعادة ، إلى الحب ، إلى الموت ، إلى الكلام .وفي كل مرة تترك في نفسك الأثر !وكل ذلك بقلم قوي سليم ، بمرجعية دينية عاقلة هذا من الكتب التي زينن عقلي وأثرت روحي وسعدت بصفحاته رحم الله شيخنا علي وجعله منعما في دار المقام
قرأتُ هذا الكتاب .. بعد أن شوّقني إليهِ مدرسي في مرحلة (الثاني المتوسط) الأستاذ/ فهد المقحم أخو الداعية المعروف .. وحدثنا أستاذي عن قصص الأعرابي فاشتقتُ إليها وذهبتُ إلى إحدى المكتباتِ العامّة وصورتُ قصص الأعرابي الذي في السينما ، والذي في حمّام وقرأتهُ مراراً .. ثم يسّر اللهُ لي هذا العام أن قرأت الكتابَ كاملاً مع مجموعتي نادي مع الطنطاويّ ، وهو أول كتب الشيخ الذي قرأتهُ وهي مميزة بكلّ فصولها ؛
الكتاب عبارة عن مجموعة جميلة من المقالات المتنوعة، تحدث فيها الطنطاوي رحمه الله عن مواضيع مختلفة كالثقافة، السياسة، الأدب، والدين .الجميل فيها أنك ستتعرف على زمن مختلف لأنها كتبت في زمن قديم، فقد عرض الطنطاوي ذكرياته في صباه وشيخوخته، لذلك ستقرأ مقالات تعرض لك الحياة قبل السيارات وكيف تبدل الحال بعدها، والتغيرات التي طرأت على مجتمعة وغيرها من المواقف والطرائف الممتعة.
من أروع ما قرأت من الكتب...عموماً كتب الشيخ علي الطنطاوي من أجمل الكتب التي قرأتها وأكثرها ترسخا في ذاكرتي .. أجمل ما فيها أنه يخاطب من هم في أعمارنا بلغتنا لا بلغة من هم في سنه ...وأسلوبه يمتزج فيه الجد والهزل مع الحكمة والموعظة الحسنة ..  عليه رحمه الله وجزاه عنا وعن أجيال المسلمين خير الجزاء ،،،
من أروع ما قرأت في حياتي رحم الله الأديب الأسلامي العظيم ملحوظة الكتاب يحتوي على الرسالتين المشهورتين يا أبني و يا أبنتي
لكن هذه أول مراجعة أكتبها في كتاب له ولذلك ستبدو المراجعة بمجملها نقدا لأسلوب الشيخ رحمه الله..الشيخ علي الطنطاوي واحد من أكبر الأدباء المسلمين المعاصرين – وهم قلة قليلة – الذين برعوا في الأدب كما برع غيرهم من التيارات الكتابية الأخرى بل وتفوقوا عليهم بحسن العبارة وبالموعظة الحسنة والكلام الطيب الطاهر النظيف..
وهو لا يجبر القارئ على فكرة معينة بل يعرضها عليه عرضا فيأخذها أو يتركها..الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله ..
ويتحسر فيها على أيام الصبا....تمنيت لو أنني قرأت هذا الكتاب في وقت نشره..

التجربة الأولى للقراءة للقدير علي الطنطاوي، ولا أعتقد بأنها ستكون الأخيرة أبدا.الكتاب هو عبارة عن مج
خلاب لدرجة عاليةهو خبرات أب، ومعلم، ورجل دين، ومواطن، وأخ، وأديب، وخطيب... سكبها في قالب صور وخواطر بديعةأعجبتني الأفكار الإسلامية المطروحة بأسلوب المقالات الأدبيةفيه معالجات كثيرة لمشاكل المجتمعات المزمنة مثل الفقر والتعليم والفساد..الخرائع رائعلدرجة أني ضممته سلة الإهداءات :)
"ذكرني على مائدة الافطار" برنامجنا الرمضاني المفضل. الله يرحمه ويغفر له.
يمتاز علي الطنطاوي رحمه الله _ بجمال الوصف ودقته هذا الكتاب يصلح لجميع الأصناف.
ظفرتُ بهذه الطبعة الجديدة والمنقحة من هذا الكتاب وكتاب "مع الناس" من معرض الكتاب السنوي الذي أقيم بمسقط وقد كتبتُ تدوينة عنه لمن شاء أن يعرف ما حلَّ بي ليلة زيارتي له http://mooniat.wordpress.com/2013/03/...أضاف مجاهدٌ –حفيدُ الشيخ الطنطاوي- تعليقات عديدة إلى هذا الكتاب، وعدّل في بعض المقالات بأن أثبت كلاما حذفه مؤلفه في طبعات لاحقة، و ألحق ببعض المقالات –أو سمِّها الفصول- كتاباتٍ للشيخ لم تُنشر أو نُشِرَت في كُتبٍ أخرى¬تحدث الشيخُ –رحمه الله- عن لذات الدنيا وآمال النفس وضرورة محاسبة النفس، وعن "السعادة" ومصدرها وكيف أن "كانت" -أشهر الفلاسفة الألمان- كان ينزعج من صوت ديك جاره فلما توهم أنه قد قضى نحبه على يد خادِمه فرِح وسِعد؛ فنحن سعداء ولكننا لا ندرك ذلك، ونسعى لتحقيق آمال عريضة ونزهد في الذي بين أيدينا!.
استفدت كثيراً من هذا الكتابفرغم أنه مجرد خواطر لكنه أضاف لي الكثيرفقد وضع هذا الكتاب تعريفاً جديداً للجنون غير التعريف التقليدي له فهناك أيضاً جنون الحب الذي يعمي صاحبه عن كل شيئ وهناك جنون العلماء !!فكثير من العباقرة كانوا يتصرفون بغرابة فأحدهم كان لا يحفظ أيام الأسبوع والآخر كان يترك ضيوفه ليتداري العلم وحده !كما أعتجبتني أيضاً خواطر كتبها عن نفسه وعن عمله مدرساً لسنواتيحكي فيها عن تلك التجربة ويتساءل كيف أفني حياته واحترق ليضيئ طلابه شموعاً تنير العالم بعلمها وفكرهاكيف أمضي سنوات من عمره يعلم أجيالاً تلو أجيال حتي مر به الوقت ووصل إلي هذا السنالكتاب بالفعل يستحق القراءة
أول كتاب أقرأه للشيخ الطيب ...حبيت كتاباته جداً ....فكلماته تدخل القلب و أسلوبه جميل و سهل.فرحت جدا في أول يوم في هذا العام الهجري الجديد ...لأن أول شخصية عرفتها كانت ".الشيخ علي الطنطاوي اللي عرفته عن طريق الكتاب مع أول مقاله فيه "عام جديد
. . لم يسبق أن قرأت للشيخ الطنطاوي - رحمه الله - إلا رسالة "يا بنتي" وبضع اقتباسات من كلامه.. فلمّا قرأتُ هذا استطبتُه واستعذبتُه.! استطبتُ تأملاته، واستعذبتُ كلماته.. رحمه الله رحمةً واسعة. وقد بدى بوضوح أن الشيخ خفيف الدم، لطيف الحديث، فلا أجد مهربًا من الضحك والتبسم من توصيفاته وتشبيهاته وخيالاته.. فههنا نموذج المقالات الطيبة، ذات الموضوع الحسن واللغة الأخّاذة، والمتعة اللطيفة. . . #ملتقى_نهم #القراءة #خير_جليس #كتاب_من_مكتبتي #مما_قرأت #كتاب_أنصح_به
رااااااااااائع
آنسني أسلوبه رحمه الله، آنسه الله في قبره وغفر له ورحمه والمسلمين والمسلمات
خمسة نجوم اعطيها لهذا الكتاب دون ان يرف جفني ..فيكفي انه جعل قلبي يخفق مرات و مرات ..و عقلي يرتج و ي
