https://www.goodreads.com/book/show/73724.Leyendas_de_Guatemala
Magicni realizam Gvatemalskih legendi vec nakon prve price ili zavodi citaoca ili ga u startu odbija. Osnovna poznavanja istorijskih i kulturnih prilika ovog podrucja su svakako olaksica za razumjevanje teksta. Ako ne, onda preostaje uporedo izucavanje :) Sam poetski stil je na mahove veoma zgusnut, pa sam se u vrtlogu opisa i detalja, nekim djelovima iznova vracala.
Leyendas indigenas escritas con un vocabulario muy poético. El libro esta escrito el 1930 y esta muy influido por ese entonces por la no reconocida cultura Maya. Las leyendas cuentas de un mundo donde los animales, humanos y dioses mantienen una relación mágica. La lectura es medio surrealista.
Realizó estudios de antropología, historia de las civilizaciones prehispánicas y lingüística que, conjugados a sus recuerdos infantiles en los campos guatemaltecos, le posibilitaron escribir cuentos fantásticos y poderosos, a la vez que líricos y surreales para contar antiguas historias orales con formas textuales estéticas, particularísimas y originales.
El camino negro, que dirige sus sendas al inframundo sucumbió a la tentación y vendió el pedazo de su alma al mercader de joyas sin precio, quién la cambió por la esclava más hermosa.
La “Leyenda del Sombrerón” es un cuento infantil donde una juguetona pelota que aparece y desaparece seduce a un monje hasta demostrar su demoniaca dimensión; este texto es más simple y coloquial.
A gorgeous, poetic series of "contextualized" Guatemalan legends. Not nearly as heavy-handed as some of Asturias' later, more politically nuanced work, this collection does, however, manage to explore the harrowing choices human beings must face in order to walk a path of goodness and dignity, and it does so within a carefully constructed cultural context that imbues the stories with unexpected weight. Highly recommended.
Demasiado poético para mi gusto
Para aquellos que gustan de las leyendas, este es un libro lleno de magia, simbolismo y sincretismo entre lo indígena y los español. Escrito usando un lenguaje poético que enriquece la lectura.
Je me réjouissais donc de me plonger dans Légendes du Guatemala, écrit par Miguel Angel Asturias, prix Nobel de littérature de 1967 et une véritable fierté pour les Guatémaltèques.Après quelques pages, je me suis déjà rendu compte que les sentiments n’étaient pas les mêmes, j’ai trouvé l’écriture beaucoup trop alambiquée et loin du style qui me fait habituellement vibrer quand je lis des légendes.
Il y a de tout et on se retrouve à feuilleter son livre pour retrouver les astérisques (à noter que les mots sont en plus classés de façon très étrange : alphabétique tout en étant découpé par groupe de légendes), sans oublier que parfois, l’astérisque n’est même pas mise à la première occurrence du mot, d’autre fois, l’astérisque est après un groupe de mot et on ne sait même plus quoi chercher.
Reseñado en mi blog Nanny BooksLeyendas de Guatemala tiene mucho colorido regional y aportes del propio autor, que hacen de su lectura una delicia.
Son preciosas.Claro que, para leer las leyendas que Asturias nos presenta, primero hay que superar lo denso de la narración.Y no es que el autor tenga un estilo muy pesado o malo, solo que el peso de las descripciones y de regionalismos complican la lectura.Ha sido una lectura interesante, que me ha gustado mucho, y que a medida que iba internándome en las historias logré engancharme totalmente.Sin embargo, Leyendas de Guatemala es un ejemplar asombroso, que bien vale el esfuerzo de su lectura, que tiene historias mágicas y regionalismos propios del país.
Miguel Angel Asturias, the Guatemalan Nobel Laureate, always wrote with poetry in his mind -- I believe so.
Un ejemplo se encuentra en la frase: La carreta llega al lpueblo rodando un paso hoy y otro mañana.
Què manera màs linda de expresar la lentitud del tiempo.Empero, la edición en la versión Kindle está tan llena de errores tipográficos que es difícil saber si una palabra es producto de la mente del autor o de un desperfecto mecànico digital -- literalmente.Los regionalismos literarios guatemaltecos son joyas.
I am a native English speaker, with some experience speaking conversational Spanish. I found this book really engaging, and only used a dictionary a couple of times. The poetry and lyricism of it is beautiful, which is why I wanted to read it in the original language.Read for holiday in Guatemala 2015
When reading, you can sense that those legends tell about mythical forces at work in genesis, about how elements fuse and create man / culture. But they are not traditional stories: only glimpses of narratives and characters can be spotted under the poetic veil, and frankly, the stories will remain obscure if you're not from Guatemala or into Maya historiography. Of the 5-6 short legends, only La Tatuada awoke my interest. The longer piece (a play) is as weird as can get, but I could read it and it somehow amused me.
El lenguaje poético que maneja Miguel Ángel Asturias al narrar las leyendas es bellísimo. Destacaría de esta lectura el intenso uso de la metáfora y demás figuras. La primera parte casi la terminé de corrido puesto que la sentí más ligera. La otra mitad del libro se me hizo densa y algunas palabras se escaparon de mi conocimiento pero, en general, es una lectura que con paciencia se disfruta mucho. La manera de narrar es tan descriptiva, tanto como aparecen las imágenes en los sueños.
Pour un francophone en train d’apprendre l’espagnol on va être difficile de comprendre le style très baroque et poétique de Asturias comment pour moi-même que je suis guatémaltèque - J’ai lu la traduction au français-. Les localismes sont partout et il est nécessaire de consulter le vocabulaire au fin du livre -bien sûr qu’il n’y a pas de problème pour moi-. Il va falloir de chercher des autres auteurs plus contemporains.Je n'ai réussi a finir.
Hermoso. Lamento no haberlo leído mucho antes.
A lot easier to read than El Señor Presidente.
If you expect to find the legends as they are told by our grandparents, and parents , and friends at school, you'll not find that.
This book does not contain the common legends, as they are told.
Some of them are just how they originated.
This book has a completely different story on how it was born.
However, it contains a lot of Mayan and historical words, and it is written in prose.
Which is not an easy reading style.I truly admire Miguel Angel Asturias and his writings.
It was hard sometimes to understand the prose style.
Prix Nobel de Littérature 1967*Quel mélange que ce mélange de nature torride, de botanique aberrante, de magie indigène, de théologie de Salamanque, où le volcan, les moines, l'Homme-Pavot, le Marchand de bijoux sans prix, les "bandes d'ivrognesses dominicales", les "maîtres mages qui vont dans les villes enseigner la fabrication des tissus et la valeur du Zéro", composent les plus délirants des songes.
Il me fut l'agent d'un cauchemar tropical, vécu non sans un singulier délice, j'ai cru avoir absorbé le suc de plantes incroyables, ou une décoction de ces fleurs qui capturent et digèrent les oiseaux.
Asturias es un autor y literato denso, pero quienes estén dispuestos a pasar tiempo con él encontraran horas de increíble belleza.
Sus obras se hilvanan con misticismo, con poesía, con universos paralelos, ajenos a este mundo trivial y lleno de banalidad, Leyendas de Guatemala es poesía, es magia, esa misma poesía que hechizo a los europeos haya por los años 30.
Y ya que estamos cerca de Día de muertos y la celebración de los Difuntos, estos relatos se ofrecen como un aperitivo.
Grandes historias se cuentan del mundo y los lugares y de quienes viven ahí.
Es el turno de Guatemala, rica en tradiciones y leyendas.
The terrible layout of this book hindered my ability to understand it. Information essential to understanding the text is buried in the glossary rather than referenced in footnotes or endnotes. Furthermore, there are many words (Spanish? Regional?) that are used several times but never explained. The source material is intriguing, and the translation has a sense of poetry, but the presentation renders it opaque to anyone who's not from Guatemala.
Existe la creencia de que los arboles respiran el aliento de las personas..El cuco de los sueños va hilando los cuentos..En esta ciudad de iglesias se siente una gran necesidad de pecar..y hubo en un siglo un día que duró muchos siglos. Maravillosas.
Un libro difícil de leer. Visto como la preparación de hombres de maíz, es de interesante lectura. Aún así, a cualquier extranjero le resultaría muy difícil situarse en alguno de los escenarios y eventos descritos por Asturias. Es el libro que más me ha costado leer en los últimos tiempos.
A wonderful collection of stories based on Mayan tradition of Guatemala. A masterpiece of magical realism written by Miguel Angel Asturias.
