https://www.goodreads.com/book/show/6011183
حاول طه حسين في الجزء الاول من هذا الكتاب ان يثبت ان العقل المصري اقرب الي العقل الاوروبي وبالتالي ا

رغم انه مر اكتر من 80 سنة علي طرح الكتاب الا انه و ياللعجب مازالت القضايا التي يناقشها موجودةو قتها لم يكن هناك اسرائيل و كانت مصر خارجة (طازة) من معاهدة الاستقلال و لم يكونوا بعد قد هتفوا بسقوطها (المعاهدة يعني) طرح طه حسين رؤيته لمستقبل الثقافة في مصر و كانت اهم قضيه و ياللعجب مرة اخري قضية الهويةمن نحن؟كتاب مثير للجدل و رؤية جيدة للمستقبل و ما تزال اغلب القضايا مطروحة


الكتاب يعطي الكثير من الأفكار دون برهان، فمثلا يحاول طه حسين أن يقنعنا بأن ثقافة المصريين غربية وليست عربية دون أن يكلف نفسه بالكثير للبرهنة على ذلك، شعرت أن المزاج الأدبي سيطر على هذا الكتاب أكثر من المزاج الفكري، فلم أجد الكثير من البراهين والحجج والأدلة التي تدعم أراء طه حسين وأطروحاته، بل وجدت الكثير من الألفاظ والحشو الأدبي الذي لا داعي له في مثل هذه الكتب في رأيي. وهذا لا يمنع أهمية مناقشة الأفكار بالتأييد أو الرفض، فليس غياب الدليل على الأفكار الواردة بالكتاب دليلًا على بطلانها.
فهو كان يرى إن استعانتنا بالنظم الأوروبية ليس معناه نبذ عاداتنا الإسلامية العربية ولكن آخذ ما ينفعنا ويناسبنا منها كما أنه دلل على أن المسلمين القدامى قد أقاموا حضاراتهم مستعنين ومطورين النظم والعلوم التي سبقتهم فلماذا لا نفعل مثلهم لنصل إلى مجدهم ولا نكتفي بالتفاخر والتبجح بما ليس من كدنا وجهدنا وكن من كد وجهد أجدادناهذا الكتاب لا بد أن يقرأه كل مسؤول ليعلم مدى تقصيره وكل ولي أمر ليعلم أنه يمكن لأبنائه أن ينعموا بمستقبل تعليمي أفضل وكل طالب حتى لا يقنع بما فرض عليه وكل معلم ليعرف حقوقه وواجباته ويسعى لتحقيقهاعلينا أن نؤمن بأن لدينا مشكلة ونتحدث فيها ونجعلها قضية لا تهدأ حتى تصبح قضية شعبية لا يمكن لأي حكومة تجاهلها
It is a guide on how to lift the cultural levels of the Egyptian people in the 1920s and 30s to try to match that of the European nations, which were the raw model for cultural, scientific and economic advancement in that time.The book was influential for it's opinions back then since the Egyptian society was still waking from it's long era of sleep and totalitarianism during the times of the Ottomans and the Turks.But then again, even 80 years later, Hussein books are still viewed as evil as they were back then.
Or maybe we're still sleeping.
كأن طه حسين يكنب عن مشاكل التعليم في عصرنا الراهن رغم مرور عقود عديدة على اصدار هذا الكتاب إلا أنه يظل مفسرا و معبرا عن مشاكل التعليم لدينا اتفقت و اختلفت مع بعض ما في الكتاب لكنني في كل الأحوال استمتعت و استفدت بالمنطق القوي و اللغة الفخمة . كتاب أكثر من رائع
أفكار طه حسين وكتبه دائمًا مثيرة للأهتمام
بحثت عنه كثيرا pdf و لم اجده .. هل من مساعدة ؟؟
من افضل ما كتب الدكتور , رؤية نافذة للثقافة , والتعليم فى مصر مقارنة بالعالم الغربى , والشرقى
الكتاب مهتم بالتعليم وليس الثقافة وفي رأيي أن الثقافة مفهوم أشمل وأوسع من التعليم النظامي والجامعي والذي يهتم الكاتب بتطويره في صفحات الكتاب. أضف إلى ذلك أن الكتاب كتب في عهد قديم ففائدته صارت تاريخية أكثر منه استشرافا للمستقبل وأعجب ممن يقدسون الماضى لأنه ماض فحسب رغم أن الكاتب نفسه كان ينكر تعظيم الماضى وتقديس القديم. فائدة أخرى أسلوب طه حسين السلس والراقى.
رؤية نافذة وناقدة بمنتهى الخفة والذكاء، أطروحة عظيمة ومتكاملة للنهضة بالثقافة والمخروبة اللي عايشين فيها بشكل عام
كتاب عظيم يستحق العلامة الكاملة , كتبه الدكتور طه حسين بعد الاعتراف باستقلال مصر بعد معاهدة 1936 , و

Taha Hussein wonderfully puts the vision and mission we -as intellectual, scholars, and simple Egyptians- need for the spread of true and real enlightenment!
With his what I like to call Manifesto of Culture..he outlines how we can progress, develop, and nurture the young ones with true knowledge and education!
He was aware of all the details!Having read this book, I wonder why didn't we take by it..and worked hard ..to achieve that Future he did draw for us!!
May be we will one day!The book is in no sophisticated language, quite simple and handy..and could be easily read and understood..and applied !
الكتاب مكتوب سنة 1938منذ اكتر من 70 سنة و يتحدث فيه عن تطوير نظام التعليم فى مصر و النهوض بمستوى الثقافة العامة للناس يعتبر جزء منه تحقق و لكن بغير المستوى المطلوب النظرية طبقت خطأ فى رأيى اذا طبقت النظرية كاملة نستطيع ان نرى مصرنا مختلفة للأفضل و لا سيما الوطن العربى فالتعليم والتفكير مفتاح النهوض بالأمة نحو حضارة مشرقة مزدهرة
Uhm, I don't really know how to rate this book, I had to read a translated version in an English class about Cultures. I don't know much about Egyptian culture, but from the tone of the book it looks like the author is supporting an unpopular opinion. Anyway, it was an interesting (though not very exciting) read.
كان الأحرى به أن يسميه مستقبل التعليم في مصر، لأن أغلب أجزاءه هي عبارة عن تصوره وبالتفصيل الشديد للعملية التعليمية في مصر، ليس فقط من حيث أهداف التعليم وأساليبه، ولكنه تطرق أيضًا إلى مسائل تنظيمية مملة ،،،الأجزاء التي تطرق فيها إلى رؤيته للثقافة لا بأس بها، ولكني كنت أظن في هذا الكتاب كلام أكثر عمقًا من هذا ،،،
..اجمل ما في هذا الكتاب انه يؤكد بالحقائق ان الثقافة المصرية هي ثفاقة بحر متوسطية اكثر من كونها عربية
downlood
طه المفكر والاديب الشامل
