https://www.goodreads.com/book/show/7500753-a-princesa
Edit. Dez 2017Inicialmente tinha dado 3* a este conto, mas à medida que os meses passaram continuei a pensar nele, e nas situações em que a personagem principal se meteu... E cheguei à conclusão que é o tipo de história que gosto bastante. Por isso mudei a pontuação inicial.
Đơn giản là hông thấy cuốn hút gì cả.
Ban đầu mình nghĩ nhân vật của Lawrence chắc điên hết rồi, hoặc giả như người bình thường thì cũng chết đi để chuyện nó kết thúc sau khi đọc hết "Công chúa" và đoạn đầu "Con cáo", nhưng cuối cùng thì mình nhận ra chả ai trong đấy không điên cả nhưng thật may là cũng chả ai sinh ra đã điên cả.- Về công chúa: Mình chán cô "Công chúa" này lắm, chán nhân vật từ tính cách đến suy nghĩ nhạt nhẽo của cô.
Só tu, minha Princesinha."A Princesa é uma mulher como muitas outras, que foi educada apenas pelo seu pai, quem a levou a acreditar que era superior e especial.
Este pequeno conto começa com uma descrição surpreendente de uma relação muito peculiar entre pai e filha.
O ritmo da narrativa evolui, sendo inicialmente lento e tornando-se mais rápido, à medida que o enredo se desenvolve e o mistério se adensa.Reconheço o talento do escritor, mas não me consegui relacionar com o seu estilo de escrita, um tanto pomposo e que, apesar das descrições bastante visuais, não me arrebatou.
H. Lawrence woman, which does make me want to read more of his books.Btw, I must note this: I am reading a lot of short stories, yes, but I do not feel that cheapens this whole thing.Why?
Besides, I find short stories to be great vehicles in assessing whether I'd be interested in reading a novel by that particular author or not.
E morreu sem conhecer o estranho quadro onde o pai a tinha encaixilhado para sempre.
Reading this book 11 years later felt awkward. -i had this idea, I've quite enjoyed it a lot. That was then.Don't get me wrong, it's a fine little book, but overly overrated. If you read a few short stories of Mr. Lawrence you start to detect a pattern: it's all about inflicting power over another. More so here than in the Prussian Officer. Filled with some half-cooked machismo, it starts to bore. And it keeps boring. The bucolic descriptions are superb as always, and that pretty much "saves" the book.
Tui rất thích Công chúa, thích cái đẹp trong sự mong manh của tình yêu vừa chớm nở đã lụi tàn, cơ mà Con cáo thì hông hiểu sao thấy ghét ghét nên tui quyết định đưa sách vào giá read khi mới chỉ đọc mấp mé sang câu chuyện thứ hai. Thiệt chứ tui chán quá rồi, giải thoát, tự do, gánh nặng, trách nhiệm,... xin đủ với các người.
لارنس همیشه می تونه شما رو شگفت زده کنه . حتی با یک کتاب ۸۶ صفحه ای .این کتاب به من توسط ناشرش یعنی مانیا هنر هدیه داده شد و من واقعا خوشحالم بابت این هدیه و کتابی که خوندم . حتما بخونینش
I viewed this as the human will and its pliability when it comes to getting what we want. Especially in terms of male and female will and their interaction with each other, and how it can be avoided.
Explorando as aventuras e desventuras de uma mulher mimada desde o berço, " A princesa" destaca-se por ser uma obra de caracter moral e institucional.
Desenvolvendo os hábitos ricos e a superioridade mental por pessoas que caracterizam-se como "sangue azul", Henrietta é uma mulher igual a tantas outras, branca, virgem, aparentemente mais jovem e que vive uma vida que na realidade não faz justiça à sua condição.
Após a morte do pai e com a exploração do mundo, a mulher apercebe-se de que é igual a tantas outras pessoas, nem mais, nem menos.
A classic example of Lawrence's writing style: descriptive, unpredictable, and positively weird.A story that starts with the tale of a somewhat unique and peculiar relationship between a father and his daughter, quickly goes dark when new characters come into the picture and it evolves into a story about an unrequited physical relationship, and consequently, crime.3.5 stars!
(Discarding the way the writer sometimes plays with words in this book, which I am not very fond of, I was enjoying the world created between the dad and his Princess. But then Romero got in it and ruined everything. And the ending chosen was utterly disappointing for that fae.)
Lỗi đánh máy nhiều đến phát nản!
