https://www.goodreads.com/book/show/1398066.Jejak_Langkah
Tahun 1909 Minke menggagas berdirinya Syarikat Dagang Islamijah (SDI), juga bersama Thamrin Mohammad Thabrie, yang semakin hari anggotanya semakin banyak dan merambah ke seluruh pulau Jawa.Pada tahun 1907 Minke menerbitkan surat kabar pribumi yang pertama, bernama 'Medan'.
Tapi di Jejak Langkah disebutkan inisial Minke dalam menulis berita: TAS.Meskipun saya sudah tau dari teman saya yang merekomendasikan tetralogi ini, saya mencari juga di internet :DMinke alias TAS adalah RM Tirto Adhi Soerjo, bapak pers nasional yang baru diangkat menjadi pahlawan nasional pada November 2006.
''Jejak Langkah''* "...dan modern adalah juga kesunyian manusia yatim-piatu dikutuk untuk membebaskan diri dari segala ikatan yang tidak diperlukan: adat, darah, bahkan juga bumi, kalau perlu juga sesamanya.
(''Bunda/Minke, 46)* "Dahulu, nenek moyangmu selalu mengajarkan, tidak ada yang lebih sederhana daripada hidup: lahir, makan-minum, tumbuh, beranak-pinak dan berbuat kebajikan.
(''Minke, 113)* "Masa terbaik dalam hidup seseorang adalah masa ia dapat menggunakan kebebasan yang telah direbutnya sendiri.
(''Minke, 163)* "Tak mungkin orang dapat mencintai negeri dan bangsanya, kalau orang tak mengenal kertas-kertas tentangnya.
(''Minke, 202)* "Berbahagialah dia yang tak tahu sesuatu.
Anakkunci dibawa Prinses tak tahu lagi aku bagaimana kemunculanku.
Dia mutiara yang tak pernah aku kenal selama ini.
Prinses telah mendidiknya.Tak aku sadari kakiku tak berselop.Ini adalah sebuah hari yang baru..Tahun 1900, STOVIA dan Ang San Mei, 3 hal pembuka yang mewarnai jalan hidup Minke.
Lewat Jejak Langkah, Max Tullenaar alias Minke mulai mengkoordinir dalam; organisasi dan jurnalistik sebagai bentuk usaha dari apa yang bisa dia berikan bagi bangsanya..
semua hal ini pasti ada kesulitan; organisasi pertama yang ia dirikan beranggotakan para priyayi statis, tak punya gairah hidup, ingin menghabiskan hidup dengan tenang dalam dinas Gubermen dan ‘Medan’ koran Pribumi berbahasa Melayu pertama yang didirikannya, mendapat pengawasan ketat dari Gubermen serta gangguan dari gerombolan De Knijpers, T.A.I, dan  De Zweep yang tak lain; Robert Suurhof, salah satu dalangnya.
Ada 5 wanita yang memicu kesadaran Minke dalam membentuk organisasi yang memulai kebangkitan penduduk pribumi.Yang pertama adalah Nyai Ontosoroh yang mulai menyadarkan Minke bahwa penduduk pribumi pun sebenarnya memiliki kemampuan yang sama dengan pihak Belanda.
Oplah 'Medan' yang mulai turun karena kemunculan koran 'Sin Po', kehadiran orang-orang yang membenci dan bahkan melukainya, perpecahan dalam tubuh SDI, bahkan hingga rasa ragunya karena dia tidak kunjung punya anak.Satu hal yang menarik di buku ini adalah pergulatan Minke di luar koran dan organisasinya.
Tentunya Minke salah dalam hal ini, apalagi mengingat dia sudah menikah dengan Prinses saat itu, tapi tetap memberikan sentuhan tersendiri pada cerita.Lalu bagimana Minke akan mengatasi semua tantangan yang dia hadapi?
Tapi dengan saratnya muatan tentang fakta sejarah dan dialog-dialog tentang organisasi pergerakan, Pramudya tidak lupa menambahkan cerita pribadi Minke dengan Mei, tokoh baru di Betawi yang merupakan tunangan kawan lamanya Sinkeh yang meninggal di Surabaya, diceritakan di buku sebelumnya.
Dari pembacaan saya atas bagian dari Tetralogi Buru ini, saya berpendapat mungkin Pramudya dapat lebih menambahkan detil pada fakta2 sejarah dalam buku ini.
Tapi mengingat kondisi Pramudya yang merupakan tahanan politik sewaktu ia membuat karya ini, kekurangan detil pada buku ini bisa menjadi pemakluman.
The first book in this quartet This Earth of Mankind made me cry.
Footsteps is the biggest of the quartet and the most political.
but now in 2009 I know how this earth of mankind stands both politically and culturally and I don't know if Minke would be proud."So what is the use of the French Revolution then?" and her voice was so gentle, as it had always been ever since the first time I heard it.
After a Javanese has carried out the order, he will feel satisfied because he has become himself.
And then he waits for the next order.
Buku ketiga tetralogi buru ini begitu tebal.
Kisahnya panjang dan berliku.
Elemen kesejarahan kadang mendominasi elemen mikro kehidupan Minke.
Terasa sedikit menunggangi.
Tapi aku rasa begitulah hidup dalam masa pergolakan.
Hampir saja elemen kesejarahan itu membuatku memberi bintang tiga untuk buku ini.
Sampai ketika Prinses van Kasiruta, istri Minke yang bangsawan Maluku itu, menembak gerombolan Robert Suurhof.
Plot cerita lantas makin deras dan berliku.
Di sela-sela kejadian-kejadian besar, Pram tetap tidak lupa menorehkan hal-hal keseharian dan remeh yang membuat novel ini tetap novel, bukan uraian sejarah.
Dan aku terkesan dengan kalimat penutup buku ini: "Tak aku sadari kakiku tak berselop."
Pada bagian awal buku, Minke berada di dalam sebuah trem yang sedang menuju ke Betawi, disebutkan juga bahwa tujuan ia datang ke Betawi adalah untuk menuntut ilmu kedokteran di STOVIA.
Setelah konferensi tersebut berakhir, Ter Haar mengantar Minke kembali ke asramanya dan Minke diberi peringatan bahwa banyak orang yang memiliki niat jahat meskipun dari depan ia terlihat seperti orang baik.
Dalam dunia pekerjaan, banyak pribumi yang kurang unggul dan kalah dalam persaingan karena tingkat pendidikan mereka yang lebih rendah dari pesaing lainnya.Dukungan yang diberikan dari Mei membuat Minke bersemangat untuk membentuk sebuah organisasi yang berisikan orang-orang pribumi.
To be honest, di pelajaran sejaran Indonesia, periode ini adalah periode yang paling gue benci; perjuangan Indonesia di kalangan terpelajar.
Seorang pria yang memiliki mimpi namun di beberapa aspek kehidupannya, (menurut gue) sedikit labil.
Hanya saja, gue memang sangat menghargai seorang Minke, setidaknya, walaupun dia keras kepala luar biasa, dia tetap mau mengambil langkah awal untuk memulai segala sesuatu.Apa yang gue rasa’in waktu baca buku ini adalah gimana untuk bisa mengubah dunia diperlukan satu langkah awal.
Buku ini bersifat sangat netral (menurut gue), karena bisa menuding baik pihak penjajah maupun pihak pemerintah.
Ending yang begini buat makin penasaran sama buku ke empatnya.Overall cerita dibuku ini selalu menginspirasi untuk memikirkan hak hak orang kecil, persatuan bangsa, perubahan, pemberontakan kearah yang lebih baik,.
Ini cara mempelajari sejarah indonesia dengan penyampaian yang mudah dimengerti.
Saya yang masih baru baca buku sastra macam ini, masih sering pusing sama bahasa indonesia lama yang sering dipakai di novelini, jadi perlu baca sampai dua kali intuk kalimat2 susah.
Dan percakapan percakapannya yang kadang pakai bahasa melayu lama.
Tapi alur yang nggak ketebak, cerita yang nggak biasa, jadi pengalaman tersendiri dan menambah sudut pandang lain ttg indonesia.
" jangan kehilangan keseimbangan !
berseru-seru aku pada diri sendiri, memperingatkan.
dimana -mana aku harus tolak persembahan gelar, jongkok, dan sembah karena kita sedang menuju ke arah masyarakat, dimana setiap manusia sama harganya, dibalik seriap kehormatan mengintip kebinasaan.
dibalik hidup adalah mautdibalik kebesaran adalah kehancuran.dibalik persatuan adalah perpecahan dibalik sembah adfalah umpat maka jalan keselamatan adalah jalan tengah.
jangan terima kehormatan atau kebinasaan sepenuhnya ...
" anak-anak buah minke dibuku ini benar-benar membuatku gemes.Bwuodoh!
kt minke.
Kwerbau!kt minke.
toh begitu ia serahkan juga dirinya untuk menanggung semua kelakuan anak-anak buahnya sebagai tanggung jawabnya sebagai pimpinan yang memimpin mereka dan tetap melindungi.
Menarikkah buku ini tanpa alur sejarah didalamnya?.Sejarah Indonesia adalah daya tarik buku ini. Membaca novel ini adalah cara belajar Sejarah yang lebih menyenangkan, dari pada menghapal point-point, tahun dan nama Raja-raja dalam buku pelajaran Sejarah dibangku sekolah dulu.Serasa mundur berabad-abad dan melihat kegelisahan pemuda masa lalu. Pergulatan Menggugat identitas diri, atau menjual diri pada Belanda.Ternyata Budi Utomo tak semegah bayanganku di buku sejarah bangku sekolahan. Ternyata Kartini....Perlahan melahap buku ini. Semangat Organisasinya masih bisa menjadi inspirasi.Salut untuk siapapun yang berjuang untuk Negeri ini.Merdeka!!!
Another continuation of the story of Minke, this time with politics at the absolute forefront.
Rather than being the story of a youth in the colonial Indies, with political themes always looming over the background, Footsteps is a novel all about the struggle, Brechtian as hell.
I'm not sure whether that helps -- it can be leadenly didactic at times -- but it's definitely quite different from the other two volumes, although again with the same remarkable use of different languages as different contexts conveying different meanings.
I still liked it, but it didn't sing in quite the same way as volumes 1 and 2.
Another solid Buru novel.
In this novel, pergerakan nasional is at its peak and the hero has a roles in Budi Utomo and especially Sarekat Dagang Islam.
He's painted as a very important pergerakan figure, will need to check with history sources to see how much is true.
But it is very cool to see the novelization of pergerakan struggle, the challenge of standing up to the colonial power, and educating the Indonesians who at this time received very little education from the government, and so on, even if it's just the imagination of the author.
Suatu ketika saat semua rezeki ngumpul, saya akan mengoleksi buku ini.Berarti tinggal  Rumah Kaca yg harus saya kejar.
Ternyata pedagang tersebut tertarik oleh ide Minke utk membuat organisasi yg akhirny dinamakan Sjarikat Prijaji.Seperti yg telah diprediksi, semua masyarakat ikut bergabung dlm Syarikat Prijaji hanya karena pedagang ini menyatakan dukungannya.
Namun, organisasi hancur begitu saja karena lagi2 keapatisan masyarakat dan stagnansi mereka dlm menjalani hidup mereka.
Islam hanya untuk mengikatkan diri pada satu komunitas dan Islam dipilih karena agama tersebut dominan di pulau Jawa.Medan smakin maju, dari bulanan, hingga mingguan.
Karena semuanya justru memperlihatkan bagaimana semangat Minke utk berseru di tengah padang pasir hati pribumi Hindia yg terlanjur ciut oleh kekuatan kolonial yg terus-menerus merongrong kehidupan mereka.
Tak hanya karena ia harus melunaskan hutang, tetapi juga karena ia percaya bahwa masyarakat pribumi dapat mengelola ekonomi dan perdagangan sebagaimana Belanda telah mengendalikan seluruh aspek ekonomi di Indonesia.Ketika Boedi Oetomo, atau B.O., didirikan, Minke mendapatkan surat dari anggota organisasi tersebut mengenai sistem pendidikan dan Bahasa pengantar B.O. Pada saat itu juga, Minke mulai menunjukkan keprihatinan terhadap pendekatan dan sistem yang digunakan.
Dan karena topik-topik kontroversial yang sering dibahasa di dalam surat kabarnya, Medan Prijaji menjadi sebuah organisasi ternama di kalangan kolonial Belanda, yakni dikeranakan surat kabar yang menyentuh topik ‘boycott’.Pada suatu hari, Prinses Van Kasiruta, seorang royalti dari negeri Kasiruta menemui Minke untuk membahasa mengenai artikel ‘boycott’ yang diterbitkan oleh Medan Prijaji.
Central themes of the book on the political level are; rebellion through modern organization, the role of media to unite and legally fight oppression, and the conflict of ethical structures between generations due to “modernization.” I can’t wait to start the last book in the series; “House of Glass.”Some quick favorite quotes:Minke describing his role in the modern organization of the Sakerat Dagang Islamiyah, which he is using to “advance” his people, which is to save his people from being “free slaves,” but to do this he must sacrifice part of their heritage:“In any case our business is not the past but the present.
Dalam buku ini Minke sekali lagi membuat gebrakan untuk para pribumi yang ditindas selama masa kolonial di Hindia Belanda.
Jurnalisitik merupakan senjata yang digunakan oleh Minke dalam melawan Gubermen pada masa kolonial tersbeut.
setiap kata-kata yag digunakan oleh Minke untuk menyerang Gubermen ini sangatlah tajam dan tersirat untuk menyindir Gubermen dan membuat Gubermen pun geram dengan hanya seorang pribumi yang membuat suatu gebrakan tersebut.
dengan permunculannya sebagai salah satu pelopor dalam masa kolonial tersebut untuk memberontak Gubermen, seluruh daerah pada akhirnya mengikuti jejaknya dengan membuat organisasi-organisasi baru, dari MEDAN pula semua yang ia mulai untuk menumpas kejahatan kolonial itu.
Ulasan Jejak LangkahAneza Hakim"Tak mungkin orang dapat mencintai negeri dan bangsanya, kalau orang tak mengenal kertas-kertas tentangnya. Kalau dia tak mengenal sejarahnya. Apalagi kalau tak pernah berbuat sesuatu kebajikan untuknya.” (Toer, 202) Melihat sampul buku ini, pembaca berasumsi bahwa buku ini akan menjadi buku yang penuh dengan sejarah, kebosanan dan fakta non fiksi yang dapat kita pelajari dari buku sejarah lain atau bahkan situs-situs di alat elektronik. Pada awalnya, pembaca pesim
Apalagi kalau tak pernah berbuat sesuatu kebajikan untuknya.” (Toer, 202)	Melihat sampul buku ini, pembaca berasumsi bahwa buku ini akan menjadi buku yang penuh dengan sejarah, kebosanan dan fakta non fiksi yang dapat kita pelajari dari buku sejarah lain atau bahkan situs-situs di alat elektronik.
Buku ini merupakan seri kedua dari buku Pramoedya Ananta Toer yang menceritakan mengenai masa kolonialisme Belanda dan bagaimana surat kabar dan organisasi modern pribumi berperan dalam masa kolonialisme tersebut.
Pertanyaan tersebut mencuat pada pikiran pembaca saat diketahui bahwa keinginan Minke menjadi dokter hanya setengah-setengah, dan pastinya di luar STOVIA ada yang memiliki hasrat lebih dari itu untuk menjadi dokter, selain Minke.
Seperti melalui perkataan Minke sendiri di halaman 155, bahwa: “Aku, seorang yang bercita-cita menjadi manusia bebas.” Di dalam proses Minke menggapai mimpinya, para pembaca pun juga diajak oleh Pram bukan hanya untuk menyimak Minke, tetapi juga untuk belajar dan berkembang bersama Minke.Secara garis besar, tema dari buku ini adalah perjuangan dan usaha Minke membangun sebuah organisasi untuk pribumi.
Dengan berbagai tema dan karakter yang ia miliki, buku ini bukan hanya mengembangkan cerita karakter yang hidup di dalamnya, tetapi juga mengajak para pembaca untuk berkembang dan belajar sembari mengikuti kisah Minke.
Hal itu menjadi spesial karena narasumbernya adalah Jenderal Van Heutz dan seorang anggota Tweede Kamer, Van Kollewijn, Orang yang dipandang sangat berjasa pada Hindia, katanya, telah berhasil melahirkan segi-segi kehidupan baru bagi Pribumi.
Pada diskusi ini akhirnya Minke mudah dikenal oleh Jendral Van Heutz.Setiap akhir pekan para siswa diperbolehkan keluar asrama, dan Minke lebih sering bergentayangan di Waterloo Plain (sekarang lapangan Banteng) untuk sekedar mendengarkan musik.
Pada akhirnya Mei jatuh sakit lagi karena begitu banyak kegiatan yang ia lakukan, hingga akhirnya ia meninggal dunia dan Minke dikeluarkan dari sekolah dokter karena terbukti membuat resep obat untuk Mei. Hal ini dipandang sebagai pelanggaran karena Minke belum menjadi seorang dokter.
Maklum, buku ketiga dari tetralogi Buru ini sudah masuk ke tahun-tahun dimulainya perlawanan thd Hindia Belanda melalui kekuatan pers dan organisasi pribumi.
Berbagai detail tentang perjuangan Minke dan organisasi2 kebangsaan membuat buku ini menjadi bacaan yg jauh lebih serius (klo buat saya sih tmsk berat ^^) daripada kedua buku sebelumnya.
Minke banyak berpapasan dengan tokoh-tokoh nasional yang kita kenal, seperti Kartini, Dewi Sartika, Thamrin Moh. Thabrie (ayahnya Moh. Husni Thamrin), dan Haji Samadi (K.H. Samanhudi).
Hanya karena saya merasa tidak sanggup membacanya lebih dari 1 kali saja, maka saya memberinya 3 bintang.
Selesai baca "Jejak Langkah", buku ketiga Tetralogi Buru Pram.Secara umum, konten Tetralogi Buru terbagi menjadi dua: roman dan informasi sejarah.
Hubungan Minke dengan Mei, ingatan-ingatan dia tentang Annelies, dan permasalahan dia dengan istrinya yang terbaru pada buku ketiga ini, Prinses.
Informasi sejarah terkait konflik politik di tempat-tempat di luar Hindia saya anggap pelengkap saja (mungkin bagi pembaca lain justru sejarah ini lah inti dari Tetralogi Buru, tak masalah).Di Jejak Langkah, Minke mulai belajar berorganisasi, dan membela kepentingan-kepentingan kaumnya dengan cara menulis lebih banyak dan menerbitkan media sendiri.
Dan pada akhirnya, Minke memilih untuk mengasingkan dirinya ke tempat yang sangat jauh.Buku ini memberikan banyak pelajaran positif tersirat, tentunya pelajaran tersebut diambil dari sikap-sikap tokoh Minke.
Salah satu sikap positif yang sangat menonjol dari tokoh Minke ialah bentuk hormatnya kepada orang tua, terutama kepada seorang Ibu. Dalam halaman 74 bertuliskan kalimat, “Aku cium kakinya dan memohon ampunnya untuk kesekian kali”.
Dari kalimat tanya diatas diketahui bahwa Minke memiliki tujuan untuk menggabungkan para pedagang dengan kriteria yang telah disebutkan diatas.Beberapa peristiwa di buku ini menunjukkan sikap positif yang condong kepada sikap kepemimpinan seorang Minke.
pergulatan diri yang dialami minke dalam perjalan sejarah bangsanya apa yang akan dilakukan demi mem
The third book in the Buru quartet continues the story of Minke and his quest to gain power, independence and freedom for he and other Indonesian Natives.
This book moves away from the first two in that all of the other characters beside Minke are minor.
Minke also moves to a new city, a large city and begins to establish a movement to bring greater power and freedom to his own people.At its heart this book is a story about a journey.
All the while his country is also going on a journey with him as one of its surprising leaders.I have loved this story.
Ia tidak menggunakan senjata dan alat perang lain, namun ia melawan penjajah melewati tulisan-tulisan yang dia buat untuk kebaikan masyarakat pribumi.Minke adalah seorang penulis yang dulu sekolah di STOVIA, karena ia dulu ingin menjadi seorang dokter.
Setelah pada awalnya ia bisa mendirikan organisasi syarikat, Sandiman juga membantu Minke waktu mendirikan Syarikat Dagang Islam.Karakter kedua dan ketiga adalah dengan orangtua Minke, Ayahanda dan Bunda.
Terutama, saya sangat suka terhadap karakter Minke, karena bukan hanya dirinya seseorang yang baik dan bisa membantu orang di sekitarnya, namun dia juga seseorang yang pandai dan menghargai orangtua.
Buku Jejak Langkah ini adalah buku ketiga dari ‘Tetralogi Pulau Buru’ yang diciptakan Pramoedya Ananta Toer. Di buku sebelumnya (Anak Semua Bangsa), Minke memilih untuk melanjutkan edukasinya ke Batavia. Minke ingin meneruskan edukasinya dengan belajar kedokteran di STOVIA. Di buku yang ketiga ini, kehidupan Minke akan berlanjut di Batavia.  Dimulai dengan Minke datang ke STOVIA. Minke dibawa ke asrama sekolah kedokteran, tempat tinggal Minke di Batavia. Ketika sampai di STOVIA, Minke sedang me
Surat itu ditujukan kepada seseorang yang bernama Ang San Mei. Minke pun akhirnya mencari alamat itu dan menemukan Mei yang tinggalnya di komplek Tiong Hoa. Minke jatuh cinta kepada Mei ketika bertemu dengannya dan pada akhirnya memutuskan untuk sering bertemu dengan Mei. Karena warga Tiong Hoanya merasa terganggu, Mei diusir dari kompleknya.
Jadi terjamin keamanan dan keampuhannya?””Baik, aku pegang sendiri.” Buku ini memberikan motivasi baik bagi dokter pada saat itu seperti yang tertera di halaman 188 dengan kutipan “Pribumi tak hanya bisa hanya begini-begini saja.
Minke sering membantu Mei, hanya untuk bertemu dengan Mei. Menurut saya cerita yang paling mengesankan juga adalah ketika Minke pada akhirnya percaya diri untuk membangun kembali organisasinya.
Cerita yang tertera dalam buku ini sungguh dapat dijadikan sebuah panutan bagi anak-anak muda Indonesia, dengan penampilan karakter-karakter daripada seorang pemimpin yang visioner—terutama mengenai memiliki inisiatif tinggi, berani berperan dalam mereformasi sistem-sistem salah di Indonesia pada masa tersebut, ditambah menjadi seorang pioner dalam mengajak masyarakat Indonesia untuk melihat kebenaran dan berpikir secara kritis—sangat disoroti seiring berjalannya cerita, dan hal tersebut merupakan bahan panutan dari cerita ini.
Dengan minimnya pengetahuan publik dalam kalangan muda mengenai karakter Tirto Adhi Soerjo, karakter yang ceritanya diangkat dalam cerita ini sebagai Minke, Jejak Langkah karya Pramoedya Ananta Toer ini bukan saja menjadi sebuah medium hiburan bacaan biasa, melainkan juga menjadi sumber informasi dan sumber panutan bagi para generasi muda, tidak lekang oleh waktu.
