https://www.goodreads.com/book/show/416775._
Momo lives with other children of prostitutes and is a fount of wisdom and consciousness that - despite his hilarious vocabulary of words used in the wrong sense but which reveal even more about his sensibility - surprises and amuses us at every turn of the page:"The first thing I can tell you is that we lived on the 6th floor without an elevator and for Madame Rosa with all those pounds she carried on only two legs, it was a real source of daily life, with all its worried and pains." (p.1)"i believe that the injust sleep the best because they don't give a shit, while the righteous cannot close their eyes and feel guilty about everything." (p.
It was originally published in English as Momo then re-published in 1986 as The Life Before Us. It won the Prix Goncourt prize in 1975.Momo, a Muslim orphan boy who is about 10 years old, lives under the care of an old Jewish woman named Madame Rosa, who was a prisoner at Auschwitz and later became a prostitute in Paris.
They live on the sixth floor of an apartment building in Belleville, a district of Paris.
In their apartment building, Madam Rosa made a small hideout in a cellar, where she keeps artifacts of her Jewish heritage.
اول یه دمِ شما گرم به خانم گلستان میگم. چقدر برای این ترجمه جسارت و وفاداری به خرج داده بودن.دوم، اجازه بدین بگم این کتاب به ناطوردشت میچربید. *طرفدارهای هولدن کالفیلد با لنگ کفش دنبالش میکنند.* من خودم از عاشقان سینهچاک سلینجرم، اما رومن گاری هم الان حسابی توی قلبم جا وا کرده. ما با یه شخصیتی طرفیم که خعلی بدبخته! بهمعنای واقعی کلمه! و توی این همه بدبختی، درنهایتِ طنز و با نگاه ظریف و ریزبین و نابی داستانشو تعریف میکنه! یه جاهایی اونقد این نگاه طنز و خاص و جدیده که از فرط قرابت دیدش خندهت میگیر
*طرفدارهای هولدن کالفیلد با لنگ کفش دنبالش می‌کنند.* من خودم از عاشقان سینه‌چاک سلینجرم، اما رومن گاری هم الان حسابی توی قلبم جا وا کرده.
یه جاهایی اون‌قد این نگاه طنز و خاص و جدیده که از فرط قرابت دیدش خنده‌ت می‌گیره!ریویوهای بچه‌ها اون‌قد خوب بودن که نیازی نیست من پُرحرفی کنم.
دغل‌بازی‌هایی که سر مرگ رزا درمی‌آره تا بازم کنارش باشه، قشنگ نشون می‌ده این آدم زیر دست چه کسی تربیت شده و چقد روش تأثیر گذاشته.
این‌قد خوب بود که می‌خواستم از این صفحات عکس بگیرم، اما می‌ترسیدم جزییات یادم بره و برگردم بخونمش اون‌قد مثل بار اول باهاش حال نکنم.
تکه ای حذف شده از کتاب...یک روز وقتی آقای والومبا همراه قبیله اش آمدند تا جلوی رزا خانم معرکه بگیرند تا از حالت بهت درش بیاورند آقای شایان هم پشت سرشان وارد شد.
ها کلافه میشدم و آقای هامیل خرفت میشد ومرا به جای مومو، ویکتور صدا میکرد و رزا خانم هم از آن حالات "غیبت" بهش دست میداد از روی بی حوصلگی دم در آقای شایان می پلکیدم و گاهی اوقات به خاطر این کارم بهم فحش میداد و بعضی وقت ها هم اجازه میداد وارد خانه اش بشوم و کتابهایش را نگاه کنم.
صدایم میکرد و این تنها نقطه اشتراک آقای شایان با رزا خانم بود چون هر دویشان وقتی عصبانی میشدند مادر ج...
در زندگی "مومو" جنگ بین قوم ها و نژادها, حس ناشی از قضاوت ها وطبقه بندی آدمها بنابر جنسیت و رنگ در این پست ترین طبقه اجتماع به نقطه صفر و کمرنگترین شکل خود رسیده و آنچه مانده است پیش رفتن با زندگی است که محکوم به آن شده است نه با غم که با امیدواری..."او مسلما برای رضای دل خودش مرا عرب بار نیاورده بود.
این کتاب رو دقیقا بعد از کتاب درخت زیبای من خوندم و واقعا تا مدت ها نمی خوام هیچ کتابی در مورد بی رحمی های دنیا مخصوصا با بچه ها بخونم.شاید این کتاب رو میشه در همین جمله از خودش خلاصه کرد:"هیچ چیز کریه تر از این نیست که به زور زندگی را توی حلق آدم هایی بچپانند که نمی توانند از خودشان دفاع کنند و نمی خواهند به زندگی کردن ادامه بدهند."
راوی داستان به حدی دوست داشتنی و شیرین همه چیز رو توصیف میکنه که از وسط اونهمه تاریکی و فقر و بدبختی میشه باز هم امیدوار بود...
محمد ده ساله فرزند یک روسپیه و در کنار پیرزنی زندگی میکنه که شغلش نگهداری از بچه های زنهای فاحشه است.
داستان تو یکی از محله های فقیرنشین و بدنام فرانسه انفاق میفته، جایی که فقر و سیاهی نمایانترین چیزه، اما نگاه محمد پر از جریان زندگی و امیده و همین داستان و جذاب کرده.
از سمت دیگه قرار دادن دینها (اسلام و یهود) کنار هم یک ساختار بی نظیر رو برای داستان بوجود آورده.
راوی داستان به حدی دوست داشتنی و شیرین همه چیز رو توصیف میکنه که از وسط اون‌همه تاریکی و فقر و بدبختی میشه باز هم امیدوار بود...
محمد ده ساله فرزند یک روسپیه و در کنار پیرزنی زندگی میکنه که شغلش نگهداری از بچه‌ های زن‌های فاحشه است.
داستان تو یکی از محله های فقیرنشین و بدنام فرانسه انفاق میفته، جایی که فقر و سیاهی نمایان‌ترین چیزه، اما نگاه محمد پر از جریان زندگی و امیده و همین داستان و جذاب کرده.
هيچ چيز سفيدِ سفيد يا سياهِ سياه نيست، سفيد گاهى همان سياه است كه خودش را جور ديگرى نشان مى دهد و سياه هم گاهى سفيد است كه سرش كلاه رفته.يه موضوع خيلى بى ربطدر اواخر قرن ١٥، "شوگان"اى (فرمانده نظامى) به اسم "آشيكاگا يوشيماسا" در ژاپن زندگى مى كرد.
يك روز برحسب اتفاق، قورىِ چاىِ چينىِ محبوب اين شوگان مى شكند و چند تكه مى شود.
او كه به آن قورى علاقه ى خاصى داشت، راضى به دور انداختنش نشد؛ در عوض تكه هايش را جمع كرد و آن را به چين فرستاد تا آن را برايش ترميم كنند.
پس از مدتى قورى ترميم شده به دستش ر
اين ايده، بعدها به شكل رويكردى هنرى در ژاپن، به نام "كينزوگى" درآمد كه به معنى "وصله زدن با طلا" بود.‏بايد چيزى را كه دنبالش هستيم، در حرف هايى كه نمى شود بيان كرد، جستجو كنيم و همانجا هم پيدايش مى كنيم.كينزوگى شايد در ظاهر، صرفاً روشى خلاقانه براى وصله پينه زدن به ظروف سفالى و سراميكى باشد اما در اصل ريشه در جهان بينى "وابى سابى" دارد كه خود، از آموزه هاى بوديسم نشأت گرفته است.
This is the story of 'Madame Rosa'...a classic French book, written by Romain Gary, an American screenwriter who gained fame as a French writer.
Most of the novel takes place in the apartment of Madame Rosa.
The minor characters also memorable.....Dr. Katz, ( Madame Rosa's Doctor), Banania, ( young black boy), Monsieur Hamil, ( sold carpets), and Arthur, ( an umbrella--Momo's best friend).
*part of this book was based on the authors life.It's very sad that he died so young...leaving a suicide note 'for the press'...in December, 1980.
Romain Gary was an extraordinary writer.
رومن گاری در این اثر، ماجرایی را روایت میکند که انگار در آن هیچ چیزی در جای خودش قرار ندارد: پسری نامشروع، مسلمان، از مادری تنفروش که نزد پیرزنی یهودی زندگی میکند، بازماندهای از اردوگاه مرگ آشویتش. قهرمان داستان، کودکی ظاهرا دهسالهست که ماجراهای خود و روزهای رو به زوال پیرزن را با صداقتی مثال زدنی تعریف میکند. عموما شیوهی روایت داستانهایی که قهرمانانش کودکان هستند، بزرگترین عامل جذابیت آن اثر محسوب میشود، بخصوص وقتی که نویسنده چنین چیرهدست باشد. چیزی که در این کتاب هم یافت میشود، یعنی: صداقت، شف
رومن گاری در این اثر، ماجرایی را روایت می‌کند که انگار در آن هیچ چیزی در جای خودش قرار ندارد: پسری نامشروع، مسلمان، از مادری تن‌فروش که نزد پیرزنی یهودی زندگی می‌کند، بازمانده‌ای از اردوگاه مرگ آشویتش.
مومو باکی ندارد که اعلام کند مادرش یک فاحشه بوده و به پایین‌تنه‌ی مادرش هم افتخار می‌کند که تا این حد در خدمت بشریت بوده و حتی این را سبب رحمت و آمرزش روح او می‌داند.داستان برای من دو پیام مهم داشت.
انتخاب با توست، همان سرزمین موعودت، این است زندگیِ همیشه پیشِ رویِ تونکته‌ی جالب و تکان‌دهنده‌ی کتاب، ارتباط میان زندگی شخصی نویسنده و حوادث و کاراکتر‌های داستان‌هایش است.
Il sole è un pagliaccio giallo“Certe volte avevo paura perche avevo ancora molta vita davanti a me e che promessa potevo mai fare a me stesso, io, povero uomo, se e Dio che tiene in mano la gomma da cancellare?” Un racconto profondo e leggero, in un ambiente aperto e cosmopolita, la banlieue di Belleville a Parigi, dove la pluralità di religioni e la solidarietà tra gente di strada, povera e in fondo onesta, convivono nonostante i bassifondi e la malavita e le difficoltà materiali, in un'utopia
Il sole è un pagliaccio giallo“Certe volte avevo paura perché avevo ancora molta vita davanti a me e che promessa potevo mai fare a me stesso, io, povero uomo, se è Dio che tiene in mano la gomma da cancellare?” Un racconto profondo e leggero, in un ambiente aperto e cosmopolita, la banlieue di Belleville a Parigi, dove la pluralità di religioni e la solidarietà tra gente di strada, povera e in fondo onesta, convivono nonostante i bassifondi e la malavita e le difficoltà materiali, in un'utopia di integrazione, rispetto, amicizia e tolleranza.
Un bella storia di malinconia e improbabile tenerezza, per una vita che finisce e un intreccio di numerose relazioni d'amore, e di intensa spensieratezza per un bambino che nella sofferenza diventa uomo, nell'esistere condiviso con i suoi simili.
The title should just be "Madame Rosa," not the unrememberable "The Life Before Us." Also, I generally cringe when it comes to lit involving kids, especially when it's narrated by them, but now I can add this to the short list of novels narrated by or involving children that don't make me nauseous (The Notebook, The Proof, The Third Lie: Three Novels; The Last Samurai; His Dark Materials Trade Paper Boxed Set: The Golden Compass, The Subtle Knife, The Amber Spyglass; and maybe like Huck Finn and Tom Sawyer?).
Of note, the author was married to Jean Seberg, famous short-haired actress in Godard's "Breathless."
هیچ چیز، سفید سفید یا سیاه سیاه نیست. سفید گاهی همان سیاه است که خودش را جور دیگری نشان داده و سیاه هم گاهی سفید است که سرش کلاه رفته
Bir çocuğun düşündüklerini ve hissettiklerini bu kadar naif, ilginç ve gerçekçi anlatan roman az bulunur."bilgisizliğim üç ya da dört yaşımda son buldu, bazan özlemini çektiğim oluyor." (s.
20)"tabii bu konuda hiçbir zaman bütün bütüne rahat değildi, çünkü böyle bir şey için ölmüş olmak gerekir.
filozof olmak için söylemiyorum, gerçekten böyle düşünüyorum." (s.
41)"eh, inşallah, ama işler böyle inşallahla maşallahla olmaz, bunu sadece iyi bir müslüman olduğumdan söylüyorum." (s.
anlıyordum, ama anlamak bazan tam tersine, hiçbir şeyi çözümlemez." (s.
113)"bana kalırsa kendini savunmaktan aciz ve artık hizmet görmek istemeyen insanlara yaşamı zorla burunlarına sokmak kadar rezil bir şey yoktur." (s.
جزو بهترین ده کتابی که تا به حال خوندهام... در دنیایی بسیار سیاه و به لجن کشیده شده به طریقی غیرعادی شما امید و زندگی را مییابید و در حیرت میمانید که تا گردن میتوانید در گه فرو بروید و هنوز زیبا باشید...
جزو بهترین ده کتابی که تا به حال خونده‌ام... در دنیایی بسیار سیاه و به لجن کشیده شده به طریقی غیرعادی شما امید و زندگی را می‌یابید و در حیرت می‌مانید که تا گردن می‌توانید در گه فرو بروید و هنوز زیبا باشید...
عالی بود!طنزی که توش داشت به علاوه ی غمی که توش داشت خیلی خیلی دوست داشتنی بود.این دوتا خیلی خوب با هم ترکیب شده بودن. من خیلی جاهاش بلند خندیدم و خیلی جاهاش هم بغض کردم.اواسط کتاب یکم هیجانشو از دست میده و حوصله تو سر میبره.و پایانِ خیلی تراژیکی داشت. با اینکه سرنوشت محمد مشخص نشد ولی پایانشو دوست داشتم.
Yazarın okuruna armağanı ne olabilir?Bir cümle...Elbette!Sitemimi, kırgınlığımı pekiştirmek için "onca yoksulluk varken" derim nadiren sesli çokça sessizce içimden... Kitaplığımın en eskilerinden yeri sabit ve gözümün bakınca hemen göreceği şekilde... Yanında yoldaşı "şafakta verilmiş sözüm vardı" ile birlikte yan yana!
آقای هامیل آیا میشود بی این که کسی را دوست داشته باشیم زندگی کنیم؟
آقای هامیل آیا می‌شود بی این که کسی را دوست داشته باشیم زندگی کنیم؟

È un piccolo essere vivente che gode di molti diritti: quello di non avere una vera famiglia di riferimento o di essere immerso in una quotidianità indecente, o ancora di essere esposto al vissuto degli adulti presso i quali vive, ai margini del buoncostume o meglio dentro la peggior indecenza possibile.
Eppure non sarà mai solo, Belleville, il quartiere parigino nella periferia orientale della città, popoloso e multietnico, riporta nel mondo occidentale ciò che non c’è più: la rete di solidarietà del vicinato che sente, vive e condivide la sofferenza altrui.
Isso deve-se à narrativa ser feita pela voz de um miúdo de dez anos (depois descobre que afinal são catorze, mas isso é outra história) e as coisas vistas pelos olhos de uma criança têm uma honestidade e inocência que os adultos já perderam; talvez porque a dureza da vida os tornou cínicos e os faz desconfiar da generosidade desinteressada e incapazes de reconhecer beleza e ternura nos pequenos gestos.O tema está sobejamente explorado: velhice, incapacidade, eutanásia, miséria, abandono; a lista seria interminável, e aqui é levada ao limite.
" خوابیدیم. اما خواب راحت بی گناهان به سراغمان نیامد. خیلی در این باره فکر کردم و می کنم که آقای هامیل در گفتن آن حرف اشتباه کرده. فکر می کنم این گناه کارانند که راحت می خوابند. چون چیزی حالیشان نیست و برعکس، بی گناهان نمی توانند یک لحظه چشم روی هم بگذارند. چون نگران همه چیز هستند. اگر غیر از این بود بی گناه نمی شدند. "خواندن داستان به لطف بی کران ترجمه ی بی نظیر « لیلی گلستان »، لذتی بی انتها داشت. دمش گرم!
وقتی شروعش کردم و حدود ۴۰ صفحه خوندم زیاد درگیرش نبودم.
بیشتر و بیشتر خوندم و کم کم واردش شدم و دیدم که خیلی داره ازش خوشم میاد.
فک نکنم کسی باشه که از خوندنش پشیمون بشه.واقعن خوب و روون و گاهن با جمله هایی تکون دهنده.مثلن اونجاش که میگه اشک تو برنامه خلقت از قبل برنامه ریزی شده بوده پس انسان بناست که اذیت شه و اشک بریزه.و جاهایی هم خونده بودم که این کتاب اسلام رو میکوبه ولی اصلن اینطوری نبود و اتفاقن به نظر من خیلی باز با دین برخورد کرده بود و هیچ تعصبی نداشت.
Hiç bilmediğimiz, başka bir Paris'in hikayesi. Yerin üstündeki yeraltı Paris'i. Arap orospu çocukları, Tunuslu beyler, Senegalli eski boksör travestiler ve hepsine kol kanat geren bir yahudi kadın. Büyük romancı Romain Gary (Asıl adı Roman Kacew) Emile Ajar takma adıyla yazdığı bu romanda olan biteni birden bire büyümek durumunda kalan bir çocuğun ağzından anlatıyor ve böylece her şey biraz daha katlanılabilir bir hal alıyor. İnsanlık ve hayat hakkında acımasız, alaycı ve ipek gibi yumuşacık bir roman.

فوق العاده بود...بدون دوست داشتن نمیشه زندگی کرد...
باید دوست داشت...
باید هرازچند گاهی بیرون بیاریش و دوباره بخونیش تا دوباره یادت خودت بیاری که باید دوست داشت...
چون بدون دوست داشتن نمیشه زندگی کرد...گاهی از خودم میپرسم...
ما آدم ها چقدر باید توی کتاب ها و فیلم ها و قصه ها بخونیم و ببینیم و بشنویم که بدون دوست داشتن نمیشه زندگی کرد تا واقعا باورش کنیم...؟ تا بدون قید و شرط...
دوست داشتن چیزی از ما کم نمیکنه...همون طور که از مومو چیزی کم نکرد...
همون طور که مومو رو بزرگ کرد...لذت بردم از خوندن کتاب...
چيزي كه براي من خيلي جالب بود ترجمه ي صريح و دست نخورده ي ليلي گلستان بود،و همون طوري كه خودش تو پيشگفتار گفته ، امانت در ترجمه رو بر عفت كلام ساختگي ترجيح داده.روايت كنار اومدن با زندگي از ديد يه پسر بچه ي فوق العاده درون گراس كه با يك سري بچه ي حرومزاده(!) ي ديگه!
پيش رزا خانوم زندگي ميكنه."حدود ٩ سال داشتم و در اين سن فكر ادم به كار افتاده است مگر در صورتي كه خوشبخت باشد."خيلي حرفا داشت!
Kết thúc cuốn tiểu thuyết Cuộc sống ở trước mặt, mặc dù cậu bé Momo đã đổ bao nhiêu nước hoa lên xác Madame Rosa, thì người chết vẫn không thể tỏa hương được mà buộc lòng phải tỏa ra mùi xác chết.
Cuộc sống có ở trước mặt không khi ở những trang cuối cùng của tiểu thuyết, hai nhân vật chính, người thì chết rã, người thì, cái cậu bé mười tuổi à không mười bốn tuổi đấy, biết sẽ lang thang ở cái xó xỉnh nào của Paris, rồi có đến lúc cậu phải “tự thân vận động” như mẹ cậu đã từng không?
Post de opinião no blog:https://clarocomoaagua.blogs.sapo.pt/..."Uma vida à sua frente" é dos livros mais ternurentos que já li, por várias vezes deixou-me com o coração nas mãos e os olhos brilhantes.
Talvez seja o pequeno Momo de dez anos (ou catorze?), narrador desta história, motivo dos constantes erros ortográficos com os quais o leitor se depara, muçulmano, órfão de mãe prostituta e pai incerto.
Talvez sejam as inúmeras personagens igualmente inesquecíveis.
Talvez seja o sofrimento e crueldade presentes ao longo da obra.
Ou quiçá a escrita por vezes poética do autor, a temática da solidão, velhice e o abandono em geral.
انقدر جذاب و زیبا بود که اگر مشغله کاری نداشتم تو یه روز تموماش می کردم. کتاب قصهی پر غصهی پسری به نام مومو است که فرزند یک فاحشه است و زندگی دوران کودکی اش را برای ما تعریف می کند، زندگیای که تلخ است اما زبان بیان آن کمی داری طنز تلخ است و همین باعث میشود کتاب را به سرعت بخوانیم،داستان زندگی پسر بچه ای که با همهی پسر بچه های روی زمین متفاوت است و فکر میکند بدون عشق و علاقه به کسی میتوان زندگی کرد اما خودش در عمل خلاف آن را ثابت میکند.
انقدر جذاب و زیبا بود که اگر مشغله کاری نداشتم تو یه روز تموم‌اش می کردم. کتاب قصه‌ی پر غصه‌ی پسری به نام مومو است که فرزند یک فاحشه است و زندگی دوران کودکی اش را برای ما تعریف می کند، زندگی‌ای که تلخ است اما زبان بیان آن کمی داری طنز تلخ است و همین باعث می‌شود کتاب را به سرعت بخوانیم،داستان زندگی پسر بچه ای که با همه‌ی پسر بچه های روی زمین متفاوت است و فکر می‌کند بدون عشق و علاقه به کسی می‌توان زندگی کرد اما خودش در عمل خلاف آن را ثابت می‌کند.
