https://www.goodreads.com/book/show/83017.The_Tartar_Steppe
Είναι όλοι οι φοβισμένοι στρατιώτες που αρνούνται να δεχτούν την εγκατάλειψη απο εχθρούς και φίλους,ελπίζοντας στη δόξα.
Όσα νομίζουν πως τους χρωστάει η ζωή.Όλα αυτά για τα οποία με άπειρη υπομονή και επιμονή προσπαθούν στηρίζοντας την ίδια την ύπαρξη τους.
Ένα βιβλίο οχυρό,επανδρωμένο με αξίες καθημερινές και διαχρονικές που είναι χτισμένο στην αχανή έρημο της ζωής όλων μας για να μας προστατέψει απο τη βάρβαρη ουτοπία,την απόλυτη μοναξιά και την αναμονή του θανάτου πριν την προσμονή της ζωής.
Οι αναφορές σε πρόσωπα και καταστάσεις καλύπτουν όλους εμάς,όλους τους ανθρώπους που μέσα απο φίλους και εχθρούς,ανάμεσα σε όνειρα και ελπίδες,κάπου μεταξύ πόθου και φόβου αιτιολογούμε την ύπαρξη μας.
Never thinking on staying long, he is suddenly overtaken by the passing of time, leading to weeks, months, and years of service, and never seeing any signs what so ever, that a possible army could be looming far off in the distance, biding time, ready to strike.Becoming distinguished with fellow guards, he would rise in rank over the years, and slowly come to terms with his empty existence.Over the course of many years the fort would be downgraded, and almost forgotten about by the powers that be, and the world around it, a place of solitude, but an important place of solitude nonetheless, as there is always, no matter how small, a chance an invading army will march through the mist, and take those holding the fort by surprise.On a mysterious level the novel works so well at never specifying time or place, it could be 20th century, but then again as nothing is ever related to this, we could be going back much further.When you here of the "the Northern Kingdom", it gets me thinking of centuries ago, but again it's a clever way to add even greater dimension, to it's already quite bizarre story.
...This was the day he had looked forward for years - the beginning of his real life."
A sequence of events start to be set and Drogo cannot escape.
Drogo is continually waiting in the fronteirs for the tartars, who are supposed to arrive any day.
With time, Drogo comes to feel strange when among family and friends, those that are not part of his destiny anymore.
Proprio in quel tempo Drogo si accorse come gli uomini, per quanto possano volersi bene, rimangano sempre lontani; che se uno soffre, il dolore è completamente suo, nessun altro può prenderne su di sé una minima parte; che se uno soffre, gli altri per questo non sentono male, anche se l'amore è grande, e questo provoca la solitudine della vita.
Ma è una paura così grande che ci paralizza e a volte ce la teniamo, gettando l'esistenza al vento.Il tempo intanto correva, il suo battito silenzioso scandisce sempre più precipitoso la vita, non ci si può fermare neanche un attimo, neppure per un'occhiata indietro.
L'attesa nella rinuncia "Egli era avanzato per la spensierata età della prima giovinezza, una strada
It takes place on a lone fort on the vast steppes, where little ever happens, and nobody wants to leave.
Our protagonist, a young ambitious officer named Giovanni Drogo, is assigned to the fort seemingly by accident, and slowly settles into routine.
A few of his friends die off, some by accident, some by sheer folly, and he endures as a lone nightwatchman, distant and separate from his friends in the city who have moved on with their lives.
Such a book is first a meditation on monotony, and letting one's life pass away in the slow rhythms of boredom and routine.
|کسی که مثل هیچکس نیست|یک، «آلبر کامو» نوشته: حیفه تا زمانی که «بوتزاتی» داستان مینویسه مردم کتابهای ما_ یعنی اگزیستانسیالیستهای فرانسوی_ رو میخونن؛ خُب، با اطمینان میگم: کامو اصلاً تواضع به خرج نداده، عینِ حقیقت رو گفته! البته شخصاً این نقل قول رو ندیدم و از دوستی نقل کردم اگرچه کامو علاقهی زیادی به آثار بوتزاتی نشون دادهدو، خلاف جریان بودن در دوران ادبیات متعهدانه، در فاشیسسمآباد ایتالیا، حُکماً زجرآور بوده حتی میشه گفت در حکم خودکشیِ ادبی بوده؛ همین کافیه متوجه بشیم با انسانی روبهرو هستیم که
البته شخصاً این نقل قول رو ندیدم و از دوستی نقل کردم اگرچه کامو علاقه‌ی زیادی به آثار بوتزاتی نشون دادهدو، خلاف جریان بودن در دوران ادبیات متعهدانه، در فاشیسسم‌آباد ایتالیا، حُکماً زجرآور بوده حتی میشه گفت در حکم خودکشیِ ادبی بوده؛ همین کافیه متوجه بشیم با انسانی روبه‌رو هستیم که کار وُ راهِ خودش رو داره، نه به جریان‌های ادبی غالب اهمیتی میده، که نداد و نه دچار محافل روشنفکریِ وقت میشه، که نشدسه، «هنری جيمز»، نویسنده‌ی آمریکایی، گفته: «يک کلمه بيشتر از آنچه ضروری است نگوييد.» در عمل، این ویژگی مخصوصِ داستان‌کوتاه‌نویس‌ها و روزنامه‌چی‌هاست چون راه دیگه‌ای ندارن و جالبه که بوتزاتی هم این بود، هم اون.
L’irreparabile fuga del tempoPer ogni libro esiste un particolare periodo della propria vita.Credo di aver letto questo romanzo di Dino Buzzati al momento giusto: non sono ancora così avanti negli anni, ma mi ritrovo comunque sulla soglia di un’età in cui è naturale fare un bilancio esistenziale e, pertanto, rivolgere più di un pensiero agli anni lasciati alle spalle; insomma, tutti cerchiamo di fare i conti con la vita e col tempo che passa, anzitutto per poter andare avanti.
Ciò che più colpisce nel testo è la forza del tempo, la scansione micrometrica dei minuti e degli attimi, la presenza quasi ossessiva di un orologio fuori campo che emette il suo inesorabile “tic tac”, come il “clop” della goccia d’acqua che Drogo sente ogni sera cadere nella camera in cui dorme.
Benché la pellicola rimanga piuttosto fedele al testo originale, il tempo “tecnico” del film (150’) finisce per prevalere sul tempo del libro (la vita di Drogo) e va così in parte perso il senso di attesa, l’immobilità ed il rimuginio interiore del protagonista, che vede sfumare i suoi giorni in uno stillicidio di ore e minuti sprecati.
Ο υπολοχαγός Τζιοβάνι Ντρόγκο στα 20 του χρόνια μετατίθεται σε ένα απομακρυσμένο οχυρό, το οποίο βρίσκεται στα σύνορα μιας φανταστικής χώρας, ανάμεσα σε μια φανταστική έρημο και προστατεύει το βασίλειο από έναν φανταστικό εχθρό...
Ο νεαρός υπολοχαγός καταφθάνει στο Οχυρό Μπαστιάνι με φιλοδοξίες και όνειρα τα οποία όμως με τα χρόνια φθίνουν όπως και η απειλή από τις επικίνδυνες ορδές των Ταρτάρων...Η αφήγηση του Μπουτζάτι είναι υποδειγματική.
Ποιος είναι ο στόχος του καθενός μας στην ζωή; Τι είναι χαρά; Γιατί ο χρόνος είναι αδυσώπητος και πως μπορούμε να τον κερδίσουμε; Η πολυεπίπεδη αλληγορία του Μπουτζάτι μας φέρνει αντιμέτωπους με τα παραπάνω ερωτήματα και πολλά ακόμα από τα οποία ο κάθε αναγνώστης θα διαλέξει και θα δώσει τις δικές του απαντήσεις...Αριστούργημα από την αρχή έως το τέλος...
Le récit est assez simple, quoiqu’ étrange: Drogo, jeune officier d’un royaume fictif, est affecté à un poste frontière, dans une vieille citadelle, à la lisière d’une étendue désertique, d’où, dit-on, pourraient surgir des hordes d’ennemis, les Tartares, à tout moment.
En définitive, il restera au fort presque toute sa vie, dans l’attente d’une guerre qui tardera toujours a s’annoncer.La vertu principale de ce roman est, en effet, de faire sentir le passage inéluctable du temps et, sous-jacente, l'approche de la mort.
Una sensazione, un’atmosfera, uno stato d’animo che non dimenticherò più.Ultimo post-it: la morte del tenente Angustina è un episodio di poesia pura.http://www.youtube.com/watch?v=Mjqlh3...
Il libro-metafora per eccellenza, al punto tale che ciascuno può riuscire a trovarci la metafora che più gli aggrada: Drogo, la fortezza, il deserto, il nemico in arrivo da un momento all'altro...
Io, senza troppo dilungarmi sul perché e percome mi sia da sempre immedesimata nei panni del tenente, vi ho letto il mio futuro ancor prima che fosse deciso eppure con una sorta di presentimento.
Penso che sia stato questo libro ad iniziarmi al fascino dei luoghi solitari e di confine, che sono punto di arrivo e di partenza al tempo stesso, e il soggiornare nei quali annulla lo scorrere del tempo e trasforma le attese in una vera e propria cristallizzazione del tempo.
"Meanwhile time was slipping past, beating life out silently and with ever increasing speed; there is no time to halt even for a second, not even for a glance behind. "Stop, stop," one feels like crying, but then one sees it is useless. Everything goes by-men, the seasons, the clouds, and there is no use clinging to the stones, no use fighting it out on some rock in mid- stream; the tired fingers open, the arms fall back inertly and you are still dragged into the river, the river which seems to
Here it is an army officer who ended arrested life after falling sick; in Magic Mountain the protagonist was a patient who broke away only when he became a soldier in war.
Πόσο τελειωτικά και αναπόδραστα μόνοι είμαστε όλοι, γεννιόμαστε, ζούμε και πεθαίνουμε στην απόλυτη μοναξιά. Γι' αυτό είναι τόσο πολύτιμες όλες εκείνες οι στιγμές που μπορούμε να βρεθούμε μέσα στην γλυκιά και ζεστή ψευδαίσθηση που δημιουργεί η αγάπη: ότι κάποιος είναι δίπλα μας, ότι δεν είμαστε κλεισμένοι στη φυλακή του εαυτού μας. Ψέμα μεν αλλά σωτήριο.
Ci vuole del tempo, allora, e ci vuole l’impegno di chi vuole riuscire.“Il deserto dei tartari” sta nel mio cammino di conoscenza come un sassolino nella scarpa di cui senti la fastidiosa presenza aspettando il momento buono per liberartene mentre di chiedi da che caspita di parte sarà entrato.Solo oggi posso capire il messaggio di quest’opera perchè alle mie spalle c’è l’esperienza del mondo e delle cose che a sedici/diciassette anni non potevo avere.
Not sure if it's lame/lazy shorthand to associate a novel with other novels since novels, like I presume all species of animals and plants, from monumental trees to psychoactive weeds, communicate among one another, that is, they talk -- and unlike simple human speech, they do so back and forth through time, which means that this one chats with Kafka's The Castle (Before the Law, too) at first, and then Mann's The Magic Mountain, all the while nodding at good old Godot and eyeing Coetzee's Waiting for the Barbarians eavesdropping off on the peripheries of the future.
Proprio in quel tempo Drogo si accorse come gli uomini, per quanto possano volersi bene, rimangano sempre lontani; che se uno soffre, il dolore è completamente suo, nessun altro può prenderne su si sé una minima parte; che se uno soffre, gli altri per questo non sentono male, anche se l’amore è grande, e questo provoca la solitudine nella vita.”L'attesa dei Tartari diventa quasi un'ossessione per Giovanni, tanto che, anche quando ha la possibilità di andarsene, preferisce continuare a inseguire quello che ormai è diventato lo scopo della sua vita.La vita è una continua ricerca e attesa di qualcosa che serva a darle un senso.
Ali ficaram a ouvir o rotineiro pingar da goteira da cisterna, os estalos da madeira aprisionada que renasce na primavera, devotos de uma disciplina militar que não comtempla amizade ou compaixão; horas, dias, meses, anos; vidas inteiras.A personagem principal, Giovani Drogo é o exemplo máximo deste desperdício de vidas: entra na fortaleza quando é jovem, desaprende a viver noutro ambiente, e quando a almejada invasão parece que vai finalmente acontecer, é escorraçado dali para fora, velho e doente, morrendo só e esquecido por todos.Não se chega a saber se a invasão se concretizou, se houve guerra ou não.
O que só veio confirmar que a guerra deste livro é de outra natureza, é a guerra dos homens com o seu interior, uma luta pelas suas convicções absurdas e contraditórias.
giving the reader his/herself the very experience of the protagonist?I'm inclined to say yes, as the novel was simply masterful; with numerous vivid images extending that metaphor - soldiers on a redoubt scanning the bleak tartar steppe with a high-powered telescope giddy at the possibility that that tiny movement in the far distance is reality (in the form of enemy soldiers) approaching to finally give them an actual experience, for one.
Drogo ha alcanzado el grado de teniente y empieza su primer servicio en una fortaleza de frontera que vivió tiempos mejores y donde los que permanecen en ella, por decisión propia o no, anhelan un ataque enemigo eternamente esperado en el que puedan demostrar sus dotes y que sirva para dar sentido a sus vidas.
La novela es una sencilla alegoría de la soledad, el paso del tiempo, la esperanza y, en definitiva, el sentido y el propósito de la vida.
"Ήταν όμως μόνος στον κόσμο, και εκτός από τον εαυτό του δεν τον αγαπούσε κανείς".Πόσο εύκολα αυτό που μας φαίνεται απόγνωση και απελπισία γίνεται η καθημερινή μας συνήθεια και εντέλει η πραγματικότητα μας; Πόσο μπορεί καθένας μας όντας μόνος του να ελπίζει για Ταρτάρους ώστε να πάρει νόημα η ζωή του; Μόνοι μας είμαστε τελικά και μόνοι μας πορευόμαστε σ αυτή τη ζωή. Απλά ο καθένας μας ντύνει διαφορετικά τη μοναξιά του...
شروع خوبی دارهوقتی به اواسط کتاب میرسید، خیلی خسته میشید. البته خستگیای که برای همچین کتابی نیازه. این خستگی، باعث میشه ضربه آخر کتاب رو به بهترین شکل حس کنین. آخرهای کتاب باز، حوادث پرکشش میشن و جذاب.یکی از بهترین و ضربهزنندهترین پایانهایی که در خاطرم هست.بعد از تموم شدنش، میشه یک دقیقه فقط خیره شد و موند..
شروع خوبی دارهوقتی به اواسط کتاب می‌رسید، خیلی خسته می‌شید. البته خستگی‌ای که برای همچین کتابی نیازه. این خستگی، باعث می‌شه ضربه آخر کتاب رو به بهترین شکل حس کنین. آخرهای کتاب باز، حوادث پرکشش می‌شن و جذاب.یکی از بهترین و ضربه‌زننده‌ترین پایان‌هایی که در خاطرم هست.بعد از تموم شدنش، می‌شه یک دقیقه فقط خیره شد و موند..
Ζωή και θάνατος, ελπίδα και προσμονή, νιάτα και γήρας, πραγματικότητα και πλάνη, μοναξιά και συντροφικότητα. Πόσο μαγικός μπορεί να είναι ο τρόπος που μπορούν να μπλεχτούν και να αλληλοσυμπληρωθούν μεταξύ τους σε απόλυτη αρμονία όλες οι παραπάνω καταστάσεις!? Ενα καθαρά αλληγορικό παραμύθι που με ταξίδεψε και με έβαλε να βλέπω με τα μάτια του πρωταγωνιστή, να νιώθω, να ελπίζω και να σκέφτομαι σαν κι αυτόν. Νομίζω είναι αδύνατον να μη συναντήσει ο καθένας μας κάπου μέσα στο παραμυθί τον εαυτό του. Είμαστε όλοι πρωταγωνιστές σε αυτό!
Βέβαια, ούτε τούτη τη νύχτα προφέρει κανείς, χώρια από μερικούς στρατιώτες, το όνομα που βρίσκεται στην καρδιά όλων. Οι αξιωματικοί προτιμούν να μην το αναφέρουν, γιατί το όνομα αυτό είναι η τελευταία ελπίδα τους. Για τους Τάρταρους ύψωσαν τα τείχη του Οχυρού, για τους Τάρταρους ξοδεύουν πολύτιμα χρόνια από τη ζωή τους, γι’ αυτούς οι σκοποί περπατάνε σαν ανδρείκελα μέρα και νύχτα. Υπάρχουν εκείνοι που τροφοδοτούν κάθε μέρα την ελπίδα τους με νέα πίστη, υπάρχουν εκείνοι που τη φυλάνε καλά κρυμμέ
Απολάμβανε με περηφάνια την απόφασή του να μείνει, τη στυφή γεύση ότι άφησε τις μικρές, σίγουρες χαρές της ζωής για χάρη ενός μεγάλου, μακροπρόθεσμου και αβέβαιου αγαθού (ίσως όμως, στο βάθος, συνέχιζε να τον παρηγορεί η σκέψη ότι μπορούσε, όποια στιγμή το αποφάσιζε, να φύγει).
Η απώλεια χρόνου δεν είναι εξαρχής προφανής, σταδιακά όμως η προσποίηση πως υπάρχει άπλετος χρόνος στη διάθεση του Ντρόγκο να φύγει από το Οχυρό και να συνεχίσει τη ζωή του στην πόλη αποδεικνύεται ακριβώς αυτό, μια προσποίηση.
Ο Ντρόγκο, όμως, δεν το ήξερε,[…]ότι η ζωή στο Οχυρό καταβροχθίζει τις μέρες τη μια μετά την άλλη, όλες ίδιες, με ιλιγγιώδη ταχύτητα.
Üzerine çok uzun uzun laf söylemeye gerek yok: anlayana tokat gibi bir roman. Herkesin hapsolduğu Bastiani Kalesi'ni bulmak kendine kalmış, çalıştığı plazalar mı, aile mi, metropoller mi, kasabalar mı? Hayat akıyor ve zaman, en hızlı tükenen servetimiz.
Ένα ξεκάθαρα καφκικού τύπου αριστούργημα με συμβολικές προεκτάσεις για τη ζωή και το νόημα που της δίνουμε, που όμως με κούρασε η μετάφραση του και τα προβλήματά της, και ενδεχομένως και να με πέτυχε σε λάθος φάση. Μπουτζάτι, έχεις γίνει από τους πολύ αγαπημένους μου ως τώρα. Θα ξανασυναντηθούμε ;-)
"One September morning, Giovanni Drogo, being newly commissioned, set out from the city for Fort Bastiani; it was his first posting."   Not only is this Drogo's first posting, but his last. The year fly by quickly: "One after the other, the pages turned--the grey pages of the day, the black pages of the night." Drogo is an Everyman figure. The whole novel, through his story and those of the Fort and men, is a meditation on life and death, hope, self-delusion, and glory. I recommend most highly.
"One September morning, Giovanni Drogo, being newly commissioned, set out from the city for Fort Bastiani; it was his first posting."
The whole novel, through his story and those of the Fort and men, is a meditation on life and death, hope, self-delusion, and glory.
Although soldiers in an outlying fort are eager for battle, they spend their banal days and nights on guard duty or at roll call or inspections.
We feel for him at each step of his military life.
Are Tartars building a military road towards the fort as he and a soldier-friend suspect?
Tatar Çölü sınırında, ne kuşun uçtuğu ne de kervanın geçtiği Bastiani Kalesi'nde...''On beş yıl teğmenim, on beş lanet olası yıldır burada ve hala o en bilinen hikayeyi anlatıp duruyor: Ben geçici olarak buradayım, her an gidebilirim...
O, alay komutanı albay ve daha pek çoğu ölene değin burada kalacaklar; bu bir tür hastalık, dikkatli olun teğmenim, siz ki yenisiniz...
Tatarlar saldıracak, düşmanla yüzyüze gelecek, şanlı, şerefli bir hayatın sahibi olacak böylece.
Halbuki barbarlar hala görünmedi Kavafis'in yazdığı gibi, barbarlar hiç görünmüyorlar, bir iz bile yok onlardan!
Daha ne kadar bekleyeceğinizi sorup sorup duruyor.
Bu anlam arayışının aslında sonuçsuz olduğunu bildiğim halde, bu kitabı daha yeni bitirmiş olmama rağmen hâlâ bir süre sonra hayatın gizemini, hiç olmazsa kendi hayatımın gizemini çözeceğimi düşünüyorum.
Bir takıntı gibi, hiç farkına varmadan aklımın bir köşesinde sürekli o günü, her şeyi anlayacağım günü bekliyorum.Belki bu durumu insanın hayat karşısındaki savunmasızlığıyla açıklayabiliriz.
Ama bu devasa karmaşayı açıklayabilecek devasa bir yanıt beklediğimizde, bulamıyoruz, çünkü bütün yanıtlar yalnızca tek bir insanın ağzından çıkan, yani küçücük yanıtlar ve biz bu yanıtları beğenmiyoruz.
Drogo ile biz bir insanın yaşamındaki anlam arayışını görüyoruz.
***Tatar Çölü çok basit bir şekilde, insanın hayatta anlam arayışını nasıl yaptığını ve başına nelerin geldiğini aşamalı bir şekilde anlatıyor.
Uma história de homens que consomem os seus dias observando o lado Norte da Fortaleza Bastiani; ansiando a chegada dos Tártaros que, em batalhas, os tornarão gloriosos.
Alguns saltam as muralhas...Lazzari que, rebelde, não resiste ao apelo do seu cavalo negro...Angustina que, com nobreza, recostado num penhasco agreste, parte na carruagem encantada, embora iluminado por uma lanterna e não por um raio de sol...Drogo procura inverter o caminho, voltar ao ponto inicial, mas no passado já tudo lhe é estranho e nada o reconhece.
La tante volte ripetuta espressione “questo libro mi ha cambiato la vita”per nessun altro libro come Il deserto dei tartari può essere più veritiera: personalmente non ho mai creduto che un libro cambi la vita, mi basta (e ti pare poco!) che mi faccia riflettere su aspetti di me stessa che avevo trascurato o ignorato.
Il deserto dei tartari provoca una immedesimazione immediata, Giovanni Drogo sono io, i suoi stati d’animo, ogni attimo di quanto lui vive – l’infinita attesa dell’ora miracolosa che almeno una volta tocca a ciascuno- coincide con la mia vita.
Tanto è stato scritto in proposito, tanto se ne parla e se ne parlerà da parte dei lettori di ogni tempo che lo leggeranno.
Superior novel about the banality of life and the cruelty of it to which death makes all an end. Loved reading it really so much; intriguing.
No final, acaba por adoecer e é então que, do deserto, surge finalmente o tão esperado e desejado ataque à fortaleza, embora o leitor não chegue a saber se são realmente os Tártaros ou outro povo invasor, porque o protagonista, contra a sua vontade, é mandado de volta para a cidade, a fim de restabelecer a sua saúde.
No fundo, sente a necessidade humana de dar sentido à vida e o desejo de imortalidade através da glória (militar, neste caso).Este é também um romance sobre o Tempo e o que com ele fazemos (ou não!) durante a nossa existência.
Il fiume del tempo passava sopra la Fortezza... Prima di tutto ti colpiscono i colori, quelli caldi del tramonto e soffusi della mattina; le luci e le ombre; le descrizioni semplici ed efficaci dei paesaggi; i piccoli rumori e i grandi silenzi; le vedute nebbiose e le atmosfere malinconiche. Poi ti senti trasportato nella vita, lungo il suo cammino; e allora ti accorgi della fuga del tempo, dell’alternarsi delle stagioni, dello scorrere dei giorni e degli anni; provi le sensazioni quotidiane: l
Poi ti senti trasportato nella vita, lungo il suo cammino; e allora ti accorgi della fuga del tempo, dell’alternarsi delle stagioni, dello scorrere dei giorni e degli anni; provi le sensazioni quotidiane: le illusioni, le speranze, le ansie, le nostalgie, la noia delle abitudini; e la perenne attesa; e la solitudine.E ti rimangono profonde emozioni, dolci e amare; le magie delle attese, fantastiche e sospese nei giorni e fuori dai luoghi; e il fascino di una straordinaria metafora che ti conduce attraverso ogni angolo nascosto dei tuoi pensieri.
Un fascino che incredibilmente ti accompagna, fino alle stupende ultime pagine, e che poi apprezzi ancor di più quando torni a leggere, anche solo qua e là, le parti sottolineate; un fascino che non nasce dalla storia intera, ma dai tanti respiri.Un fascino che non si può spiegare.
زمان همچنان میگذرد. تپش بیصدای آن، همواره زندگی را عجولانهتر بخش میکند. حتی امکان ندارد برای یک لحظه، برای حتی نگاهی به عقب متوقف شود. آدم دلش میخواهد فریاد بزند: "بایست! بایست!". اما معلوم است که بیفایده است. همه چیز میگریزد. آدمها، فصلها، ابرها. و چنگزدن به سنگها و مقاومتکردن بالای صخره بیهوده است. انگشتان خسته باز میشوند. دستها بیحس و سست میشوند. آدم دوباره در رودخانهای که آرام به نظر میآید، اما هرگز متوقف نمیشود، کشانده شده است."
زمان همچنان می‌گذرد. تپش بی‌صدای آن، همواره زندگی را عجولانه‌تر بخش می‌کند. حتی امکان ندارد برای یک لحظه، برای حتی نگاهی به عقب متوقف شود. آدم دلش می‌خواهد فریاد بزند:‌ "بایست! بایست!". اما معلوم است که بی‌فایده است. همه چیز می‌گریزد. آدم‌ها، فصل‌ها، ابرها. و چنگ‌زدن به سنگ‌ها و مقاومت‌کردن بالای صخره بیهوده است. انگشتان خسته باز می‌شوند. دست‌ها بی‌حس و سست می‌شوند. آدم دوباره در رودخانه‌ای که آرام به نظر می‌آید، اما هرگز متوقف نمی‌شود، کشانده شده است."
Όμως, όντας πλέον σαφώς πιο έμπειρος σαν αναγνώστης αλλά και σαν άνθρωπος (θέλω να ελπίζω), λέω πάλι καλά που το διάβασα τώρα και το απόλαυσα όσο του άξιζε.
Δεν είναι ένα βιβλίο που θα το διαβάσεις για να περάσεις καλά, αλλά ένα βιβλίο που θα το διαβάσεις και θα σε κάνει να σκεφτείς κάποια πράγματα, ίσως ακόμα και να σε βοηθήσει να αναθεωρήσεις σαν άνθρωπος.
Θα μπορούσα να γράψω ένα κατεβατό για την ποιότητα του εξαιρετικού αυτού αριστουργήματος, από την πλοκή και τους χαρακτήρες μέχρι τη γραφή, όμως τα πολλά λόγια είναι φτώχεια.
„Deşertul tătarilor”, o carte ce lasă urme adânci în suflet, o carte ce sigur mă va ”bântui”....”În vremea aceasta, timpul gonea nebuneşte; bătaia lui neauzită scandează tot mai repede viața: nu, nu ne putem opri în loc nici măcar o clipă, nici măcar pentru a arunca o privire fugară înapoi.
'Opreşte-te, opreşte-te!' am vrea să strigăm, dar ne dăm seama că ar fi zadarnic.
Seconda prova con Buzzati, dopo la prima disastrosa esperienza con "Il segreto del Bosco Vecchio".Qui ne "Il deserto dei Tartari", le prime 50-60 pagine non sono state male, mi avevano fatto ben sperare e così avrei potuto apprezzarlo, ma poi pian piano è scesa la nebbia, la storia ha preso una piega che proprio mi ha annoiato.
La seconda parte del libro è stata davvero prolissa, petulante, non vedevo l'ora di terminarlo.Non ho sopportato il fatto che Buzzati chiamasse gli animali sempre "bestie", soprattutto il cavallo, ma anche una mosca, mi ha dato davvero molto fastidio...Insomma, per concludere: Buzzati, io ci ho provato, ma non abbiamo proprio niente in comune...
Okudukça, sadece bekleyen, hayatında olacak o müthiş şeyi beklemekten başka bir şey yapmayan Drogo’yu izledikçe, bir sıkıntı sarıyor her yanını, kendi yaşamını ölçüp biçmeye başlıyorsun, “daha önümde çok zaman var, aceleye gerek yok, önce şunu, sonra şunu, sonra da şunu yapacağım...” diyorsun, sonra bakıyorsun ki 36 yaşına gelmişsin ve sabah 9 akşam 6 çalışıyor; tüm yıl boyunca yapacağın 15 günlük tatilin hayalini kuruyorsun...
evlerinin kapısından büyükler size dostça selam verir ve suç ortaklığı dolu gülüşlerle ufku gösterirlerdi; böylece yürek yiğitçe ve tatlı arzularla çarpmaya başlar ve insan kendisini az ötede bekleyen harikulade şeylerin umudunu tadar, gerçi o şeyler henüz uzaktadır ama bir gün onlara ulaşılacağı kesin, tartışmasız bir biçimde kesindir.Daha çok yol var mıdır?
Parecia evidente que as esperanças de outros tempos, as ilusões guerreiras, a expectativa pelo inimigo do Norte, não tinham sido senão um pretexto para dar sentido à vida.(p.
183)Uma metáfora tocante sobre a inanidade existencial, a vida que se esvai consumindo-se numa espera vã de lhe dar um sentido e de sonhos por concretizar.
Um romance em que o protagonista parece ser o tempo na sua liquidez, no seu avanço sereno, quase imperceptível, mas contínuo e implacável.
Sem dúvida uma leitura especial que, sem hesitação, me mereceu um lugar na prateleira dos favoritos.Uma nota ainda para o que me pareceu ser um excelente trabalho de tradução nesta edição (Marcador, 2014) que conseguiu preservar toda a delicadeza poética da escrita.
جيوفاني دروغو ، شاب تخرج حديثا من الكلية العسكرية ليفاجأ بنقله لحصن مسكلياني الواقع على الحدود ، تقابله من الشمال صحراء لم تطأها قدم انسان تدعى بصحراء التتار . حصن مسكلياني الذي كان في يوم من الايام من اهم الحصون في الامبراطورية هو اليوم اشبه ما يكون بالمقبرة لكنها مقبرة للاحياء ، جنود يستولي عليهم ملل الروتين والترقب وانتظار المجهول ، يتبين دروغو هذه الحقيقة لكن بعد فوات الاوان .
Certi libri sono pericolosi. Questo è una lama che ferisce.
The first time I read this I liked it a lot.
It may even have benefited from that context, given that I, like its protagonist, was all but consumed by waiting.
Yes, the dream-feel is great, at times, and the descriptions of the mountains are thrilling.
It’s one of those books that seems to be about what its author takes it to be about, but in fact could be about something else entirely.
At times it takes flight, almost despite itself.
And I like it.
Ali zar baš toliko?
Zar je ta pustinja toliko opustošena i ima li makar neke iskre koja će ovlapotiti čekanje tih Tatara?
U nekim trenucima priželjkivao sam da će Bucati napisati makar jednu rečenicu sa veselim tonovima.
To se nije desilo ili makar ja to nisam primjetio.
Sve je skrhano u Bucatijevom svijetu.
Sve je nekako satkano od laži i prevare.
Ukratko, on zapravo alegorijski govori, pogledajte, sve je uzaludno.
To sve govori o jednoj ispraznosti ljudske egzistencije, bačene na dalekim horizontima zaborava.
Iako dosta metaforički skrojena, priča ima notu neposrednosti koja omogućuje čitaocu da se u određenoj mjeri saobrazi i približi protagonisti.
