https://www.goodreads.com/book/show/136031.The_City
شالوده ی کار وبر، بررسی چگونگی پیدایش، برآمدن و فرگشت سرمایه داری بود و در این راستا به شهر و مذهب روی نشان داده است.
شهر جای گاه سامان سیاسی و بازار نیز به شمار میشد و در نگاه او، چگونگی سیاست ورزی و گونه ی تکاپوی اقتصادی، گسترش و آسودگی، یا فرونشست و نابودی شهرها را رقم زده، و حتی چهره ی شهرها را نیز می سازند.
در نظر وبر، سرمایهداری و کالبد آن، یعنی شهر، هر دو گزاره هایی وابسته بودند و وبر در جستجوی گزاره-های خودبسنده و شرایطی است که به سامان های اجتماعی ـ اقتصادی گوناگون از جمله سرمایهداری، و
در نظر وبر، سرمایه‏داری و کالبد آن، یعنی شهر، هر دو گزاره هایی وابسته بودند و وبر در جستجوی‏ گزاره-های خودبسنده و شرایطی است که به سامان های اجتماعی ـ اقتصادی گوناگون از جمله سرمایه‏داری، و به شهر یا به معنای کلی‏تر گونه های زیست گاه جان می بخشند.
در این میان، وبر بر وجود پیمانی همه گیر که سزامندی همه را پشت بانی کرده و شالوده-ای برای دادگاهی خودفرمان و جدا از نیروی سیاسی و اقتصادی باشد بسیار پای فشرده و همین نکته را گزاره ی ناهمساز شهرهای اروپای غربی با زیست گاه های شرقی می داند.
Although this is more of an 'ideal type' of a city than a historical model, it is still useful as a model of sociology and maybe for parts of development economics as well.The problem here is that Weber wants to put down not just European cities before this era, but 'Oriental cities' as well, particularly in China and India.
Weber might have been drawing on antiquated and unreliable sources, which I might forgive, but the problem is that this damned idea that Europeans were the only ones who had 'real cities' is wrong.
Lievetekstien mukaan Weber ei saanut tätä tekstiä elinaikanaan valmiiksi, ja siltä teos vaikuttaakin. Aihe on sinänsä mielenkiintoinen, kaupunkien syntymisen syiden pohdiskelu. Pääasiallisena materiaalinaan Weberillä ovat antiikin ja keskiajan kaupungit. Teoksen ongelma on se, että teksti on hyvin poukkoilevaa, ja lukijan on vaikea pysyä perässä siitä, minkä aikakauden kaupungeista kulloinkin puhutaan. Lukijan tehtävää ei helpota se, että Weberin lauserakenteet ovat monimutkaisia ja lauseet pitkiä. Kirja eteneekin piinallisen hitaasti, kun jokaisen lauseen kappaleen ja sivun saa lukea useampaan kertaan.
(J'imposerai pas à personne ici ce que j'ai pensé de ce livre parce que tsé, c'est pour l'école.)
I got next to nothing out of this excruciating morass of words.
Very good look and picture of city from sociological perspective. Evolution of city since ancient times...
