https://www.goodreads.com/book/show/736604.Romulus_der_Gro_e
واقعا نمايشنامه ي عالي اي بود. كاش اجرايش مي كردند و بيشتر لذت ميبرديم.از دورنمات كارهاي ديگرش را هم خوانده ام اما نمايشنامه هايش معركه اند... خيلي بهتر از داستان ها.
It is never easier to become a murderer as it is for a fatherland.)We slowly begin to understand that Romulus’s blithe incompetence is actually deliberately intended to undermine the empire, as he explains in a dialogue with his future son-in-law, a soldier who has spent three years as a German prisoner of war:ÄMALIEN Du bist angeklagt dein Reich veratten zu haben.ROMULUS Nicht ich habe mein Reich veratten.
At best, singing the national anthem or pledging allegiance to the flag is merely a superficial commitment to country, and at worst, an exercise in tribalism.”Dürrenmatt wrote Romulus the Great in a time of artistic crisis after laboring on another play for more than a year before finally burning the manuscript.
نمايشنامه هاي دورنمانت هميشه جذاب هستند.مثل همين رومولوس كبير.رومولوسي كه اخرين پادشاه روم است و ژرم
Romolo: E adesso, la colazione.Piramo: L'asciolvere, maestà.Romolo: La colazione, ho detto. In casa mia decido io cosa è latino classico.
Am citit doar Vizita batranei doamne, editia de la Polirom, aparuta in 2015. Merita cinci stele si chiar mai mult. Imi place foarte mult aceasta cautare a dreptatii de care sunt obsedate persoanjele lui Duerrenmatt. Si cand nu e posibila dreptatea care vine in mod normal, personajele sale o forteaza, la fel cum se intampla si in aceasta piesa. Mi-as dori sa merg la teatru si sa vad aceasta piesa :)
اولین باری که عرفان برام از خط داستانی این نمایش گفت، انقدر خوشم اومد که درجا رفتم و خریدماش و برای اجراش خیالپردازی کردم. متاسفانه خیلی دیر خوندماش. طنز بهشدت دوستداشتنیای داره. خیلی میشه خندید باهاش. و ماجرا اونجا محشر میشه که این نمایشنامه فقط به خندهدار بودن محدود نمیشه. توی پرده سوم کاری باهات میکنه که تازه میفهمی با چی مواجه بودی و چه فکر و فلسفهای پشت این طنز و این خندهها پنهون بوده. دم شما گرم آقای دورنمات که اینطوری نقد کردی و همچین چیزی نوشتی و به این شکل آدم رو درگیر خودت کردی!
اولین باری که عرفان برام از خط داستانی این نمایش گفت، انقدر خوشم اومد که درجا رفتم و خریدم‌اش و برای اجراش خیالپردازی کردم. متاسفانه خیلی دیر خوندم‌اش. طنز به‌شدت دوست‌داشتنی‌ای داره. خیلی می‌شه خندید باهاش. و ماجرا اونجا محشر می‌شه که این نمایشنامه فقط به خنده‌دار بودن محدود نمی‌شه. توی پرده سوم کاری باهات می‌کنه که تازه می‌فهمی با چی مواجه بودی و چه فکر و فلسفه‌ای پشت این طنز و این خنده‌ها پنهون بوده. دم شما گرم آقای دورنمات که اینطوری نقد کردی و همچین چیزی نوشتی و به این شکل آدم رو درگیر خودت کردی!
"Vaterland nennt sich der Staat immer dann, wenn er sich anschickt, auf Menschenmord auszugehen." (S. 81)Dürrenmatt ist mit "Romulus der Große" ein urkomisches und zugleich eindringliches Plädoyer gegen überschwänglichen Pathos und Volkstümelei gelungen, welches seine Aktualität in Zeiten, in denen sich manche wieder als 'Retter des christlichen Abendlandes' gerieren, umso mehr unter Beweis stellt.Wirklich lesenswert.
قرأت هذه المسرحية المدهشة منذ سنوات عديدةفيما أتذكر كان الامبراطور الروماني الأخير فيه مسحة من الجنونو كان مشغولا بنربية الدجاج في حين كانت الامبراطورية تتساقطو زوجته و القائد العسكرية يتشاوران في حين هو يبرز بتعليقاته الساخرة كأنه درويش من دروايش القرية المصريةباختصار هي جديرة بالقراء
انسان دنيايي رو كه خود به خود از دست رفته است، ديگه آتش كه نمي زنه. مقاومت، به هر قيمتي كه باشه، احمقانه ترين كاريه كه ميشه كرد.
Die amüsanteste Lektüre die ich dieses Jahr für Deutsch lesen musste und eine willkommene Abwechslung nach dem ganzen Drama. Ich mochte schon Dürrenmatts "Die Physiker" ziemlich gerne, also hoffe ich, dass wir im kommenden Jahr mehr von ihm lesen werden.
Fantastic ending!
A historical farce absolutely perfect for today.
یک نمایشنامه قوی است.
همانطور که در عنوانش قید شده نمایشنامه ای کمدی تاریخی است.
شاید هم یک تراژدی کمدی.
ماجرا در روزهای پایانی سقوط امپراطوری بزرگ روم غربی روایت میشود.
رمولوس امپراطور فیلسوف و به ظاهر بیخیال در حال انقراض سلسله است که در کنار معدود درباریان باقیمانده و خانواده اش به انتظار حمله ژرمن ها و ورودشان به کاخ نشسته است.
صحنه های نمایش در عین تراژیک بودن عمیقا مضحک هستند.
کاراکترها بیشتر یک تیپ هستند اما بعضا چنان ظرافتهایی در ادای دیالوگهایشان حس میشود که آنها در حد یک شخصیت پرداخت شده بالا میبرد.
از نظر من نمایشنامه بسیار جذاب و مفهومی است.
I want read this book thank you :)
Dürrenmatt proving again that he is one of the best satirical writers out thereFuck the state, keep some chickens and name them after roman emperors
I need to see it probably but it didn't grip me whilst trying.
Damals hat mir das Stück gefallen, und auch heute finde ich es noch sehr gut.Es sind so viele Bonmots darin und vor allem regt es immer noch (und immer wieder) zum Nachdenken an.
des Fragment des Stücks "Eunuch und Macht", die ebenfalls in dieser Ausgabe enthalten sind, gelesen.Das ist durchaus empfehlenswert, vor allem die Originalversion der letzten Szene von RdG - sowohl das Original, als auch die "offizielle" Endszene sind schlüssig, wobei ich das Original noch pointierter und härter finde.
Grundsätzlich fällt das Stück bei mir unter Tragikkomödie, viel Lachen kann ich dabei nicht.
Ich habe dieses Stück viel besser als "Der Verdacht" (auch von Dürrenmatt) gefunden. Die Handlung ist nicht so kompliziert, jedoch gibt es einige unvorhersehbare Wenden darin. Ich finde die Behandlung von den Ideen über Menschheit und menschliche Gefühle und Gedanken sehr interessant. Die Gleichgültigkeit von Romulus ist mir faszinierend und die Lehre, dass die beste Herrscher einer Gesellschaft sind, die, wir uns nicht so einfach daran erinnern können, weil sie während eine Friedenszeit regeln. Die Behandlung auch von kulturellen Artefakten und ihren Verkauf waren besinnlich für einen Leser.
I was impressed by Dürrenmatt yet again, this time for writing a tragicomedy about the fall of the Roman Empire that held my interest despite my lack of interest in the Roman Empire, the fall of the Roman Empire, and tragicomedies. Like "Der Besuch der alten Dame" (which I thought was a little more entertaining), this theaterstück is also easy to read in the native tongue, but nonetheless offers more meaning than your average "easy to read in the native tongue" find.
"Eine schwere Komödie, weil sie scheinbar leicht ist. Damit kann der Literaturbeflissene deutscher Sprache schon gar nichts anfangen. Stil ist, was feierlich tönt. So wird er im Romulus nichts als eine bloße Witzelei sehen und das Stück irgendwie zwischen Theo Lingen und Shaw ansiedeln". -- Das Zitat ist aus Dürrentmatts eigenen Anmerkungen und leider, leider, auf so viele (vielleicht gar auf alle, ersetze Komödie mit Kriminalroman, mit ...) der Bücher Dürrentmatts anwendbar.
دورنمات آخرین امپراطور روم در روزگار سقوطش را مبنای نمایش نامه قرار داده.
رومولوس کاری برای بهبود اوضاع رم نکرده و "کبیر" هم نیست.
او مایل است ژرمن ها بیایند و بساط امپراطوری اش را برچینند.
روزی که بالاخره رم فتح می شود و ژرمن ها به رومولوس می رسند که بی تابانه منتظر است تا گردنش را بزنند و آسوده شود، سرکرده ی ژرمن ها به پایش می افتد و می گوید این همه را انجام داده چون از سرزمین خود بیزار است و آمده تا تحت لوای رم و رومولوس کبیر بماند و فرزندان و قبیله اش در رم تربیت شوند.
In Schülertheater einen der Kammerdiener gespielt
يعني لو في 7 نجوم برضة مش كفاية
Also a great Durrenmatt, perhaps my favorite. The demise of the Roman Empire in a day.
Sowas kann nur Dürrenmatt. Allein eine Figur wie "Spurius Titus Mamma" lohnt das Lesen schon. (Gelesen 1995)
Dürrenmatt non ti delude mai.Per me sempre fonte di riflessione e di arricchimento personale.
Endlich wieder eine Dürrenmatt Komödie! :DHerrlich skurril und fast - nur fast ;) - so gut wie die Physiker.
It's a good book for theatre I read for many times and I played with my friends.
I read the translation by Gore Vidal - it was incredibly entertaining.
