https://www.goodreads.com/book/show/13591971-h-lderlin-kleist-and-nietzsche
Baumeister der welt - Der Kampf mit dem Dämon, Stefan Zweig تاریخ نخستین خوانش: پنجم اکتبر سال 20161 میلادیعنوان: پیکار با دیو : زندگی نامه فریدریش هلدرلین؛ نویسنده: اشتفان تسوایک (سوایک)؛مترجم: محمود حدادی؛ تهران، نیلوفر، 1394؛ در 221 ص؛ شابک: 9789644486319؛ عنوان دیگر: زندگی نامه فریدریش هلدرلین؛موضوع: زندگینامه فریدریش هلدرین (هولدرین)؛ از سال 1770 تا سال 1843 - قرن 20 مفردریش هلدرلین (هولدرین)، متفکر و شاعر همروزگار هگل نام آشنا هستند که در مارس 1770 میلادی به این دنیا آمدند. اهمیت ایشان یک
Baumeister der welt - Der Kampf mit dem Dämon, Stefan Zweig تاریخ نخستین خوانش: پنجم اکتبر سال 20161 میلادیعنوان: پیکار با دیو : زندگی نامه فریدریش هلدرلین؛ نویسنده: اشتفان تسوایک (سوایک)؛مترجم: محمود حدادی؛ تهران، نیلوفر، 1394؛ در 221 ص؛ شابک: 9789644486319؛ عنوان دیگر: زندگی نامه فریدریش هلدرلین؛موضوع: زندگینامه فریدریش هلدرین (هولدرین)؛ از سال 1770 تا سال 1843 - قرن 20 مفردریش هلدرلین (هولدرین)، متفکر و شاعر هم‌روزگار هگل نام آشنا هستند که در مارس 1770 میلادی به این دنیا آمدند.
در توضیح پشت جلد کتاب: پیکار با دیو؛ چنین آمده است: هلدرین در نامه ‌ای به مادرش، در توجیه زندگی شاعرانه ‌ی خویش می‌نویسند: « نمی‌توان دانشمند یا بازرگان بود و در عین حال شاعر هم.
Holderlin the ethereal poet, Kleist the restless exaggerator, Nietzsche the inspired light.
In each case, Zweig writes about them because they're off-the-chart extremes -- and again (I'm thinking of Bernhard's "art of exaggeration" in Extinction: A Novel) it's exaggeration that always seems so essential for powerful creation, as long as it's hyper-truthful.
Zweig's portraits are exaggerated most likely too -- these guys come off as legends, mystics, saints, proto tragic rock stars.
But again the thing I'll most remember about this one is that it will lead me to read all of Zweig (particularly his biographies) and Kleist and most of Nietzsche.
Zweig'ın dili her ne kadar akıcı olsa da, ağır bir kitap oldu. Fakat çok şey kattı diyebilirim, biyografi türünde olabilir ancak Hölderline, Kleist, Nietzsche, hepsinin hayatları içlerindeki şeytanla mücade etmek ve bu uğurda tükenmekle geçmiş. Bu savaş biyografiden çok öykü gibi. Özellikle Kleist'dan çok etkilendim. Hölderline'ı okurken boğuldum ve Nietzsche beni delirtti. Zweig'ı okumuş olan bilir, kelimeler ne derece kifayetsiz kalıyor biz yazmayı deneyince. En çokta içimizdeki şeytan susunca.
But what I can tell you is that this book is a fine and perfect example of great writing.
Though he was profiling three great artists of their own particular time in Holderlin, Kleist, and Nietzsche, Zweig was primarily instructing us on the daemon, which is a word I had heard prior to this reading but never had it explained to me in such clear and precise language.
Zweig certainly did justice to the good and lasting memory of these three subjects, misunderstood and rejected in their own time, but who now live on in immortality as the great writers they really were.
تنتمي هذه الشخصيات إلى عصر الإنسانية الكلاسيكية.
وذلك عبر تحليله المعمق للتفاصيل؛ اتبع المذهب الفينومينولوجي، والتفسير المنهجي والنقدي (كالنموذج المعرفي العقلاني والتأملي) كما أجاد في تفكيك الإنسان.+ اعتنائه بالإخصاب المادي- الحسي، وبعلله الظاهرية، وبفلسفة الجمال (استكشاف وبحث الأنساق المفهومية لالتقاط النفس الجمالي.)، مع إحاطته بالبعد الإنساني والتاريخي لكل شخصية .
هذا الكتاب مدخل رائع في التعرف على سيرة حياة، وأعمال رسل الأدب: ( هولدرين- دوستويفسكي - بلزاك - ديكنز- تولستوي - ستندال- كلايست.) ستيفان تسفايج كاتب أدبي رفيع، ولغوي عبقري، تميَّز في رقة إحساسه وحدة ذهنه في الوقت ذاته ؛ وهو قارئ هندسي- فكري- فني- نفسي عظيم .
There do exist such sort of books which you open to discover, but can't continue reading - you close it because of its tough and severe topic, because of the durable agony of its characters.
Why the people who enlight our path or our journey to the light of truth have to be faced with the most merciless sides of life?And the last question is......Why these people are so alone?Maybe, no human-being can embrace them as firmly as they embrace the wisdom of existence.Excellent.
این کتاب بخشی از کتاب بزرگتری است که تسوایگ درباره ی هاینریش فون کلایست، نیچه و هلدرلین نوشته است.
شعرهایی از هلدرلین نیز جابجا در کتاب نقل شده اند.
مترجم نامه هایی از هلدرلین و خطاب به هلدرلین به کتاب افزوده است که بسیار خواندنی است.
در انتها گاهشمار زندگی هلدرلین نیز آمده است.
سه : چرا اینقدر غلط املایی در متن و پانویس ها هست؟ چهار: بعضی جملات خیلی غیرفارسی اند، اگرچه تردیدی در توانایی های ادبی متزجم وجود ندارد.
به نظر من، هلدرلین بسی بزرگ تر از هگل و شلینگ، هم حجره ای هایش در دیر توبینگن، است.
I'm really bad at wrtinig rewievs, but for this book, I'll force myself to give it a try.Book is divided on three parts, each describing life and work of a great German writer, philosopher.I don't know what it is about the author's style, but for some reason, every sentence you read, feels like a quotation.
To me, the book was wonderful because for some time I've been studying Holderlin's, Kleist's and Nietzsche's philosophy and it makes your whole concept of what you thought the person was, complete.
Definatelly a work of art you'll read more than one time.
Okurken darlandım ama ufkum açıldı mı açıldı. Zaten acı çekmeden gelen ilerleme olmaz, temel kural. Nietzsche için fikrim değişti mi? Sanmam, hala nötr durmaya devam ediyorum ama kitabın bana en büyük katkısı Kleist oldu net olarak. İntihar etmek için yanına adam arayacak kadar hem korkak hem de bunu yapmak için eline fırsatı geçirdiği an tereddüt etmeyecek kadar gözüpek. Değişik adam. Başka kitaplara yol açacağı için bile okunması gerekli imiş. Bu kitabı bana ulaştıran kıymetli insana da bu vesileyle teşekkürler.
كتاب ممتاز عن ادباء كانت لهم يد في التأثير على العالم ، الكتاب عن دار المظى ترجمة محمد جديد الذي اعت
الكتاب عبارة عن تحليل أدبي لبعض من كبار الروائيين والشعراء، سرد لطيف للمراحل المهمة في حياتهم.
Başkalarına ait engin ruhların derinliklerinde dolaşabilen ve bunları aktarmaya davranan bir insan olarak önce kendisi, kendisi ile savaşmış olmalı bana göre.
Zweig, usta, hatta kendisi ile savaşmış bir yazar da olsa, Nietzsche ya da Hölderlin gerçekten onun anlattığı gibi mi hissetmişti?
Kim sadece bu aforizmaları işarete ederek “işte Nietzsche de kesinlikle bunu savunuyordu” diyebilir ki?
Böylece özellikle Nietzsche ve Hölderlin’i anlatımında, her ikisini de Goethe ile kıyaslayarak düşüncelerini daha somut kılarken aynı zamanda Goethe hakkında da okuyucuyu bilgilendirmiş oluyor.Ortak acıları en yakınları tarafından bile anlaşılmamak olan üç insan (Kleist, Nietzsche, Hölderlin) kendi yurtlarından bile olmayan kimi okuyucular tarafından nasıl merak edildiklerini görseler kimbilir ne kadar mutlu olurlardı!
Libro altamente recomendable para todos aquellos que estén interesados en la literatura alemana. Zweig nos cuenta con su poesía en forma de prosa de nuevo de una manera que engancha cómo veían el mundo estos grandes autores. Es, sin duda, una lectura agradable, amena y enriquecedora.
Più che una biografia, questa di Zweig è un immenso affresco, una sublime, appassionata sinfonia.L’Hölderlin descritto da Zweig è l’antitesi del giovane angelico, dai tratti delicati e miti immortalati nel dipinto “ufficiale”.Coevo della giovane generazione di poeti ed artisti che si affaccia sul nuovo secolo, è l’unico a sopravvivere alla furia del destino (“mai l’altare degli Dèi fu bagnato di tanto sangue divino”): André Chénier, John Keats, Byron, Shelley, Novalis, Kleist, Schubert, Leopardi, Bellini, Puschkin… nessuno di loro arriva a quarant’anni.“Uno,uno solo della sacra schiera, il più puro, rimane ancora a lungo sulla terra senza più Dèi […] Come accadde a Tiresia, il veggente, gli Dèi gelosi non hanno ucciso colui che ha spiato i loro segreti, ma si sono limitati ad accecargli lo spirito”.Divorato dal demone della poesia e da un destino ineluttabile, incompreso dagli amici, Hölderlin soccombe infatti precocemente alla follia.“Solo la morte può salvare quel che c’è di sacro nel poeta, il suo intatto entusiasmo non contaminato dalla vita; solo la morte può eternare la vita in un mito”.Il 7 giugno 1843 lo portano fuori dalla sua ultima prigione terrena e lo calano in terra, dimenticato.
Nietzsche ve Holderlin kendi ile savasanlardan degildi kesinlikle!Hatta onlardan bu kitabinda bahseden Zweig bile. Kendisi bu savasta olsa, onlari ve nicelerini boyle yazamazdi.Hepsinin savasi ortakti, insanliklaydi, insanligin drami ile;Kendi urettiklerini yasayan, kendine gunden gune ket vuran ve gunden gune kendini``daha az ozgurlestiren``insanlikla! Oyle ki bu durum sonraki yillarda ``yazanlarda`` basgosterdi kendini. Daha cok KET, daha az ozgurluk, artik kendileriyle kavgaya ve``kendileriyl
Nietzsche ve Holderlin kendi ile savasanlardan degildi kesinlikle!Hatta onlardan bu kitabinda bahseden Zweig bile.
Kendisi bu savasta olsa, onlari ve nicelerini boyle yazamazdi.Hepsinin savasi ortakti, insanliklaydi, insanligin drami ile;Kendi urettiklerini yasayan, kendine gunden gune ket vuran ve gunden gune kendini``daha az ozgurlestiren``insanlikla!
Daha cok KET, daha az ozgurluk, artik kendileriyle kavgaya ve``kendileriyle savasanlara`` goturdu...Molly, Malone vb.
kendinde karakterler yaratan Molloy, Malone Dies, The Unnamable Samuel Beckett Samuel Beckett gibi, Monsieur Teste Monsieur Teste inde yasayan Paul Valery gibi,``Ben bir baskasidir`` diyen 
Ask onu kurtaramadi, cunku ask i bulamadi, daha dogrusu onu arama bilincinde bile degildi yazik ki.Inancla, sabirla aramazsaniz, beklemezseniz, BULAMAZSINIZ!
Hölderlin, Nietzsche ve Kleist dünyadan kopmuştur, Goethe ise çağında ülke sınırlarını aşmış ve maddi alemde de çağdaşlarının aksine kendine yer edinmiştir, aynı zamanda maddiyattan sırtını çevirmemiştir.Yeteneği düşük ama sonsuz itici bir gücü olan Hölderlin'in bazı sözleri: "İnsanların sözlerini hiç anlamadım.""Şiir, seçilmişlerin uşaklığıdır.""Dünya, benim için fazla sert.""Kim acının üstüne çıkarsa, o yükselecektir."Zweig'e göre onun gidişi bir batış değildir, tersine sonsuzluğa kahramanca bir akıştır.Kleist oyunda kendini öne atar, şiirde ise geri çeker.
Düşüncelerini değiştirmesine izin verilmeyen zihinler yok olur: Zihin olmaya son verirler.""Baba olduğum yer, ürediğim yerdir benim vatanım." (hide spoiler)]
Şükür bitti dediğim kitaplardandı. Almanlar şiir ve felsefeyle uğraşmasın. Savaşsınlar...
El libro, más que ofrecer una visión crítica tradicional, desde la semiología, filología y psicología, roza apenas la historiografía elevándose como un elegía desgarradora al genio de estos artistas y, a través de ellos, a toda la generación deslumbrante del cambio de siglo, que refulgió con más fuerza que cualquier otra sólo un instante, que sin embargo logró capturar el infinito, consumiéndose durante la primera mitad del siglo XIX.

Leer este libro fue como obtener la llave de muchas puertas que me estaban cerradas. Me llené de la tristeza que te da el conocer.... luego lo olvidé para poder seguir con mi vida no tan de la pléyade sagrada ;)
I read this because (a) I'm a Nietzsche junky (who hasn't read all his stuff yet because I want to save it in order to delay the day when I get depressed because there is no more Ubermensch to read [and who still has a hard time spelling his name]) and (b) I've been wanting to read me some Zweig for a while.
Zweig treats him more as a poet than a philosopher, which I agree with (when I first read Nietzsche it felt more like scripture than philosophy, surprisingly) And interestingly, the author, Zweig also killed himself, being perhaps another casualty of the daemon.
Aún así, el libro es legible (dependiendo de la tolerancia del lector).Dejando a un lado la calidad de la edición, el libro revisa las vidas de tres escritores alemanes: Friedrich Hölderlin ("Hyperion"), Heinrich von Kleist ("El príncipe de Homburgo") y Friedrich Nietzsche ("Así habló Zaratustra").
Grandes solitarios, renegados de sus maestros e intranscendientes en su época, pero a los que el reconociento llegará despúes de su muerte.El grueso de la obra la comprende la biografía de Hölderlin, cuya extensión abarca la mitad de libro.
De hecho, algunas de sus obras más reconocidas son precisamente biografías como las de María Antonieta, María Estuardo o Fernando de Magallanes.
Those quotation marks may serve as an example: while all three share the seriousness of the German soul, the daemon provides not only painful isolation but also lofty independence, so those chased by the daemon, like Nietzsche in his flight to the south or Hoelderin forever in the Hellas of poetry, are supra-nationionalists, they are free from religion, society, and "Patriotic strangulation." They answer to a higher compulsion and their respite is not something as small as a nation.
Superficial, repetitive arguments that the writers Hölderlin, Kleist, and Nietzsche were possessed and ultimately destroyed by the”daemon,” a higher creative power that drives one out of himself into the elemental. Little or no analysis of their works or lives. Examples from the poetry of Hölderlin give no hint why any attention would ever have been paid to him. Pretty much no examples from Kleist or Nietzsche. Kleist died in a tawdry murder-suicide. Hölderlin and Nietzsche died of actual organic mental illness. Brain disease. Not Zweig make-believe. A most disappointing book, not worth a read.
The stories of Holderlin, Kleist and Nietszsche, who struggled with the 'demon' but produced great art. The passion which drove them to creative highs also destroyed them; or as Zweig puts it "the juices were too plentiful to be contained within the frail rind of man's body. The wine burst the bottle." Poignant, lyrical, Zweig's writing soars & insights apply to many artists & writers today. So erudite, he wonderfully brings these geniuses to life.
Zweig gives a biography of the three great German writers and thinkers, Holderin, Kleist, and Nietzsche. There's a great comparison of their lives of passion and creativity and internal struggles that drove them not only to produce great works, but also led to their mental breaks.
Zweig es muy diferente como novelista y biógrafo, debo decir que en este libro el lenguaje es muy cuidado, pero a veces me parece pomposo y hasta cursi. Sin embargo transmite pasión e invita a conocer la obra de los autores más que dejar una serie de datos
pédant et ennuyeuxje me suis ennuyée à lire cette sécrétion de masturbation intellectuelle pédante et je crois qu’Holderin et Nietzsche eux-mêmes se seraient ennuyés à lire biographie d’eux-mêmes pareillement boursouflée
kKlasik Stefan Zweig kitaplarindan cok daha farkli, cok daha agir. Ozellikle Kleist'in ic dunyasini anlattigi bolum cok etkileyici.
"Our petulant prayers."
