https://www.goodreads.com/book/show/6238039
"كان فولتير يقول: «إني قلما أتعمق، ولكني واضح الفكرة على الدوام» وهذه كلمة أستطيع أن أقولها أنا أيضًا" وأنا أصدّق على هذا الكلام من سلامة موسى عن نفسه، فشروحاته دائما بسيطة ومفهومة بشكل مهول، يصعب معها تصديق أنها كتابات مصرية منذ أكثر من نصف قرن مضى، "إن الأجيال القادمة سوف تشك في أن إنسانا مثل هذا سعى بقدميه على أرضنا""السيد سلامة موسى، مؤلف الكتاب، وأحد أعلام مصر الملكية"وفي سنته السادسة بعد الستين، وبعد عمر طويل في الترجمة والتأليف، لإيصال الثقافة التنويرية للمصريين، يقرر سلامة موسى أن يحتفل

رمز من رموز التنوير المصري يتحدث عن أساتذته ومن أثروا في مسيرة تكوين فكره وثقافته، وبشئ من التمعين ستجد أساتذته لا يختلفون كثيرًا عن أساتذتك، من منا لم يتعلم من فولتير أو داروين أو دستويفسكي وتولستوي وجوته و نيتشه وغيرهم ...الكتاب موجز وبسيط عرض فيه موسى ملخص للشخصيات الذين أبهروه عبر حياته وكان لهم أكبر الأثر في نضجه و ثقافته.
فولتير … محطم الخرافاتداروين … عار العائلةدستوفسكى … ذكاء العاطفةتولستوى ... فيلسوف الشعبهنرى ثورو ... نداء الطبيعةإليوت سميث … أصل الحضارةجون ديوى …. فيلسوف العلم
إن الكتاب لهو تلخيص لجزء كبير من حياته و تجاربه في القراءة و البحث من الأديب إلى الفيلسوف إلى المسرحي ، و أنه وضعه حتى يسترشد من محبي القراءة به ، فيصيبوا من حيث أصاب أو يتجنبوا الخطأ من حيث رأوه//يبتدؤها مع فولتير محارب وثنية الغيبيات ، من كسر قيود أوروبا عنوة رغم أنف الكنيسةو دعواته الإنسانية بأن نكون إلهيين قبل أن نكون هندوس أو مسيحيين أو ايا كان"كلمة الإلهي هي الوصف الوحيد الذي يجب أن يتصف به الانسان و الكتاب الوحيد الذي يجب أن نقرأ هو كتاب الطبيعة"و ربما جعل فولتير في الصفحات الأولى لهو بمثابة التهيئة لما سيأتي فلا نفع أن نقرأ مثل هذا النوع من الكتب و نحن مثقلين بقيودنا و عقيدة إلغاء اي فكر يخالف فكر الأباء!!و واصل متنقلا من شخصية فذة إلى اخرى و أهم من ورد كان جوته و ما مثل من شخصية رائعة هائمة في التجربة و اختبار الجديدو داروين و ما أحدثه من تغيير تام بالنسبة للكاتب- فإن فكرة داروين قد تأثر بها الكثير ..
فكرة الكتاب تحفة اووووىتحس ان جدك او باباك قاعد معاك وبيعلمك عصارة اللى قرأه و كون شخصيته و بيخليك فى نفس الوقت تغير منه وتكون عايز تمشى على خطاه وتتعلم من اللى اتعلم منه اللى هيقرا الكتاب هيحس انه عرف الشخصيات اللى فيه بس لسه معرفهمش باختصار يعتبر بداية لقراءات كتير اوى بعده like a trigger
لم يعجبني كثيرافتأثر الكاتب بكل ما هو غربي ونبذ كل ما هو شرقي أضجرنيحتى وصف موسيقانا الشرقية بالمخنثة !استفدت في عرضه لفكر تولستوى ودوستويفسكي وجيتهونيتشه بالذات فبعد أن قرأت ملخص أفكاره قررت ألا أقرأ لهذا المعتوه شيئافي احدى الفصول ينتقد موسى ان المرأة (في وقته) لا حديث لها سوى الحديث الفارغ عن العرسان وقصص الحب وما شابهوكان يتمنى أن يتغير الوضع بإنتشار التعليم ولكن حتى مع انتشار التعليم حاليا ما زالت معظم الفتيات لا حديث لهن سوى التفاهة :/
عرض لنبذات عن بعض من اعلام الفكر الغربى فلاسفة وادباء باسلوب مختصر وسلس
كتاب رائع انصح به جدا ...وهذه بعض من اقتباساتي الكثيرة منه• هؤلاء علمونيتناول برنارد شو حياته كما لو كانت مادة خامة وجعل يعتملها ويصوغها حتى اخرجها تمثالا جميلا .وقد الف نحو اربعين كتابا ودرامة , ولكن اعظم مؤلفاته هو حياته .• مما يستحق الملاحظة ان الامم العربية جميعها فهمت النهضة على انها التحرر من الاجنبي المستعمر ومن الوطن المستبد . فطالبت بالاستقلال والدستور . واعتقدت ان كل شيء من امانيها قد تم . ولكن الامم الاوروبية فهمت النهضة او النهضات المتوالية فيها على انها قبل كل شيء تحرير الضمير البشر
ومن الذي احالك من الوجود الى الجوهر ؟انت نفسك لان كلا منا يتناول حياته من حيث يدري او لا يدري , كانها ( مشروع ) يقوم باتمامه .ووقد يشرع احدنا في بناء بيت او متجر او غير ذلك من المشروعات , ولكن حياتنا ( مشروع ) ايضا .اذ نحن نبنها منذ طفولتنا تقريبا الى ان نموت , وعلى قدر مهارتنا في البناء اكون حياتنا سامية او متوسطة او دون المتوسط .•	يقول سارتر بالحرف :) ليس الانسان شيئا اكثر من ان يكون المشروع الذي شرعه وخططه لنفسه .
هذا الكتاب مهم لمن يريد أن يفهم عقلية سلامة موسى وكيف تشكلت وسيوضح الكثير من المواقف التي تعتبر مثير
تستطيع ان تخرج منه عالما كيف تكونت شخصية سلامه موسي،عالما ايضا كيف يفكر قطاع كبير من مفكري هذا العصر،وان تعرف ايضا نبذه لا بأس بها عن عدة فلاسفه،لكن ما لا تستطيع ان تنكره ان "عقدة الخواجه" حاضره وبقوه في هذا الكتاب..وهو ما خفض اسهمه عندي..
المؤلف العظيم ، ليس هو الذى يجعلنا نرى الدنيا بعينيه ونشهد على الناس والأشياء بضميره، وإنما هو الذى يعلمنا الاستقلال رائين ومشاهدين معا.طبعا يظهر محتوى الكتاب من عنوانه"هؤلاء علمونى" ففى هذا الكتاب يعرض لنا المفكر سلامه موسى -احد اقطاب الفكر التنويرى فى مصر - أهم المؤلفين والمفكرين الغربيين الذين ساهموا بشكل كبير فى تكوين فكره وشخصيته ..
وهم على الترتيب: فولتير - جيته - داروين - فيسمان - هنريك إبسن -نيتشه - أرنست رينان - ديستويفسكى - ثورو - تولستوى - فرويد -أليوت سميث -هافلوك - جوركى -برنارد شو - غاندى - ويلز -شفايترز - جون ديوى - ساتر ومن خلال الكتاب يأخذنا سلامه موسى في رحله ممتعة داخل حياة كل من هؤلاء المفكرين تتناول طريقة عيشهم وخلاصه افكارهم ومؤلفاتهم ونقدها سواء بالسلب أو الايجاب ..
الكتاب رائع فعلا .. الواحد كان بيلتهم الصفحات التهاما .. حبيت أغلب من يتحدث عنهم الكتاب وحبيت أقرألهم -إذا ماكنتش لسة قرأتلهم بالفعل يعني- بسبب حب الكاتب ليهم وحماسه وهو يتحدث عنهم .. بخصوص سلامة موسى نفسه: أول مرة أقرأله حاجة .. يمكن أنا باختلف مع أطروحات كتيرة عرضها .. لكن فعلا لا أملك إلا أن أعجب بأسلوبه الهادئ المحترم .مشكلة الكتاب بس: إنه قديم وبالتالي فالأطروحات العلمية المذكورة أكل عليها الدهر وشرب .. ثم الكاتب بيكرر كلامه كتير .. ثم الكاتب معتز بنفسه زيادة عن اللازم..
كتاب رائع يصلح لقراءات أخرى اكثر عمقا في فلاسفة مثل نيتشة و جيته وابسن و دارون وفرويد ...يوضح كيف تشكلت شخصية سلامة موسى ومن اكثر الشخصيات تأثيرا عليه كتاب رائع فلسفته واضحة ومليء بالمعلومات ولكن لا اعلم لماذا مُصر سلامة موسى على أن يخرج من جلدهويرتدي الزي الأوروبي ...اراءه كلها لم أستسيغها ولكن تعلمت منها وناقشت الكتاب وكأن الكاتب أمامي كتاب حيوي
"كن رجلا ولا تتبع خطواتي" - جوتهبتلك العبارة إفتتح المفكر سلامة موسى كتابه الذي تحدث في عما أسماه "خارطة حياته" الرجل الذي قرأ أكثر من ألف كتاب وعاصر حربين عالميتين.
لقد ألفو الكتب العظيمة، ولكن أعظم ما ألفوه هو حياتهم.يشدد سلامة موسى على أن هؤلاء المفكرين برغم ما أثروا في شخصيته إلا أن بعضهم قد تغيره فيهم رأيه بعد ذلك وأن بعضهم كان طاهرا في حياته ولكنه ساذجا بما لا يجعل أفكاره عملية، والبعض منهم كان بمثابة وهم زائف ولكنه يقول "هؤلاء علموني.
أكسبوني بالحياة الغالية التي عاشوها على القمم إيحاءات كأنها صلوات بالقلب.
هؤلاء علمونيسلامة موسى...........................في هذا الكتاب يتحدث سلامة موسى عن أهم الشخصيات التي ألهمته وساهمت في تككوينه الفكري.
هذه الشخصيات التي ألهمت الفكر الغربي في عصرالنهضة وساهمت في تغير الفكر الإنساني، استطاع سلامة موسى مبكرا أن يلتفت للفكر الغربي وأن ينهل منه بعد أن تمكن من إجادة لغات أجنبية علي غير عادة معاصريه في الغالب.
وهذ الإجادة مكنته من الاطلاع علي أدب فولتير، وجيته، وهنريك أبسن، كما اطلع علي نظرية التطور في أوائل ظهورها، كما اطلع علي فلسفة نيتشه، وكشوفات فرويد، وغيرهم الكثير.هذه الشخصيات تعرض لها الكاتب بالتفصيل، قدم لحياة كل واحد منهم وأهم مؤلفاته وكيف أثر علي حياته وكيف غير أفكاره.الكتاب مهم للتعرف علي هؤلاء الناس والتعرف علي كيفية تأثيرهم في كاتب من كتابنا الكبار.
هذا الكتاب بمثابة نافذة ، نافذة على مجموعة هم الأروع والأكثر تأثيرا في الفكر والحضارة الإنسانية ..
بالطبع سيستفيد من الكتاب كل من يقرؤه ..سيطل القارئ برأسه من خلال الكتاب ليجد أمامه مجموعة من أروع الناس ممن أثروا الفكر البشري وساهموا بمجهود وفير في بناء الكثير من أسس الحضارة التي يحظى بها الكثيرين الآن ..الأمر لم يتوقف عند مجرد ذكر هؤلاء والحديث عن شكل وطبيعة حياتهم ..
بل ذكر الكاتب أسماء أهم أعمالهم ومؤلفاتهم كي يستطيع القارئ أن يهتدي السبيل عندم يفكر أن يطلع على أهم أعمالهم ..تقييمي للكتاب 5 من 5 ..
توقعت من بداية القراءة ان يسرد الكاتب نبذة عن حياة الشخصيات التي اثرت فيه و عن انجزاتهم وسبب تأثره بهم, ولكني وجدت ان الكاتب في معظم الشخصيات يتحدث كثيراً عن نفسه بدلاًمن التحدث عن الشخصية.لغة الكاتب سهله وبسيطة ولكنها غير جذابة.اجد في معظم الكتاب نزعة كراهية للشرق و الشرقيون, ويكأنه يتبرأ من كونه شرقي, وكان منحازا بشكل كبير للافكار الغربية وكل ما هو غربي.اعجبتني ثقافة الكاتب الموسوعية و اطلاعه علي الكثير من الكتب و المواضيع.فولتير هو اكثر شخصية اثرت في.
الكتاب عبارة عن عرض سريع لمجموعة مختارة من أعظم رموز التنوير العقلي الغربي خلال القرن التاسع عشر و النصف الأول من العشرين،أستمتعت كثيراُ بالعرض و لاسيما أنه أحتوى على بعض كتابي المفضلين في مقدمتهم داروين و تولستوي و دستوفسكي و جيته و فتح لي الباب كذلك لمعرفة طائفة أخرى من الطتاب سأسعى للتعرف أكثر على فكرهم الرفيع فيما بعد...ينصح به بشدة للمبتدأين في القراءة

حين أنتقدت مجلة الرسالة الأدبية سلامة موسى قالت انه يجيد اللاتينية اكثر من العربية! لو أستوعب كاتب واحد كل من وردوا فى هذا الكتاب فذلك الإنتقاد فى وجهة نظرى لا تسوى المداد التى كتب به ولأفضل أنا شخصياً ان اجيد اللاتينيةاكثر من العربية!
بالرغم أنى أعطيت للكتاب خمسة نجوم و بالرغم من أنى سأعيد قرأته مرة أخرى ألا أنى يجب أن أعيب على سلامة موسى أستنكاره لأصله الشرقى و بخسه من قيمه كل ما هو شرقى و لكن هذل لا ينقص من روعة هذا الكتاب
ممتع جدا انصح بة جزء نيتشة او دستوفيسكي او داروين كتاب حلو عن العظماء
بييييييييييييييييض .. وام عقدة الخواجة اللى عنده
كتاب جميل جدا شامل لكذا شخصية جميلة و محترمة و اثروا في تاريخ العالم و علموا الانسانية كلها
حلو الكتاب .. عرفنى على ناس كتير مكنتش اعرفهم .. وممكن يكون بوابة بالنسبالى لانى اعرف الأدباء أو المفكرين دول واقرالهم ..
كتاب اخر سئ جدا لسلامه موسىلا انصح بالقراءه ليه من الاساس لا اعلم كيف يوصف بمفكر الصراحه اعتقد سبب ش
كتاب أكثر من رائع وهو أول كتاب لي أقرأه لـ "سلامة موسى".
وقد أنار عقلي إلى عدد من الأدباء والفلاسفة الكثيرين الذين أنوي أن أتعمق في كتاباتهم بل حياتهم لأن حياة المفكر كما قال سلامة موسى هي كتابه الأول والأعظم..أتمنى أن أقرأ أيضًا للأستاذ سلامة موسى فيما بعد حتى أستقي من معارفه وحياته التي تبدو تشكيلة متنوعة من فلسفات تبدو متناقضة ولكنها في الأصل يكمل بعضها البعض..
فهذا هو بالتحديد العقل المنفتح الذي يقبل ويتشرب جميع الأفكار بالتحليل والتفكير فيحدث أن يذهب بعيدًا بأحد الفلسفات فترة من حياته ولكنه يعود رشده فيدين لصاحب الفلسفة بالفضل في نموه الشخصي والفكري ويعيد النظر في تلك الفلسفة مرة أخرى..
حسنا ÷ كتاب أخر واعتقد انه الاخير لسلامة موسى فالكتاب مكتوب بلغة الستينات وعقلية الستيناتاعجبنى إعجاب الرجل الشديد بالشخصيات الموجودة فى الكتاب حتى انه حاول مثلا ان يقلد جيته فى عدم تناول الحوم لحوالى سنة ، كما انه أعجب ببعضهم ثم توقف عن هذا الاعجاب عندما بلغ سن معين ولكنه لم ينفى أنه قد تأثر به ، حسنا هو كتاب لا بأس به وستتعلم منه وستلع قبذهنك بعض المقولات الجميلة مثل تلك الجملة التى أثرت فى شخصيا وهى البطولة أهم من السعادةاما عن شخصيات الكتاب فهم :فولتير … محطم الخرافاتداروين … عار العائلةدستوفسكى … ذكاء العاطفةتولستوى ...
فيلسوف الشعبهنرى ثورو ...

كتاب زى الزفتو خسارة الخمسة جنية اللي دفعتها فيه---------- مقتنع بنظرية التطور- قال فى مقالة نيتشهالانسان حلقة وصل من القرد و حتي الوصول الي سوبر مان- في مقالة هنرك ابسنسب الحجاب--------- وصفه الأديب مصطفى صادق الرافعي بأنه "معاد للإسلام"- قال العقاد " سلامة موسى أثبت شيئا هاما؛ هو أنه غير عربي" ثم قال عنه "إنه الكاتب الذي يكتب ليحقد، ويحقد ليكتب، ويدين بالمذاهب ليربح منها"، ثم قال: "إن العلماء يحسبونه على الأدباء والأدباء يحسبونه على العلماء، لهذا فهو المنبت الذي لا علماً قطع ولا أدباً أبقى" .
