https://www.goodreads.com/book/show/6316377-stulecie-chirurg-w
Un libro de no ficción sobre la historia de la cirugía. Se entiende todo a la perfección y se aprenden un montón de anécdotas. Muy recomendable.Mi reseña: http://contandoteunlibro.blogspot.com...
Świetna książka o początkach chirurgii bliższej pacjentowi - operacje, wynalezienie narkozy itp. Wspaniała książka.
Chciałam przeczytać je po niemiecku, ale okazało się, że zdobycie ich wcale nie jest takie proste, zdecydowałam się więc na zakup audiobooka, który towarzyszył mi przez niemal cały maj.Stulecie chirurgów to fascynująca opowieść o narodzinach chirurgii, oparta na dziejach rzekomego dziadka autora, Henry'ego Stevena Hartmanna.
Przodek ów zafascynowany był nagłym rozwojem chirurgii i korzystając z pokaźnych zasobów finansowych podróżował po USA i Europie, starając się tropić najnowsze odkrycia medyczne.
To niepojęte, że niespełna dwieście lat temu, jakakolwiek pomoc chirurgiczna raczkowała i ograniczała się do amputacji i usuwania piersi oraz kamieni moczowych.
Jeszcze nieco ponad sto lat temu było ono wyrokiem śmierci.Ciąg dalszy: https://przeczytalamksiazke.blogspot....
Staram się ocenić tą pozycję pod kątem literackim, jednak muszę od razu uprzedzić, że tematyka nie jest mi obca.
Być może dlatego tak bardzo spodobały mi się opisy przedziwnych operacji, które w dzisiejszych czasach można uznać za barbarzyńskie.
Mówiąc czysto literacko, książka jest napisana naprawdę porządnie: daty występują tam gdzie są potrzebne (na szczęście zabrakło typowej historycznej wyliczanki), język jest barwny, zdania pięknie skonstruowane, sylwetki lekarzy jak i ich pacjentów bardzo barwne, ale nie dominują nad głównym "bohaterem", jakim jest chirurgia.
Nie jest to oczywiście wina autora, więc nie zmieniło to mojego zdania na jego temat: Z tym pisarzem można by było usiąść przy kominku z kubkiem herbaty i zaczekać aż zacznie opowiadać.
Znakomita - lekko fabularyzowana - historia największych wizjonerów i geniuszy chirurgii, których olbrzymi trud i poświęcenie - często okupione utratą bliskich, środków do życia, dobrego imienia a nawet zdrowych zmysłów - dały podwaliny pod nowożytną medycynę, i efektem których dziś rzadziej umieramy i mniej cierpimy z bólu.
Äusserst spannend wenn man an Medizingeschichte speziell im Bereich der Chirurgie interessiert ist.Es war es wert das Buch aus dem Antiquariat zu besorgen.
Fascynująca i równocześnie przerażająca historia prapoczątków współczesnej chirurgii. Jeżeli dzisiaj idąc do szpitala, oczekując na zabieg chirurgiczny, lecząc anginę, czy rozpoczynając leczenie zęba zastanawiacie się skąd wzięły się tak oczywiste wynalazki, jak znieczulenie, antybiotyk, narkoza to ta książka jest dla Was. A jeżeli się nad tym nigdy nie zastanawialiście to tym bardziej powinniście sięgnąć po to dzieło Thorwalda. Otwiera oczy, ale też wzbudza respekt przed odwagą i niezłomnością pionierów chirurgii oraz anestezjologii. Oby obecnie nie zabrakło nam tak odważnych lekarzy.
I read THE CENTURY OF THE SURGEON sometime in 1966and was forever possessed, I now realise.Now I am 
Thorwald makes a fictional character of his grandfather, who lived during this century of several surgical breakthroughs.
Thorwald begins by talking about three different types of surgery done before the discovery of anesthesia.
Developments covered in the book include anesthesia and painless surgery, sepsis and aseptic technique, and ends with the first successful heart surgery.I was amazed to see how hard many of the discoverers of new techniques had to work to get the greater surgical world to accept and use their better methods.
Amazing how different the mindset of people was.Rating: PG, because of detailed accounts of medical procedures and human suffering.
Mamy doktora Semmelweisa, który poświęca życie na walkę z gorączką połogową i doprowadza w końcu (tylko na swoim oddziale!) do mycia rąk przez lekarzy, mycia narzędzi chirurgicznych czy prania pościeli, dzięki czemu odsetek zmarłych położnic spada z ponad 12% poniżej 1%!
A wszystko to opowiedziane lekko, z humorem, przez ówczesnego lekarza, który podróżuje po Europie i Ameryce, będąc świadkiem wielu z tych pionierskich operacji, rozmawiając z lekarzami, zbierając dokumentację, walcząc też z ciężką chorobą żony."Dziś wydaje się niepojęte, ale dowodzi jak wielkimi, poza nielicznymi wyjątkami, wszyscy jesteśmy niewolnikami zakorzenionych lub przynajmniej utartych poglądów.
Uświadomimy sobie, jak inny był świat zaledwie 150 lat temu, gdzie nie było jeszcze chirurgii plastycznej, a kilkadziesiąt lat zajęło uświadomienie lekarzom, że lepiej myć ręcę przed operacją.
Dowiemy się jakie były początki sukcesów w operacjach nerek, guzów zołądka czy usuwania wyrostka robaczkowego..Książka przede wszystkim uświadamia, jak wiele może się zmienić w ciągu jednego wieku w dziedzinie, gdzie mimo wszystko niektórzy uznali już istnienie pewnych nieprzekraczalnych granic.
To również solidna lekcja pokory, która przypomina, że "nauka nie robi skoków" tylko małe kroki, a wszelkie drogi na skróty są zazwyczaj okupione porażkami.Sama forma książki jest nietypowa, mamy bowiem przed sobą "reportaż" ubrany w fabułę, z mnóstwem dialogów i szczegółowych opisów postaci.
To me it was mind-blowing.From a review by William Mackler:The author, a German journalist with a background of medicine, by the narrative device of a peregrinating nonpracticing surgeon, draws a vivid picture of 19th-century surgery.
He successfully recreates the exciting era of the introduction of anesthesia and the birth of antiseptic surgery which gave such impetus to surgical advancement.
From the surgical amphitheater of the Massachusetts General Hospital to a filthy hovel in Khanpur, India, Thor-wald weaves a thrilling international and panoramic story of surgery in which the familiar names Morton, Warren, Lister, Koch, Billroth and Halsted become living personalities.Available on OpenLibrary.
The premise sounds strange: a work of historical fiction with no real plot, featuring a mostly blank main character who wanders around talking to famous real surgeons. But it works. This strikes me as a precursor to modern popular nonfiction - I don't know the history of the genre for certain, but it wouldn't surprise me if the author wanted to write something like that, but felt like the work had to be a novel to contain that sort of narrative.Anyway, surgery prior to the modern period was a horror show.
Tanta história por trás de epônimos, de condutas, de procedimentos. O livro traz cronologia clara de marcos da cirurgia na Europa e nos Estados Unidos no século XIX, período de grandes e duradouros avanços, destacando as histórias mais importantes e não menos românticas (de diversas maneiras). Em alguns momentos, a leitura pode ser um tanto exaustiva; no entanto, vale persistir para descobrir um pouco mais do que tem por trás da medicina que fazemos hoje.
It is gripping like skin hooks. Some cases keep you as on-edge as if you were perched on one of the seats of the operating theatre. The human element is introduced in the cases with tact, skilfully avoiding sentimentality or cheap thrills.It felt too short. I want more about the great unknown (to me, at least) heroes, villains and mixtures of both in the amazing history of Medicine. I will search for more books by Thorwald, for sure!
Un libro imprescindible en la biblioteca de cualquier médico o aficionado a la medicina. Thornwald hace un enorme trabajo de recopilación que resulta en una historia tremendamente amena de los hitos que marcaron la explosión de la cirugía a partir de mediados del siglo XIX. Bravo.
This book bored me to death, read Anne Rooney's Story of Medicine and you'll learn much more.
Although it did seem a bit wordy at times....the concept of the story was very interesting. Overall enjoyed
Stulecie i Triumf Chirurgów udało mi się zdobyć na wyprzedaży książek przez bibliotekę wiele lat temu, i nareszcie dokończyłam!Fascynująca opowieść, w trakcie czytania której odpuściłabym jedzenie 😊
Didn't know I like history of medicine, that's new. Amazing story, definitely worth suggesting to anty vaccinationers ;)
Poruszająca historia(momentami lekko nużąca), która ukazuje ludzki geniusz, ale również głupotę. Pozycja obowiązkowa dla każdego zainteresowanego medycyną, a w szczególności chirurgią.
Muito interessante para uem se interessa nos primordios da medicina, mesmo que nao venha a ser medico ou cirurgiao!
Właśnie w tym leży siła tej książki – nie jest po prostu relacją o tym, co wydarzyło się w przeszłości, lecz przenosi czytelnika w sam środek niezwykłej epoki, do XIX wieku, pokazując jak działali i myśleli ludzie tamtych czasów.
Nie stara się niczego przemilczeć, ale szczegółowo prezentuje lekarzy zarówno opętanych manią ratowania życia, jak i zarabiania pieniędzy.
Opowieść Hartmanna jest pełna empatii dla bohaterów historii chirurgii, ale też zachwytu i nadziei, że wszystkie trudy nie poszły na marne, a ratowanie życia stanie się kiedyś niezwykle proste.
Książka skupia się wokół kilku najważniejszych osiągnięć XIX-wiecznej medycyny, pokazując, jak postęp torował sobie drogę na sale operacyjne.
Com um movimento rápido, Mukerji a introduzira, entre o ânus e o escroto, através do períneo, até à bexiga; quando a retirou, a criança torturada meneou desesperadamente a cabeça e rompeu em gritos horripilantes.
Mukerji enfiou o dedo indicador na incisão; apalpou a bexiga, procurando o cálculo.
Não o achando logo, premiu o punho no períneo sanguinolento e continuou a explorar a bexiga com o dedo.
Com um grito doloroso, ele tentou empinar-se; mas Mukerji puxara a pinça e, levantando-a, entregou ao ajudante um cálculo alaranjado duns dois centímetros de largo e três de comprimento.
Thorwald describes the whole history of medicine development between 1830's and 1930's.
Thes is a breathtaking story of medical inventions having been related to the development of surgery.
The invention of aseptics and antiseptics are being described in-depth, the first surgical operation on the open heart, on the incurable stomach cancers and brain melanomas.
Thornwald was a historiam of medicine, his grandfather was the eye-witness of the first surgical operation in Massachussets with the use of ether in 1836, when he was a medical student at the university.
The story flows naturally and catches the eye and reader's attention heart-touchingly.
A continuación muestra que la generalización del uso de la anestesia no sirvió para disminuir la tasa de mortalidad post-operatoria hasta que por fin se descubrió la necesidad de la asepsia.
Y continúa con la conquista órgano a órgano de la cirugía, hasta llegar a las operaciones del corazón.
Se queda en los avances de la cirugía hasta los comienzos del siglo XX.Me ha impactado al mostrarme el gran salto cualitativo que ha dado la cirugía desde hace sólo dos siglos, cuando acudir a un cirujano era prácticamente equivalente a ponerse en manos de un carnicero.
Jürgen Thorwald pokazuje jakimi sadystami są chirurdzy, jak są oporni zmianom i jak mało mają na wzg
Narra la historia desde que la cirugía pudo empezarse a hacer de forma indolora, o sea, gracias a la anestesia.
Explica cómo los clérigos se negaban a que anestesiaran a las embarazadas porque los dolores del parto los había puesto Dios (curiosamente, no había puesto los dolores de que les sacaran una muela), hasta que la reina de Inglaterra se anestesió en su parto.
Ahí no dijeron nada.Explica maravillosamente bien la istoria de Semmelweiss, de Lister y de las primeras operaciones que tuvieron éxitos.
Y la cantidad de muertos que hubo en los inicios de la cirugía.El estilo del libro me recuerda mucho al de "Cazadores de microbios" de Paul de Kruif.Recomendado a los amantes de la historia de la medicina.
This book serves the reader with well presented history of medicine in times of its great progress. Numerous cases and stories are arranged by the author in an entertaining way, making the reader intrigued about the progress of situation, wanting to know the outcome of each situation.A good reading not only for those interested in the history of medicine or surgery - even if one is not really interested in those, he/she may become by reading it.
A book about an American surgeon, travelling the world and learning about the constantly changing medical world. Seeing how surgeeries were performed hundreds of years ago and reading a novel that felt more like a biography than a history book,helped me learn so much about medical procedures, although some of them were often quite complex to unerstand which took me quite a long time to finish. I definitely recommend this book to any future medics or anyone with an interest in sciences.
