https://www.goodreads.com/book/show/624600.Clarissa
While Mussolini delivers a speech up there in Europe, a modest inn in Brazil shows the life of several characters, intersecting their lives daily… and above them all, center stage: a teen girl called Clarissa, almost 14. Her parents live in the inner Brazil, so she’s staying with uncle Couto and aunt Eufrasina, the owners of the inn, in Porto Alegre.  The book is the description of this daily routine of these several characters. The saddest of them all: pianist Amaro, taking a dreamy life, becau
While Mussolini delivers a speech up there in Europe, a modest inn in Brazil shows the life of several characters, intersecting their lives daily… and above them all, center stage: a teen girl called Clarissa, almost 14.
Her parents live in the inner Brazil, so she’s staying with uncle Couto and aunt Eufrasina, the owners of the inn, in Porto Alegre.
The saddest of them all: pianist Amaro, taking a dreamy life, because he wanted to become a composer and a poet, but he’s stuck in a bank job, it’s been 10 years.
A colorful reading of a teen girl's mind.
Lisbon Book-Fair 2018
Unfortunately there is no way to make a review of this book in another language than Portuguese .
Impossível tentar fazer um "review" porque não haveria como descrever sensações narradas em Clarissa em qualquer outro idioma que não fosse o Português.A beleza das palavras cuidadosamente colocadas por Érico Veríssimo fazem toda diferença no emocional do leitor.O dia a dia de Clarissa na pensão de sua tia, os personagens e suas características, os sonhos...
Tudo cuidadosamente caracterizado nos faz visualizar uma obra impressionista.Os problemas cotidianos e atemporais como dilemas, tristeza, alegrias e perdas estão presentes e detalhados da forma mais profunda.Um presente de Érico Veríssimo para a literatura.
Será este o mesmo vento que faz tremer, que quase apaga o fogo das estrelas?
Os poetas falam nas estrelas pequeninas.
As estrelas são mundos."P.
82- "Por que será - pensa Clarissa - que a gente às vezes amanhece assim triste, olhos pesados, uma vontade inexplicável de chorar, de abraçar alguém que nos possa passar a mão de leve pelos cabelos?"P.
97- "Clarissa mergulha a cabeça nos travesseiros e chora, chora porque as coisas más acontecem não só nos romances mas também na vida..."P.
102- "Clarissa é música e é poesia, menina e moça - olhos abertos para o mistério da vida, alma que amanhece"
Um dos meus livros favoritos da vida e a razão de minha mãe ter me dado o mesmo nome. Tenho um carinho muito especial por ele. Um livro simples, sobre cotidiano, pensamentos e dilemas de uma menina. Apaixonante pela sua simplicidade. Hoje em dia livros em séries fazem muito sucesso como Harry Potter, jogos vorazes, entre tantos outros, mas há muito tempo Erico Veríssimo já havia feito esta série que começa com Clarissa e continua com outros títulos. Uma pena que poucas pessoas no Brasil a conheçam.
Embora eu saiba que provavelmente era comum na época em que o livro foi publicado (1933), ainda me causou certo estranhamento que o Amaro estivesse alimentando um amor por uma menina de 14 anos, quase metade da sua idade.
Quando postei no instagram que estava lendo esse livro, várias pessoas vieram me dizer suas histórias pessoais com ele, uma tem o nome de Clarissa por causa do livro, o avô de outra amiga deu de presente esse livro pra avó quando começaram a namorar...
Amaro tem uma melancolia profunda que eu sempre gostei de ler, e a Clarissa é um pouco idealizada como menina de 14 anos, bobinha demais, muito inocente.
Inocente. Doce. Lindo. Recomendo pra quem gosta de uma leitura curta, fácil e de narração bem descritiva, a qual no caso acalma a mente no final de cada capítulo.
Delicado, inocente. A passagem da infância para adolescência de Clarissa, contada de forma poética por Érico Veríssimo
Não tem nada demais, não tem grandes lances de mistério ou de surpresa, não tem histerias amorosas, nem brigas heróicas, mas tem a narrativa de Veríssimo, que mesmo sem tudo isso conseguiu fazer com que o livro se tornasse belo.
É como se Clarissa fosse todo o fôlego da juventude, toda a vida e os planos, e Amaro fosse o retrato daquilo que se frustrou.
O mundo não terminava ali no fim daquela rua quieta, que tinha um cego que tocava concertina, um cachorro sem dono que se refestelava ao sol, um português que pelas tardinhas se sentava à frente de sua casa e desejava boa tarde a toda a gente.
Whenever it happens that I come across a book that is supposed to be good and I ended up not enjoying it, I instantly feel like somehow it is my fault.
Thus, any kind of empathy one could have towards her vanishes away, and the few moments she gets to be a credible character, we end up stuck with this annoying and tedious thirteen year old girl.
If, like me, you are one of those people who need to enjoy the characters in order to enjoy the book, reading "Clarissa" just doesn't work.Since "Clarissa" was only Verissimo's second novel, and admittedly not one of his best-sellers, it is comprehensible the lack of quality.
É claro que me lembro de ter detestado a obrigação de ler este livro quando tinha 13 ou 14 anos. Na verdade, este livro parece mais um trabalho encomendado para alimentar fantasias de jovens moçoilas. Lembro-me muito bem de ter terminado este livro e gritar finalmente! Fomos obrigados a ler "Música Ao Longe", a continuação, que é um pouco melhor.
This is the first work of Érico Veríssimo and it is inserted in the Bildungsroman tradition, following the moral and psychological development of a young girl in the first ages of her adolescence. Despite some naivety and superficiality, the novel is interesting and some of its passages reveal the narrative talent that the author would later ripen.
Identifiquei-me com a protagoonistta.Ao muddar para a pensão confrontou outro mundo, o mundo dos adultos.Também eu vivia nessa fronteira. Gostei particularmente da perpectiva críttica face às situações triviais, mas particularmente ao género humano...
Clarissa vem de uma cidadezinha do interior para estudar na capital, Porto Alegre, onde mora na pensão de tia Eufrasina. Acompanhando o olhar da jovem alegre e otimista
Una chica de 14 años inocente por completo empieza a notar que sus hormonas le dicen algo. Y esto es todo. Un relato de una época que no volverá.
http://1001livrosbrasileirosparaleran...
O primeiro livro do Érico Veríssimo e já mostrava a que vinha: história corriqueira, comum até, contada de maneira soberba.
