https://www.goodreads.com/book/show/1963420.Dibawah_Bendera_Revolusi_
3 buku yg wajib dimiliki oleh generasi Indonesia (jikalau engaku benar2 org Indonesia) adalah :1. Dibawah Bendera Revolusi --> utk kebangsaan, by Soekarno2. Tafsir ekonomi -->ttg koperasi, by Muh.Hatta3. Menuju manusia merdeka --> ttg Pendidikan, by Ki Hajar Dewantara3 pilar ini (Kebangsaan, ekonomi, dan pendidikan) adalah kunci pembangunan Indonesia. sayang buku ini langka (yg seharusnya tidak demikian), bukti sebuah bangsa yg telah kehilangan jati dirinya.salamGede Widia Pratama Adhyaksa
Sungguh sebuah ironi bahwa buku ini lebih sering ditemukan di pasar buku bekas untuk diperjualbelikan dengan harga selangit ketimbang dibicarakan di ruang-ruang kelas kita. Pemikiran Soekarno, satu dari sekian bapak bangsa yang harus kita revitalisasi ulang pemikirannya, yang penuh dengan agitasi dan ajakan untuk bergerak (dulu bahkan ada istilah "Djakarta di Djaman Bergerak") sungguh terlalu besar untuk dikesampingkan.
Edisi Pertama bisa di ambil di sini http://www.4shared.com/get/TaV6RuUb/D...berisi tulisan pribadi SoekarnoEdisi Kedua bisa di baca di sinihttp://strez.wordpress.com/buku-blog-...berisi kumpulan pidato SoekarnoPidato terakhir(NAWAKSARA) Bung Karno bisa di baca di sinihttp://www.pdiperjuangan-jatim.org/v0...
Dan telah sering saya katakan, bahwa di dalam world of the mind itu, di situ saya berjumpa dengan orang-orang besar dari segala bangsa dan segala negara.
Di dalam world of the mind itu saya berjumpa dengan pemimpin-pemimpin bangsa yang besar, dan di dalam world of the mind itu saya berjumpa dengan pejuang-pejuang kemerdekaan yang berkaliber besar."Kutipan di atas ini bukan berasal dari buku ini, tetapi dari pidato resmi terakhir Bung Karno yaitu pidato Nawaksara.
Apabila kita merasakan ada yang kurang dengan esensi dari kesatuan Indonesia sekarang maka saya anjurkan untuk membaca dan "menggali" ide-ide dalam buku ini, seperti ketika bung karno "menggali" para pemikir dunia di dalam mendirikan NKRI.
terbit tahun 1964 dan 1965.
buku pertama berisi tulisan-tulisan sukarno sebelum tahun 1945./ banyak tulisan yang ibuat pada saat sukarno ada di penjara, salah satunya adalah tentang surat-surat sukarno waktu di penjara di penjara sukamiskin bandung.
salah satunya adalah tentang kartun-kartun editroal yang terbit pada tahun 1930-an.
pada buku pertama ideologi sukrano muda sangat terlihat jelas dari tulisan-tulisannya.
semua pidato ada di tulisan ini, tetapi yang tidak ada adalah pidatonya tahun 1966, yang merupakan pidato terakhir dari beliau.
buku ini bagu sebagai bahan referensi dan bacaan sejarah.
sekarang sudah ada edisi barunya yang terbit pada tahun 2006
Sentuhan nasionalisme dalam bukunya akan serta merta membakar semangat para pembacanya untuk menentang kolonialisme dan membangun bangsanya.
Buku yang sempat ditarik dan dibakar di jaman rezim orde baru ini, menurut saya harusnya dijadikan buku wajib untuk para pelajar di tingkat dasar.
Tulisannya dalam berbagai bahasa serta ideologi kebangsaan yang kuat akan membuat pembacanya merasa kecil dihadapan percikan pemikiran-pemikiran sang pejuang satu ini..
Mana ada pemimpin yang semasa dia menjabat dalam era kemerdakaan hutangnya hanya sekitar 2 milyar dollars dan hidup dengan kesederhanaan.
Bandingkan dengan Soeharto yang hutang kita mencapai 160 milyar dollars dan anak-anaknya menjadi seperti raja-raja minyak yang kekayaannya tidak bakalan habis dimakan 9 generasi keturunannya?
Soekarno, tidak seperti yang sering diduga orang, adalah seorang yang sangat memahami marxisme. dia mempelajari banyak fikiran Karl Kautsky, seorang pemimpin internasionale kedua. Meski begitu, Soekarno tidak pernah menjadi dogmatis, tetapi selalu berusaha mengkontekstualkan dengan situasi konkret Indonesia--lahirlah Marhaenisme.
buku yang ditemukan secara tak sengaja,saat mncari buku murah di cikapundung...tak sengaja seorang penjual menawariku buku ini,mau tau harganya??? 15 ribu coy hahahahaha..but ini buku yang bagus,merupakan pemikiran sukarno pada masa menjelang kejatuhannya...recomended
kaum, nasionalis , agamis dan komunis bisa bersatu di bawah bendera merah putih.luar biasa, bisa memegang buku ini dan membacanya.hanya saya belum selesai..
((turned into a nasionalism))but still, part of me still accept liberalism and capitalism, tho...
dapat ini buku tidak sengaja waktu lg bongkar2 gudang rumah bokap...bung Karno rajin nulis ama surat2an ternyata... pemikiran tentang Islam pada zamannya uda kelewat maju...
Bahasanya bagus, komunikatif banget.https://www.facebook.com/media/set/?s...
Sedikit ada ciri khas dari buku iniKetika kita membaca Das Kapital yang kita temukan adalah nilai dari Wol dan mata uang gulden.Namun versi nilai dalam ekonomi Bung Karno lebih Indonesia banget. Karena rupiah dan beras adalah nilai yang kita pakai dalam kehidupan sehari-hari. Beda tanah maka beda pula penerapan hukum, politik dan ekonomi. Maka sedikit teori Tan Malaka dibantah dalam karya Gerpolek nya. Semoga tidak bosan mengkaji karya karya para tokoh nasional yang sudah mendunia akan pemikirannya. Ila ruh Bung Karno wa Datuk Ibrahim Tan Malaka ... Al fatehah
Membaca buku pemikiran memiliki teknik tertentu. Buku ini menembus ruang dan waktu. Lewat buku ini saya mengenal Marhaenisme dan posisi politiknya menghadapi sistem akumulasi modal yang menindas.Saya akan mewariskan buku ini untuk anak dan cucu saya.
Wow...
Nasionalisme semakin membara setelah membaca
Kumpulan artikel tulisan Soekarno dari masa mudanya hingga dekade 40'an sebelum proklamasi.Buku ini banyak memuat idealisme dan pemikiran Soekarno mengenai berbagai macam hal, agama, ideologi marhaenisme.Menurut saya bangsa Indonesia harus bangga memiliki presiden pertama dengan pemikiran sekaliber Soekarno, yang pada tahun 30'an sudah melihat apa itu modern-imperialisme, yang pikirannya luas dan jernih mengenai agama.
Kita bisa bangga sebagai, disamping juga menyadari kekurangan-kekurangannya sebagai pribadi, bangsa Indonesia memiliki founding fathers seperti Soekarno.
Kumpulan pemikiran Bung Karno masa muda, penuh semangat dengan gaya penulisan yg khas. Pertama kali gue baca waktu SMP, ni buku ribet bacanya, maklum ejaan lama.Andai ada tokoh zaman sekarang kaya beliau, rajin mengungkapkan gagasan kebangsaan dan kehidupan lewat tulisan, bukan cuma via iklan bermilyar rupiah :).
masih inget dulu setiap hari baca buku ini di perpustakaan pas SMP,kumpulan tulisannya Soekarno,gaya bicaranya,gaya orasinya,wajib dibaca oleh pemimpin-pemimpin Indonesia saat ini,jika ingin meniru sang orator ulung :3
good book
dibawah bendera revolusi
sangar
so good
very nice
inspiring
indonesia menggugat
derah
buku yg wajib baca bagi anak negeri ini.. untuk memahami letak dasar pemikiran negara kita ini dr awal... yg saat ini sudah sangat melenceng jauh... bahkan sangat jauh...
Koleksi bokap. Sisa-sisa Marhaenisme-nya.
