https://www.goodreads.com/book/show/13637412
وماذا حدث لعهودي؟ قرأت الرواية في أقل من ٢٤ ساعة، ولم أقرأ من قبل عملا بهذا الحجم في هذه المدة من قبل، قرأتها وأنا في وضع سيء جدا للقراءة؛ مرافقة لوالدتي في المستشفى حيث لا تمر ساعة دون كومة من المقاطعات.
التجريب في الشكل لافت حقا ومقنع، اللغة سلسلة وغير متكلفة بلاغيا وهذا أمر مناسب للقالب، وتيرة الأحداث مناسبة وهناك مفاجآت صغيرة بين الفينة والأخرى (مثلا أن تكتشف لاحقا أن المدققة خولة راشد المذكور اسمها على الغلاف الداخلي "للترجمة" هي أخت عيسى/هوزيه، أو كشف معنى حرفي MM في وشم ميرلا، أو معرفة حقيقة تشولينغ)، والرواية معبأة بالمعلومات التي من الواضح أن الكاتب تجشم الكثير ليجمعها ويضعها في هذه الصورة.
لو سمعت هذا، ستتوقع تلقائيا رواية فضائحية سطحية، لكن الكاتب تمكن من تطويع هذه الحكاية ليضرب على أوتار حساسة، وليقطع أوتارا أُخَر!
كتاب يستحق البوكر العربية ، وكاتب يستحق الاعجاب :)رواية لا يكتبها إلا الكبار ، كُتبت من خلال شاب صغير العُمر عظيم الموهبةأوصي بها بلا شك :)

اغنية زمن الفراق لـ إيريك سانتوس التى غناها عيسى ( هوزيه )فى حفل عيد ميلاد جارهhttp://www.youtube.com/watch?v=FDlcAu...<3 بتجننننننننننن .................................................مقتطفات من الرواية :
مثل هذا كلّه هو ما يحدث لِمَنْ يقرأ رواية الكويتيّ: (سعود السنعوسيّ) البديعة: (ساق البامبو).مُلخّص:الرّواية تتحدّث عن شخصيّة بطلها: (هوزيه) أو (خوسيه) أو (عيسى) الّذي يُولَد في الكويت لأبٍ كويتيّ هو (راشد)، وأمّ فلبّينيّة هي (جوزافين) كانت تعمل خادمةً في بيتِ أهل زوجها، تنشأ بينهما علاقة المُستمِع بالمتُحدّث، تُصغي المرأة ويبوح الرّجل بما لم يتمكّن ربّما من البوح به حتّى لأقرب النّاس إليه: (أمّه)، فتنشأ بينهما علاقة حُبّ صامتة، تتُوّج بزواجٍ عرفيّ، ينتج عنه إنجابٌ لم يكن في الحُسبان لولا تلك اللّحظة العابرة في مركبٍ قديم بعُرض البحر يقضي فوقه الأبوان الليلة الّتي ستشهد على ولادة شخصيّة البطل (عيسى).يُخفي الأب (راشد) عن أمّه (غنيمة) خبر زواجه العرفيّ بــ (جوزافين)، ولكنّ الأمّ تعرف أنّ الخادِمة حاملٌ من انتفاخ بطنها، تُباغِتها بالسّؤال مُقرّرة سلفًا أنّ الخادمة قد مارست الفاحشة مع واحدٍ من الخدم، يتدخلّ (راشد) في لحظةٍ فارقة فيعترف أنّ الجنين الّذي في بطن (جوزافين) عائدٌ له، تُنكر الأمّ (غنيمة) بفعل الصّدمة...
كل شيء في هذه الرواية مختلف: التكنيك، الأسلوب الأدبي البسيط -والعميق في آن-، الحبكة الروائية المتقنة..إلخ وهي رواية مرشحة للقائمة القصيرة لجائزة البوكر العربية، وسواء ظفرت بها أم لا فإن ساق البامبو ستظل أحد أهم النصوص الروائية في المشهد الثقافي الكويتي لسنوات عديدة قادمةالجديد في الرواية هو كسر السنعوسي للشكل الفني السائد للرواية، إذ يعمد من البداية إلى إرباك القارئ، فالرواية تبدأ بكلمة للمترجم تجعلك تتساءل ببلاهة "هل الرواية مترجمة؟" لماذا لم يضع اسم الكاتب الأصلي على غلاف الرواية إذا؟ وما هو موقعه من الإعراب بالضبط؟لا يدوم الإرباك كثيرًا فمبجرد الانتهاء من كلمة المترجم، وسيرته الذاتية الموثقة له وكأنها سيرة حقيقية نكتشف أنه ليس سوى شخصية روائية!
تقول هيلين كيلر: الحياة إما أن تكون مغامرة جريئة أو لا شيء.
الرواية أيضاً - من وجهة نظري - إما أن تكون مغامرة جريئة أو لا شيء، ومن هنا يجب أن نشيد بهذه الجرأة المغامِرة للكاتب في اختياره الرائع للموضوع، واشتغاله على النص فنياً وبعناية لافتة.
حرصه على التفاصيل، تكبده عناء السفر إلى بلاد أجنبية لكي لا "يفوته" شيء.
.عامدا متعمدا أجدني أتلكأ في قراءة رواية كهذه لما فيها من متعةوابداع ...........مزهوا أتباطأ في خطوا

أشد ما أعجبني في هذه الرواية هو الذكاء الروائي (ان جاز التعبير) لكاتب الرواية سعود السنعوسي.
وجهة نظري هذه تكونت من خلال متابعتي لكثير من الجنسيات بحكم عملي في بيئة متعددة الجنسيات.في الرواية وجدت هذا الامر حاضراً من خلال تعجب عيسى (هوزيه) وعدم فهمه لتلك القيود التي نفرضها على انفسنا وعلى غيرنا في مجتماعتنا الخليجية بل أحياناً نزخرف بعض القيود بزخرفة إسلامية لعل ضميرنا يتقبلها ونرضا عن انفسنا.الرواية بشكل عام ممتازة.
اشد ما أعجبني في الرواية هو الجزء الاخير منها (النهاية) او ربما نسميها البداية، اعدت قرأت هذا الجزء عدة مرات اعتقد بان السنعوسي كتب هذه الجزء قبل ان يكتب بقية الرواية.
وجوه تخلى عنها الآباء والأمهات كصفحة مزقت من كراسة وطارت في الهواء أينما تمضي بها الريح ستمضي حبكة الرواية في رأيي ناضجة على إن الرواية لا تخلو من بعض العيوب فهناك حشو بين الصفحات زوائد لا تحتاجه الرواية كقصة لابو لابو وأبو سياف وغيرها وإن ظن الكاتب إنها تخدم الرواية شخصيا لا أظن ذلك وأعتقد إنها مقحمة في النص بلا داع أخيرا هذه الرواية مرشحة للبوكر العربي ضمن القائمة القصيرة وهي الرواية الوحيدة من ضمن ما قرأت أتمنى فوزها قال فيها الكاتب تلك الأشياء التي لا تُوّد أن تُسمع هذه الرواية مثالية لأن تثير حزنك وربما إستفزازك
بالعودة إلى أصلٍ من تلك الأصول ..
وجذر من تلك الجذور العديدة ..
التي ظل البطل حائرًا بينها ..
يأخذنا "سعود السنعوسي" في رحلة مع بطل روايته "عيسى الطاروف" ذلك البطل غير العادي الذي يبحث عن هويته الغائمة بين الكويت والفلبين!!
الدين؟ ماهو وكيف السبيل إلى الطمأنينة من خلاله؟!
أسئلة مصيرية كثيرة ومتشعبه، يدور حولها الكاتب وبطل روايته ، بشكل متقنوبلغة تميل إلى الشاعرية، ومواقف إنسانية فارقة ومؤثرة ..
تجعلك تتعاطف مع البطل وقضيته ..
.. تجدر الإشـارة إلى أن "البوكر" قد تصالحني تمامًا بهذه الرواية ..
بجدارة شكرًا سعود ..
الآن نسخة الكترونية معتبرة :)http://www.4shared.com/office/Cs2oX-9...?
قراءة وافية لـ طامي السديري هنا:http://www.alriyadh.com/article831486...
اسلوب الأخ سعود السنعوسي في السرد القصصي اسلوب قوي ومتقدم وهذه اول روايه اقرأها لهذا الكاتب روايه واقعيه جدا وهي تدل على خبرته العميقه ومعايشته لما يكتب وقد حصلت هذه الرواية على جائزة البوكر وهي بالفعل تستحق ....شكرا للاخ سعود لقد استمتعت كثيرا بقراءة هذه الروايه
حقيقة فإن الأدب الخليجى و بالذات الكويتى تطور كثيرا و اعتقد أننا بانتظار المزيد.أترككم مع اقتباسات اعجبتنى من الرواية:01كلما شعرت بالحاجة لأحد يحدثنى قرأت كتابا 02تحفُر المشاهد المأساوية نقوشها على جدران الذاكرة.
وتبقى لنا النقوش 03تتكشف لنا حقيقة أحلامنا كلما اقتربنا منها عاماً بعد عام.
تاركا الشيطان وحيدا فى غرفة المكتب.05أزاح كفه عن رأسى واضعا اياها على كتفى.
أردف: حتى تذلل مصاعب العمل.
حسن علاقتك برب العمل.
خوفا من خسارة شىء نحاول أن نؤمن به.07أفكر أحيانا فى تلك الدقائق التى استغرقها الإثنان معا على ذلك المركب قبل أن يصبحا أبى و أمى.
ساق البامبو = The Bamboo Stalk, سعود السنعوسی = Saud AlsanousiJosephine comes to Kuwait from the Philippines to work as a maid, where she meets Rashid, a spoiled only son.
Daring and bold, 'The Bamboo Stalk' takes an unflinching look at the phenomenon of foreign workers in Arab countries and confronts the universal problems of identity, race and religion.تاریخ نخستین خوانش: ماه آگوست سال 2015 میلادیعنوان: ساقه بامبو؛ اثر: سعود السنعوسی؛ مترجم: مریم اکبری؛ عظیم طهماسبی؛ مشخصات نشر: تهران، نیلوفر، 1393، در 438 ص، شابک: 9789644486173؛ موضوع: داستانهای نویسندگان عرب - سده 20 منخستین رمان عربی نبود که خوانده ام، با این وجود نمیتوانستم صبوری کنم، تا آسوده دراز بکشم، و با یک لیوان آب خنک نیز، هیجان خود را فرو بنشانم، و سپس داستان را بخوانم.
الحاصل أني أنهيته في ظرف 3 ساعات أو أقل على رغم كثرة عدد الصفحات التي وصلت تقريبا إلى ال400 صفحة إلا ان تقدمي كان سريع جدا جدا وسلس بشكل مفاجئ لي، وهذا يحسب للكاتب الذي وجدت لديه القدرة على السرد بطريقة ممتعة ، سلسة جدا وبدون ملل استطعت انهاء 200 صفحة قبل أن يأتي موعد الفطور الرمضاني فأترك الكتاب مضطرة لتحضير الفطور وتناوله.الكتاب فاجئني بأنه ممتاز فعلا، وربما كان يستحق كل هذه الضجة رغم بعض العيوب الواضحة جدا، لكن يحسب لصالحه تفرد الموضوع الذي تناوله في الرواية وتعريتنا بدون محاباة وتبرير، هكذا نحن عنصريون شئنا أم أبينا..
الكلمة السخيفة المملة العبيطة اللي هي عبارة عن كذب صريح" مجتمع متدين بطبعه "اي حد يقولك الجملة دي مم
يا الله على الروعة! من أين أتى بكل هذا الصدق والروعة! رواية عبقرية، فكرتها مميزة وإنسانية جدًاأحببتها جدًا، ولمستني جدًا وكأنني عشت مأساتهبعض كلماته أصابتني في الصميم، رغم اختلاف السياق ولكنه عبر بصدق ودقة تامة عن مشاعريالشيء الوحيد الذي أغاظني في النهاية، أن نورية كسبت التحدي :@
لنجرب اختيارات البوكر لهذا العام بدأت فيها على سبيل التجربة لو أعجبتني الرواية سوف اقرأها ..
وتعارف لأول مرة على الفلبينيعجبني الكتاب أو الرواية التي تجبرني أثناء قراءتي على التوجه لجوجل للبحث عن معلومة أو شخص أو معلم مشهور ، وهذا ما حدث مع هذه الرواية بعض الأسماء والشخوص وشغفي برؤيتها أو القراءة عنها جعلتني اتوجه عدة مرات لجوجل والبحث عن أصلها وقصتها مثل هوزيه ريزال - لابو لابو وغيرها الكثيرإن الروايات التي تنتقل بك إلى عوالم جديدة وتصف أماكن مميزة وأحداث بدقة متناهية تجعلك تشعر بأنك جزء من تلك الصورة التي يرسمها الكاتب بعناية وكأنه صاحب القصة الحقيقيآلمني الصراع الذي عانى منه البطل في بحثه عن هويته الوطنية والعرقية والدينية وضياعه بين وطنين وديانتين ..في الصفحات الأخيرة ، وجدت أسلوب الكاتب يتحول للنوع التقريري ، أخرجني من جو الرواية ، هناك حشو معلومات عامة عن الكويت ووصف لها بطريقة " التعليم في المدارس " ، لم اشعر بأن لها أهمية في الرواية وكان يمكن توظيفها بطريقة أفضل ، لكني مستمتعة بها فهي تعرفني على دولة الكويت الشقيقةنهاية الرواية طبيعية وجميلة ومقنعة لي ..
عاش تجربة مريرة من كونه صاحب الوجة الفلبيني بهوية كويتية, في ما عاني الآخر بكون يملك وجها كويتيا ولكن ..
بتقييم الجودريدز الذي اتبعه هي لا تستحق اكثر من نجمتين  It was Ok وقبل أن أُتهم بأي إتهامات تتعلق بالظلم والجور فأنا ادعو من يُحضِّر مثل تلك الاتهامات بقراءة مراجعتي التي أحاول جاهدة ان ألتزم الحياد فيها وسأسرد المميزات كما المآخذ كل في وقته  مقدمة لابد منها  حاولت بشتى الطرق أن أحصل على تلك الرواية ... أذكر النجمات الخمس التي امتلأت بها التقييمات، والأربع نجمات لمن يأبون كثيرا منح الخمس نجمات لرواية، وكل تقييم هو حق لصاحبهحاولت أن احصل عليها قبل إجازتي الصيفية الشاطئية ولكن زاحمها في القراءة رو
المآخذ على الرواية 
يناقش الكاتب مشاكل المجتمع الكويتي ليكون النقد من الداخل وهذا في رأيي شيئ صحي ورائع، ومن ضمن ما يناقش من قضايا ومشكلات، مشكلة البدون الذين اعرف عن اوضاعهم الكثير بحكم دراستي لمادة "نظم سياسية عربية"....ولكن ككاتب، هل مقبول ان تمعن في وصف رداءة الحي الذي تسكن فيه تلك الشخصية من البدون فتستنكر سكن هذا الشخص بهذا المكان والذي لا تسكنه إلا العمالة الفقيرة الوافدة من مجتمعات عربية قصرتها في جنسيتين من العرب هما من اهل مصر وسوريا ثم هؤلاء الهنود والباكستانيين؟؟؟ كفر برسالتك في عدم التعالي ام ليس كفرا؟؟ثم هناك قضيه الإحساس بالنبذ والتعالي بسبب العنصرية...
عندما يخرج الكاتب عن المألوف لينقد الواقع بشكل راقيسمعت عن تلك الرواية كثيراً قبل قراءتها و كانت معظ
النصف الاول من الروايه رائع يفوق الوصف , النصف الثانى تشعر معه بالتقليديه الروائيه وان كانت جيده .
النصف الاول ممتاز .النصف الثانى جيد.مجهود رائع فى الروايه تخجل الا تقدره.
وتفوقت ساق البامبو.فى المجمل روايه رائعه .
دفعتنى الى النظر الى سن المؤلف الصغير نسبيا(32سنه) وان الابداع غير مرتبط بعمر.القلم الخليجى يخرج لنا اعمال رائعه يدل على التطور الفكرى عندهم.
جائزة البوكر تفتح لنا افاق واسعه للنظر الى اعمال الاخرينلا اعتقد ان كثيرين منا كان سيقرأ ساق البامبو او دروز بلغراد او غيرها لولا هذه الجائزه فشكرا للقائمين عليها.روايه انصح بشده بقرائتها لما تنشره من مشاعر مريحه فى النفس
وعندما يتكلم على لسان المرأة المضطهدة فيقول: علينا نحن النساء فهم مزاج الرجل وإيجاد مبررات لأفعاله وعلى ذلك نتعامل مع أخطائه ونحتمل، لا لشيء سوى المحافظة على ما هو أهم منه..وعندما يتظاهر بأنه مترجم فيشرح لنا في الهوامش الأشياء المتعلقة بثقافة الفلبين التي يعتقد أن القراء لن يفهموها بسبب عدم توضيح الكاتب الذي ما هو إلا نفسه!!متأكدة أنه استمتع بلعبة التقمص هذه..عندما يتكلم عن مجتمعي الكويت والفلبين لا تستشعر أنه يميل إلى جهة على حساب الأخرى..
في الأجزاء الأخيرة زادت الطلاقة والسلاسة اختفى التكلف الذي كان في البداية وحتى العبارات البليغة كانت عفوية وتشعر بانفعال وألم عندما تقرأها!!لكن باعتقادي أن الكاتب في بعض المرات أخطأ في تقدير الموضع الذي يستحق ذكر تفاصيل والموضع الذي من غير المنطقي أن يكون له تفاصيل..
ما هذا ياسادة ..ما هذا الفن ؟ وما كل هذا الجمال أيها الكاتب الرائع؟ ..بهذه الرواية الجميلة يدخل السنعوسى فى قائمة الكتاب المفضلين بالنسبة لى ويستحق أن تقتنى أعمالههذا كاتب مبدع وهذه رواية شديدة الاتقان فى كل شىء بداية بالفكرة الرائعة كأنها رواية مترجمة مرورا بالهدف والرسالة شديدة النبل ,ومناقشة كل مافى المجتمع الكويتىوالفلبينى على السواءوأشيد بقدرة وشجاعة الكاتب فى رسم صورة صادقة لمجتمعه الكويتى وسرد السلبيات بحيادية شديدة وأيضا المامه بكم كبير جدا من المعلومات عن الفلبين وثقافتهم وعادتهم ..فى الجزء الاول من الرواية حيث الفلبين أتعجب هل هذا كاتب كويتى أم فلبينى ؟ الرواية بتتكلم عن عيسى الفتى الذى ولد لاب كويتى من عائلة ذات مستوى رفيع وأم فيلبينية تعمل خادمة لدى العائلة ولان الاب شخص جبان ترك ابنه وطلق زوجته الخادمةلترحل الى الفلبين مع الطفل عيسى ارضاءا لعائلته وخوفا عن مكانتها فى مجتمع المظاهر الكدابة على مدار أغلب المشاهد وانا أتخيل نفسى عيسى وأسأل نفسى :ماذا لو كنت أنا عيسى كويتى بملامح فيلبينة ؟ماذا لو كانت نصف عائلتى فى الفليبين والاخرى فى الكويتوانا مشتت بينهما وأسأل هل انا كويتى لعائلة لاتريد الاعتراف بى بسبب ملامحى الفلبينيه ؟!أم لعائلة فيلبينة وجدى يكرهنى ويصفنى بمجهول الاب ؟!
سيكبر في كنف امه و أبيه و أهله!أكثر ما أحزنني ان عيسى كان حائرا في الدين، أحسست بنفسي أتمنى ان يتقوى إيمانه، شعرت بغضب لان إبراهيم لم يعلمه الصلاه الصحيحة.أحببت الروايه وان كان لدي بعض التحفظات على بعض أحداثها و ان كنت لا أوافق عليها ولكن واقعية القصه جعلتني أدرك منطقية هذي الأحداث.في النهايه أهنئ سعود السنعوسي على هذه الروايه التي استحق الفوز عليها، فهي روايه بحقه في أحداثها و شخصياتها و ليست كلمات متراصه و كثيره ولكن بمعاني متبعثره لا تفهم منها شيء.أنتظر المزيد من هذا المؤلف المبدع.كاتدرائية مانيلا حيث تم تثبيت عيسى على المسيحيهبياك نا باتو - حيث تنزه عيسى مع ميرلامعبد سينغ - غوانمنطقة بوراكاي حيث المنتجع الذي عمل فيه عيسى
اولآ حابه أشكر الكاتب الجميل لانه قدم لنا هالتحفه الجمييلة و ما خلااني اندم اني ضيعت وقتي على كتاب ف
رواية غنية بكل ما للكلمة من معنى .بدون تطويل ..بدون ملل ..كانت سيلا مندفقا من الحياة كلما قلت سأدع جزءا منها للغد وجدتني أقلب الصفحات حتى أنهيتها لم يدع الكاتب لنا أي تفصيل لم يتطرق واضح جدا عنايته واهتمامه بالتفاصيل منذ ما قبل ميلاد عيسى وحتى حياته في بلاد أمه أؤمن فعلا أن مكانه في الكويت لكن الظروف والناس لا ترحم لأول مرة أشعر باليأس والإحباط بسبب مجتمعنا بكيت في مواضع عدة شفقة على عيسى ..
نحن ؟!كم هذا سخيف على الرغم من تعدد الشخصيات في الرواية إلا أن لكل شخص حيزه ..لم يتغلب أحد على الآخر ..انصهر الجميع مع بعضهم في قالب واحد كان رواية ساق البامبو أول رواية مرشحة للبوكر تستحق الفوز وأتمنى أن تفوز فعلا سعود السنعوسي كاتب يستحق التصفيق ..
(تمردي على نفسي: "انا عيسى راشد الطاروف ،، انا عيسى راشد الطاروف")وقفتُ أمام "على نفسي"أكان تأدبًا منه في حضرة البيت الذي يأويه أن يشير إليهم بتمرده!أم حقًا تمردًا علي ذاته التائهة يشير لها بالهوية، ينفي عنها ما تعلق بها من آثار ميندوزاهاتان الكلمتان يا سنعوسي لوحة فنية أبدعتَ بهافإن كان هذا الجمال في كلمتين، فما حسبك بالرواية؟؟لقد قضيتُ وقتًا طويلًا أفكر فيها وفي دلالاتها ولو كتبتُ كل ما جال بخاطري لأطلتُ للغايةلذا فسأكتفي بالخمسة نجوم -العزيزة علىّ- واقتراحها على كل محبٍ للقراءة.تمت15\1\2017أولى قراءات العام
لا يمكن أن أشرح ذلك فكل شيء يحدث بسبب ولسبب..وجدتني جالساً في أرض ميندوزا هناك في الفلبين، ميندوزا ذاك الكهل الذي ما كرهته للحظة أبدا، بل وجدتني متعاطفا معه، أحسست أنه..
وهل الإحساس يُترجم إلى حروف؟ فاعذروني..أحببت الفلبين، استشعرت قداسة تلك المعابد البوذية، هل تُراني تنصلت من عقيدتي؟ لا أبدا، لكني أؤمن أن عابد البقر وعابد الحجر، كل يحس بشيء في داخله شيء مقدس، لكن وحده ذاك الذي يؤمن برب البشر "الله" هو وحده من...
لكن قلبه طيب.أحببت الرواية تمنيت أن لا تنتهي ولكن، لكل شيء نهاية..لمَ أقلعت عن الروايات ثم أراني أتورط في كل مرة مع رواية جديدة، لأن كل شيء يحدث بسبب ولسبب !
