https://www.goodreads.com/book/show/5929857-contes
Kinder- und Hausmärchen = Children's and Household Tales, Jakob ludeig karl Grimm, wilhelm karl Grimmتاریخ نخستین خوانش: اول ماه مارس سال 2002 میلادیعنوان: دختر هوشمند؛ گردآوری: برادران گریم؛ مترجم: اردشیر نیکپور؛ تهران، امیرکبیر، کتابهای شکوفه، 1379؛ در 136 ص؛ فروست: قصه های برادران گریم؛ چاپ دوم 1381؛ چاپ سوم 1382؛ موضوع: افسانه های آلمانی - قرن 19 ما. شربیانی
Kinder- und Hausmärchen = Children's and Household Tales, Jakob ludeig karl ‎Grimm, wilhelm karl ‎Grimmتاریخ نخستین خوانش: اول ماه مارس سال 2002 میلادیعنوان: دختر هوشمند؛ گردآوری: برادران گریم؛ مترجم: اردشیر نیکپور؛ تهران، امیرکبیر، کتابهای شکوفه، 1379؛ در 136 ص؛ فروست: قصه های برادران گریم؛ چاپ دوم 1381؛ چاپ سوم 1382؛ موضوع: افسانه های آلمانی - قرن 19 ما. شربیانی
But if you do find this necessary, remember to cauterise the wound.Always chew your food, Mr Wolf.If you are female then men may well complain that you talk too much – but remaining silent for seven years will probably mean the king will marry you, but will also try to have you burnt alive.Kings who marry you because you are on top of a tree generally have nasty mothers who will nag them until he decides to have you burnt on a huge pyre.Just because Jesus had a bad time after inviting 13 to a dinner party doesn't mean you will not also have a bad time by avoiding inviting 13 to your party.Birds eat bread but not stones, you should try to remember this – especially after it worked so well the first time.You should never break a promise – no matter how odious the consequences.If two seemingly different little old ladies have tried to kill you and on two separate occasions, you should probably learn to not trust little old ladies who come offering you gifts.
Esta edición contiene los cuentos menos conocidos de los Hermanos Grimm, considero eso un déficit pues le quita mucho a lo que los autores quisieron transmitir. En general los cuentos son divertidos, no todos contienen enseñanzas, hay algunos cortos y muy extraños pero que igual portan la novedad como característica.El que más me divirtió fue "Hans está de suerte", "El zapatero metomentodo" también es muy gracioso, "El Frieder y la Catherlieschen" y el terriblemente trágico "La muerte del pollito".
Lette sera dopo sera alla prole adorante pur se terrorizzata, le fiabe dei fratelli Grimm ci hanno trasportato in un orrido e spaventoso mondo di spose squartate, bambini venduti, streghe e diavoli malefici. Come favole della buona notte sono fantastiche!
Lectura ligera y sencilla para "la vuelta al cole". Tengo que decir que la edición que he leído no es la que aparece en goodreads pero como no existe tuve que poner otra, aún así es un recopilatorio de cuentos de los hermanos Grimm. Lo he disfrutado bastante porque no conocía la gran mayoría de cuentos y los pocos más clásicos que me sabía de memoria tenían numerosas variaciones, algunas más interesantes que otras.Mil gracias a Toño (como siempre) por dejarme leer el libro incluso antes de que ella lo pudiera empezar 💙💙
Desnovelada a venda que os fantásticos contos de fada "à la Disney" nos impuseram desde crianças, com esta obra contacta-se com o verdadeiro âmago que os seus autores queriam divulgar: a pequenez da condição humana. Apesar do clima mais negro, que obsucurece qualquer arco-íris na paisagem idílica, consegue-se partilhar lições simples, envolvidas num ambiente fantástico... uma fuga para os dilemas mundanos!
This book is a real fun one that has a lot of exciting adventures. It talks about so many cool stories of the way the brothers grim knew fairy tales. They have so many exciting twists to the story which makes its so interesting.
These folktales collected by Jacob and Wilhelm Grimm are among the most memorable stories in European culture, conjuring up a world of spells and bewitchment, outwitted villains and cruel stepmothers, animal bridegrooms and enchanted princessesMost tales follow the formula of downtrodden hero + helper + trials - antagonist = happy endingA lot of the antagonists are "bad" because they violate a social more or two, and they're punished horribly at the tales' ends.
La résolution des péripéties repose trop souvent sur la piété des personnages, qui n'ont pas grand-chose à faire pour que leurs problèmes s'envolent.
(Mais c'est vrai que ces contes sont datés et que les athées, à cette époque, allaient brûler en Enfer.) Ce qui est encore plus problématique avec cette abondance de références religieuses, c'est que tous les contes communs aux frères Grimm et à Perrault qui, chez Perrault, contenaient des fées marraines, ont été modifiés pour faire une plus grande place au catholicisme.
Bref, les recueils de contes, surtout lorsqu'ils mettent la religion catholique de l'avant et reprennent toujours les mêmes péripéties, sont faits pour être lentement décortiqués.
Surprisingly, many of the stories seem to have a moral wisdom element about them, a re telling of Biblical proverbs in story form (often about simpletons doing the wrong thing but life working out ok...the last shall be first perhaps?) The puzzle of their real meaning, the reason they were told or continued to be told so the Grimms could compile them, was my favourite meditation, however.My impression was that some stories were the aspirational whimsies of the poor, that their luck would change and they would be inducted into the wealth and prestige of royalty.
In the latter case, I got the feeling that in a time when the young were sent to work or marriage at a young age and not necessarily safer from malign exploitation, children needed stories of resistance to help fortify their resolve in the event real challenges did encroach onto their lives.
Je m'imagine pas continuer.J'étais vraiment très curieuse de lire les contes des frères Grimm, mais je pense que j'aurais pu choisir une édition de morceaux choisis & m'en porter très bien.
Déjà que toutes les histoires sont à peu près structurées de la même façon -- la monotonie s'installe pas mal vite.
& la façon dont les vilaines belles-mères (ou les méchants frères) finissent systématiquement dépecés dans des barils plein de clous, ou rôtis à grand feu, ou je sais pas quel autre châtiment d'une cruauté absurde -- ça fait en sorte que les contes, malgré la fin heureuse réservée aux héros, finissent toujours sur une note très peu rassurante.
So, I read all the fairy tales when I was a kid and I seriously don't remember them being this "grim
This book took me FOREVER to finish, obviously short stories aren't my cup of tea...Anyways, I really did enjoy many of the stories in this book, they were highly entertaining and they were more than easy to follow and read.Unfortunately I did find that many of the stories were too short which left me wanting to put the book down more than I care to admit.
Ebbene, lo ammetto: ho acquistato il libro solo per avere qualche informazione in più sui protagonisti di "Fables" risalendo alla fonte, ma a parte una certa ripetitività, peraltro attesa, devo dire che è stata una lettura più che gradita.Ho voglia di passarla a mio nipote, 11 anni, in modo che possa leggere le fiabe alla sua sorellina di quasi un anno, visto che vanno parecchio d'accordo.
Un ensemble de contes bien sympathiques, avec des connus (des fois avec un autre titre) et des inconnus du grand public, toujours un plaisir à lire ! Dommage que l'on ne sache pas de quelle édition il s'agisse par rapport aux précédentes versions.
3.5 starsThese are some dark stories, but it was interesting to hear the origins of some of our softer bedtime stories/Disney movies. Seriously why did Disney feel the need to edit the part about the ugly stepsisters hacking up their feet and getting their eyes plucked out?
My favorites were "The Blue Light", "Rumpelstiltskin", and "Hansel and Gretel." I thought it was interesting that Snow White's name was originally Snowdrop. The most disturbing story was "Cat Skin."
I hated this collection, but enjoyed sharing the "real" fairy tale versions with my friends.
Even though this collection only encloses about a third of the 210 tales written by Jacob and Wilhelm Grimm, I found several stories with similar characters, adventures and morale, which can be very repetitive at times and upsetting to read, especially when they teach lessons and behaviours you don't quite agree with.
I know this was written a long time ago but the feminist in me cannot read this without shuddering at what it teaches young girls and boys.Let's talk about princesses first: more often than not, they don't do much, except wait for the hero to save or win them.
1) Deutsche Rezension2) English Review 1) Deutsche Rezension Wer denkt er kenne die Märchen der Gebrüder Grimm, der irrt wohl, denn nur die wenigsten der Geschichten die sie gesammelt haben sind bekannt und jene sind oft mehr oder weniger stark verändert. Was auch notwendig ist, denn so einige sind wirklich sehr kurz, daraus könnte man keinen Film machen.Und sind diese ersten Versionen der Geschichten oft düster? Oh ja, gerade mal bei 6% war ich und hatte Prinzessinnen, sieben kleine Geißlein un
1) Deutsche Rezension2) English Review
Wer denkt er kenne die Märchen der Gebrüder Grimm, der irrt wohl, denn nur die wenigsten der Geschichten die sie gesammelt haben sind bekannt und jene sind oft mehr oder weniger stark verändert.
Aber so sind Volksmärchen halt.Teilweise waren diese Geschichten überraschend für mich, da ich so vieles über die Grimmschen Märchen nicht wusste, so kannte ich z.B. Geschichten über sprechende Gegenstände aus Japan, aber nicht von den Gebrüder Grimm, oder eine Geschichte nach der Gott die Wölfe erschuf um die vom Teufel geschaffenen Ziegen (welche alle die Augen des Teufels haben) zu töten (der Teufel nimmt laut diesem auch in der Regel ihre Form an), weil jene so viel fressen.
This makes the fox's warnings completely meaningless, since whatever pickle the Prince finds himself in, the fox is sure to show up and save the day (which is actually a plausible answer to question 2).It should also be noted that the Prince, who is without a doubt the Hero of the story, gets his happy ending solely through stealing, lying and abducting people.
The lesson: "Beans are sociopaths."Briar Rose - 4/5This gets a 4 mostly because it is, along with Hans in Luck (I refuse to consider the Golden Bird for this category), the only story so far to have a proper structure which actually makes some sort of sense from beginning to end and doesn't go off on some bizarre tangent (subject to revision as I read on).
Vi siete mai presi la briga di riprendere in mano le fiabe della vostra infanzia, edulcorate con tanto amore da chi ha scordato che la vita è fatta anche di dolore, vendetta, rabbia e oscurità? Le fiabe originali dei fratelli Grimm, classici della letteratura non solo per l'infanzia, da rileggere con gli occhi di un adulto, per scoprire che fine fanno la strega cattiva di Biancaneve e le sorelle invidiose di Cenerentola...
Walaupun ini cerita anak2, aku tidak akan sediakan buku ini untuk bacaan anakku kelak.
Tentang putri manja yang beruntung---> (bagaimana usia bisa mengubah cara pandangku dalam melihat sebuah cerita *lol)13.
RAPUNZELkisah yang terkenal.Oke, jadi Rapunzel itu(view spoiler)[mba?
Mereka nikah cuma omongan berdua, apa bisa seperti itu ya?Jadi mereka berdua diam2 ahem2 dan lahirlah anak kembar (hide spoiler)]17.
ASHPUTTELkisah cinderella (view spoiler)[tidak ada ibu peri.Karena kakinya ga cukup ke sepatunya, ibu tiri nyuruh anaknya motong telapak kakinya biar pas T_T (hide spoiler)]36.
THE FOX AND THE CATada moral yang bisa diambil sih tapi tetap sama lol45.
Edición de cuentos menos conocidos de los hermanos Grimm. :/ No era lo que yo buscaba y tampoco fue algo que me inspirara. Está bien para pasar el rato sino se tiene algún libro más interesante.
enter in the world of magic & relax, no more headache of long philosophical paras, no more pain to understand difficult words,just fun n njoyment on each page you turn
Weird man. Weird.
My favorites from my edition which is not a complete collection are Clever Grethel, Hans in Luck, The Three Spinsters, The Gallant Tailor, and King Thrushbeard.
Some of them are just odd, like The Rabbit's Bride,Prudent Hans, and Clever Else.
The Frog Prince ended a little differently than expected which was interesting.It is fun to think about the lessons and themes of the stories.
Don't talk to wolves and watch out if one has talked to you recently.Little elves and dwarves are usually helpful.I need to find a copy with the complete collection so I can read the others.
I guess folk lores and fairy tales will always have that magic of never actually being unlike because they weave a great part of our childhood.
I always imagined it to feel like a betrayal to my one great love of reading , and that listening to a story will never ever match up to actually reading it.
He sounds like a favorite grandfather reading you a bed time story before you go to sleep.
So all in all, it's a wonderful book and it's a wonderful narration.
Cette édition contient une sélection de 17 contes des frères Grimm: Le Roi grenouille, Apprendre à frissonner, Frérot et Soeurette, Doucette, Les trois fileuses, Jeannot et Margot, Le vaillant petit tailleur, Cendrillon, Le Petit Chaperon Rouge, Tom Pouce, La Belle au bois dormant, Blanche-Neige, Jorinde et Joringel, L'Eau de la vie, Peau d'Ours, Jean de Fer, Rose-Neige et Rouge-Rose.
Je les trouve aussi beaucoup moins "violentes" et cruelles que certains contes de Perrault, davantage tournées vers un public d'enfants.
Le style des frères Grimm n'en reste pas moins plutôt bon et très agréable à lire: accessible à tous et plaisant.
J'ai d'abord été déçue d'apprendre que les frères Grimm ne sont pas à l'origine de ces contes, mais les ont plutôt collectés auprès de la mémoire allemande afin qu'ils ne se perdent pas.Si vous souhaitez les lire, je vous conseille de ne pas le faire les uns à la suite des autres.
Aussi, le mélange de la naïveté extrême des personnages avec la cruauté des fins rend l'histoire difficile à apprécier complètement.
Walt Disney qui a réussi à démêler tous ces fils pour en faire plusieurs histoires complètement différentes et aussi féeriques les unes que les autres.
