https://www.goodreads.com/book/show/3143473-o-gato-malhado-e-a-andorinha-sinh
Delicioso!
Livro simplesmente maravilhoso!
Não se enganem: este não é o típico livro infantil.Jorge Amado - o mítico autor de "Gabriela Cravo e Canela", entre outros - escreveu este livro para o seu filho João Jorge quando este tinha apenas 1 ano.
Este levou-o a Carybé para ilustrá-lo e, ambos, fizeram questão que Jorge Amado o publicasse.
Assim foi ele publicado, em 1978 no Brasil.Livro indicado pelo PNL para o 8ºano, está repleto de pequenas metáforas e alegorias, assim como crítica social, desde à religião, à política ou ao poder.Um livro que deve ser lido por toda agente e que se lê muito bem numa horinha.Aconselho muitíssimo.
Opinião em https://www.youtube.com/watch?v=q3wiq...
But, you see, my brother doesn't like to read and I ended up reading this book to tell him the story.The book is a love story told by the Morning to her friend Time...The Morning was late certain day when her love interest (Mr. Wind) told her a lovely love story, and she was going to be punished by Mr. Time, yet she finds a way to be excused for such a delay if she tells him the story that screamed so loudly doing.So, she tells him the love story between a cat and a swallow.
It's an adorable book for kids and make them think about very current social problems and that the world is not only black and white, that there are beautiful colors to be seen, which is my view of how the stereotypes should be presented, with differences.
Chocadíssima com o final :O
Os protagonistas desta história não poderiam ser mais diferentes, e teoricamente seriam mesmo inimigos: um gato e uma andorinha.O gato malhado e a andorinha Sinhá vivem num parque com uma grande variedade de animais: o gato é carrancudo, pouco dado a amizades, de tal modo que os vizinhos têm quase todos medo dele; a andorinha é uma alma livre, de bem com a vida e muito social, e por isso sente-se intrigada com o gato.
Gostei do estilo de narração interventiva e também do facto de não ser um conto de fadas ao estilo “viveram felizes para sempre”.Apesar de todas as qualidades que lhe reconheço a nível de escrita, estilo e conteúdo, ainda assim foi um livro que me deixou um pouco indiferente.
Eu sou parcial a Jorge Amado, é um dos meus escritores preferidos, mas este livro é um doce.As história é amorosa e as ilustrações dão-lhe um ar de livro infantil, que acompanha na perfeição a história de amor proibido entre uma andorinha e um gato...É um daqueles livro que eu acho que se pode recomendar a toda a gente.
Este pequeno conto infanto-juvenil é simplesmente maravilhoso. Li-o em cerca de hora e meia, acompanhando um jogo de futebol, mas este pequeno texto conseguiu arrancar-me mais emoção e prender-me às suas páginas do que um confronto Porto-Benfica.Adorei a história, as ilustrações e, sobretudo, a escrita. Simples, aparentemente despreocupada, e repleta de humor e sabedoria. Uma história infantil, com muito significado, que explora o poder do amor, mas também o que há de pior na natureza humana. Recomendo a sua leitura a todos!
"O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá" é um livro infantil, escrito por Jorge Amado, um brasileiro, com ilustrações de um outro brasileiro - Carybé.
A história trata-se num parque onde um gato malhado aterroriza todos os animais com exceção duma andorinha.
Apaixona-se por este pássaro mas é "o amor que não ousa miar o seu nome", digamos assim, porque um gato não pode casar-se com uma andorinha, nem sequer num livro infantil.
Na ultima página até há um desenho duma cobra a devorar um mamífero dalgum tipo, que é obviamente reminiscente da imagem mais conhecida daquele livro.Apesar de ser um livro infantil, há muito vocabulário desconhecido.
Soberbo! 💜
jorge amado is always a delightful storyteller and the swallow and the tom cat (o gato malhado e a andorinha sinhá é) is yet further evidence.
written nearly 70 years ago (but not published until 1976), amado's fabulistic tale features a host of personified non-human characters, including morning, sun, wind, rain, time, and a menagerie of different animals.
when the ornery tom cat falls in love with miss swallow, their fellow creatures roundly disapprove.
brief yet charming, the swallow and the tom cat is an amusing story of love and individual differences.
it there anybody who hasn't heard about the Wind's secret passion for Morning?
Um pequeno encanto: narrativa efabulástica que parte do inocente e do idílico para nos descrever a realidade.
E não do modo mais simpático.
Preconceito, inteligência, inveja, fé, amor, são das muitas coisas que podemos encontrar por lá.A linguagem é muito poética e pode ser difícil para quem não esteja habituado ao português do Brasil, pois a construção frásica e algumas expressões estão muito próximas da oralidade brasileira.A obra reflecte ainda sobre a construção narrativa, linguagem literária, poética e até mesmo sobre a crítica (não deixando de brincar com tudo isto!).E, apesar do final pouco feliz, pode-se contar com muito humor!

My kids favorite bedtime story.
Em "meia-dúzia" de páginas, Jorge Amado conseguiu levar-me à boa disposição, à gargalhada, à preocupação, à dor, e por fim às lágrimas...
Essas que por vezes só nos acordam muito tarde na vida.
Na fase da infância, adolescência e ainda enquanto jovens adultos, muitas vezes ainda sonhamos e pensamos que tudo é possível (ou quase tudo).
Simplesmente, não é.Talvez tivesse sido essa a forma do autor me ter levado ás lágrimas...levando-me a recuar ao imaginário da infância, quando tudo era possível, e a deixar-me envolver nas suas palavras, lendo-as de "camisa aberta", sem filtro nem protecção.
Vezes demais.Claro que não posso deixar de recomendar uma leitura destas.Mais em: http://linkedbooks.blogspot.pt/2012/1...
Certo dia sai de casa com este livro no meu saco, apanhei o autocarro para uma viagem de meia hora, e comecei a le-lo.
Quando fechei o livro senti-me invadido por um enorme sentimento de revolta, por uma dor inconsolavel que estava a espera do momento certo para dar sinais de vida...
Nao o fiz, mas passei o resto do dia absolutamente deprimido.Sendo um conto infantil, eu nao o recomendo a criancas.
Ler Jorge Amado e facil, fica a faltar o resto!O texto nao tem acentos porque nao existem acentos no meu teclado.
Apesar de "O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá" ser uma história para crianças, escrita por Jorge Amado pelo primeiro aniversário do seu filho, a profundidade emocional e a riqueza textual só podem ser entendidas por adultos.
Uma criança há-de gostar da história, há-de entender o enredo, mas não será capaz de aproveitar toda a obra e os seus significados (à semelhança d'"O Principezinho", por exemplo).Como é que uma obra tão curta veicula tantas críticas ao mundo dos adultos, ao mundo humano, através de uma espécie de fábula dos tempos contemporâneos?
E soube-me tão bem reler este pequeno livro que sou menina para o voltar a ler antes de o enviar para o próximo leitor.Apesar de ser um livro minúsculo, que deixa um amargo de boca no final (ai os amores impossíveis) Jorge Amado, neste livro, está no seu melhor.Este livro tem, na realidade, duas histórias.
A que dá titulo ao livro - O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá - e a história do Vento e da Manhã.
À sociedade, à religião e, acima de tudo, à hipocrisia que afecta todas as classes sociais e à dificuldade em aceitar o que sai fora do "normal".O Gato Malhado e a Andorinha Sinhá lê-se numa horita ou duas mas o seu conteúdo acompanha-nos para sempre.
não dá para ir contra a Natureza!Numa alegoria constante JA, conta-nos a historia do Gato Malhado e da Andorinha Sinhá.De como se "apaixonaram", e de como tiveram de colocar esse sentimento no fundo do coração por causa das leis da Natureza.Uma historia doce, que nos traz apesar de breve, um certo brilhos nos olhos e um sorriso nos lábios, com algumas das descrições dos animais do parque.Sem duvida uma historia a ler, e acredito, a ler alto para crianças....
De algumas passagens de que gostei, esta foi a que mais me "tocou""...Triste no entanto, porque a felicidade não pode se alimentar apenas das recordações do passado, necessita também dos sonhos do futuro."
What a delightful little fable, an allegorical (I think) account of a love affair as experienced by the feared local alley cat and a beautiful young swallow. Playful, witty, unusual, it is a nice novella and well worth anyone's time. And I loved Carybe's drawings too. I would wager that this came from Amado's pen after he fell in love one Spring as well.
Problablemente una de las más bellas historias de amor jamás narradas. Al día de hoy me hace llorar cada vez que vuelvo a leerla. La poesía de Jorge Amado es increíble y las acuarelas son hermosas. Recomendable para almas enamoradizas.
Este é um livro que toda a gente deveria ler, pelo menos uma vez na vida. Outro dos livros que me marcou para a vida. Indescritível, o que este livro me faz sentir. Aprendi a amar, a valorizar os sentimentos pelas pessoas que me são próximas. Lindo.
Uma ternura de livro! Das personificações deliciosas da manhã e do vento às belas e tão verdadeiras lições de moral subjacentes à história da andorinha e do gato, há muita coisa nas entrelinhas de um livro aparentemente pequenino. Aconselho a toda a gente.
Uma história de amor agridoce, lenta, curta e pouco dada a grandes rasgos de originalidade. Feita para ser lida numa tarde de verão ou sobre o encanto de uma lareira, durante o inverno. Apenas como forma de passar o tempo...
Beautiful love story between a cat and a swallow... with marvelous drwings that enrich the whole... To read.Maria CarmoLisbon, 25th December 2011.
Uma história lindíssima e cheia de significado(s).Chorei, chorei, chorei!!!
Intemporal, maravilhoso, único!
I know the author is known for being ironic and sarcastic, a trace to be found numerous times in this book (possibly one of the reasons why i like it so much), but i don't feel this specific subject was written under the influence of this strategy.
Being my second read of the story, i feel like i picked up on a lot more topics which i didn't at first, being as young as i was when first reading it.
Of course, being so short, there isn't a whole lot of space for mind-filling expositional thoughts and deep reflections, which are both aspects i enjoy reading about.
Escrita poética cativante. Bela história de amor. Descrição surpreendente do caráter das personagens e evolução e transformação notáveis em consonância com as estações do ano. Humanização dos animais numa fábula que não deixa ninguém indiferente. Impossível não vivermos a narrativa e não nos emocionarmos...
