https://www.goodreads.com/book/show/70038.Alexis_o_el_tratado_del_in_til_combate
Um marido, um homem sofrido, que após uma longa luta interna com as suas convicções e dúvidas, mas sobretudo, com o julgamento moral dos outros, abraça finalmente a sua condição, admite a sua homossexualidade, e conquista com a sua honestidade uma dolorosa tranquilidade.Não há nada a apontar a este livro; Marguerite Yourcenar escreveu-o aos 24 anos e foi publicado em 1929.
Notável também a sensibilidade que demonstrou ao relatar um tema delicado e susceptível de drama e infelicidade, em plenos anos vinte.Diria a propósito a autora, 35 anos após a publicação:"Os costumes, digam o que disserem, mudaram demasiado pouco para que o dado central deste romance tenha envelhecido muito."Termina com uma das despedidas mais bonitas da literatura:"...peço-vos perdão, o mais humildemente possível, não por vos deixar, mas por ter ficado tanto tempo."
Uma longa carta dirigida por um homem à sua mulher, explicando os motivos porque a abandona.Quanta tristeza, a deste homem! "Tendo sido incapaz de viver segundo a moral comum, procuro, pelo menos, estar de acordo com a minha: é no momento em que se rejeitam todos os princípios que convém munirmo-nos de escrúpulos." Marguerite Yourcenar tinha pouco mais de vinte anos quando escreveu este livro...Quanta sabedoria, a desta mulher! "O passado, por pouco que nele pensemos, é coisa infinitamente mais
Marguerite Yourcenar tinha pouco mais de vinte anos quando escreveu este livro...Quanta sabedoria, a desta mulher!
"O passado, por pouco que nele pensemos, é coisa infinitamente mais estável do que o presente.""...
os livros não contêm a vida; contêm tão só as suas cinzas; a isto, suponho eu, chamam a experiência humana.""A paixão precisa de gritos, o próprio amor se compraz nas palavras, mas a simpatia pode ser silenciosa.""Não sofremos com os nossos vícios, sofremos tão só por não nos podermos conformar com eles.""Encontrei-me só.
Meglio scrivere mettendo dell'inchiostro tra chi confessa e chi deve raccogliere le parole.Così Alexis scrive alla moglie Monique per ammettere la propria omosessualità.Nella riedizione del 1962 (quindi 33 anni dopo la prima pubblicazione) Yourcenar sostiene di non aver voluto apportare modifiche al testo seppure sia evidente il superamento, sotto molti punti di vista, non del tema dell'omosessualità in sè ma di come questo viene argomentato.Nel 1929 era sicuramente un soggetto tenuto ben chiuso nel cassetto; nel 1962, tuttavia, non si erano ancora superati molti tabù ma s’intravedevano gli spiragli per un dibattito più aperto.Ed oggi?
İnsana dair bir gizemi çözmüş olmanın bitkin ve iflah olmaz çilesini çeken bir mektup. Görünmez gözyaşları eşliğinde okudum. Hiç unutmayacağımı bildiğim bir şeyler buldum ben bu mektupta. Belki yürümemi kolaylaştırmayacak, sırtımdan hiçbir yükü azaltmayacak ama aradığım şeyi aradığım yerde bulmama yardım edecek; pusula desem değil, harita desem değil; solgun, kararsız bir ışık gibi bir şeyler.
Esordio narrativo della Yourcenar apparso nel 1929, ha il merito di aver trattato in modo esplicito un tema che all’epoca risultava ancora un tabù; quando agli inizi degli anni ’60 lo riprese in mano, l’autrice, pur essendo consapevole del mutato quadro sociale, non apportò nessuna modifica, ritenendo l’opera di per sé sigillata nel tempo che la vide nascere.
Devo ammettere che per tutta la lettura ho pensato che gli intimi tormenti del giovane Alexis non siano poi diversi da chi sta maturando e costruendo la sua ricerca d’identità e che di conseguenza trascende tranquillamente la stessa tematica principale.
Un libro que habla de la angustia de esconder tu naturaleza, de seguir las normas y no se que uno de verdad es. Poético y hermoso.
La lunga lettera di Alexis alla moglie, tuttavia, non riguarda soltanto la presa di coscienza di un orientamento sessuale dapprima ignorato e represso, poi vissuto colpevolmente in quanto condannato e schernito dalla morale comune.
La scoperta a cui giunge Alexis, che "tutta la nostra esistenza ha come condizione l'infedeltà a noi stessi", intende rimarcare come l'adattamento forzato a sentimenti e comportamenti approvati dall'ambiente esterno, che però non corrispondano al nostro mondo interiore, costituisce un tradimento verso se stessi.
E la lotta vana è quella ingaggiata contro il nostro vero essere, che non può venire ingabbiato entro parametri imposti da altri, pena la dolorosa impossibilità di relazionarsi e addirittura l'autodistruzione.
não é exactamente mau mas é demasiado melodramático, sendo que melodrama está nos antípodas daquilo que procuro ler. a escrita de Yourcenar é, como sempre, muito boa e justifica a nota dada. já agora, mais correcta seria 3,5 (não sem muita hesitação entre isso e 3).
I'm quickly becoming a huge fan of Marguerite Yourcenar, who was a total genius and who has been woefully under-read by English-speaking readers, in my opinion; having read and loved this and Memoirs of Hadrian, I'm sold.
Why aren't we all talking about Yourcenar all the time?
I can't believe she wrote this book -- a confessional letter from a gay man to his ex-wife, about his childhood, internal struggles, hopes, and fraught ambitions -- when she was 24 years old, in 1928.
Shades of Proust here too (the incisive internal examination, a frequently ill gay man who is highly intelligent).
"Babamdan korkuyorduk, daha sonra ağabeylerimden; insanları birlikte korkmak kadar birbirine yakınlaştıran hiçbir şey yoktur.""Sanırım ruhumuzun sınırlı bir klavyesi var, ve hayat ne yaparsa yapsın, ondan iki üç notadan fazlasını çıkaramıyor.""Zira hepimiz kendimiz olma cesaretine sahip olsaydık tepeden tırnağa değişirdik.""Aile hayatındaki rolümüz, diğerlerinin rolüne göre kesin olarak belirlenmiştir bir kere. Oğuluzdur, erkek kardeşizdir, kocayızdır, ne bileyim?""Anneme hiçbir şey söyleyemeyeceğimi, ne dediğimi anlayınca annemin yüzünün alacağı ifadeye katlanamayacağımı hissettim. İç dökmeler, bir başkasının hayatını kolaylaştırmak amacı gütmüyorsa, zararlıdır dostum.""Sizden af diliyorum, sizi terk ettiğim için değil, bu kadar uzun süre kaldığım için..."Ciğerdelen...
É um livro que li há mais de 20 anos e que é um dos meus favoritos de sempre. A angústia, desalento e coragem deste relato, em formato de carta é genial. Um livro importante na época e sem dúvida nos dias de hoje também.
Una hermosa y dolorosa epístola sobre lo inútil de todo combate, sobre todo si se trata de uno contra uno mismo. Yourcenar es una escritora poderosa, reflexiva y siempre audaz. Tiene una capacidad única de llevarnos a ese lugar en el que somos más nosotros mismos y sacudirnos. Dudo que sea posible salir ileso de la lectura de este libro.
Things like:"For it is difficult to live, it is even more difficult to explain one's life.""the worse of all falsehoods is the falsehood of calm.""But one might say that in a certain sense it is the living members of old families who seem to be the ghosts of the dead.""everyone around me agreed that it was possible to be happy without ceasing to be sad.""Yet that is always the case: our works represent a period of our existence we have already gone beyond at the time we write them.""But love, among children, is a part of candour.
Que bonita es la prosa de Yourcenar, tan poética y acogedora.
Esta es una carta muy larga que Alexis le escribe a su joven esposa, contándole (entre muchas otras cosas) por qué se va de su vida.
Confesándole lo que él llama sus “instintos”.
Es una autobiografía (ficcionada, claro está) en la que nuestro atormentado personajes nos cuenta (a Mónica y al lector) su vida; desde sus primeros años como un pequeño enfermizo en una casa llena de mujeres, hasta sus años de pobreza en donde solo la enfermedad y los instintos lo acompañaban.Yourcenar retrata de forma muy fácil de leer, pero a la vez muy bien escrita, con metáforas y pasajes casi liricos, el inútil combate que es para una persona negar su naturaleza y como hasta aceptar su verdadero yo, se puede llegar a una tranquila felicidad.
Alexis o el tratado del inútil combate me ha impresionado como hacia tiempo que no lo conseguía ningún libro. Pese a la sutileza y a la elegante prosa de la autora estamos ante una historia dura y descarnada, no ya solo sobre el tema que toca, la homosexualidad (masculina, en este caso), sino por como lo hace.Reseña completa aquí: http://elsrnocivotehabla.blogspot.com.es/2014/05/alexis-o-el-tratado-del-inutil-combate.html
"bir zamanlar olduğum çocuk, woroino'lu çocuk yok artık, ve tüm varoluşumuzun şartı kendi kendimize ihanet." evli ve mutsuz bir gayin öyküsünü işin dedikodu kısmına hiç bulaşmadan derin duygu-düşünce incelemeleriyle anlatmayı başarmış sevgili yazar. farklı cinsel yönelimlerin halen hastalık olarak değerlendirildiği bir dönem için etkileyici bir novella. beatçi abilerimiz kadar agresif yazmak yerine, daha naif, daha kırılgan bir anlatımla yaşanan iç çatışmayı aktarabilmiş. tabii ki bu çatışmada otobiyografik etkileri de yok sayamayız.
By the interwar period, homosexuality was a topic of open conversation and debate, and Yourcenar was writing in the freest atmosphere for exploring such questions since the capitulation of the Greco-Roman world to monotheism.
Not only did both women feel the allure of antiquity, but each shared her life with a female partner, and each wrote a modernist novel (in Renault’s case, The Charioteer) exploring homosexuality through the eyes of a male subject.Yourcenar herself described the prose of Alexis as “decanted language.” This austere delivery, which so perfectly channeled the voice of a fading Emperor Hadrian, feels slightly overdone in the case of Alexis.
Pero la carta está lejos de ser una excusa o una disculpa; es, en realidad, una infidencia Alexis, detallando ese inútil combate interno al que ha asistido toda su vida, librado entre sus inclinaciones sexuales y las restricciones que se impone, a las que llega a referirse vagamente como "su necesidad enfermiza de perfección moral".
Belga escritora trasciende a un cuerpo que no le pertenece pero el cual hace tan suyo que siente y describe cada emoción prohibida de un sexo diferente.
Siempre he dicho que no hay nadie más sensato que aquel que no oculta sus pasiones, y mucho menos aquellas por las cuales se deben luchar, como la música y el amor.
Entre canciones y caricias, este libro envolvió mis más profundos pensamientos, descubriendo en él lo que pienso y me atrevo a callar.
Un libro corto pero en esencia perfecto para repetir mil veces en aquellos días de soledad donde se quiere estar con uno mismo.
15/16 gadu vecumā šī, protams, bija viena no manām mīļākajām grāmatām. Uzstādījums - 19.gs vīrieša atzīšanās sievai, ka viņš ir homoseksuāls - joprojām labs, tomēr virkne secinājuma par dvēseli un dzīvi ar tendenci uz filozofiju ātri kļuva nogurdinoši. Reiz varēju šo grāmatu izlasīt dienas laikā, tagad vajadzēja divas nedēļas. Nu, žēl, ka man tagad, tādai pieaugušai, gudrai un īgnai, nācās noraut romantisko plīvuru.Pēdējais teikums gan joprojām labs:"Es lūdzu Jums piedošanu ar vislielāko pazemību - ne tāpēc, ka atstāju Jūs, bet tāpēc, ka paliku tik ilgi."#1 2017
"Avrei fatto meglio a spiegarmi a voce bassa, lentissimamente, nell'intimità di una stanza, in quell'ora senza luce in cui ci si vede così poco da osar quasi confessar tutto."Una lunga, lunghissima lettera, che vorrebbe essere una confessione ma alla fine non lo è mai. La non confessione di un uomo che lotta contro se stesso, che cerca di ingannare la sua stessa natura, circondandosi con niente altro che infelicità.A me questo libro ha lasciato una tristezza immensa, e per questo ringrazio tanto la cara Marguerite.P.s: Non sarebbe l'ora di tornare a scriverci lettere?
Este libro lo devoré, me encantó muchísimo más de lo que me esperaba. Ansió leer más de esta autora en un futuro cercano.
Dependía de nuestro carácter más que de las circunstancias y todo el mundo, alrededor mío, admitía que se puede ser feliz sin dejar de estar triste.
Cercando qualcosa di simile alle Memorie di Adriano e non avendo il coraggio di affrontare Opera al nero con la sessione estiva alle porte, il compromesso è stato Alexis.No, ora non starò qui a dire quanto le pagine di Memorie di Adriano, che pure mi hanno fatto faticare, fossero molto più scorrevoli e mi abbiano lasciato molto più affascinato di questa lettera di una novantina di pagine.
Il mio problema qui va oltre il confronto: per ogni frase che riguarda la vicenda personale di Alexis, c'è sicuramente una massima dopo, se non più di una.
La lotta vana di Alexis è un po' un pretesto per incasellare una dietro l'altra belle frasi, caratteristica che per me ha reso la lettera artificiosa e affatto struggente.
Yourcenar's first novel, Alexis, named for Corydon's lover, is really less a novel than a thinly plotted collection of aphorisms.
It's shocking, for instance, to realize Yourcenar wrote this at only twenty-five:And what I say about the whole of life, I could say about each moment of life.
Other people see our presence, our gestures, the way words form on our lips; only we see our life.
How strange that is: we see it, we are amazed that it is as it is, and we cannot change it.
Even when we sit in judgment on it, we belong to it all the more.
Life always mirrors itself.
(E sapevo che leggerti adesso sarebbe stato come chiederti di mettermi a posto, Marguerite, perché mi calmi e mi consoli e mi fai sentire così compresa, in qualche modo, e ho pensato all'improvviso al De profundis, e ad altri uomini, alle stesse malinconie, agli stessi dolori - quelle pene che appartengono alla fine dell'estate, gonfie, sfiorite, e quindi pronte per cadere.)
Una carta "ficticia" que bien puede ser el testimonio de un hombre de su época. Exponiéndose en la carta de despedida a su esposa, Alexis rememora la confusión y el sufrimiento de un joven homosexual en una vieja Europa dominada por el conservadurismo. La historia de Alexis, sin ser explicita en lo absoluto, tiene en ella la carga melancólica tan particular de Marguerite Yourcenar.
Kitap daha doğrusu bir mektup, homoseksüel biri tarafından samimi ve kendi içinde yaşadığı savaşı anlatıyor. Yazıldığı kişiden hem özür diliyor hem de anlayış bekliyor. Yaşanan olaylardan çok duygular üzerinde durulmuş. Empati kurmak isterseniz okumanizda fayda var.
el primero en leer de la Yourcenar. Fue suficiente: cautivado.
"Te pido perdón [...] no por dejarte, sino por haberme quedado tanto tiempo"Un libro finito lleno de profundas reflexiones, me lo leí de una sentada y disfruté muchísimo!
