https://www.goodreads.com/book/show/6603203
B.R.A.CE. 2018 Ένα παιδικό βιβλίο / Ένα εφηβικό βιβλίο  Blast from the past! Όταν διαβάζεις ένα βιβλίο από τα παιδικά σου και συνειδητοποιείς ότι από εκεί έμαθες τις βυζαντινές νότες (Πα, Βου, Γα, Δη, Κε, Ζω, Νη)! Τι "βαθμολογία" να βάλεις στις παιδικές σου αναμνήσεις; Σίγουρα όταν το διάβασα για πρώτη φορά δεν κατάλαβα ΤΙΠΟΤΑ από την πραγματική ιστορία που εξελίσσεται μέσα στο κείμενο. Για την δικτατορία, τις φάλαγγες και τον φασισμό, ιδέα δεν είχα.Τώρα λοιπόν που το διάβασα ως ενήλικη έχω 2
Όταν διαβάζεις ένα βιβλίο από τα παιδικά σου και συνειδητοποιείς ότι από εκεί έμαθες τις βυζαντινές νότες (Πα, Βου, Γα, Δη, Κε, Ζω, Νη)!
Τι "βαθμολογία" να βάλεις στις παιδικές σου αναμνήσεις; Σίγουρα όταν το διάβασα για πρώτη φορά δεν κατάλαβα ΤΙΠΟΤΑ από την πραγματική ιστορία που εξελίσσεται μέσα στο κείμενο.
Για την δικτατορία, τις φάλαγγες και τον φασισμό, ιδέα δεν είχα.Τώρα λοιπόν που το διάβασα ως ενήλικη έχω 2 πράγματα να πω:1.
Δεν είναι απόλυτα παιδικό βιβλίο.
Είναι γεγονότα δοσμένα από μέσα από τα μάτια ενός παιδιού.
Ξεκάθαρη και τακτοποιημένη ματιά κι όχι επηρεασμένη από την ενηλικίωση κι όλα όσα έπονται.
Μου αρέσει πολύ να επισκέπτομαι τα παιδικά δωμάτια και για να δω αν υπάρχουν ακόμα μάτσμποξ, πλεϊμομπίλ και ανθρωπάρια ( όπως λέγαμε τα τύπου τζι άϊ τζο που σπάγανε τη μέση τους ) αλλά κυρίως για να δω αν έχουν βιβλία και τι βιβλία έχουν.
Αυτό δεν το θεωρώ απαραίτητα κακό, ειδικά σε μια εποχή που έχουν ''μεταφράσει'' σε ένα πιο μοντέρνο λεξιλόγιο που με ξενερώνει και μου θυμίζει την προσπάθεια του Χικμέτ να εκλογικεύσει τα παραμύθια, με αμφιλεγόμενα αποτελέσματα.
Δε θα γίνει ποτέ το ''παεπιστήμιο βιβλίο'' όπως το εννοούσε η Ζωρζ Σαρή.Αλλά εκείνα τα βιβλία, το Καπλάνι, ο Τρελαντώνης, ο Εγωιστής γίγαντας, Η αδελφούλα μου και άλλα, φώτιζαν τη ζωή, το παιδί, την οικογένεια, τα προβλήματα.
مثلا این که اونام الان مثه ما دارن زندگی می کنن و اینا.بعد اینی که علاوه بر داستان، یه موضوع اجتماعی-سیاسیم داشت خیلی خوب بود.
و به شدت با نظر رعنا مبنی بر این که ذهنو متبادر می کرد به کودک سرباز دریا موافقم.در آخر هم می خوام بگم که هدفی که اولش داشتم از خوندن این کتاب، علاوه بر توصیه شدنش از طرف پگاه، فقط و فقط این بود که ببینم این کمبو،تریبو چیه که هرکی این کتابو خونده هِی میگه!که خب فهمیدم الان:)و این که به نظرم واقعا کتاب خوبیه واسه این که سر کلاسای زنگ تماشا بخونیمش،تا نظر بقیه و به خصوص خانم توکلی چی باشه.
وای وای وای. فوق العاده بود. فوق العاده.نمیدونم کتاب هنوز هم چاپ میشه یا نه.... ولی عالیه و بس.و در طول خواندنش، یاد "کودک,سرباز و دریا" بودم و به کسایی که اونو دوست داشتن، توصیه میشه بشدت!خیلی قشنگ بود.این جنگ و سیاست و کلا، کارهای بزرگانه، خیلی خیلی بیشتر از اون چیزی که بزرگ ها فکر میکنن، رو زندگی ما کوچیک ها تاثیر میذاره :( غمگینمون میکنه :(
تریبو تریبو تریبو به خاطر تمام شدنش...و کمبو به خاطر اینکه خیلی وقت بود کتاب نوجوان نخوانده بودم و ل
δεν απορω που μεταφραστηκε σε τοσες χωρες... τι κριμα που δεν διαβαζα απο μικρη!!
Почему все книги такие груууустные(
:)بزرگ ترین چیزی که توی این کتاب، من مجذوبش شدم، بچگی راوی بود.
راوی خیلی کوچیک بود، خیلی ساده، که بخواد تموم این اتفاقات رو بفهمه و فقط سعی می کرد روایتشون کنه.
همین روایت ملیسا، با همون برداشت های کودکانه ش کتاب رو فوق العاده کرده بود.
+ آیا می دانستید که اون دیکاتوری( :) ) از 4 اوت هزار و نهصد و سی و شش شروع شده، فقط پنج سال دووم آورده و سال هزار و نهصد و چهل و یک فرو پاشیده؟ :دی+ این تاریخ رو یادم نمیره...نمی خوام برای این کتاب ریویو بنویسم!+ صدمین!
خیلی خوشحالم که این کتاب رو خوندم :)
خدا-یِ-من. خدا-یِ-من.تنها چیزی که میتونم بگم، یه «کمبو، کمبو»ی بغضکردهست.>>>>>...<<<<<
خدا-یِ-من. خدا-یِ-من.تنها چیزی که می‌تونم بگم، یه «کمبو، کمبو»ی بغض‌کرده‌ست.>>>>>...<<<<<
بالش رو گاز گرفتم تا جیغ نکشم. بد بود. بد. هم حالم هم کتاب. چرا کتابای غصه آور به من میدید؟ مگه کم غصه دارم خودم؟:-نیاز شدید به خوندن پنجره ی عزیزممثل همیشه تنها چیزی که میتونه بهترم کنه پنجره ست. شاید. شاید هم کسایی که براشون پنجره می خوندم.
مطمئنم اگر در دوران کودکی میخواندمش، میتوانست یکی از بهترین کتابهای عمرم باشد.«کمبو» به خاطر خواندنش و« تریبو» به خاطر دیر خواندنش.
مطمئنم اگر در دوران کودکی می‌خواندمش، می‌توانست یکی از بهترین کتابهای عمرم باشد.«کمبو» به خاطر خواندنش و« تریبو» به خاطر دیر خواندنش.
A childhood favourite I must have read at least 3 times. A classic.
Questo libro è adorabile!La tigre in vetrina racconta le peripezie di due sorelline, Melia e Myrto, alle soglie della dittatura di Metaxas, e della tigre impagliata che tengono in salotto. Alki Zei, celebre autrice greca di libri per bambini, riesce, con un linguaggio semplice, a scrivere una storia toccante e con una buona dose di umorismo. Nonostante il clima grigio che si respira in paese a causa dell'imminente dittatura, l'autrice riesce ad alleggerire la narrazione, descrivendola attraverso gli occhi della sorella più piccola. Un libro che adoro (l'ho già detto, ops...) e che consiglio a tutti!
αν μπορούσα να βάλω 10 αστέρια στο συγκεκριμένο βιβλίο, θα το έκανα. από ελληνικά, είναι το αγαπημένο μου βιβλίο όλων των εποχών. διαβάζοντας το ως παιδί, το έβλεπα σαν μια περιπέτεια. όντας μεγαλύτερη και με περισσότερες ιστορικές γνώσεις, συνειδητοποίησα ότι περιγράφει με ακρίβεια και ειλικρίνεια μια εποχή που εξιδανικεύτηκε από πολλούς, μέσα από τα μάτια όσων υπέφεραν από την σκληρή τυραννία του Μεταξά. πανέμορφο βιβλίο, ειδωμένο μέσα από τα μάτια της Μέλιας, ένα κορίτσι που, παρότι νεαρό σε ηλικία, έχει συνείδηση και γνωρίζει από πολύ κοντά το σκληρό πρόσωπο της δικτατορίας.
حس من بعد از خوندن کتاب:کمبو٬ کمبو :] ><
Το βιβλίο που στάθηκε αφορμή να λατρέψω το διάβασμα και να μην το αφήσω ποτέ!
دوستش داشتم خیلی. مچکرم از همهی آدمهایی که جوّش رو ایجاد کردن و کنجکاوی من رو تحریک. :-"
دوست‌ش داشتم خیلی. مچکرم از همه‌ی آدم‌هایی که جوّش رو ایجاد کردن و کنجکاوی من رو تحریک. :-"
It is said that this is a great book and reading it I could see that, it just wasn't the book for me.
The best book I have ever read.
This is the book that made children's books a thing in Greece.
This book gives you a taste for how it came to be an issue in Greece.
The book tells the story of a young girl on a small Greek island who dreams of being a writer of stories of adventure and bravery who ends up having to be brave.
But those in favor of democracy are at risk, and the children don't understand all of the ramifications.In many ways, I would wish for a sequel to this book.
سادگی و صمیمی بودن روایت، یک داستان "شسته رفته" خوب و کم نقص و مهم تر از همه شخصیت های کودک کتاب، راوی کودک و یک عالمه چیز کودکانه که با دید کودکانه و توان کودکانه خودشان کمک می کنند به کسانی که دوستشان دارند و ناخودآگاه می شوند بخشی از سرگذشت مبارزات مردم با "دیکتاتور". دقیقا مناسب کسانی است که ادبیات کودکان را دوست دارند.
It was one of my favorite childhood books. Now, I am happy to enjoy it again while reading it for teenage members at the library.
شما شش تا ستاره ببینید!عااالی بود واقعا!:}خانم توکلی، خوشحالم از این که با این که برای من نیاورده بودینش برش داشتم!
شما شش تا ستاره ببینید!عااالی بود واقعا!:}خانم توکلی، خوشحالم از این که با این که برای من نیاورده بودین‌ش برش داشتم!
Commovente. Fa piangere e ridere. Bellissimo

Το συγκεκριμένο το είχα σαν τίτλο στο μυαλό μου χρόνια ολόκληρα, αναρωτώμενη ταυτόχρονα, τι είναι αυτό το καπλάνι τέλος πάντων; Για να μην πω, ότι ενώ μπορούσα απλούστατα να ρίξω μια ματιά σε μια εγκυκλοπαίδεια ή ένα λεξικό τότε ή να το γκουγκλάρω τώρα, απλώς είχα μείνει με την εντύπωση ότι καπλάνι είναι κάποιο πολύτιμο ύφασμα ή έπιπλο από σπάνιο ξύλο σε κάποια βιτρίνα καταστήματος!
Τελικά, καπλάνι είναι μια ταριχευμένη τίγρης και η εν λόγω βιτρίνα ήταν ενός σκρίνιου κι όχι καταστήματος.
Τι πραγματεύεται αυτό το βιβλίο; Την επίδραση που έχει στις ζωές δύο ζωηρών κοριτσιών η δικτατορία του Μεταξά, που αν κι είναι γνωστός τοις πάσι για το «ΟΧΙ» της 28ης Οκτωβρίου, στην ουσία είχε εφάμιλλη, αν όχι χειρότερη επίδραση ως δικτάτορας από την χούντα του ’67.
EL TIGRE DE LA VITRINA...Mirtó se había metido bajo las cobijas y fingía que no escuchaba.
Entonces dije aún más fuerte:-¿CON-MUY?¿TRIS-MUY?-¡TRIS-MUY!
No sé por qué los domingos contestamos casi siempre: -"¡TRIS-MUY, TRIS-MUY".Si yo tuviera alas como Ícaro, volaría de país en país preguntándoles a todos los niños del mundo:"¿CON-MUY?
¿TRIS-MUY?"...No sé por qué todos los niños de las tsardákia tienen historias tristes.
Aún más tristes que las de David Copperfield.
Mirtó leyó en alguna parte que el escritor no se hace sino que nace.Mientras veía alejarse el Cristalia, me puse a pensar: "¡Lástima!, Si hubiera nacido escritora, escribiría tres historias tristes".
C’era una volta una tigre che viveva nella foresta (la tigre della vetrina, naturalmente) e che aveva un occhio nero e uno azzurro [..] Quando usava l’azzurro era mansueta come un gattino: passeggiava fra gli uomini, li aiutava e giocava con i bambini e gli animaletti del bosco. Ma quando apriva l’occhio nero diventava feroce e distruggeva il lavoro dell’uomo; gli animali più piccoli correvano a nascondersi nelle loro tane quando la sentivano arrivare.
Το είχα διαβάσει όταν ήμουν πολύ μικρή, 5-6 ετών. Κι όμως ήταν από τα αγαπημένα μου βιβλία και το διαβασα τουλάχιστον αλλες δύο φορές. Το γραψιμο ήταν φανταστικό κι όλες οι εικόνες και η πλοκη, και θυμάμαι που ταυτιζομουν με την πρωταγωνιστρια. Το σκέφτομαι συχνά από τότε και ανυπομονώ να το ξαναδιαβασω όταν έχω τον χρόνο.
Είχαμε στο δημοτικό δανειστική βιβλιοθήκη. Δυο βιβλία με έχουν σημαδέψει αναμεσα στα χιλιάδες που έχω διαβασει από τότε. Το Καπλάνι της Βιτρίνας και τον τελευταίο των Μοικανών. Το καπλάνι με είχε μαγέψει κυριολεκτικά. Ήταν τοσο ισχυρή η εικόνα από τις περιγραφές που είχα σχηματίσει στο μυαλό μου που με ακολουθούσε για χρόνια. Δεν εχω λόγια. Εξαιρετικό βιβλίο απλά.
