https://www.goodreads.com/book/show/888423.Rosaura_a_las_diez
Την καρτερούσε στον ύπνο του ολόκληρα χρόνια αιωνιότητας, είχε κουραστεί να περιμένει, είχε αρχίσει να δημιουργεί φανταστικά κορίτσια ονείρου, είχε απογοητευτεί και οργισμένος απο την αναμονή στην κόλαση, ξύπνησε, αποφασισμένος πια, να ορίσει την Ροσάουρα ως κορυφαία, σε μια τραγωδία μυθολογικής παράνοιας.
Μια πρωταγωνίστρια στην παραπλανητική πρεμιέρα του προορισμού της.
Ξεπηδάει απο τα έντονα και φωτεινά χρώματα ενός πορτραίτου για να διασχίσει μια γέφυρα, που ίσως, ενώνει τα όνειρα με την πραγματικότητα και δημιουργείται απο την τέχνη της ζωγραφικής με σκοτεινή τεχνοτροπία απο ασπρόμαυρες φωτογραφίες θανάτου.
Το Cluedo του Ντενεβί...Ένας φόνος, 5 μάρτυρες και ένας βασικός ύποπτος.Ο Μάρκο Ντενεβί γράφει ένα αστυνομικό μυθιστόρημα του οποίου τα όρια εκτείνονται πολύ πιο πέρα από μια υπόθεση φόνου και την λύση ενός μυστηρίου...Ο συγγραφέας "ανακατεύει" το μυστήριο με τις φροϊδικές θεωρίες και τον Νίτσε.
Ο συντηρητής τέχνης Καμίλο Κανεγάτο σκοτώνει την όμορφη γυναίκα του Ροσάουρα και αυτό το αφηγούνται με τον δικό τους τρόπο οι βασικοί μάρτυρες, προσθέτοντας κάθε φορά στην υπόθεση κι ένα καινούργιο στοιχείο.
Η μαρτυρία του ίδιου του "δολοφόνου" θα περιπλέξει ακόμα περισσότερο την υπόθεση μέχρι να εμφανιστεί απροσδόκητα ένα στοιχείο το οποίο θα ανατρέψει σχεδόν τα πάντα.
La historia es extraña y va enganchando de a poco hasta que no podes soltar el libro, te mantiene atrapado hasta la ultima página porque nunca estás seguro qué giro va a tomar, además que es dificil formarse una opinion sobre la inocencia o culpabilidad del protagonista sin influenciarse por los diferentes narradores.Otra cosa que personalmente me gustó es que después de tantas novelas extranjeras, fue refrescante leer algo que transcurre en Buenos Aires en el barrio de Once xD además que el autor supo llevar perfectamente a los diálogos la tonada porteña.El único punto negativo que puedo encontrarle es que está muy claro que si el orden de los testimonios hubiera sido otro, no había ningún misterio :P pero supongo que es siempre así en este tipo de historias.En resumen, pasa a formar parte de mis novelas favoritas, estoy contenta de haberla elegido para el Club de lectura!
Qué buen libro. Es todo tan retorcido e inesperado que no pudo menos que encantarme.

Como Cronica de una Muerte Anunciada, Rosaura a las diez reconstruye para atras la trama, de a poco dandonos los datos y permitiendonos saltar a conclusiones sin fundamentos basadas en nuestros propios prejucios, para despues darnos los hechos, si somos honestos con nosotros mismos, el ejercicio mas interesante es el interno. Muy recomendable.
Vayamos al punto: me encantó y va derecho a mis favoritos.Una de las cosas que me gustaron fue el uso de narradores múltiples.
Me gustó mucho, por ejemplo, que la segunda parte fuera un solo párrafo, ya que coincide con la locuacidad del personaje (no adelanto demasiado ni uso nombres para no arruinarle nada a nadie).Algunas cosas que me llamaron la atención y que no había esperado son las "mini tesis" que se encuentran en  Rosaura a las diez , como la de Camilo Canegato acerca del valor del arte.
No me pasa seguido, así que supe desde el principio que era una buena señal.
Una pensión en Once. Una grupo de personajes pintorescos: la dueña, el restaurador de cuadros, la vecina chismosa, el estudiante de abogacía. Todos giran alrededor del misterio de la muerte de Rosaura. El uso de múltiples narradores, cada uno con un estilo diferente, le agrega un aditivo especial al libro. El relato está construido de una manera tan precisa que no sabemos a donde nos dirigimos hasta la última página. Un gran relato policial.
I read this in my 200 level college class, and have kept it on my shelf ever since. I love to re-read it every five years or so (to give me enough time to forget the details of how the mystery is solved). The plot is really fun and the characters are entertaining, and the Spanish vocabulary section in the back is great. I really enjoy reading this book. I just finished it, and look forward to reading it again.
It's worth learning Spanish just to be able to read this captivating mystery. I literally could not put it down--twice (first when I read it myself, and then again when I translated it for my husband). Denevi follows the Wilkie Collins form in presenting clues to the mystery from several different perspectives. There are surprising twists that add to the intrigue.
“Quizá la vida sea el tercer sueño concéntrico del que uno despierta cuando se muere.”
Sólo recuerdo que me decepcionó el final. Así que no lo voy a calificar por ahora.
Rosaura a las diez lo tiene todo: misterio, toques góticos de caserones antiguos y retratos al óleo de personas muertas, personajes bañados en sombra y muchas cosas más.De entrada nos encontramos con lo peculiar de su estructura narrativa.
Yo en ello vi toques verdaderamente góticos que me atraparon enseguida.Los personajes, todos y cada uno de ellos, están tan bien construidos y delineadas sus características y forma de hablar que es imposible confundirlos.
Y está en nosotros averiguar o no, tan fascinante crimen.Una joya de literatura que se tiene que leer.
Gratísima sorpresa me he llevado con esta novela, tanto el libro como el autor eran completamente desconocidos para mí.
La casualidad (la búsqueda de información sobre una novela de Pardo Bazán) y después mi curiosidad me han llevado a leer este ameno relato.
Me han parecido magnificas las dos facetas que sobresalen en esta novela: la temática y su estructura narrativa.
Realmente fascinante el dualismo realidad-ficción que se entreteje en la trama y el poder de la apariencia.Hay una adaptación del cine, también argentina, que si bien es correcta y buena, para mí, no llega a la calidad del texto.Mi nota: 8.
Elegido para el Cub de Lectura por OttoCreo que este fue sin duda el mejor libro que leímos en el Club de Lectura hasta ahora!
Voy a ser breve porque estoy con poco tiempo.El libro está dividido en varios capítulos, cada uno relata la misma historia pero desde el punto de vista de diferentes personajes.
La historia es interesante, pero lo mejor de esta novela son las voces únicas de sus personajes.
Son todos muy diferentes entre sí y se sienten muy reales, te crees que estas personas existen o que conociste a alguien igual.
4.5 stars Another high school read that I really enjoyed!
Me gustó mucho, tardé en seguirlo y terminarlo porque la primera mitad es bastante densa hasta que te termina atrapando.
Denevi es indiscutiblemente el santo patrono de las metáforas y las comparaciones y ojalá fuera mi tío y me contara historias cuando viene a comer ravioles los domingos.
Un romanzo giocato sui tono della commedia con un buon approfondimento del protagonista, il pittore Camilo Canegato, sia per come emerge attraverso il ritratto che ne fanno gli altri interpreti del racconto, sia, soprattutto, quando è chiamato a testimoniare la sua verità.
Ho sognato al punto da far sì che il mio sogno penetrasse nella realtà.

La historia está buena, pero me pareció que los puntos de vista eran muy dispares. Se me hicieron bastante largas las declaracions de Milagros y de David, y muy cortas las del asesino y la de Eufrasia.Me gustó mucho el cambio en la voz de cada una de las declaraciones, realmente se notaba lo distintos que eran los personajes.No me gustó que en la contratapa de esta edición se comente sobre el asesinato de Rosaura, cuando éste ocurre después de la mitad del libro. Muy spoiler.
Me saco mi bonete frente a Marco Denevi y su obra maravillosa.
Not what I expected, but really, really, good. If you like your reads to get somewhere fast without a lot of description, then this is not for you. Denevi's mystery is written in a unique style that creates a number of "didn't see that coming moments". Loved the characters, and while a little disappointed with the outcome, I can't let that take away from the fact that this was a real page turner.
Está bueno el libro más que nada el final y como se resuelve todo ya que tenemos como tres declaraciones y hasta que termina no sé sabe qué pasó realmente pero como lo tuve que leer para Lengua me fastidió todo porque tenía que leer la misma frase quinientas veces y estudiar el libro completo cosa que odio porque no lo disfruto al 100%, básicamente es obligarte a leer algo que no querés, pero bue por lo menos aprobé :)
Muy buena trama. Se necesita pasar la mitad del libro para encontrarse con la intriga, y llegar hasta el final para sorprenderse del desenlace (nada es lo que parece) y ya quiero volver releerlo para detectar las sutilezas que se me pasaron por alto.Una historia de amor entre un hombre solitario y reservado (Camilo Canegato) con una mujer misteriosa (Rosaura).
I think this story was smart. It reminds me of 12 Angry Men in how you don't know what to really believe in the beginning, because a few main characters lead you astray, but then, with the help of another few, more important minor characters everything gets pieced together for you and it becomes a very complete, believable, satisfying story.
This book was one of several novels that was required for an intermediate college-level Spanish class. It is a mystery novel written in colloquial Spanish. The preface and introduction is in English. My classmates who were more proficient in Spanish found the story very interesting and enjoyable.
One of my favorite schools reads.
Este libro esta llena de supresas. Cada vez que pensé que sabia lo que paso en la historia otra caracter empezó hablar y yo aprendí que estaba en error. Me gusta mucho.
3.5/5
