https://www.goodreads.com/book/show/13452866
قرأته بعدما تأثرت بروايته العظيمة الأم، هنا يتبين لك كل شيء عن غوركي عن معاناته والفقر المدقع الذي عاش فيه وكيف تحولت كتاباته إلى الواقعية وكيف بإمكان القراءة أن تغير مفاهيم وأقدار وقناعات.
غوركي العظيم يحكي ...
كيف تعلمت الكتابة - مكسيم غوركيترجمة: مالك صقوركُتيب عدد صفحاته 74 ورقة، يتناول فيه الأديب الروسي الكبير مكسيم غوركي رحلته في تعلم الكتابة الأدبية.
كما أنه لا ديني.نصائح مكسيم غوركي للكتاب المبتدئين:- معرفة تاريخ الأدب وتطوره.- معرفة تاريخ تطور كل عمل أدبي.- معرفة تاريخ الأدب الأجنبي، لأن الإبداع الأدبي من حيث الجوهر، واحد في كل بلدان العالم.- رحابة المراقبة، غنى التجربة الحياتية تُسلح الفنان بالقوة.- الأديب مؤرخ لبيئته وشعبه.- كان الأدب الفرنسي الأكثر تأثيرا في مكسيم غوركي، خاصة أعمال هنري بلزاك.- تتطلب تقنية العمل الأدبي بالدرجة الأولى دراسة اللغة، تقنيات الكتابة النثرية، المعرفة الواسعة باحتياطي مفردات القاموس الغنية، القدرة على اختيار المفردات الدقيقة الواضحة القوية.- يجب على الأديب أن يفهم أنه لا يكتب بالقلم فحسب، بل يرسم بالكلمات، لأنه يرسم لا كما يرسم الرسام الذي يُجسد الإنسان جامدا، بل عليه أن يصور الناس في حركتهم المستمرة، ويصور أفعالهم، ويصورهم في صدامهم الدائم مع بعضهم بعضا، يُصور أيضا تصارع الطبقات والمجموعات والأفراد.- على الكاتب أن يعرف جيدا تاريخ الماضي والظواهر الاجتماعية المعاصرة.ينقسم الكتاب لـ 5 فصول.

صفحات قليلة تضم بين درفتيها الكثير تجربته ، رسائل بُعثت إليه ، أُدباء ، سُجناء ، محكوم عليهم بالأعمال الشاقة وكلهم تعلم منهم وكيف أحب الكتاب ؟وأي رغبة دفعته للكتابة وكيف كانت بدايته ..يحمل الكثير وأنا استمتعتُ به واستفدتُ منه
عبارة عن خمسة مقالات لغوركي هي كالتالي١- كيف تعلمت الكتابة ٢-عن الواقعية الاشتراكية٣-بلزاك٤- عن الفن٥- سيرغي يسينن
وقد أنصف الأدب الروسي وكيفية تعلمه الكتابة من خلال هذا الأدب الذي اشتهر وارتقى على أيدي تولستوي ودوستيفيكي وبوشكين وصديقه العزيز أنطون تشيخوف وغيرهم الكثير.ركز غوركي على أهمية الكتابة من وحي الواقع فتجربتنا الانسانية غنية بالتجارب التي تستحق الكتابة بشرط "اتقان اللغة وتنمية القدرة على اختيار أبسط الكلمات وأوضحها وأبلغها جمالاً" ولا ننسى دور التراث والأساطير في تنمية هذه اللغة وملكة الابداع والخيال.
كتاب مهم ومفيد للمهتمين بكتابة الروايات و الأدب، يذكر فيه مكسيم غوركي الكاتب الروسي أهمية الكتابة من
تخيل ان يكون مكسيم غوركي استاذك؟هذا الكتاب يتناول الحالات الانسانية الشعورية والابداعية التي تدفع الكاتب لخلق العمل الادبي، مختزلة في صفحات قليلة. استثنائي ولطيف.

كتاب جيد ولكن العنوان لا يعني شيءالكتاب عبارة عن تدوينات وإجابة عن بعض اسئلة الشباب للكاتب وايجاباتهاالنصف الاول من الكتاب كان عبارة عن لوحة اعلان كبيرة مليئة بأسماء كتب وكاتبين يمتدحهم الكاتب لكي نقرأ لهملا يخلوا كل سطر من اسم كاتب وكتابهوالباقي عن حالته الاجتماعية مع مجتمعه "الفقير" الذي يقول أنه سبب كونه كاتبأصغر من يكون كتاب
استغرقت و استمتعت بجانب هام من جوانب شخصية الكاتب الروسي جوركي، في هذه المقالات، يحدثنا عن اشياء عديدة، عن كيفية تعلمه الكتابة و عن حياته المتشردة البائسة، و ايضاً تكلم عن تأثره بالكتاب الفرنسيين و خاصاً بلزاك، وعن الواقعية الاشتراكية التي اسسها، في النهاية هي مجموعة مقالات ممتعة تستحق القراءة.
خيبة الهدف الاول تتلاشىء بعد قراءة هذا الكتاب، كدت أُحبط والحال انه تمت اعادة شحني هنا، كان للعقل حضور للكثير من النصائح القيمة، كان للقلب أيضاً حضور فهنا الأدب وهنا الفن والابداع وهذا بعض من شغفي، انصح به
كتيّب صغير فائدته جزيلة ، أظنه بمثابة الخطوط العريضة لأي إنتاج أدبي في قالب تدريسي موجه لمبتدئي التأليف والكتابة ، أكثر عبارة أعجبتني في الكتاب هو قولته " الرسام ينحت صوره أما الأديب ينحت شخصياته ويصور آلامها " وتلك لعمري ميزة صعبة المنال لا يحوزها أي أحد

حاولت ان اجمع ما في الكتاب من نقاط مفيدة ملخصة ، وهي : -دراسة تاريخ الادب المحلي والاجنبي ، مثل تطور الادب الشعبي الشفهي إلى أدب كتابي .
- رحابة المراقبة ، والاستلهام من العلاقات الحياتية - الفرق بين الرومنسية والواقعية ، الواقعية هي الحقيقة اما الرومنسية فتأتي في إيطار تزيين الافكار والواقع فأما أن تكون سلبية عن طريق حمل الإنسان نحو واقع غير حقيقي وافكار غير مثمرة مثل "القدر المحتوم المميت " ، او ايجابية تتجه نحو زرع الإرادة فتوقظ حس التمرد داخله على الواقع فيسعى نحو تغيره .
مكسيم ليس كغيره يكتب بعمق ،أكثر ما جذبني تعريفيه لرومانتكية في الأدب بنوعيها السلبية و الاجابية .السلبية التي تهادن بين الإنسان و واقعه و تزين له الواقع متجهة إلى أفكار غير مثمرة أما الايجابية فتدعو إلى تقوية إرادة الإنسان في الحياة و توقظ روح التمرد فيه ضد واقعه.كما قال هو "لقد خُلقت كي لا أوافق.تأثر كثيراً بالأدب الفرنسي في بداياته ،كان محباً للبلزاك ، تأثر أيضاً بتولستوي..تيشخوف.وأكثر ما ركز عليه أن الكاتب حديث العهد بالكتابة لابد أن يعرف تاريخ تطور الأدب جيداً.من خلال كتابه استطعت التعرف على أسماء روايات مهمة .
3 ونص .. تراجعت ومرضيتش اديله أربعة بسبب غموض الاسلوب إلى حد ما ودا ممكن يكون بسبب الترجمة .. اهم وافضل جزء في رأيي هو أول جزء .. اللي بيحكي فيه عن رؤيته لكيفية اتصال الادب والتحامه بواقع الكاتب ومدى تأثيره فيه جنب القراءات والكتب اللي بيعترضلها واللي بتزود ثقافته ..
عبارة عن عدة مقالات بعد أن توقعته من الوهلة الأولى أنه يتناول موضوع الكتابةأفضل مقالتين وجدتهما : كيف تعلمت الكتابة؟ وبلزاك أما البقية فلم ترق لي
كتاب جميل موجه,بشكل عام, للكتًاب المبتدئين في الاتحاد السوفيتي ذلك الوقت. أيضاً, الكتاب مفيد لمن هم مهتمين بالأدب و الروايات.
الأصح أن يكون العنوان (كيف تعلمت الكتابة: ومقالات أخرى) !.
يقول غوركي أن الأدب الفرنسي هو من علمه الكتابة . قصص عديدة أيضا ذكرها في شبابه .. الكتاب قيم جداً في صفحات قليله .
Есть пара-тройка полезных советов, но в основном -- напоминание что Горький родом из рабоче-крестьянского класса и описывает жизнь простых, но во многом благородных и достойных уважения людей.
