https://www.goodreads.com/book/show/800586.Chevengur
If you're into stuff like this, you can read the full review.Would-Be Communism: "Chevengur" by Andrei Platonov, Anthony Olcott (Trans.)(Original review, 1981-04-10)Dino Buzzati's “The Tartar Steppe” disturbed me in the most elemental way. I found it extremely hard to finish yet I couldn't put it down. McCarthy's “Blood Meridian” is also unsettling, but in a glorious way. In some respects I found it very similar to “Moby Dick.” Finally, I'd nominate Andrei Platonov's novel Chevengur as one of the most parodic ans horrific horror stories that disturbs because of its truth.
Çevengur tam olarak aradığım Platonov’u bulduğum bir roman oldu.
Sovyetler Birliği gibi ucu bucağı belli olmayan bir ülkede devrimin kimden ne alıp ne verdiği kentte, kasabada, varlığı unutulmuş topraklarda bile görülüyor.
Çevengur bu yönden biraz farklı, tek bir karakteri merkezine almıyor.
Romanın geçtiği dönemin aşağı yukarı belli olmasına rağmen Platonov net bir tarih belirtmemiş.
Yani Platonov’un, insanlık, umut etmek, Sovyetler Birliği eleştirisi gibi temel meselelerini rahatlıkla kullanabileceği bir dönem.
Bu kısacık kısmımın altından fire vermeden kalkmasından bile ne kadar iyi bir çevirmen olduğu anlaşılıyor.
Günay Çetao Kızılırmak’tan Platonov okumak Platonov’un kendisinden daha mı güzel ne?
Those who can’t provide for themselves always rush to provide for others and they are source of many troubles.I guess Andrei Platonov, with his inimitable and very peculiar individual language, is a real torture for translators.Chevengur is an extremely colourful communist dystopia – one needs an absolutely fantastic eyesight to see life in the light like this.Then his hands fell back of their own accord, no longer requiring friendship.
When a bourgeois has a bullet inside him, he needs friendship and comradeship just like a proletarian, although when he has no bullet inside, then he loves only property.When human beings exist in suffering, squalor and misery not knowing any other life, they think that they are happy…
I've never read anything like it before; the style is mesmerizing and completely enthralling. It can be read as a surreal and tragic fairytale of a utopic land (including, but not only USSR) where people seem to lose not only their humanity, but human substance itself; they become sleep-walkers in a vast, forgotten territory. You encounter glimpses of their past selves, or of a better self, but they are quickly swallowed by this lethargy of the human spirit. It's one of those books you'll have to read again and again to fully understand.
Qui una società composta da gente che non ha mai avuto un tetto sopra la testa cerca lentamente di ricomporsi, con il chiaro intento di perseguire gli ideali di un comunismo estremizzato in cui nessuno lavora ("basta il calore del sole per procurarci il necessario per vivere: le piante cresceranno da sé e noi ci nutriremo con esse") e nessuno possiede alcunché, in cui le giornate sono passate completamente a poltrire o a girovagare per il villaggio spoglio, in cui solo nei "sabati socialisti" è permesso metter mano agli strumenti da lavoro, in cui ogni viaggiatore proveniente dalla steppa viene visto come un possibile nemico del comunismo e quindi attentamente vagliato.È una situazione che appare assurda fin dalle prime battute, ed è proprio su questa assurdità che il romanzo di Platonov si dileggia per tutto il tempo: "Čevengur" è una grande rappresentazione dell'assurdo, la caricatura di una società di cui anche gli abitanti della cittadina immaginaria vedono gli enormi limiti, ma che perseguono tenacemente anche a costo della propria vita.
Entonces empieza la tercera parte, la única que sucede en Chevengur, una parte que sigue teniendo un aire satírico, pero a la vez habla de la nostalgia que sienten todos estos hombres rudos que han llevado una vida muy dura, una nostalgia en lo más profundo por algo que nunca han tenido.Se dice que Chevengur es un pueblo de paso que se creó cuando una serie de personas decidieron asentarse allí para esperar la segunda venida de Jesucristo que les iba a traer la felicidad completa.
En Chevengur hay dos figuras que destacan encima de las otras, otro Quijote y otro Sancho Panza, a la manera de Kopionkin y Dvanov, uno es más práctico y el otro más idealista, pero los dos (como todos los personajes de esta novela) se sienten solos y necesitan del amor y del calor de sus semejantes.
De intensiteit van die hunkering wordt extra schrijnend door de enorme vergeefsheid die Platonov daarnaast ook evoceert: door de satire en de in zichzelf vastlopende zinnen, maar ook door de werkelijk ongehoord indringende beschrijvingen van de volstrekt lege steppe, de verlaten hemel "die zowel het kapitalisme als het communisme met een totale onverschilligheid gelijkelijk overdekte", de volkomen onverschillige natuur.
Of door passages over een visser die zichzelf verdrinkt, uit nieuwsgierigheid over wat er aan gene zijde van het leven ligt, ofwel omdat hij "zijn leven niet verdragen kon en het in de dood omzette om eerder de schoonheid van de andere wereld te leren kennen".
Тук няма с какво да се успокоиш – очаквай нещо.***Свободата живее само там, където човекът е свободен пред самия себе си, където не изпитва срам и съжаление за себе си. И затова всеки човек може да бъде свободен и никой не може да го лиши от свободата, ако самият той не го пожелае. Насилието, което човек поиска да употреби уж за да удовлетвори собствената си свобода, всъщност ще унищожи тази свобода, защото, където има сила, там няма свобода, свободата е там, където има съвест и човек не се срамува за делата си. (1927)
Her bir sayfasindan simdiye kadar gormedigim,duymadigim,okumadigim insan ve yasam tarifleri akan bir kitap. Platonov okumanin hazzi hic bir seye benzemiyor. Tekrar yazabilecegini bilsem, omrumden omur verirdim.
One can live only to read this book.
1920'li yıllarda Rusya'da olanları mizahi dille anlatan kitap tekarlara düşerek gereksiz uzatılmış bu nedenle okumayı sıkıcı hale getiriyor.
Efsane bir kitap, olağanüstü. Yeniden yeniden okumak gerek, öyle güzel.
Unusual novel indeed. It waited for some half a century to appear in print and, yet, didn't lose its novelty. It belongs to the great Russian tradition of anti-utopias. So, Chevengur is a town where communism... happens. What this means isn't very conforting. At times I thought of the Dvanov and Kopenkin as of some sort of Soviet Don Quixote and Sancho Panza. It's a must read.
La vida quotidiana dels pagesos a la Rússia dels anys 1917-20 escrita just uns anys després. La revolució bolxevic vista des del punt de vista dels més pobres. El valor no rau només en el que conta sinó amb la bellesa amb la que escriu, una bellesa que et fer l'ànima... quasi a cada pàgina. Un clàssic.

„За другите ти е постоянно жал – обръщаше се към собственото си внимание Яков Титич, - погледнеш тъжното тяло на човека и ти е жал за него – то ще се измъчи, ще умре и скоро ще се разделиш с него, а за себе си никога не ти е жал, само като се сетиш, че ще умреш и ще плачат за тебе, жал ти става да оставяш плачещите сами.” Ако е истина, че Булгаков пише като че ли със скалпел, то Платонов пише с куршуми.
Думите в Чевенгур разкъсват плътта ти.
Те се впиват в самата материя на душата.
Там, откъдет
Думите в Чевенгур разкъсват плътта ти.
И тази книга ги кара да излизат една подир друга, както опитна плетачка разплита конци.
Да, „Чевенгур” доставя върховно естетически удоволствие с всяка своя страница.
Капризна книга, безспорно.
Тя обединява, синтезира, 	„Чевенгур” е не една, а поне пет книги, маскирали се с думите на едно повествование.„Чевенгур” е възвишено профанна апология на нихилизма.
„Чевенгур” е мизантроп хуманист, комедиен апокалипсис, черноглед идеалист.
Не мога да дочета тази книга. Очевидно съветския магически реализъм не е за мен, даже и когато се занимава с безсмислието и жестокостта на тази отвратителна и дълбоко порочна система. "Чевенгур" за времето си сигурно е била важна книга, но сега ми се вижда остаряла, провлачена и абсурдно натруфена. Не изключвам обаче възможноста да се опитам някой ден пак да я подхвана.
„Там ние – доказваше му Хопнер – ще измерим целия комунизъм, ще му направим точен чертеж и пак ще се върнем в губернията; тогава вече ще бъде лесно да направим комунизъм на цялата шеста част от земното кълбо, един път в Чевенгур да ни дадат шаблона в ръцете.”
I am really happy to read this book. This author is one of the greatest Russian authors. No! He is absolutely one of the best authors in the 20th century.
En väldigt märklig och intressant bok. Omöjlig att kategorisera och mycket av allt. Mer som ett episkt konstverk än en regelrätt roman. Tungläst och lätt att tappa bort sig i men värd det om man kan ha överseende med att man inte kan ta dig an den som en vanlig roman.
Don Quijote, komunizam i bogotrazenje
Livre difficile, objet littéraire non identifié, Tchévengour fascine par le style si particulier de son auteur où des fulgurances de pensée ou d'humour viennent éclairer de ci de là une prose semi-poétique souvent absconse où des paragraphes entiers doivent souvent être lus plusieurs fois pour en percevoir un début de signification.
Une vision d'autant plus intéressante qu'elle n'est pas celle d'un historien mais de quelqu'un qui a vécu cette aventure de l'intérieur.
Un livre à conseiller à tous les néo-communistes et crypto-trotskistes.
On ne peut plus être communiste après avoir lu Tchévengour!
een slachtoffer van het leger en dus trokken ze de kleren van mijn lijf (Pasjintev)Karl Marx, wat heeft die man veel geschreven...
/ maar wij hebben eerst alles gedaan en het daarna pas gelezen...
/ hij had het beter niet kunnen schrijven.//Ach strijdkameraad / Zing een lied, wees paraat, / Reeds lang is het tijd om ons leven te derven: / Het is een schande te leven en triest om te sterven.
// Ach kameraad, houd toch moed, / Twee moeders beloofden ons het leven / En een van hen zei: wacht nog even af, / Eerst de vijand in het graf, / Want daarboven lig je goed //Andrej Platonov / Lourens Reedijk (atlas2010)
Chevengur leaves you with a depression. There is no way we all will be happy in the end. People believe til the very end, but the truth is that we will never get to the place of happiness. And even if, we are damned that the place of happiness is not the end. Platonov's use of language is irritating, but comforting at some point. You get used to it and feel like you belong to the group of people that understand his protagonists, even if you don't really.
ho fatto tanta fatica a portarlo a termine, ma alla fine mi dico che ne è valsa la pena. mi ha spiazzata varie volte perché nella più vera e nera miseria della steppa russa si aprivano squarci di immaginazione inaspettati che mi catapultavano quasi nella dimensione di un altro romanzo. Utopie tragicomiche e immaginida dipinto paesaggistico di grandi dimensioni.
I can't even imagine how it could be translated from Russian to other languages - you need to understand the history of Russian revolution to completely grok it...
pure genius
Magic socialist realism.
Heart-achingly beautiful, labyrinthal and majestic in its prose, Platonov's Chevengur tells of communism in a very literal sense - of community and communion, and of alienation.
Chevengur also tells of man's vice and virtue, of the steppes, and the desert, and the sun, and Nature; that omnipresent, enigmatic goddess, ever-unheeding the eyes wide-opened and arms far-outstretched, reaching toward her.
It tells of people who learn to be people, and of those who never will be people, and of those who've ceased to be anything at all.But may ultimately concern itself with none of that.
Platonov doesn't raise his questions outright, nevertheless they bloom like stubborn weeds in his footsteps...'Tis lovely dark.
Rusya'da devrimden sonraki yılların anlattığı roman.Çevengur ilçesinde komünizme sözde geçiş anlatılıyor.Olaylar fazla abartılı anlatılmış.Geçiş sürecinde yaşananlar gerek cahillik gerek yeniye kapalılık nedeniyle yanlışlarla dolu.Karşı devrimci bir bakış ile anlatım kitabı büsbütün çekilmezleştiriyor.Kurulan sözde komünler, yanlış sınıf tanımlamaları,burjuva olarak nitelendirilen kişilere uygulanan toplu katliamlar,birbirlerinden habersiz denetimsiz uygulamalar herşey aşırı abartılmış.Tam bir karmaşa ortamı sunuyor yazar.Açlık ve kıtlık içinde;merhametsizlik,ümitsizlik gibi duyguların yaşandığı bir toplum.Çevengurda komünizme geçiş başarısız olmuştur, peki Rusya'da?Her okur kendi yorumunu yapar.Çok tekrar ve gereksiz örneklemeler içeriyor.Keşke hiç yazılmasaydı denebilecek bir kitap.
